 Ker je razprava omejena na pet minut, prav tako replika, predlagam, da gremo po vrsti.
 Imate repliko?
 Kolega Anderlič, kolega Džuban in kolega Janša.
 Prosim, kolega Anderlič, imate besedo.
Ker vem, da ni nič slučajno, tudi to ne, da sem se prijavil pri prvi besedi, pri prvem stavku, ko je gospod Jerovšek govoril, ampak jaz sem tega vajen in to sprejmem.
 Gospod Jerovšek.
 Če navajate kakšne podatke, morate biti točni.
 Ugotovili boste, ko boste šli pogledat magnetogram, da sem izjavil, da bo poslanka skupina LDS oziroma bodo poslanci iz liberalne demokracije podprl predlog na način, po katerem bo zagotovljena proporcionalna zasedenost, s tem, da je LDS imeladva kandidata, predlagala, in tudi dva bi po razrezu, po procentih, o katerih je Školč govoril, lahko participirala.
 Ampak, po intervenciji, ki sem jo na Kviazu imel, smo poslanci LDS-a podprli samo enega.
 In s tega vidika bodite prepričani, da je to z naše strani korektno.
 In še več, kaj bi vi želeli, da mi v vašem imenu glasujemo ali da se odpovemo kakršnikoli participaciji v tem nadzornem svetu?
 To preprosto ne gre.
 Liberalna demokracija je zagotovila od petih kandidatov podporo enemu, ki ga je sama predlagala.
 In seveda, druge štiri kandidate pa iz izbora, ki so bili na listi ponujeni kandidati.
 Tako, da očitek kaj, kdo, kako spoštuje kakšno dano besedo, ni na mestu.
 In če vi osporavate, da liberalna demokracija v petčlanskem nadzornem svetu ne more imeti enega kandidata od petih, ob tem razmerju se mi ne zdi korektno in zato sem se javil k repliki, da vam povem, da ste napačno navajali tisto, kar se je dogajalo na Kviazu.
 Poanta razprav na Kviazu je bila samo ta, da mi nikakor ne bomo vztrajali pri dvehkandidatih, da vam še enkrat bolj preprosto povem, ampak bomo podprli enega kandidata.
 Zato tudi, da se omogoči, to je pa recimo 20% od petih glede na rezultat, pa sami veste, koliko bi pripadalo liberalni demokraciji.
 Če pa mislite, da bi bilo treba drugače, potem bi seveda morali to povedati na sami seji.
  Po vrsti so, tako kot sem jaz uspel po svojih najboljših močeh opaziti, prijavljeni kolega Džuban, kolega Janša, Sok in kolega Jerovšek, tako kot opazim, kot rečeno po svojih najboljših močeh tudi zabeležim vrstni red.
 Kolega Džuban ima besedo, za njim kolega Janša.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Mi trenutno obravnavamo odlok nadzornega odbora, nadzornega odbora sklada kmetijskih zemljišč in gozdov.
 Polemik okoli tega sklada je bilo toliko že v tem parlamentu in delovnih telesih, da je bilo zanimivo, iz česar lahko ugotovimo, da je vloga tega sklada pomembna in občutljiva.
 Na eni strani imamo opravka z denacionalizacijo, ki teče ali ne; na drugi strani pa gospodarjenje s kmetijskimi zemljišči in gozdovi, ki je dobro ali slabo.
 Na to temo je veliko govora.
 Gre tudi za usodo sklada za naprej in seveda prikazovanje sklada do državnega zbora, nadzora in potem tudi posredovanja teh informacij do državnega zbora, predvsem pa objektivno informacijo, ki bi jo naj dobili, in da bi ta nadzorni odbor dejansko nadziral poslovanje sklada za naprej, predvsem pa njegovo nadaljnjo funkcijo, ki je tudi urejanje kmetijskih zemljišč in gozdov.
 Dosedanje razprave so vse bile v smeri, koliko, katera politična opcija bo imela kakšnega zastopnika v tem nadzornem odboru, kar je za moje pojme povsem zgrešeno.
 Če že, bi se morali usmeriti v tem primeru z ozirom na to, kar sem povedal, kakšen je sestav tega nadzornega odbora, da bi imeli ljudi, ki bi dejansko lahko opravili nadzorno funkcijo in posredovali informacije naprej, da bi vnaprej oblikovali politiko tega sklada, ki je največji veleposestnik v tej državi.
opredeljeni, če je to smiselno, potem natančno tako razpravlja.
 Jaz bom samo navedel primer, pa nimam nič proti posameznikom predlaganih članov tega odbora niti proti stroki.
 Od petih sta dva veterinarja, ki sta zelo dobra veterinarja, vsak na svojem področju.
 Ampak opravka s skladom kmetijskih zemljišč pa nimata nič.
 S tem ne mislim reči, da se nista srečevala s problemi.
Vendar, če hočemo dobiti objektivno sliko o tem skladu in njegovem poslovanju, bi verjetno morali imeti koga, vsaj med temi člani, ki dobro obvlada ekonomijo, finance in se usmeri tudi v nadzor poslovanja sklada kot takšnega, o katerem je veliko govora.
 Zaradi tega menim, da ta sestav ni najboljši po svoji strukturi glede strokovne usmeritve, manj pa v tem smislu, koliko katera politična opcija ima od petih članov nadzornega odbora sklada kmetijskih zemljišč itn.
 Hvala.
  Hvala, kolega Džuban.
 Po vrsti dajem besedo kolegom Janši, Soku in Jerovšku.
 Kolega Janša.
  No, statistika, ki jo je prej predstavil gospod Školč, je nepopolna, ker po eni strani niso vsi organi enake teže, po drugi strani pa je prišlo v tem mandatu recimo tudi do zamenjave edinega predstavnika opozicije v nadzornem svetu Darsa, ki je bil zamenjan s predstavnikom pozicije.
 Se pravi, tudi v nadzornem svetu Darsa opozicija nima nobenega člana.
 Če bi še tisto prišteli, gre pa za izjemno pomembenorgan, potem bi bila ta statistika bistveno slabša.
 In mi nismo rekli, da opozicija nikjer nima nič, je pa trend slab in z izvolitvijo tega organa se bo še poslabšal.
 Dodal bi še to, da smo mi predlagali strokovnjaka za to področje v nadzorni odbor skladakmetijskih zemljišč, da tukaj med predlaganimi vidim dva bivša poslanca iz vladnih strank in tako naprej.
 Med predlaganimi so kandidati strank, ki imajo štiri poslance v tem državnem zboru.
 Mi nismo rekli, da gre tukaj za razmerje med opozicijo in liberalno demokracijo.
 Gospod Anderlič je prej nastopil tako, kot da bi bila vsa vladna koalicija samo liberalna demokracija.
 Morda zdaj tako zgleda, ampak formalno temu tako ni.
 Med temi petimi predlogi je vseh pet iz vrst predlaganih, vseh pet je bilo predlaganih iz vrst vladnih strank.
 To je dejstvo.
 Ali je od tega eden iz liberalne demokracije ali so štirje, mene ne zanima.
 Gre za razmerje med opozicijo in pozicijo, kar je normalno razmerje v vseh parlamentarnih državah.
 Če ima Koalicija Slovenija 25% v tem državnem zboru, potem bi od petih članov zaslužila vsaj enega v tem organu zato, da bi bila stvar nečemu podobna.
  Kolega Sok.
  Hvala lepa.
 Repliko imam gospodu Anderliču in tudi nekaterim ostalim.
 Torej, gospod Anderlič je rekel: V tem petčlanskem nadzornem odboru imamo mi enega čisto svojega in pa štiri, ki niso čisto naši, ampak so jih pač predlagale stranke vladajoče koalicije.
 Gospod Džuban je pravilno ugotovil.
 Gre za politično sestavo, ki nima s stroko nič skupnega in verjetno je že to razmišljanje rezultat nedavnega referenduma, ko ste prav tako politično, bi rekel, šli in preglasovali stroko tu v državnem zboru.
 Gospod Drnovšek, predsednik vaše stranke, je tukaj govoril zadnjič, da je za to, da je zastopanost strokovno in pa enakomerno porazdeljena, gospod Kučan je sinoči na proslavi govoril, da je proti izključenosti.
 Gospod Školč se zavzema za proporcionalno sestavo.
zavrnemo, kajti sestava res ni strokovna, kot bi naj bila za tako pomemben nadzorni odbor, kot je nadzorni odbor sklada kmetijskih zemljišč in gozdov, in s tem omogočimo, da Kviaz še enkrat potem odloča, da pri tem upošteva tudi vlogo Koalicije Slovenija v tem nadzornem odboru in da ta koalicija dobi vsaj eno mesto v tem nadzornem odboru.
 Res pa je, iz teh številk, ki so bile tukaj predstavljene, je nemogoče zaključiti in tako razumeti, kot da je zastopanost enakomerna.
 Jaz trdim, da ni in nekatere številke, ki jih je povedal gospod Školč, seveda kažejo na to, da zastopanost ni enakomerna.
 Pred mano pa je že gospod Janša ugotovil oziroma vam povedal, kako ste izvršili zamenjavo v nadzornem odboru Darsa, kar tudi ni bilo primerno.
 Hvala  Besedo bodo imeli kolega Jerovšek, Anderlič in Veber.
 Najprej kolega Jerovšek.
  Hvala lepa.
 Izgleda, da se moram gospodu Anderliču res opravičiti, da ga tako napačno razumem.
 Namreč, pod "proceduralno" sem si predstavljal, da se zavzemate tudi za to, da bo potem tudi opozicija imela svojega predstavnika.
 Se opravičujem, ker je vaše govorjenje očitno dosti bolj sofisticirano in sam vsem zankam in zavojem v vašem izražanju očitno ne morem slediti.
 Izgleda, da bi moral imeti šifrant vaših misli, ker je preveč zvito.
 Poslanska skupina pa očitno ima šifrante, da zna tudi na podlagi tega, kar zveni čisto normalno, glasovati potem zelo zvito in zapleteno.
 Vendar, gospod Anderlič, ko pa je bila beseda o volilnem sistemu ste si pa pod "proporcionalno" predstavljali, ali pa vsaj govorili ste takrat, nekaj drugega.
 Govorili ste, da se zavzemate za to, da manjše stranke ne bi bile izločene.
 Sedaj pa delujete izrazito dominanto, večinsko - vse, kar je v skladu z vašim zvitimnačinom večinskega razmišljanja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Anderlič.
  Moram reči, da - seveda, gospodu Janši, ki je šel ven, ne bom zdaj repliciral, vendar pa je gospodu Soku pač treba povedati, da je tudi mogoče, da stvari razlaga na tak način, kot je, ampak sam sem absolutno samo eno stvar prej govoril, in to je, da sem pojasnjeval napačne navedbe gospoda Jerovška.
 Vi se lahko, gospod Sok, sprenevedate, kakorkoli želite.
 Ampak o tem, kar ste vi govorili, jaz nisem govoril niti danes tukaj niti na Kviazu.
 Zastopam poslansko skupino liberalne demokracije in poslanci liberalne demokracije v Kviazu nimamo večine, imamo pač določeno število glasov in smo glasovali tako, kot smo se dogovorili glede naših dveh kandidatov.
 In še enkrat vam pravim, 20% participacije ima liberalna demokracija v tem nadzornem odboru.
 In kaj imate še povedati ob tem, ob razmerju, ki velja v tem državnem zboru?
 Torej, da nam niti ta en kandidat na pripada?
 Če pa vi mislite - na eni strani nam odrekate pravico, da delujemo kot koalicija in da delujemo kot vladna naveza, in s tem se strinjam, in zato smo preprosto se odločili, da podpremo od dveh kandidatov, ki smo ju imeli predlagane, čeprav bi v proporcionalni zastopanosti tudi znotraj nadzornega odbora gladko lahko kandidirali z dvema kandidatoma za dve mesti.
 To verjetno tudi veste.
 Ampak nismo želeli zato, da se druga štiri mesta razdelijo med druge poslanske skupine.
 In kaj je tu nejasnega?
 Kaj je tu spornega?
 Govorim samo o tistem, kako participira liberalna demokracija znotraj razdelitve teh mest.
dva ni bil sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 41, proti 12.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 12.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 13.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala lepa.
 Razprava k temu členu je identična kot k prejšnjemu členu.
 Gre za to, da državni zbor na svoji konstitutivni seji poleg imenovanja predsednika in podpredsednika mandatno-imunitetne komisije imenuje tudi člane te komisije.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 41.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 41.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 39, proti 17.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 17.
) Ugotavljam, da člen ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 16.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Torej koncept tega amandmaja k 16.
 členu je v skladu s konceptom gledanja naše stranke na institut, ki se pač imenuje generalni sekretar.
 Mi predlagamo, da je funkcija generalnega sekretarja vezana na mandat državnega zbora.
 Torej generalni sekretar ponašem prepričanju mora biti kot funkcionar državnega zbora vezan na mandat poslancev.
 To je tudi praktična rešitev, saj ni mogoče predpostavljati, da bi to funkcijo opravljal nekdo, ki nima podpore, večinske podpore v državnem zboru.
 Zato je potrebno, da bi istočasno, ko državni zbor torej predlaga predsednika in podpredsednika državnega zbora, tudi predlagal generalnega sekretarja oziroma, kot v tem členu piše, najkasneje 30 dni po konstituiranju državnega zbora.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej odločamo o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 23, proti 43.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 43.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 17.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 17.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 21.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Torej spoštovani, tu smo mi samo želeli vnesti v besedilo že parlamentarno prakso, da je eden od podpredsednikov od največje opozicijske stranke.
 To smo že imeli v praksi, to se je tudi izvajalo in smo samo želeli, da se tudi vpiše v poslovnik.
 Zato prosim za podporo za ta amandma.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 62, proti 2.
 (Za je glasovalo 62.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 62, proti 3.
 (Za je glasovalo 62.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 22.
 členu in o dveh amandmajih k temu členu.
 Predlagateljica amandmaja pod 1 je poslanska skupina Nove Slovenije, pod 2 pa tri poslanske skupine pozicije.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Naša poslanska skupina predlaga, da se v zadnjem odstavku, četrtem odstavku 22.
državnega zbora oziroma sejo kolegija najkasneje v petih dneh.
 To namreč mogoče ni tako pomembna razlika, sedem ali pet dni, ampak kot opozicija bi lahko s takšnim zavlačevanjem tudi bili prikrajšani, zato pač predlagamo, da naj zaradi diskrecijske pravice predsednika državnega zbora oziroma, da je treba to diskrecijsko pravico predsednika državnega zbora omejiti.
 Zato predlagamo, da bi ta rok bil pet dni.
 Kar se pa tiče amandmaja treh strank, DeSUS-a, LDS-a in pa Združene liste, da bi seje kolegija bile zaprte za javnost.
 Mi temu amandmaju nasprotujemo in ga ne bomo podprli.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo!
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 25, proti 40.
 (Za je glasovalo 25.
) (Proti 40.
) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo!
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 22.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 22.
) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 2 ni bil sprejet.
 Glasujemo še o 22.
 členu.
 Glasujmo!
 Dve tretjini morata biti "za" od poslancev, ki so glasovali.
 Glasujemo še o (.
.
.
)Gospod Barovič, razprava k obema amandmajema je bila odprta na začetku.
 Razpravljal je gospod Sok, potem nihče več, tako da samo odločamo še.
 Odločamo o členu v celoti.
 Želite obrazložiti svoj glas?
 Gospod Barovič, izvolite.
  Hvala lepa.
 Se opravičujem, ker se nisem oglasil na začetku.
 Obrazložitev glasu pomeni, glasoval bom proti temu členu.
 Zakaj?
 Kolegij si je privzel del odgovornosti, po vsebini tudi del tistega, o čemer je do sedaj odločal državni zbor.
 Naprej imamo v členih opredeljeno, da je delo državnega zbora javno.
 Torej bi moralo biti tudi delo kolegija, ki je prevzel nekatere obveznosti in odločanja državnega zbora, javno.
 Ocenjujem, da sta si zato ta člen in tisti, o katerem bomo govorili kasneje, v nasprotju.
 Zato bom glasoval proti temu členu.
  Hvala lepa.
 Prehajamo na odločanje o 22.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 58, proti 12.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 12.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 24.
 členu in treh amandmajih k temu členu.
 Predlagateljica amandmaja pod zaporedno številko 1 je poslanska skupina Nove Slovenije, amandmaja pod številko 2 je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije in amandmaja pod številko 3 so predlagateljice tri poslanske skupine pozicije.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala.
 Torej, to ni amandma, ki bi kakorkoli koristil opoziciji, da ne bi kdo mislil, pač pa gre za to, da bi bilo delo bolj učinkovito in pregledno.
 Zato bi želeli, da se beseda "predvidoma" črta, kar pomeni, da bi bila zadeva bolj konkretna in bi intencija tega poslovnika čimbolj zaživela.
 Namreč, gre za to - če preberem tekst, da bomo vedeli, za kaj gre: "Terminski program določa dneve za zasedanje državnega zbora in delovnih teles ter seznam predvideno obravnavanih zadev in dneve, ko se bodo posamezne zadeve predvidoma obravnavale," kar bi mi črtali.
 To se pravi, če je nekaj določeno, se moramo tega čimbolj držati.
 In mislim, da je to v interesu vseh, da bi bili čimbolj učinkoviti in pregledni.
 To je tudi smisel tega poslovnika, drugače si stvari ne znamo razlagati.
 Zato smo pač to predlagali.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1, z opombo, če bo ta amandma sprejet, sta amandmaja pod zaporednima številkama 2 in 3 brezpredmetna.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 24, proti 42.
 (Za je glasovalo 24.
) (Proti 42.
) Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti 42.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 42.
) Ugotavljam, da amandma pod dva ni bil sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod tri.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti 8.
glasovalo 55.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 10.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 25.
 členu in o štirih amandmajih k temu členu.
 Ker so amandma k 25.
 členu vložili tudi predstavniki poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, tega amandmaja ni v pregledu amandmajev, ampak ste dobili te amandmaje na klop, z opombo, da je amandma, ki ga je vložila poslanska skupina Stranke mladih Slovenije, identičen amandmaju, ki je pod zaporedno številko ena, to je amandma poslanske skupine Nove Slovenije.
 Pod dva je amandma poslanske skupine ravno tako Nove Slovenije in pod tri amandma treh poslanskih skupin pozicije.
 Odpiram razpravo o štirih amandmajih, kot so bili predstavljeni.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Za našo poslansko skupino je 25.
 člen tega poslovnika eden izmed ključnih členov v tem poslovniku.
 Jaz mislim, da bodo predlagatelji ta člen do tretje obravnave nekoliko dopolnili, tudi mogoče s sprejetimi amandmaji k temu členu.
 In sicer, mi predlagamo, da se beseda "odloča" v 25.
 členu zamenja in se nadomesti z besedo "predlaga".
 Predlagamo tudi, da se v drugem odstavku zapiše, da je odločitev kolegija sprejeta, če zanjo glasuje večina članov kolegija.
 V 25.
 členu poslovnika navedene odločitve so namreč tako pomembne, da jih vsekakor ne gre prepustiti v celoti kolegiju predsednika, da bi s tem pridobil nekakšne značilnosti - mi smo v tej obrazložitvi napisali zelo trdo besedo, "politbiroja", ki bi nadomeščal državni zbor pri bistvenih odločitvah, ampak smo pač prepričani, da te odločitve spadajo v kompetenco državnega zbora.
 Kolegij predsednika državnega zbora mora odločati z upoštevanjem vseh poslanskih skupin.
 Če bi obveljala predložena rešitev, po kateri bi se glasovi posameznih članov kolegija ponderirali glede na skupno število poslancev njihove poslanske skupine, bi opozicija v tem institutu kolegija predsednika državnega zbora po našem prepričanju igrala le še nekakšno marioneto, popolnoma nepomembna bi postala.
 V tretjem odstavku tega 25.
 člena potem predlagamo, da se besedilo "najmanj ena tretjina poslancev" nadomesti z besedilom "poslanska skupina".
 Tretjina poslancev za predlagane odločitve na seji državnega zbora o proceduralnem predlogu je namreč po našem prepričanju absolutno prevelika.
 V tem trenutku tretjine poslancev v tem državnem zboru niti nima Koalicija Slovenija, zato predlagamo, da bi tretjino poslancev nadomestili z besedilom "poslanska skupina".
 Mislim, da bi s takšno rešitvijo naredili ta 25.
 člen tudi sprejemljiv za opozicijo, s tem pa bi zavarovali tudi manjše poslanske skupine v tem državnem zboru.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Rokavec, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Menim, da 25.
 člen, takšen, kakršen je, verjetno ni dobra popotnica za delo tega državnega zbora.
 Predvsem mislim, da si je tukaj treba zastaviti vprašanje, ali je smiselno, da ima kolegij takšno pristojnost in ali bo to na nek način povečalo učinkovitost in kvaliteto dela državnega zbora.
 Predvsem v luči četrte alinee, ki tudi govori, da bi kolegij na nek način določil, omejil trajanje razprave poslancev in pa seveda tudi drugih udeležencev seje, kakor tudi poslanskih skupin.
 Mislim, da je to ena od zelo pomembnih odločitev tega parlamenta.
 Po moji oceni in tudi po praksi, ki jo imamo v tem parlamentu, lahko ugotovimo, da vedno, kadar smo si delali omejitve, prepovedi, smo si mnogokrat naredili levjo uslugo.
 Kadar teh omejitev ni bilo pred zborom, je delo potekalo hitreje, zato bi kazalo resnično razmisliti do tretjega branja.
 Dejansko predlagam, da bi bila funkcija kolegija funkcija, da predlaga državnemu zboru te možnosti, državni zbor pa je tisti, ki o teh opredelitvah odloča.
 Namreč tudi z vidika vsebine in pa količine dela državnega zbora lahko ugotovimo, da bo čez eno leto bistveni paket vseh sprememb, ki so potrebne za to državo pri prilagoditvi našega pravnega reda Evropski uniji, za nami.
 Se pravi, potem se moramo dejansko vprašati, ali ne bi bilo smiselno pustitičas razprave, je ne omejiti.
mnogokrat se tudi zgodi v tem državnem zboru, da tudi razprava privede k temu, da so končne odločitve boljše in pa kvalitetnejše.
 Zato mislim, da je potreben dejansko resen razmislek.
 Sam pa 25.
 člena ne bom podprl, podprl pa bom amandmaje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Štemberger.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 Najprej bi rad povedal, da amandma Nove Slovenije in amandma Stranke mladih Slovenije nista povsem identična.
 Amandma Nove Slovenije spreminja dva odstavka, amandma Stranke mladih Slovenije pa samo enega.
 Res pa je, da če je amandma Nove Slovenije sprejet, je amandma stranke mladih brezpredmeten.
 Gre pa za sprejemanje odločitev v kolegiju.
 Mislimo, da če katerikoli od teh dveh amandmajev ne bo sprejet, to pomeni uvajanje strankarske discipline, o čemer sem že prej govoril.
 Namreč, zdi se nam nesprejemljivo, da poslanec, še enkrat pravim, deponira svoj glas pri vodji poslanske skupine in ta potem z njim razpolaga.
 Torej, podprli bomo amandma Nove Slovenije; kolikor ta ne bo izglasovan, pa predlagamo, da se glasuje tudi o amandmaju Stranke mladih Slovenije, ki smo ga prejeli na posebnem listu.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Dovolite, da vam pojasnim.
 Se opravičujem, da sem bila nejasna.
 Pod številko 2 bomo glasovali o vašem amandmaju.
 Želi še kdo razpravljati?
 Gospod Potrč, izvolite.
  Razprava o tem členu ima veliko vidikov; zdaj se bom lotil samo enega ali pa o enem povedal svoje mnenje.
 To je namreč ta, kaj bi pomenil sprejem predloga, "večina članov kolegija".
 Bodimo realni: to bi pomenilo, da bi glede na strukturo, kakršno slučajno ima državni zbor, lahko odločala tudi manjšina.
 Drži, ne?
 Ker bi, recimo, pač bilo več strank, ki bi imele relativno manj poslancev, in bi te lahko preglasovale dve ali pa tri stranke z večjim številom poslancev.
 Tako da mislim, da se je tega treba zavedati.
 In če rečemo, da je rešitev, ki je zdaj predlagana, slaba - in to diskusijo sprejemam, da pravite, da ni dobra - potem lepo prosim, bodimo objektivni in priznajmo, da je tudi predlagana rešitev slaba, ker najbrž uzakoniti rešitev, po kateri bi pa manjšina poslancev imela takšno moč v kolegiju, da bi pa ona določala, kaj je omejitev, kaj je dnevni red, kaj je prioriteta, tega pa najbrž nihče od nas ne želi, in takšni predlogi niso bili dobro zamišljeni.
 In zdaj ob tem še nekaj - strankarska disciplina.
 Prvič, ta amandma jo predpostavlja v enaki meri.
 Spet bi v imenu poslancev poslanske skupine odločal njegov predstavnik v kolegiju; enkrat z večino vseh, enkrat z večino števila, kolikor jih pač je, in v vsakem primeru bi veljala strankarska disciplina.
 Drugo, kar je pa posebej, razprave pa nimam želje zelo načelno načenjati, je pa to, ali poslanske skupine v parlamentu, glede na to, da predstavljajo poslance iz istoimenskih strankarskih list, imajo kakšno vlogo ali ne.
 Sam mislim, da imajo.
 Mislim, da imajo, da je tu vprašanje pametne meje, ne bom rekel, da ne, da je tu vprašanje notranjih odnosov in da, seveda, v notranjih odnosih lahko posamezen poslanec tudi glasuje drugače in je potem stvar, bi rekel, dogovora v poslanski skupini, kaj to pomeni, ker njegova osnovna svoboda odločanja po ustavi obstaja.
 Ampak reči, da dogovori v poslanski skupini nimajo nobenega pomena, smisla in vloge, bo najbrž težko sprejeti, posebej ko govorimo o tem, kako bomo bodočo organiziranost državnega zbora v smeri krepitve vloge in odgovornosti poslanskih skupin opravili.
  Hvala lepa.
 Dve repliki imamo na izvajanje gospoda Potrča, potem še dve razpravi, in sicer najprej gospod Jelinčič in potem gospod Štemberger.
  Hvala lepa.
 Jaz se ne strinjam s tem, kar je povedal gospod Potrč.
 Kajti v primeru, kot ga on zagovarja, bi prišlo lahko do tega, da bi samo dva člana kolegija, to sta recimo gospod Anderlič in gospod Potrč, odločila, kako bo in tako pač bo.
 Kje je potem tukaj demokracija in kje je potem tukaj sploh namen kolegija?
najse dobita ta dva predstavnika poslanskih skupin, naj se dogovorita, mi bomo pa tako morali biti tiho tukaj notri v dvorani in nihče ne bo imel pravice nič reči, oziroma tudi če bomo kaj rekli, ne bo nič veljalo.
 Tako, da jaz absolutno podpiram ta amandma in pravzaprav se mi zdi zelo čudno, ko po eni strani ti dve poslanski skupini na vrat na nos zagovarjata povečanje pravice manjšin v Sloveniji, tukaj notri pa bi najraje manjšine odrezali in jih stlačili mogoče tja na hodnik, pa bi se sami odločali o tem, kaj je dobro in kaj ne.
  Hvala lepa.
 Gospod Štemberger, izvolite.
 Potem tudi replika, gospod Jerovšek.
  V celoti se strinjam s kolegom Jelinčičem, do neke mere pa tudi s kolegom Potrčem.
 Res je, oba amandmaja, tako naš kot njihov, sta slaba, naš je slab, njihov še slabši.
 Zato pa predlagam, da se celoten člen črta.
 Torej, da ko bomo glasoval o 25.
 členu v celoti, glasujemo proti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, izvolite, replika.
  Hvala lepa.
 Predgovornika sta pravzaprav povedala dosti tistega, na kar sem hotel tudi sam opozoriti, vendar vseeno.
 Zavzemanje, da ne bi bilo čistega soglasja po poslanskih skupinah, znotraj kolegija, se mi zdi nenavadno.
 Posebej pa se mi zdi nenavadno, ko prihaja iz ust gospoda Potrča, ki se je še pred štirinajstimi dnevi zavzemal za, češ, da so ogrožene pravice manjšin.
 Vse to početje sedaj, ko bomo očitno imeli diktaturo kolegija z večino, skozi diktaturo največje stranke, se mi zdi podobno, kot se je začelo takrat v nekdanji Jugoslaviji, ko je Milošević vzel pravico, da bi se s soglasjem kaj v Jugoslaviji določilo, ko je vzel avtonomijo avtonomnim pokrajinam, in takrat je bilo konec sporazumevanja v Jugoslaviji in konec Jugoslavije tudi.
 Tu je seveda tudi, pravzaprav so apetiti po ukinitvi parlamentarizma v Sloveniji.
 To ni več parlament, če se bo tako odločalo, da bo ta izrazita diktatura kolegija odločala o vsem.
 Jaz mislim, da mi še nismo tako zrela demokracija, da bi lahko ukinili parlament kot klasični institut demokracije.
 Skozi to pa mislim, da se uvaja.
 Če bomo sprejeli takšna določila, bo imela naša slovenska javnost primerno možnost, da se bo z njimi seznanila, in vam zagotavljam, da jih bo zavrnila ravno tako plebiscitarno v javnem mnenju, kot je zavrnila nedavno novelo zakona na referendumu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Spoštovane in spoštovani, vljudno vas prosim, da se pri replikah držite tega, kar ste (.
.
.
) (nerazumljivo) .
 Veliko rok je bilo dvignjenih.
 Sprašujem spoštovane, ali so se javili k razpravi, ker se tega ne da razbrati samo iz dvignjene roke.
 Po vrstnem redu ima besedo najprej gospod Peterle, potem gospod Anderlič, gospod Cukjati in gospod Rupar.
 Gospod Peterle, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Nisem bil to pot prvič izvoljen v parlament, ampak takega predloga doslej nismo obravnavali v tej hiši.
 Mislim, da gre za eno od bolj nesrečnih potez pri predlaganju bodoče ureditve našega dela s pomočjo poslovnika.
 Mislim, da je 25.
 člen v celoti nesprejemljiv in smiselno bi bilo, da ostane kolegij posvetovalni organ.
 S takimi rešitvami, kot so tu zapisane, ne samo v tem členu, pride do čisto druge ponderacije glasov in do podelitve nekih pooblastil, ki ne izhajajo iz volitev, in mislim, da bomo s tem prišli v velike težave.
 V izogib temu, ker če se bo odločalo tako, če bo to sprejeto, potem bo prihajalo, seveda, do nasprotovanja kolegijskemu odločanju v plenumu in bomo imeli kljub poslovniku verjetno lahko dolge proceduralne zaplete in dolge vsebinske razprave.
 Sam se zavzemam za to, da bi kolegij ostal posvetovalni organ.
 Mislim, da lahko pridemo dejansko do problemov ustavne narave, kajti če se takole odloča in o takih zadevah odloča na kolegiju, mislim, da je tudi pod vprašanjem ustavnost, enakost pred ustavo in zakoni.
 Torej, v celoti sem proti 25.
 členu, ne samo za ta amandma, ki le deloma lahko problem rešuje.
 Mislim, da si ne smemo dovoliti, da damo taka pooblastila kolegiju.
upoštevanjem ponderja glasov, ki jih nekdo prinaša; pa to ni prepričljivo, sam tega ne doživljam tako in bom amandma podprl, vendar sem pa proti 25.
 členu sploh.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Prepričan sem, da je šlo predvsem pri gospodu Rokavcu in tudi pri nekaterih drugih za nerazumevanje tega člena in sploh te ureditve.
 To je pravzaprav ureditev, ki jo sedaj, recimo, srečamo na naslednji način: kolegij se sestane, nekaj se govori, na koncu pa predsednik državnega zbora določi dnevni red, določi vrstni red, določi čas, določi, ne vem, kup nekih stvari.
 Ker je kolegij predviden v bodoče kot organ, kot tisti kraj, kjer naj bi se odločalo predvsem o organizaciji dela, o proceduralnih vprašanjih, o logistiki itn, nikakor ne o vsebini, nikakor ne more priti do odločitve kolegija, da bi rekel, neka točka ne more priti na dnevni red.
 Je pa nujno, da nekdo v tem državnem zboru reče, kaj je z nujnimi postopki, kateri zakon bo šel na točno tisto sejo.
 Mi imamo urejeno z drugimi členi poslovnika, da obvezno po en predlog zakona, po nujnem ali kakršnemkoli postopku, vsake poslanske skupine pride na dnevni red tiste seje, za katero so odločili.
 To so seveda druge ureditve.
 V tem členu pa določamo, da vendarle se v nekem organu, ki organizira delo tega zbora tukaj, tega plenuma, vidi, kakšno je razpoloženje med poslanci in poslanskimi skupinami.
 Tukaj ne gre za nobeno omejevanje razprav, tukaj ne gre za način, kot je bilo predstavljeno, torej, da se izključi, da sploh ne bo mogoče.
 Da, gospod Rupar, še kaj drugega.
 Tudi vse člene sem prebral in amandmaje itn.
 Ko boste prebrali še kakšen drug člen, boste videli, za kaj zares gre.
 Samo za to gre.
 Ni kulturno, da (.
.
.
)  Prosim, da pustimo razpravljavca naj (.
.
.
) (Medsebojno pogovarjanje.
) (.
.
.
)  (.
.
.
)skačete v besedo, res ni.
 Ampak to je vaša manira.
  Prosim, gospod Rupar, da prenehate.
  V kolegiju je še kako pomembno, da se proporcionalnost glede na zastopanost poslancev v državnem zboru in organiziranih v poslanskih skupinah odrazi tudi pri proceduralnih vprašanjih, o katerih naj bi se kolegij izrekal.
 Samo za to gre.
 Drugače bo ta ista razprava, čegovorimo o racionalizaciji, o nekem organiziranem delu državnega zbora, ta ista stvar se torej odvila - kje?
 V državnem zboru.
 Vsak ima nek predlog, kateri zakon bo šel na dnevni red, kateri bo šel prej na dnevni red, o katerem bo razprava 14 dni, o katerem bo razprava okvirjena v določen čas itn.
 O tem bo odločal kolegij.
 Če vi mislite, da pri 230 aktih, ki so sedaj v proceduri, je prav, da mi prvi torek v mesecu oziroma tretji torek v mesecu pridemo sem in da mi vsi skupaj določimo dnevni red, potem seveda je to res slabo organizirano delo.
 Za to gre tukaj pri tem členu, za to, da vnaprej ugotovimo, kaj je tisto, kar je vlada zaradi uresničevanja programa, ki ga je pač predstavila v državnem zboru in smo izvolili za to mandatarja in seveda vlado, smo jopooblastili in kar vlada želi, da se v nekem obdobju uredi, da da na dnevni red.
 Na drugi strani, seveda, mi poslanci vložimo, recimo pet zakonov in nihče v tej hiši ne bo določal tega vrstnega reda, kateri zakon bo prišel na vrsto in zakaj bo nek prišel in zakaj ne.
 Tako da pri tem členu, verjemite, gre izključno za proceduralna vprašanja, za organizacijo.
 Kot sem pa že rekel: sedaj je bilo tako, da je pač bil nek posvetovalni organ in na koncu je bil predlagan dnevni red, ki ga je predlagal predsednik; ali je imel srečno roko ali ni imel srečne roke, se je potem tu videlo.
 Včasih je bilo sprejeto točno tako, kot je predlagal, včasih smo "metali nekaj dol", drugič smo "uvrščali nekaj gor" (.
.
.
)Seveda, potem so bila še glasovanja o hitrih oziroma skrajšanih postopkih.
 Glede tega dela je bolje, če vnaprej vemo razmerje glasov, da se opravi v pripravah na sejo.
 In to ponderiranje glasov v kolegiju pomeni to.
govorim o vsebini - če je to delo parlamenta in da bo to tudi učinkovito in da bo doseglo svoj namen, potem govoriva o dveh popolnoma različnih stvareh in to z delom v parlamentu nima zveze.
  Hvala lepa.
 Poslancu Anderliču želijo replicirati: poslanec Jelinčič, poslanec Rokavec in poslanec Rupar.
 Besedo ima poslanec Jelinčič.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Najprej bi gospodu Anderliču povedal, da kvaliteta ni odvisna od kvantitete.
 Tako lahko štirje poslanci dostikrat razmišljajo dosti bolje kot štiriintrideset.
 Rekli ste, da bi se v bistvu na kolegiju naredilo tisto, kar želi vlada.
 Zakaj pa potem rabimo sploh kolegij in zakaj potem rabimo sploh parlament?
 Dajte, pošljite nas na dopust, pa se dogovarjajte sami!
 Ponderirate glasove lahko tudi drugače.
 Konec koncev, saj ni treba, da napišete sebi 34% glasov, napišite si jih 98!
 Konec koncev bistvene razlike tu ni.
 V osnovi je pa najbolj pomembno vprašanje, ali se gremo demokracijo ali se ne gremo demokracije.
 Ali nekatere žeja po tistih položajih, ki so jih že nekoč imeli v bivši Jugoslaviji in bi radi zopet na take položaje oziroma bi tisto pozicioniranje prenesli nazaj v slovenski politični prostor.
 Mi smo proti temu.
 Morda smo samo štirje proti temu, ampak smo štirje proti temu.
 Pri vas verjetno, dokler ste na vladajoči poziciji, ste vsi za; če kdaj ne boste na vladajoči poziciji, boste na vesglas tulili in se drli, kako je nepravičen poslovnik in kako so vsi drugi nepravični, vi ste bili pa vedno pravičniki, ki ste se vedno borili za to, da bi bilo vse uravnoteženo, da bi bilo tako, kot je treba, in ne vem kaj še vse.
 In vedno znova se to kaže, da to ne drži, da ni res in vedno znova vas dobimo na lažeh.
 Govorite o racionalizaciji dela, da bi to prineslo olajšanje dela.
 Ja, kdo pa da največ dela v parlamentu - slaba ignorantska vlada, ki na svoj zakon s 100 členi čez 14 dni vloži 150 amandmajev in čez čas še 80 amandmajev in potem čez leto in pol vloži zakon o spremembi zakona, na katerega je čez 14 dni spet 16 amandmajev na tri osnovne člene.
 Lepo vas prosim, kje je tukaj napaka?
 Pojdite si pogledati tja na vlado, ne pa tukaj v parlament!
 Jasno pa je in razumljivo, da ker vam je pa gospod premier naročil, da morate to izeljati na tak ali drugačen način, boste to zadevo izpeljali.
 Huje je to, da vam trenutne koalicijske stranke pri tem dobro služijo, ker se ne zavedajo, da so zgolj trenutne inzgolj začasne.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Se opravičujem.
 Pri izvajanju gospoda Jerovška želel replicirati gospod Potrč, tako da ima prednost pred naslednjimi tremi replikami.
 Gospod Potrč, izvolite.
  Hvala lepa.
 Vem, gospod Jerovšek, da oba poznava razliko med manjšino v parlamentu in med nacionalnimi manjšinami in najbrž se vam je zareklo, ko ste kakršnokoli povezavo na tej liniji delali.
 Sam sem ponosen na 30 in več let ureditev pravic nacionalnih manjšin v Sloveniji in to je posebno vprašanje.
 Kar pa zadeva vprašanje tega člena, bi rad povedal samo naslednje.
 Razprava in pomisleki so mogoči, ali govorite kaj o dejstvih in o resnici, je pa seveda druga stvar.
 Jaz bom samo povedal svoj pogled, kje so spremembe ali niso velike spremembe, ki se zdaj delajo.
 Spremembe so namreč navidezno eno zelo velike, vsebinsko pa ne.
 Kdo na koncu odloča v državnem zboru?
 Večina.
 Lahko je ta večina organizirana v koalicijo do opozicije, lahko pa tudi slučajna večina.
 Ampak vedno odloča večina.
 To je pač temelj demokracije.
 Kako pridemo v parlament?
 Nekdo dobi - odvisno, na nekaterih volitvah - malo več glasov, nekdo malo manj in toliko predstavnikov tukaj imamo.
 Reči, da je to nekaj, kar ne smemo upoštevati, se mi zdi - bom rekel - čudno.
 In najbrž tudi tisti, ki ta moment imate nekaj manj, ali pa tisti, ki imamo lahko kaj več, bomo v naslednjem mandatu lahko v drugačnem položaju.
 O tem nič ne govorim, ker sem v zelo različnih položajih kot poslanec v okviru iste poslanske skupine že bil.
 Ampak poglejte, kar zadeva pristojnosti kolegija, glede tega, kdo odloča, je samo vprašanje jasne opredelitve.
 Prej je odločal predsednik sam, zdaj odloča ponderirana večina.
 Kaj je boljše?
 Po moje je boljše, da se ve, kdo je tisti, ki za programdela, ne za vsebino, sprejema odgovornost, da je to ta ponderirana večina, ki bo za program odgovarjala.
opozicija prej, v sedanji ureditvi, v kolegiju imela močnejšo vlogo, enostavno ni res.
 Ni res!
 Drugo je vprašanje nekaterih vsebinskih odločitev: vprašanje dnevnega reda, skrajšanih postopkov, hitrih postopkov, eventualnega omejevanja časa razprave - je odločala večina v državnem zboru v končni fazi.
 Zdaj se to samo prenaša z isto večino v kolegij, ampak ponovno odloča večina.
 Razlika je samo v tem, da se res tu racionalizira postopek, ker sicer - veste, hvala bogu, v tem mandatu situacija ni takšna, in dnevne rede oblikujemo, recimo, v eni uri ali pa še prej.
 Kdorkoli je korekten, se mora spomniti nekaj časa dela v preteklem mandatu, kosmo dnevne rede sej državnega zbora oblikovali tudi po nekaj ur.
 Ali je to racionalno?
 Zaradi tega mi ne reči, da se lahko vsak posebej na seji državnega zbora odloča o tem, kaj bo na dnevnem redu ali ne, da imamo o tem velike razprave, mnogokrat so bile tudi vsebinske, da smo potem glasovali, imeli proceduralne predloge, imeli odmore in podobno, in pol dneva ali pa en dan delali z določitvijo dnevnega reda.
 Hočem samo reči, da razlike niso tako velike.
 Kdor pa želi, da bi državni zbor delal na način, ki ga zdaj opisujem, tisti pa ne želi normalnega delovanja državnega zbora.
 Te ugovore sprejemam, ne sprejemam pa jih na način, da govorijo o tem, da bo to konec demokracije, to pa niti slučajno ni res.
  Hvala lepa.
 Na izvajanje gospoda Potrča želita replicirati gospod Jelinčič in Drobnič, vendar imamo še tri replike na izvajanje gospoda Anderliča, zato jim dajem prednost.
 Najprej gospod Rokavec, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Dotaknil bi se samo tistega vprašanja, ki ga je izpostavil gospod Anderlič, namreč da kolegij ne bo posegal v vsebino razprave.
 Namreč, četrta alinea 25.
 člena, ki govori oziroma daje kolegiju možnost, da določi čas trajanja posamezne točke dnevnega reda, je lahko izrecno poseganje tudi v vsebino razprave in odločanje tega državnega zbora.
 In predvsem na to bi dejansko opozoril.
 Mislim, da je to, po moji oceni, korak nazaj pri kvaliteti dela državnega zbora.
 Ne trdim, da je dosedanji 115.
 člen, ki govori o pristojnostih kolegija, najboljši.
 Trdim pa, da verjetno sedanji predlog v 25.
 členu lahko dejansko pomeni, da si bo kolegij na nek način bistveno preveč prisvojil pravic do odločanja, tistih, ki bi po moji oceni morale biti pravice vsakega poslanca ali poslanke državnega zbora.
 In samo na to opozarjam.
 Mislim, da je določba četrte alinee tista, ena najbolj ključnih, ki bo po moji oceni povzročila, da bo kvaliteta dela državnega zbora slabša.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Rupar.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Kolegice in kolegi!
 Repliciram gospodu Anderliču, pa tudi gospodu Potrču.
 To, kar sem trdil med vašo razpravo, da verjetno niste prebrali člena, v celoti drži.
 Govorili ste, da ne omejujete razprave, da bo vse potekalo naprej, vendar pa bi vas opozoril na peto in šesto alineo tega člena.
 Nenazadnje je pa vaše izvajanje pokazalo nekaj drugega.
 Torej vas osebno in kot leaderja poslanske skupine strašansko moti predsednik državnega zbora Borut Pahor.
 To se je s tega vašega nastopa videlo, to se vidi tudi iz vaše strahopetne (.
.
.
)  Gospod Rupar, prosim, da teh osebnih mnenj (.
.
.
)Osebna mnenja o osebnih odnosih med posameznikih niso predmet tega amandmaja, zato vas opominjam.
 Prosim, držite se amandmaja.
  Imam pravico.
 Gospod se boji poslušati replike, morda tudi čistega vina.
 Torej, bojazen je oziroma nasprotovanje pri tem njegovim izvajanjem je bil predsednik državnega zbora v osebi Boruta Pahorja.
 Kakorkoli že, on ima pravico sedaj sestavljati dnevni red, ima pravico vplivati oziroma predlagati državnemu zboru, ta ima pravico sooblikovati dnevni red.
 V tem primeru, v njegovem izvajanju je bilo pa jasno videti, da bi bilo to zelo dobro, če bi to počel kolegij, torej da predsedniku državnega zboravzamemo oziroma vzamejo to pristojnost.
 Sam dnevni red je morda edina možnost tudi opozicije, da nekako vpliva na potek seje.
gospod Potrč, nedopustno, da bi prevzeli oziroma da bi zagovarjali, da o dnevnem redu odloča kolegij.
 Tudi zato ne, ker vsak član kolegija nosi s seboj toliko glasov, kolikor je v poslanski skupini poslancev.
 To je pa nedopustno, ker - opozarjam - pozabljate pri tem na navzočnost, ki je zelo pomemben element pri glasovanju.
 Torej, navzočnost je tudi danes zelo pomembna.
 Kakorkoli že, o tem, da bi nek Tone Anderlič nosil za sabo 34 glasov, je nedopustno.
 Zakaj se pa potem raje ne odločimo, da bi vsak predsednik poslanske skupine imel en glas, tako kot je v vseh kolegijih navadno, je pa seveda drugo vprašanje.
 In jaz bi dejansko to in tudi bom podprl.
 Mislim, da je Stranka mladih vložila podoben predlog.
 No takrat, če bi pa to bilo, se pa vse skupaj zelo spremeni.
 Torej gre za to, da bi morda dva predstavnika poslanskih skupin s precejšnjo množico glasov lahko preglasovala -recimo - ostalih pet, šest članov tudi kolegija.
 To pa seveda ni več demokracija, temu bi pa jaz rekel ponarejanje demokracije.
 In to je dejansko čisti ponaredek demokracije.
 Samo morda še komentar.
 Absolutno ne bom podprl tega - da bi kolegij odločal, koliko časa bo kdo od poslancev lahko razpravljal, repliciral na seji, je praktično - to je čisti nonsens!
 Da se, recimo, poslanec pripravlja na neko točko dnevnega reda kar nekaj časa, potem pa pride na sejo in ugotovi, da je v dopoldanskem delu bilo preglasovano, da pa zdaj ne sme povedati tistega, kar je njegovo delo, za kar se je pripravljal, je pa po moje popolnoma nedopustno in ni fair, ni fair do demokracije, ni fair do ljudi, ki so nas izvolili.
 Enostavno greste na to, da državni zbor ne bo več potreben.
 In dejansko ne bo več potreben!
 Če boste odločili, da je nek zakon pač brez razprave, da se sprejema brez razprave, potem ne rabite drugega tu kot "tipkarje", tiste, ki bodo pritiskali na te tipke.
 To je pa brez veze - da mene ljudje plačujejo za to, da bom tu samo tipkal, oprostite, me je sram biti poslanec!
 Me je sram!
 In ti predlogi niso drugega, gospod Anderlič, kot pa bojazen in čista strahopetnost, nič drugega!
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, izvolite.
  Hvala lepa.
 Repliciram gospodu Anderliču.
 Hkrati pa se na začetku zahvaljujem gospodu Potrču, ko je tako nazorno razložil, kaj vse bo delal kolegij, tako da mi je sedaj bolj jasno, da bo imel še bistveno več pristojnosti, kot je tu taksativno navedeno.
 Namreč, gospodu Anderliču pa na tisto, da kolegij ne bo odločal o vsebini.
 Delno imate prav - ne bo odločal o vsebini, ker bo vsebina že prišla, določena na kolegij, in vi jo boste samo potrdili.
 To je res.
 In če bo vse to sprejeto, potem imamo situacijo, ko bo parlament, ta plenum, lepotni okrasek kolegija.
 Točno tako!
 Namreč, ne samo tisto, kar je omenil že gospod Rokavec, tudi deveta alinea govori, o čem odloča kolegij - o drugih zadevah, za katere tako določa ta poslovnik.
 Na to se da nategniti, pri takšnem razmišljanju, kot ga zdaj tu izkazujeta gospod Anderlič in gospod Potrč, praktično čisto vse.
 Imamo slabe izkušnje, kako se krši in kako se tolmači poslovnik, ko se odloča z argumentom moči.
 In meni tu dejansko ne gre v račun oziroma ne morem razumeti, da je bil gospod Anderlič, ko se je odločalo o volilnem sistemu, izrazit nasprotnik večinskega sistema, znotraj parlamenta pa hegemonijo vodilne stranke zagovarja na vse mogoče načine.
  Gospod Jerovšek, vljudno vas prosim, da se vzdržite osebnih diskvalifikacij kolegov v dvorani in se držite odgovorov na navedbe gospoda Anderliča.
 Hvala lepa.
  Ravno to počnem, ravno to počnem.
 Tako da se mi (.
.
.
) (Oglašanje iz klopi.
) Ja, potem pa vsako poslansko skupino jemljite kot subjekt, in ima vsaka poslanska skupina glas in večino glasov od vseh poslanskih skupin.
 Ta predlog je izrazito proti temu, da bi se lahko na nek transparenten način v parlamentu odločalo.
 Še enkrat trdim, kolegij bo odločal o vsej vsebini, plenum pa ne bo več odločal o vsebini, če bo tako ostalo.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Imamo še dve repliki na izvajanje gospoda Potrča.
 Najprej gospod Jelinčič, potem gospod Drobnič.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Z gospodom Potrčem se absolutno strinjam, da je temelj demokracije pravzaprav res vladavina večine nad manjšino, dokler se na naslednjih volitvah to ne spremeni.
 Vendar bi pa gospoda Potrča opozoril, da nikakor ni temelj demokracije onemogočanje drugačnih mnenj.
 Tukaj gre pa za kršenje ustave.
 Ne gre za to, da kdo pove nekaj drugače kot drugi - oziroma ravno za to gre.
 In gre za to, da se mu ne sme onemogočati tega.
 Pri glasovanju s ponderiranjem glasov na kolegiju bise pa ravno to dogajalo.
 Prišlo bi do tega, da bi se enostavno odločili, ta in ta in ta enostavno ne smejo govoriti, zaradi tega, ker smo se mi kot večina tako odločili.
 Večina ima pravico odločati o sprejemu ali zavrnitvi določenega sklepa.
 Nikakor pa nima pravice odločati o tem, ali bo kdo smel povedati svoje mnenje in argumente ali jih ne bo smel povedati.
 In še nekaj.
 Kako se bo pri tem ponderiranem točkovanju poslanskih skupin, kako se bo pa določala sklepčnost kolegija?
 To se pravi, da boste lahko sklepčni, če boste skupaj Liberalna demokracija in Združena lista, v kolegiju boste sklepčni in boste določali, kakor vam bo pač prijalo vse.
 V tem primeru nas potem niti rabite ne.
 Potem niti ni potrebno, da hodimo na kolegije, če boste vi sami s svojo lastno ponderirano večino že tako ali tako določali tako sklepčnost in potem glasovali o tistem, o čemer naj bi govorili na državnem zboru.
 In proti temu sem jaz in Slovenska nacionalna stranka v celoti.
  Hvala lepa.
 Gospod Drobnič, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Nekaj teh besed, ki jih je izrekel gospod Jelinčič pred mano, so povsem v skladu z mojim razmišljanjem.
 Namreč, če govorimo o organizaciji dela parlamenta, potem nikakor ni smiselno, da se gremo majorizacijo, da se gremo ponderiranje, če govorimo o organizaciji.
 To je nelogično in nesmiselno, tudi kakršnakoli druga organizacija.
 Zašli bomo pa v neke določene ustavne težave.
 Denimo, po ustavi nekdo lahko predlaga zakon, da se lahko obravnava.
 Potem bo ta večina, ki bo ponderirana, prelagala ta zakon oziroma ga ne bo hotela uvrstiti.
 Morda se bo zmenila, da ga bo dala čez 15 let.
 In s tem se bo kršila tudi ustavna določba.
 Torej, v oporeko bomo prišli z ustavnimi določbami na tak način, ker nikakor ne bo prišlo do obravnave na državnem zboru, to kar bi moralo priti v parlamentarni demokraciji.
 Če bo kolegij odločal o vsebini, o zadevah, potem bo to mali parlament.
 Tisto, kar je bilo posredovano v prejšnjem amandmaju, da bi bile seje zaprte za javnosti, nakazuje, da gre za nepošten namen, da bi se nekaj kupčkalo pod mizo in potem to tudi zaprlo za javnost.
 To je nesprejemljivo, to je ignoriranje parlamentarizma, to je tudi ignoriranje opozicije, kakršnakoli je že.
 Večno ne bodo tako karte postavljene.
 Ampak treba je gledati, da čuvamo tisto, kar nekako imamo; že tako ali tako imamo malo demokracije, potrebovali bomo še nekaj let, da bomo resno postavili stvari na pravo mesto.
 Torej, sam sem celo za črtanje 25.
 člena.
 Kolegij naj bo pa organizacijsko telo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, ste se javili k repliki ali k razpravi?
 K repliki?
 Izvolite!
  Težko boste našli, gospod Drobnič, katerikoli parlament v tej Evropi s podobnim tipom demokracije, kot je naša, torej parlamentarna, da so seje delovnih teles javne.
 Ampak ker gre zares za stvari, organizacijske, proceduralne, logistične itn.
 Zares nikjer, gospod Jerovšek - ne vem, kam je šel - ne boste našli, da vsaka poslanska skupina z dvema ali z, recimo, 50-imi člani z enim glasom; in odloča pač večina po poslanskih skupinah.
 Zakaj ne?
 Zato, ker imajo drugje racionalno organizirane stvari.
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje.
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Peter Levič, Dušan Vučko, Leopold Grošelj, Franc Pukšič, Janez Podobnik, dr.
 Jožef Bernik, Roberto Battelli, Stanislav Brenčič za pričetek seje, Vili Trofenik za pričetek seje, Ivan Božič od 11.
30 do 13.
00 ure, Franc Čebulj do 12.
00 ure, dr.
 Mihael Brejc, Mario Gasparini, Maksimiljan Lavrinc za dopoldanski del seje, Matjaž Švagan od 17.
00 ure dalje, Jelko Kacin za popoldanski del seje, in Roman Jakič.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas vljudno prosim, da vstavite kartice.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Vljudno prosim, da pritisnemo tipko kvorum.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Ugotavljam, da je državni zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili tudi predstavnike vlade Republike Slovenije.
 Predstavnika lepo pozdravljam med nami.
 Današnje nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 8.
 točke dnevnega reda - predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije; za tem bo odbor prešel na obravnavo 15.
 točke - predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o referendumu in ljudski iniciativi; in nato na obravnavo prekinjene 5.
 točke - predlog zakona o prevozih v cestnem prometu.
 V nadaljevanju bo zbor prešel na obravnavo prekinjene 16.
 točke - predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakon o varstvu pred požarom; ter po vrstnem redu dalje.
 Prehajamo torej na 8.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Predlog poslovnika je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Antonom Anderličem.
 Želi predstavnik predlagateljev predloga poslovnika besedo?
 (Ne želi.
) Hvala lepa.
 Predlog poslovnika je obravnavala komisija za poslovnik kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje komisije o predlogu poslovnika.
 Predsednik komisije, gospod Bojan Kontič, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Komisija za poslovnik je na svoji 5.
 redni seji obravnavala predlog poslovnika za drugo obravnavo.
 Pri tem je obravnavala amandmaje predlagateljev sprememb poslovnika, amandmaje poslanske skupine italijanske in madžarske narodne skupnosti, amandmaje poslanske skupine SDS in poslanske skupine Nove Slovenije.
 Amandmaji Vlade Republike SLovenije, ki so bili vloženi, so bili z dopisom kasneje umaknjeni.
 Obravnavali smo tudi pripombe, predloge in opozorila sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter služb državnega zbora.
 Prav tako smo obravnavali dopis komisije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb, v katerem so predlagali, da komisija za poslovnik kot svojega sprejme amandma k 42.
 členu, vendar po daljši razpravi ni bil deležen potrebne večine.
 Člani komisije smo 7.
6.
 na podlagi izvajanja predstavnikov predlagateljev sprememb ter predstavnice sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ugotovili, da predlog poslovnika izpolnjuje vse formalne pogoje za drugo obravnavo in pripravili ustrezno delno poročilo.
 14.
6.
 pa smo obravnavali vse do takrat prejete amandmaje in se do njih opredelili, kot je razvidno z dodatnega poročila in pregleda amandmajev.
 S pregleda amandmajev je razvidno, da je bilo po seji vloženih še nekaj dopolnil, vendar se komisija do njih ni opredelila.
 Na komisijo je bil naslovljen tudi dopis varuha človekovih pravic v zvezi z obravnavo posebnega poročila, ki ga predvideva nov poslovnik.
 Predlagatelji to urejajo z dodatnim amandmajem k274.
 členu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik vlade?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev bo spregovoril gospod Anton Delak.
 Včasih se govori, da je to tudi mala ustava.
 Opozoril bi rad na gledanje naše poslanske skupine, ki pa seveda ni samo gledanje naše poslanske skupine.
 Odločanje naj bi bilo čimbolj demokratično, takšno, da pridejo do izraza tudi manjše poslanske skupine, in pa seveda delo državnega zbora mora biti učinkovito.
 Mora seveda biti tudi neka določena storilnost.
 Po našem mnenju določila novega poslovnika to omogočajo.
 Jasno pa je tudi, da poslovnik ne more predvideti vsega.
 Zaradi tega bi opozoril na odgovoren odnos poslancev, na tolerantnost, ker kot sem že omenil, vse v poslovniku ne more biti predvideno.
 Tega pa žal v našem državnem zboru velikokrat ni.
 Zaradi tega bodo verjetno potrebni razgovori in dogovori, tako znotraj poslanskih skupin, na kolegiju, pa tudi mogoče celo v političnih strankah.
 Amandmaje, ki so usmerjeni v dve točki, o katerih sem govoril, bomo podprli.
 Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod Rudolf Petan.
 Izvolite.
sedežev, bomo ponovili vse tisto, kar imamo in glasovali tukaj drugače.
 V čem je smisel?
 V čem je smisel tega?
!
 Kajti gre za popolnoma proceduralne stvari.
 Samo za to gre.
 Zares nikjer ne boste našli tega, ko se sklicujete.
 Mi smo primerjal sedem poslovnikov evropskih držav.
 Ni mogoče, gospod Drobnič, da ne pride na vrsto vaš zakon.
 Če se boste vi odločili, če jih boste imeli 20 v proceduri, je jasno, da vseh 20 bo prišlo na vrsto na 20-ih sejah, nikakor pa ne vseh 20 na prvi seji, ki bo sklicana.
 To bi bilo narobe.
 To bi bilo anuliranje razmerja sil, če hočete, razmerja zaupanja volivcev in tako naprej.
 Vam je pa garantirana pravica z drugimi členi poslovnika, na tem kolegiju se bo pa to avtomatično zagotovilo, da boste en zakon, kot boste vi ocenili, na eni seji dali na dnevni red.
 Kajti, čemu potem pooblastilo vladi, da izvaja v skladu z zakonom o vladi, ustavo in tako naprej politiko države, če ne bo imela možnosti, da pride na državni zbor s predlogom zakona, zato ker bo, recimo, SNS vložila - toliko časa bodo že zmogli, več verjetno ne - da bo vložila na vsakem področju en zakon, da bo vložila SMS, da bo vložila Nova Slovenija, da bodo predstavniki manjšine, da bo SDS, in bomo imeli stvar popolnoma blokirano!
 Tako je to postavljeno.
 Gospod Rokavec, vi se lahko ne strinjate, ampak odgovornost v tem državnem zboru je razporejena proporcionalno.
 In gospod Jerovšek se je motil prej, ko je govoril, da se zavzemam za nekaj drugega kot pri volilnem sistemu in da se zdaj zavzemam za večinskega.
 Ni res!
 Zavzemam se za proporcionalno zastopanost glede na dosežene rezultate in na sedeže v parlamentu.
 Samo za to se zavzemam!
 In če se hočemo takih in podobnih razprav, kot so današnje, o raznih proceduralnih, postopkovnih in ne vem kakšnih zadevah odločati, potem je treba to opraviti nekje, na nekem, recimo, ožjem sestanku, kjer se ne bodo, recimo, vsi tisti dolgočasili, ki se s temi procedurami in s pripravami sej ne ukvarjajo.
 Vse drugo s to točko nima nobene zveze.
 Omejevanje razprav, kot govorite, je vezano na oceno kolegija, da, recimo, bo za neko točko - kar smo imeli v dosedanjem poslovniku, da je kolegij lahko sklenil - da je, recimo, za eno točko zadosti en dan, ali pol dneva, ali da se pri vsaki točki lahko razpravlja pet minut in ne neomejeno in tako naprej.
To je bilo vse v dosedanjem poslovniku.
 To je samo zaokroženo, zbrano in urejeno na način, kot to je, priznam, povzeto po mnogih poslovnikih v Evropi, po mnogih; pojdite pogledat in boste ugotovili.
  Hvala lepa.
 Na izvajanje gospoda Anderliča so se k replikam javili po naslednjem vrstnem redu: najprej gospod Peterle, potem dr.
 Bajuk, potem gospod Jelinčič, gospod Drobnič in gospod Sok.
 Na razpravo pa čaka še gospod Cukjati.
 Gospod Peterle, izvolite.
  Repliciram gospodu Anderliču.
 Torej, povsod po svetu večina na nek način uveljavi svojo voljo.
 Vendar imam vtis, kolikor poznam prakso drugih parlamentov, da tega ne počne ravno tako, kot počne večina tukaj.
 No, in o tem zdajle govorimo, kako bo večina svojo moč uveljavila v demokratičnih procedurah.
 Velika razlika je, ali nek kolegij, na katerem slučajno nekdo manjka ali pa nekdo slučajno ni povabljen, in tako naprej, ali se ga pa naredi takrat, ko nekdo ne more priti (manipulacija ima tu zelo velike možnosti) ; torej velika razlika je, ali se nek zakon, ki ga nekdo da, in poslanci, izhodišče te hiše, ne kolegij, ker je bil ta izvoljen direktno, ali se ta predlog zavrne na tej ali oni seji kolegija in se reče "upoštevali bomo prednostno predloge vlade, potem enkrat bomo dali v vsaki rundi še en opozicijski predlog zakona v obravnavo".
 Torej: ali se to izloči na tak način ali pa se zavrne, če bo taka volja, v samem parlamentu.
 In ne, seveda, z zavračanjem na dnevnem redu.
 Sam sem za to, ker kar vidim, kako gre ta poljubnost naprej in ta oholost vladanja, da imamo čimbolj jasna pravila, ki veljajo ne glede na to, ali ima ta večino ali oni večino.
 Danes tisti, ki so včasih zastopali dosedanji poslovnik in za njega delali - torej takrat mi z evropskimi kriteriji innačeli nismo prišli skozi.
 Danes nas pa ti pozivajo, da moramo evropske zglede upoštevati.
 Kje ste pa prej bili, gospodje ali tovariši?
 Sem proti tovrstni poljubnosti in sem za čimveč jasno postavljenih pravil igre, kot je bilo to, da se upošteva zakone po kronologiji.
 Tisti, ki pride prej, ima prej prednost in ga ne bo nek kolegij izločal zato, ker nekomu to "ne paše".
 V to smer mislim, da bi morali peljati tole naše odločanje.
Hvala lepa.
 Na izvajanje gospoda Peterleta?
 Po vrsti gremo najprej replike na vaše izvajanje, potem pa (.
.
.
)Hvala lepa.
 Dr.
 Bajuk, izvolite.
 Ne boste replicirali?
 Hvala lepa.
 Gospod Jelinčič, izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Gospodu Anderliču bi repliciral; ko je rekel, da naj kolegij ne bi bi bil javna zadeva.
 Ali to pomeni, da bodo potem vsi dokumenti, ki jih bomo dobili na kolegiju nosili oznako zaupnosti oziroma tajnosti?
 Ali to pomeni, da bodo potem dokumenti, o katerih bomo tam razpravljali - zaradi njih, če bodo prišli v javnost, bo lahko poslanec odgovarjal pred sodiščem zaradi odkrivanja tajnosti ali kaj podobnega, ko bo vendar vse tako zakrito in nedovoljeno, da bi se slišalo in izvedelo?
 Saj vendar govorimo o zadevah, ki se tičejo slovenskega naroda, slovenske države in življenja v naši državi!
 Ja, kaj se potem gremo?
 Kaj potem tukaj skrivati in zakaj skrivati?
 In omenili ste, da ste pregledali poslovnike sedmih evropskih držav in primerjali vse ostalo.
 Pa ste pogledali tudi ostale zadeve, ki se tičejo poslancev?
 Ali ste morda pogledali zakone o poslancih sedmih evropskih držav?
 Ali ste morda to pogledali?
 Ne.
 Tega vam gospod Drnovšek ne dovoli, zato ker poslanci morajo v prvi vrsti biti revni, bedasti in pa ubogljivi.
 Sem proti takim poslancem, proti takemu delu in proti takemu načrtovanju dela s strani predsednika največje politične stranke v Sloveniji, trenutno.
 Ko govorite, kako je sedaj vse slabo, kako je treba vse popraviti.
 Ja, a 10 let je bilo vse narobe?
 Zakaj ste se pa pred nekaj dnevi tako na vsa usta hvalili, kaj vse dobrega ste naredili, če je bilo vse narobe in je treba vse popraviti in obrniti na glavo?
 Tukaj nekaj "ne štima"!
 Tukaj nekaj grozljivo "ne štima"!
 Mislim, da "ne štima" najbolj v največji politični stranki v Sloveniji.
  Hvala lepa.
 Gospod Drobnič, izvolite!
  Hvala za besedo.
 Gospod Anderlič - no, sedaj prihaja - nisva se dobro razumela.
 Če kolegij govori o vsebini oziroma odloča o vsebini, potem ne vidim razloga, zakaj bi ga zapirali pred javnostjo.
 Govoril sem; ko se odloča o organizacijskih zadevah.
 V takih primerih pa se najde tudi, da se lahko zapre za javnost, če gre za organizacijske zadeve.
 Ne vem, ampak takih razlogov je - po mojem jih je treba določiti.
 Ne moremo kaj naprej reči: kolegij je zaprt za javnost, pa "šlust" za štiri leta in je stvar končana.
 Drugo, kar sem hotel vam replicirati, glede možnosti špekulativnega vlaganja zakonov, kot ste nekako omenili, da se lahko poslanci opozicije domislijo in vložijo po sedanjem poslovniku zakone, s katerimi zavirajo modro napisane zakone vladajoče koalicije.
 Veste, to isto se lahko zgodi tudi z vladajočo koalicijo, ni zaradi tega nič bolj korektna ali pa nima možnosti špekulacije, enako lahko počne.
 Tako so te pripombe, ki smo jih že večkrat slišali, povsem neutemeljene.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite!
  Hvala za besedo.
 Torej, sigurno se strinjam s tistimi, ki opozarjajo, da se ne da primerjati dela v našem parlamentu z delom v parlamentu zahodnoevropskih držav.
 Kajti oni se ne ukvarjajo s tako množico zakonov in sprejemanjem zakonov po takšnih procedurah, kot to delamo mi v tem času.
 Tudi moram povedati, da kršimo obstoječi poslovnik, ko si izmišljujemonekatere zakone, sprejemamo, kot da bi v tej državi vladalo izredno stanje, kar naprej nekaj po hitrem postopku itn.
 Strinjam se z gospodom Anderličem, ki je rekel, da če pač večini ne bo dano, da o tem odloči v kolegiju, da potem odloči s to večino v tem državnem zboru.
 Ampak to ni isto.
 Za kolegij predlagate, da se zapre za javnost, medtem ko verjetno parlamenta pred očmi javnosti ne bo mogoče zaprti.
 Mogoče bi tudi to kdo želel, ampak mislim, da to ne bo mogoče.
 Bom pa glede na to - na funkcijo kolegija, ki bi pač uvrstil ali ne uvrstil predlog zakona, ki bi ga vložila opozicija, na dnevni red, prebral zadnji odstavek 61.
 člena.
 Saj če ne bi bil tako zapisan, bi se morebiti ta 25.
 člen drugače razumel.
 Poglejte, v 61.
pogoje za obravnavo po tem poslovniku.
" Fino!
 Tu bi lahko naredili piko, vi pa ste potem še dalje zapisali: "Če se tak predlog nanaša na predlog zakona, glede katerega mora kolegij predsednika državnega zbora določiti vrstni red obravnave na podlagi prvega odstavka 119.
 člena tega poslovnika, predsednik z odločitvijo o uvrstitvi na predlog dnevnega reda počaka do odločitve na kolegiju.
" Sam razumem to zadevo v tej smeri, da se pač kolegij lahko odloči in takšnega predloga z večino, ki jo boste na kolegiju imeli, ne uvrsti na dnevni red.
 Popravite ta člen z amandmajem, ker ta ni amandmiran (sem šel pogledat) , pa bo ta zadeva mogoče bolj jasna in bomo vedeli, da bo opozicija imela možnost uvrstitve svojega predloga zakona na dnevni red.
 Sicer ji to s tem poslovnikom ni omogočeno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Repliko na replike ima gospod Anderlič.
  Pravzaprav gre zares - ker vidim, da samo gospod Sok v tem zadnjem sklopu razpravlja o sami stvari - za nerazumevanje.
 V kontekstu členov, kot se ureja uvrstitev točk dnevnega reda, je nesporno, da točke iz 61.
 člena, ki niso konkurenčne, torej kadar ni treba določiti vrstnega reda obravnave posameznih zakonov, ki se nanašajo na isto obravnavo, nesporno, da je ena uvrščena na predlog vsake poslanske skupine.
 To je nesporno.
 V primeru, ko pa imamo štiri zakone ali pa,ne vem, dva, včasih jih imamo pa celo več, z isto vsebino, ki se nanašajo na isto materijo, se je vendarle treba dogovoriti za vrstni red, kateri zakon bo prišel na dnevni red najprej.
 Poglejte praktičen primer: nekaj zakonov - celo zdaj greste lahko pogledat - je v proceduri samo zaradi tega, z enim samim členom, ki se spreminja, samo zato, da ne more priti zakon, ki sistemsko ureja celotno področje, z, recimo, tridesetimi, petdesetimi členi.
 In če je takih zakonov, recimo teoretično, osem, pa jih lahko -seveda, če govorimo samo o poslanskih skupinah - lahko jih pa vsak poslanec vloži.
 Pojdite pogledat, na nekaterih področjih imamo teh zakonov cel kup!
 Ali je res korektno do nas samih, da lahko mi sami z vlaganjem zakonov, ki urejajo, pravim, samo eno besedo, en stavek ali ne vem kaj - imeli smo celo primer v prejšnjem mandatu, v tem ne več toliko, pa tudi na začetku mandata, da so isti poslanci vlagali več zakonov z isto vsebino oziroma pač z istega področja, samo zato, da so bili v proceduri.
 In v tem primeru se potem uporabi tisti zadnji del odstavka.
 Sam sem za to, da to še proučimo, da pogledamo in da tu nesporno jasno zapišemo, da gre samo za te primere, in mogoče še tudi kakšne kriterije ali kakšne pogoje pripeljemo zraven, kdaj pa recimo absolutno velja vrstni red recimo prvovloženega.
 Takrat ko sta zakona enaka, ko urejata celoto, takrat ko ureja neki zakon več, ko ureja neko celovitejšo zadevo, takrat je prav gotovo potrebna presoja in se reče: ne tisti, ki je bil po vrstnem redu prvi, ampak tisti, ki ureja to materijo bolj kvalitetno.
 Za to gre pri teh posvetih, pri teh, konec koncev, tudi odločitvah.
 Drugače imamo (.
.
.
)Jaz vam povem, da so v tej proceduri zakoni iz leta 1994 - V proceduri v zakonodajnem postopku iz leta 1994 nekateri, ki so bili vloženi z namenom zaustaviti proceduro in ne omogočiti urejanja nekaterih vprašanj, s tem seveda, da so se potem našle ureditve v drugih zakonih.
 Potem imamo primere, ko se tudi tukaj sprašujemo, ali lahko z enim zakonom urejamo stvari iz drugega zakona.
 In imeli smo - mislim, da na prejšnji seji - celo neko tako vprašanje.
 In seveda, da bi se izognili vsem tem vprašanjem, smo poskušali to glede vrstnega reda - ne glede tega, ali je pravica skupin - uvrstiti na dnevni red ali ne nek akt.
  Hvala lepa.
 K replikam so se javili, in sicer, k izvajanju gospoda Anderliča želite replicirati po vrstnem redu najprej gospod Jelinčič, potem gospod Peterle in na izvajanje gospoda Drobniča želi podati repliko gospod Potrč - gospoda Soka gospod Potrč.
 Najprej ima besedo gospod Jelinčič, potem gospod Peterle in potem gospod Potrč.
 Gospod Jelinčič, izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsednica.
 Gospod Anderlič je govoril o vrstnem redu razprave zakonov in da so bili že zdaj nekateri zakoni vloženi zaradi zadrževanja določene procedure.
 Res je.
 Ampak tudi to je demokratičen parlamentarni instrument, ki ga pozna vsa svobodna Evropa.
Angliji, kot v Nemčiji, kot v Franciji, Italiji, da ne bi našteval vseh držav.
 Zavedati se je treba, da je bilo tudi tukaj že zdaj kršena procedura, ko je gospod Pahor dal v razpravo vladni zakon o brezcarinskih prodajalnah, medtem ko je bil na sporedu moj zakon - pa so ga enostavno preskočili!
 Proti in v neskladju s poslovnikom državnega zbora je bilo to narejeno, po dogovoru, zaradi tega, ker se je vlada pač v okviru koalicijskih pogajanj in v okviru koalicijskih dogovorov to zmenila.
 In ni veljal ne poslovnik, ne pravo, ne nič.
 Zdaj bi pa to nepravno zadevo radi še spravili v poslovnik, da bi imel potem še zaslombo tukaj notri.
 To pač ne gre!
 Po mnenju Slovenske nacionalne stranke, po mojem mnenju in po mnenju mnogih kolegov tukaj notri v državnem zboru ne gre tako.
 Res pa je, da je to naloga, ki jo je državnemu zboru in koaliciji zastavila trenutna slovenska vlada in od koalicije zahteva, da se to izpelje.
 Kajti, če se ne bo izpeljalo, bodo določene stranke letele ven iz koalicije.
 Pa se ne zavedajo, da bodo letele iz koalicije tako ali tako ven takoj, ko bo sprejet ta poslovnik, ker jih ne bodo več potrebovali.
  Gospod Jelinčič, vljudno vas prosim, da se držite amandmaja k 25.
 členu, ne osebnih ocen, odnosov med posamezniki in koalicijami.
 Hvala lepa.
  Gospa podpredsednica, ne vem, kje sem bil oseben, kajti vlada je skupinski organ, čeprav glede na vaše izvajanje sedaj vidim, da je to osebni organ gospoda Drnovška.
  Gospod Zmago, replicirate izvajanje gospodu Anderliču, ki se je držal okvirov in obrazlagal amandmaje k 25.
 členu.
 Tako vas vljudno prosim, da je to izvajanje resnično v teh okvirih.
 Hvala lepa.
  Hvala, gospa predsednica za napotilo, čeprav sem se jaz držal tega.
 Ampak na vaš diskurs, ki je bil širši, sem odgovoril tako, kot sem ga razumel pač.
 Skratka, ne vem, kaj bi se želelo iz tega 25.
 člena narediti.
 Edino, kar mi je popolnoma jasno, je to, da je intenca obtesati državni zbor, onemogočiti komurkoli drugačen način razmišljanja in zato dobiti pravno legitimiteto.
 Proti temu pa absolutno smo v naši stranki.
  Hvala lepa.
 Gospod Peterle, izvolite!
  Stvar gre prav v tisto smer, ki sem jo predvideval.
 Besede gospoda poslanskega kolega Anderliča so bile zelo jasne v odnosu do zaporedja zakonskih predlogov, o katerem smo govorili prej.
 Je rekel, "prednost bo imel tisti zakon, tisti predlog, ki bo celovitejši oziroma bo bolj kvaliteten" - navajam dobesedno.
 Seveda, večina bo odločila kar vnaprej, brez razprave v tem prostoru, kateri je celovitejši in kateri je bolj kvaliteten.
 Proti temu se jaz borim, da bi se tako arbitrarno in aprioristično določalo, kdo je boljši oziroma kateri predlog je boljši in vidim, da sem imel zelo prav in imam še, ko tej zadevi nasprotujem.
 Ne moremo si dovoliti, da bodo tam eni, ki jih bo slučajno ali ki jih je sedaj slučajno malo več, rekli, to je dobro, to gre naprej, ono je slabo, zato ker je iz opozicije, mi smo boljši zakon pripravili in se bomo tako igrali.
 Namreč na vsak predlog, ki ga da opozicija, lahko pozicija da tako imenovani boljši predlog.
 Tako ne gre, gospe in gospodje.
  Hvala lepa.
 Gospod Potrč bo repliciral izvajanju gospoda Soka.
 Izvolite!
  Hvala lepa.
 Gospod Sok je opozoril, da če bi zaključek 61.
 člena bil drugače napisan, da bi verjel, da se misli resno.
 Sam bi trdil, da ima gospod Sok prav in da je zaključek 61.
 člena treba spremeniti zaradi tega, ker je neskladen s tem, kar smo kot amandma napisali k 119.
 členu.
 K 119.
 členu smo napisali - in to je tudi odgovor na nek način ali pa pojasnilo gospodu Peterletu - da če se še ni začela obravnava zakona in opozicija zahteva, da se njen zakon uvrsti na dnevni red, da ima ta zakon prednost.
 To je zapisano v amandmaju k 119.
 členu, ki odgovarja, če bi ga prebrali, na vse to, o čemer ste zdaj govorili.
ima res polno prioriteto.
 In v tem delu tudi ni bolj pametnega, bolj celovitega, bolj sistemskega, ne vem kakšnega zakona ni; res pod pogojem, da se še obravnava ni začela.
 Če se je pa obravnava začela, potem ima tisti, ki že teče "obravnavi" prednost.
 In mislim, da bo prav do odločanja o 61.
 členu zaključek, tako kot je gospod Sok opozoril, popraviti in glasovati potem za amandma k 119.
 členu, ki je vložen in ki rešuje situacijo, povezano s prednostjo obravnave zakona.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Imamo še razpravljavca, in sicer gospod Cukjati je želel razpravljati.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 Spoštovane dame, spoštovani gospodje!
 Mislim, da smo pri tem členu naleteli na prvo napako tega gradiva, in sicer prvo zelo slabo in škodljivo kromosomsko aberačijo ali kako bi rekel.
 Glejte, v tem členu gre za pomembne stvari.
 To se pravi, kolegij bo odločal o nujnem postopku, o skrajšanem postopku.
 Odločal bo, ali se opravi ali se ne opravi predhodna obravnava zakona.
 Potem bo odločal o omejitvi trajanja razprav poslancev, o ustanovitvi delovnih teles, o sestavi delegacije in tako naprej.
 Mislim, da so to nekatere stvari, ki jih v mojem imenu ne more nihče odločati.
 In mislim, če sem edini v tem državnem zboru, ki ne bo dal vnaprej pristanek, da nekdo v njegovem imenu odloča, čeprav sem edini,se ta računica ne bo izšla.
 O teh stvareh, pomembnih stvareh, o ustanovitvi delovnih teles in tako dalje, želim soodločati kot poslanec, izvoljen ne z vaše strani, ampak s strani volivcev.
 Ta računica se ne bo izšla!
 Druga računica.
 Govoriti o omejevanju trajanja razprav poslancev; kolegij, ki naj bi bil sestavljen in naj bi proporcionalno z ozirom na število članov poslanskih skupin nekako odločal o času trajanja, torej prevzema funkcijo, ki jo ima poslovnik.
 Poslovnik se pa sprejema z dvotretjinsko večino.
 Kolegij bi se po vaši računici lahko odločal z navadno večino.
 Torej, v kolegiju bi z navadno večino meni odvzeli pravico oziroma mi omejevali pravico, ki bi mi jo sicer dal poslovnik.
 Menim, da je tu napaka v tem, da se ne zavedate, da je poslovnik zato, da ščiti majhne skupine, da ščiti posameznika in da posameznemu poslancu omogoči delovati kot poslanec, odgovorno, tako kot se spodobi za poslanca.
 Na tem členu se bo torej sedaj prvič pokazalo, kako resno mislimo in kako bomo pravzaprav zaorali ledino, ki jo je treba zaorati, ne bi pa želel tako, da bomo morali čez nekaj mesecev ta poslovnik zaradi zahtev ustavnega sodišča spreminjati.
  Hvala lepa.
 Na izvajanje gospoda Cukjatija želita replicirati najprej gospod Anderlič in nato gospod Pucko.
  Seveda, ustava daje vsem možnost, da pravzaprav 90-krat po eden delujemo popolnoma neorganizirano in da se sploh ne sestanemo na sejah državnega zbora, ampak da odločamo tako, kot pač sami mislimo.
 Ampak to preprosto ni mogoče.
 To preprosto ni mogoče, in zato je treba urediti postopke, način, kako bomo prišli do obravnave in kako bomo odločali.
 Sicer pa ima vsak poslanec po tem poslovniku možnost predlagati razširitev dnevnega reda.
 Ali bo ta sprejet ali ne, o tem govorimo - kaj bo šlo na dnevni red, kdaj bo šlo na dnevni red, pod kakšnimi pogoji, katere pogoje mora izpolnjevati.
 Samo o tem govorimo pri tem členu.
 In da to nekdo počne, ne da se midva tu pregovarjava, ali vi mislite, da za nek zakon prav, da gre na dnevni red, jaz tako ne mislim, in obratno.
 Na koncu pa odločajo tisti, ki imajo glas več.
 Pa midva lahko stokrat misliva, da bi moral danes biti na dnevnem redu nek drug zakon, ampak ker zahteva institucije, v kateri smo, zahteva tudi pripravo sej za odločanje, potem je ta grožnja z ustavnim sodiščem odveč.
 Kajti ta pravica, da vi to predlagate, da imate možnost razpravljati o dnevnem redu, vam ni odvzeta.
 Da pa nekdo naredi izbor teoretično, pa tudi praktično, bi morali imeti vsak mesec na predhodnem sklicu in na sklicu potem vse točke, ki so vložene, če izpolnjujejo vse pogoje.
 Ali je realno, da bo dvesto in toliko stvari prišlo na julijsko sejo?
 Ni realno.
 Ker je pa življenje tako, da je treba narediti neke prioritete, neke selekcije, je treba to tudi narediti.
zakon od opozicije, če sploh v celem mandatu eden od ene stranke.
 Pride na vrsto, ampak obravnavan pa vprašanje, če je.
 S tem poslovnikom je daleč od tega, kar ima, recimo parlament z najdaljšo tradicijo za svojo temeljno ureditev, kako se sprejemajo zakoni itn.
 Mi smo poskušali slediti temu, da na eni strani omogočimo učinkovito delo in, seveda, možnost opravljanja nujnih zadev za državo, da po presoji - tudi vlade, ne samo poslancev, ker imamo pač predlagatelje kvalificirane tako, kot sedaj: vlado, poslance, državni svet, volivce itn.
 Seveda, ker je to tako, smo želeli, da pa vendarle ne pride do situacije, ko bi pa ne bilo z nekim občutkom premišljeno in omogočeno, da vsaka poslanska skupina na eni seji - poglejte in boste ugotovili, kako je bilo, kako je sedaj in kako je mogoče v štirinajstih dneh kaj drugega narediti; recimo, osem poslanskih skupin, osem zakonov, plus seveda nekatere evropske zadeve, kot jih imamo sedaj, plus nekatere odločbe ustavnega sodišča, plus nekatere nujne stvari, ki jih je treba narediti za funkcioniranje države, in boste ugotovili, da če samo to skupaj seštejete, da je to kar obsežna zadeva.
 Če pa prištejemo k temu še tisto, kar pride, zaradi tega, ker pride na vrat na nos, potem mora nekdo te stvari pripraviti za odločanje na tem plenumu.
 Kot tudi, gospod Cukjati, vi ste dali pooblastila, vi ste jih dali: recimo, odboru za zunanjo politiko ste s tem, ko ste tukaj notri glasovali za sestavo, ste dali temu odboru pooblastilo, da sestavlja delegacije, ste dali nekaterim drugim pooblastila itn.
 Ste jih dali, zato, ker je edino tako mogoče organizirati delo.
 Če vi mislite, da bo vsako pot za gospoda Jelinčiča vsak teden državni zbor odločal o tem, kdaj bo on šel v kakšno misijo kam, potem se bomo ukvarjali v glavnem s takimi stvarmi.
 To ni pač prvenstveno delo državnega zbora, ampak ravno delovnih teles in v enem delu tukaj kolegija, ki je spet samo proporcionalno sestavljen in nikakor drugače.
  Hvala lepa.
 Repliko ima še gospod Pucko, potem pa so se na izvajanja gospoda Anderliča javili po vrstnem redu za replike sledeči: najprej dr.
 Bajuk, potem gospod Jelinčič in gospod Cukjati.
 Gospod Pucko, izvolite!
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Ugovarjam spoštovanemu kolegu Cukjatiju, in sicer v tistem delu, da se mi zdi popolnoma sprevrženo, da poslanec poslanske skupine, ki je v prejšnjem mandatu tri leta in pol osporavala neodvisnost poslanca po 82.
 členu, govori točno o tem.
 Mimogrede, vam pooblastila, kolikor stvari poznam od daleč, sploh ne bo treba dajati, kajti vaš vodja si bo sam vzel.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Prosim, da resnično, gospod Pucko (.
.
.
)Ravnokar, če dovolite, da končam opomin, ki se tiče ravno tako poslanca gospoda Pucka.
 Resnično vas prosim, da se osebnim diskvalifikacijam posameznikov in njihovih odnosov v tem državnem zboru izogibamo, ker niso predmet 25.
člena in amandmaja k temu členu in se tudi v replikah držite odgovorov na izvajanje posameznih kolegov.
 Besedo ima dr.
 Bajuk.
 Izvolite, repliko!
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Replika je kolegu Anderliču.
 Vi ste nam postavili vprašanje in mislim, da je legitimno vprašanje, zakaj se sploh tega bojimo, saj gre samo za organizacijo dela, da bo nek kolegij pač predlagal in da bomo tukaj imeli možnost odločati.
 Če dejansko imamo možnost odločati, če je res tako, potem je logična konsekvencatega, kar ste vi govorili, da dejansko tukaj odločamo.
 Ne pa, da se tako zapiše, kot je zapisan sedanji predlog 25.
 člena, naj odloča o tem kolegij.
 Če se beseda "odloča" črta, potem pa lahko načnemo debato, kaj je v teh devetih alineah.
 Dejansko pa, kaj je v teh devetih alineah, spoštovani gospod, je pa malo več kot pa organizacija dela.
 V vseh vaših predstavitvah še nisem slišal niti enega argumenta, zakaj bi dejansko kolegij omejeval trajanje debate.
 Ja, kaj pa se tega bojimo?
 Že itak je naš politični prostor zaradi medijskega enoumja tako zatohel; ali sedaj bomo pa še tukaj to počeli?
 Jaz vas prosim, da to premislite.
 Jaz razumem, da hočete priti in reorganizirati naše delo, a vendar na ta način, kot se tukaj predlaga, je pa popolnoma nesprejemljivo!
 Omejevanje trajanja debat na kolegiju predsednika, to ni organizacija dela, to je v nasprotju minimalnega principa demokracije.
 Še kako Slovenija potrebuje, da se sliši druga plat zvona, saj to pa je bistvo parlamenta, da dejansko do debate pride!
 15.
izvoljeni, ne samo velika koalicija, tudi opozicija je bila izvoljena in ima pravico in dolžnost, da se oglaša in da svoje mnenje pove jasno in glasno na tem prostoru.
 Te omejitve ne moremo sprejeti.
 Če bo danes sprejeta, bomo šli pa na ustavno sodišče in se bomo za to borili, ker je popolnoma proti elementarnim principom demokracije.
 Če vi hočete organizirati delo, jaz to sprejmem in bom kot novo izvoljeni poslanec lepo poslušal in skušal priti do neke normalne presoje vsem tem.
 Ni vse, kar se je dogajalo, dobro in v redu.
 Jaz razumem, da hočemo tu kakšno stvar spremeniti in na boljše noge postaviti.
 Ampak na tak način, kot ste se lotili tega dela v 25.
 členu, je pa resnično nesprejemljivo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Jelinčič, replika.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Gospod Anderlič je rekel, da nekdo mora pripraviti delo tudi za delo v kolegiju in za delo v državnem zboru.
 Jaz bi rekel, da priprave za delo v državnem zboru, če bi v državni zbor dobivali zakone, pripravljene s strani vlade, ne bi bile kakšen posebni problem.
 Problem se pokaže takrat, ko so zakoni pripravljeni nestrokovno, slabo, ignorantsko, nedodelano ali ne vem, kako bi še rekel, zagotovo pa ne dobro in pravilno.
 Prej sem že omenjal, kakšno število amandmajev ponavadi pride na, vladnih amandmajev, na vladni zakon.
 Tako v bistvu na koncu dobimo popolnoma eno drugo zadevo, kot smo jo imeli na začetku.
 Če bi bilo to urejeno, do takih problemov ne bi prihajaloin bi potem urejanje dela in priprava dela trajala bistveno manj na kolegiju.
 Ne potrebujemo za to takšnih omejitev, da ne bi mogli poslanci opozicije pravzaprav tudi opozarjati ne na kakšne nepravilnosti.
 Tudi kolega Anderlič se je dostikrat oglasil na kolegiju in predsedujočega oziroma predsednika državnega zbora opozarjal na nestrokovno pripravo dela.
 Ampak če bi predsednik državnega zbora jemal svoje delo tako brez strahu pred vlado, kot je potrebno, bi enostavno marsikakšen zakon poslal vladi nazaj.
 Bi rekel: "Spoštovani gospodje, naredite zakon, ne pošiljajte mi nekih draft dokumentov, nekih skečev, nekih pripravljenih ne vem kaj zadev, ki nimajo ne repa, ne glave.
" To je naloga predsednika državnega zbora.
 Če bi bil predsednik državnega zbora v prvi vrsti predsednik državnega zbora, ne pa član vladajoče koalicije, bi to naredil in bi se potem zadeva vrtela bistveno drugače.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Repliko ima še gospod Cukjati.
 Izvolite.
  Jaz sem želel replicirati gospodu Anderliču.
 Moram reči, da za nekatere omejitve govora bi bil vsekakor za in jih bom podprl.
 Recimo, repliko na repliko na repliko na repliko.
 Potem, da se posamezni poslanec po desetkrat po 5 minut javlja k posameznemu členu - tudi za to nisem navdušen.
 Moram pa reči, gospod Anderlič, ker ste se pač k temu členu največ oglašali; vendarle mi je tuja ta vaša misel, da se ne bi odločalo o državnem zboru, ampak na delovnih telesih, na kolegijih in podobno.
 Mislim, da so delovna telesa in kolegij namenjena temu, da se najde tista solucija, tista rešitev, ki tu ne bo spodbudila zapletov in bo stvar stekla tako, kot si vsi želimo, hitro in efektivno.
 In če bi kolegij tako deloval, verjetno je možno, da bi tako deloval, potem bi tudi naše delo hitreje teklo.
 Še vedno menim, da je naloga tudi delovnih teles takšna, da pravzaprav pripravijo gradivo, in nekatera delovna telesa to zelo uspešno naredijo, in tu gre potem vsa stvar hitro.
 Vsekakor pa odločanje, menim, da o pomembnih stvareh - in tu gre za pomembne stvari - mora ostati v državnem zboru.
  Hvala lepa.
 Replicirati želi še gospod Anderlič, potem pa po vrstnem redu še dve razpravi, in sicer gospod Rupar in gospod Brenčič.
  Nisem še izgubil upanja, ampak se res zadnjič javljam pri tem členu.
 Upanje pa ostaja, da bo vendarle prišlo do medsebojnega poslušanja in razumevanja, kaj se zares želi urediti s tem členom.
ne da razlagati tega člena tako, da gre za omejevanje razprave, da gre za izključevanje poslancev iz procesa odločanja.
 Ni res!
 Dnevni red sprejema na koncu državni zbor in ga državni zbor sprejema.
 Da se pa naredi predlog, da se pripravi seje in tako naprej, pa nekdo mora narediti.
 Kar je slabo, je to, da se ne bere teh členov, razen gospoda Soka, ki je 61.
, 119.
 in še nekatere druge člene, ki urejajo stvari, jemal kot celoto in poskušal najti, kaj pravzaprav je stvar kolegija, kaj je stvar zbora, kaj je stvar delovnih teles in tako naprej.
 Nesporno je, da imamo v Sloveniji neprimerljiv, predolg zakonodajni postopek.
 Neprimerljivo je tudi to, da se ključne stvari obravnavajo na plenumu; da se razprave, tako kot v vseh resnih parlamentih, opravijo v delovnih telesih.
 Ni res, da so omejene razprave kar tako.
 V drugi obravnavi, ko gre za amandmaje, ko gre za konkretne rešitve, popravke določenih rešitev v zakonu, so amandmaji amandmaji in o amandmajih razprave, neomejene, in tako naprej.
 Da je razmerje med obsegom, med količino in pa časom treba vzpostaviti, je konec koncev dokaz 7.
 seja državnega zbora.
 Prevešamo se proti koncu predvidenega časa, od 52 točk smo naredili petino.
 In koliko bomo naredili v tem predvidenem času?
 Ne bomo naredili polovice.
 Zato, da bi bilo jasno, pregledno, predvsem pa, da bi lahko načrtovali delo, kdaj bo kakšna stvar prišla na dnevni red, da se uredijo glasovanja tudi tako, da bo, recimo, lahko v določenem dnevu, če že ne ob določenih urah dneva predvideno, kdaj se bo o kakšni točki glasovalo, zato se seveda v razmerju številaposlancev tudi določa ali pa omogoči možnost, kar je konec koncev bilo v sedanjem poslovniku, gospod Cukjati in gospod Bajuk.
 V sedanjem poslovniku imate določbo, ki ni tako konsistentna, da se razprava o posamezni točki lahko omeji na določen čas in seveda se ta prerazporedi med poslance.
 Ni to revolucionarna novost.
 Je pa vse skupaj postavljeno v neko konstrukcijo, ki omogoča predvsem, še enkrat pravim - preglednost, boljše načrtovanje, organizacijo na predvidljiv način, vse v cilju, da poslanci in poslanske skupine lahko in morajo povedati, kaj si o stvari mislijo in za to morajo imeti čas.
 Znotraj tega zakonodajnega postopka, ki je predviden, tak, kakršen je pač predviden, ni čisti novum, nismo si ga izmislili, verjemite, smo pa poskušali analizirati vrsto drugih stvari.
 Pa ne samo mi, ki smo na koncu povzeli in to predložili v proceduro, ampak so to naredili strokovnjaki, ki so leta in leta proučevali, iz pravne fakultete praktično vsi, ki kakorkoli parlamentarni sistem spremljajo, proučujejo, ga razlagajo študentom in tako naprej, so bili vključeni vsaj 5 let.
 Osnova je iz leta 1998, ki so jo ti strokovnjaki pripravili.
 Pa ne samo s pravne fakultete, tudi drugi.
 Ni ničesar takega, kar bi bilodlje od tega, ampak samo toliko in z ublažitvami, ki bi bile za to obdobje demokracije, kolikor je pač stara v tej Sloveniji, najbolj primerno.
 Samo za to gre.
 O tem členu ne bom več.
 Hvala.
  Hvala.
 Replicirati gospodu Anderliču želi gospod Jelinčič.
  Hvala lepa, gospa predsednica.
 Samo kratka replika.
 Gospod Anderlič je rekel, da že zdaj v obstoječem poslovniku državnega zbora je omogočeno omejiti rok trajanja posamezne razprave.
 Res je, vendar to je mogoče, zdaj se pa po moje v novem poslovniku to hoče uvesti kot pravilo.
 In tukaj je bistvena razlika.
 Če je nekaj omogočeno, da se izjemoma ta zadeva uporabi, je to potem čisto dovolj.
 Po mojem mnenju ni treba iti v popolno skrajnost.
 Zaradi tega sem jaz proti temu, da se to notri zapiše, kot da se to vedno naredi.
 Kajti prišlo bo do zlorab in te zlorabe so pravzaprav pripravljene in to je tisto, kar nekateri v vladajoči koaliciji hočejo narediti - da bi dovoljevali, kdo sme in kdo ne sme ter koliko sme in česa ne sme povedati.
  Hvala lepa.
 Imamo še dva razpravljavca in upam, da bomo lahko v dopoldanskem delu vsaj razprave k amandmajem k 25.
 členu zaključili.
 Besedo ima najprej gospod Rupar, potem pa gospod Brenčič.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Kolegice in kolegi!
 Morda bo moje izvajanje nek rezime dopoldanskega dela, pa vendarle mi dovolite, da se od alinee do alinee sprehodim, predvsem v tistih delih, ki se mi osebno zdijo najbolj sporni.
obravnavanja posameznih točk dnevnega reda.
 Ta del četrte alinee se mi zdi povsem nesmiseln, ker si kolegij, ki bo o tem odločal, ne sme dopuščati miselnosti, da je vsemogočen in da je vseveden.
 Zelo dvomim, da bodo predsedniki oziroma predstavniki poslanskih skupin tako pametni, da bodo lahko naprej določili, kdaj bo kakšne točke konec.
 Zgodilo se bo pa lahko, da bo večina v tem kolegiju določila, da točka dnevnega reda in razprava ter replike o njej traja 40 minut, na primer, potem pa v tem času točka ne bo končana.
 Kaj bomo storili s to točko kasneje oziroma ali jo bomo prekinili ali kakorkoli, je seveda skrivnost in ni ga - še enkrat poudarjam - člana, ki bi lahko to zadevo predvidel.
 Zato se mi zdi ta del povsem nesmiseln.
 Drugi del te alinee, ki govori o trajanju razprave poslanca ter drugih udeležencev seje oziroma poslanske skupine, se mi pa - še enkrat poudarjam - zdi v nasprotju z vsako moralo, z vsako logiko, z vsako dikcijo demokracije.
 Namreč, da niti predstavniki poslanskih skupin ne bodo mogli povedati mnenje celotne poslanske skupine katerekoli stranke, ne glede na število poslancev, je pa diktatura in nek poizkus zavezati jezike vsem, ki bi kakorkoli želeli spregovoriti v imenu poslanske skupine, torej množice izvoljenih ljudi - tudi štiri je množica - se mi zdi skrajno "nefer" in prav v posmeh demokraciji.
 Omejitev razprave poslanca.
 Možno je, da jo boste celo izglasovali.
 Kaj to pomeni?
 To pomeni, da boste o pomembnih zakonih, za katere boste predvideli, da zna biti precej razprave, precej morda nasprotujočih si mnenj, omejili razpravo na eno minuto, da boste pa o ratifikaciji sporazuma med Slovenijo pa Uzbekistanom, recimo, za transport, pa dali neomejeno razpravo.
 To se bo dogajalo in to je skrajno, se mi zdi - sami sebi se smejete, predlagatelji se smejete sami sebi.
 Sedanji sistem, ki ga imamo že od osamosvojitve naprej, govori, da je število mest v teh skupinah, pa tudi v delegacijah - naj kar povzamem še za naslednjo alineo - število poslancev, ki jih določi kolegij, torej takoj po volitvah, in pa procent, torej sorazmerni del procenta, ki ga je dobila stranka na volitvah, torej v odnosu na število poslancev v delovnem telesu.
 Zdaj se bo zgodilo, da se bosta lahko dve stranki, dve partiji, sešteli takoj in glasovali po tem poslovniku tako, da morebitna opozicija, ki, recimo, še ne bo znana, že vnaprej nima niti enega predstavnika v delovnih telesih, niti enega predsedujočega, kaj šele, da bi bilo možno zasesti s strani, recimo, predvidene ali pa predvidevane opozicije kakršnokoli mesto v mednarodnih institucijah.
 Kaj to pomeni?
 To pomeni, da bo katerikoli tuj partner obveščen o dogajanjih enostransko, zgolj zelo pozitivno; dobil bo mnenje, da je stvar povsem razčiščena, da je vse v redu, ne bo pa imel možnosti prisluhniti niti enemu glasu opozicije.
 Ampak jaz se zdaj v tem primeru, kjer govorim na splošno, ne postavljam v opozicjo, pač pa, recimo, v pozicijo.
 Mene bi bilo zelo sram, če bi hodil po svetu samo s svojim bratom in govoril, kako je vse pri nas doma lepo, pa bi imeli podrto hišo.
 Nadaljujem še z zadnjo alineo, ki se mi pa zdi tudi zelo sporna - torej, da kolegij odloča o roku, v katerem mora državni svet podati mnenje o zadevah, izrednih sej in tako naprej.
 Državni svet je organ, poseben organ ali pa drug organ v tej državi, kot pa je državni zbor.
 Mi ga pa s to alineo omejujemo, torej omejujemo njegovo delo.
 Tako kot omejujemo delo poslancev, tako zdaj celo omejujemo delo kar celi instituciji, ki se imenuje državni svet.
 To je nedopustno do njih ali pa povejte, da ga ne rabimo več.
 Osebno tudi mislim, da je državni svet samo zato, da je.
 Ampak povejte naravnost, da ga ne potrebuje ta država, da so njihove odločitve pa njihova veta povsem izguba časa in denarja, ker se potem tako ali tako sestavitistih 46 glasov, in da jih ne rabimo.
 Ne pa jih na ta način omejevati, da bodo sami nekoč ugotovili, da se v bistvu ne potrebujemo, da so nekoristni, in bi potem njihove predloge za ukinitev državnega sveta na ta način avtomatsko prelevili na njihova ramena.
 Ta člen in ta institucija, nova institucija kolegija, bo, če bo sprejet v tej obliki ta člen, bo pomenil morda organiziranost dela zgolj v smislu kvantitete.
 Torej, po tekočem traku zakone, tudi recimo tako neumne, kot je bil zakon o oplojevanju samskih žensk, torej to bo šlo po tekočem traku, glasu ne bo, čas je omejen in jih boste lahko producirali oziroma proizvajali točno, kolikor si jih boste omislili na dnevnem redu.
 Naša težnja opozicije ta trenutek pa je, da preidemo h kvaliteti.
da je zakonov manj, ampak da so kvalitetni.
 Kvalitetni so pa lahko samo takrat, ko boste o kakšnem členu ali o zakonu v celoti slišali tudi drugačna mnenja, kot ste si jih zamislili, pa naj bo to sedaj katerakoli večina.
 Torej, še enkrat, proti temu členu bomo na vsak način, ker želimo imeti kvalitetne zakone, ne tako, kot je že kolega Jelinčič rekel, zakone, ki jih boste iz meseca v mesec popravljali, dopolnjevali, ko bomo imeli nešteto in nešteto amandmajev, pa na koncu koncev boste zopet ali bomo zopet sprejeli neko skropucalo, ki pa ne bo uporabno v praksi.
 Sistem, ki je predlagan, da ima vsak predsednik poslanske skupine toliko glasov, kolikor ima poslancev, že sedaj v tem sestavu pomeni, da sta dve stranki kontinuitete povsem zadosti za sprejemanje vsega, kar se dogaja v tem državnem zboru - to sta liberalna demokracije s 34 in združena lista z 11 glasovi.
 Dobimo jih 45 in če še nekdo sugerira iz teh dveh strank s svojim partijskim priveskom ali pa, bom rekel (.
.
.
)  Gospod Rupar, vljudno vas prosim, ponavljate se, danes že trikrat ponavljate isto reč (.
.
.
)  Nič hudega, gospa, to je moja pravica.
.
.
)in prosim, da pazite na izraze, ki jih uporabljate.
  Gospa, to je moja pravica.
 Večkrat povemo, bolj se sliši.
 Da, recimo, nek predstavnik poslanske skupine stranke, ki ste jo porabili za to, da tvorite koalicijo, ne pride na sestanek kolegija, pa imate povsem zadostno število, da odločate o vsem.
 Osebno še enkrat pozivam vse, ki imajo kakršenkoli čut in odgovornost do volivcev, ki so nam zaupali, do demokracije in tudi do hval, ki ste jih podajali vsem tujim mogočim delegacijam v tem obdobju, pozivam še enkrat, da nasprotujejo takemu diktatorskemu načinu sprejemanja takih členov.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Brenčič se je javil še k razpravi.
 Želite v popoldanskem delu?
 Dobro.
 Hvala lepa za sodelovanje.
 Nadaljujemo ob 14.
30 uri.
  Spoštovani in spoštovane, nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja.
 Sporočam vam, da so se dodatno opravičili za nadaljevanje 7.
 seje, dne 27.
6.
2001: Maria Pozsonec, Bogdan Barovič za popoldanski del seje, Sašo Peče za popoldanski del seje, Alojz Peterle za popoldanski del seje, ravno tako dr.
 Andrej Bajuk in Bogomir Vnučec.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas vljudno prosim za malo pozornosti, da pritisnemo na tipko "kvorum".
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 V dopoldanskem delu smo proti koncu vodili razpravo o štirih amandmajih k 25.
 členu in o 25.
 členu v celoti.
 Besedo ima gospod Brenčič.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Tako kot sam vidim vsebino 25.
 člena, lahko v glavnem ugotovim, da sta si nekako v navzkrižju argumenta, moč odločanja in pravica odločanja.
 V vsakem primeru je moč odločanja tista, ki mora biti prisotna v tej dvorani, glede na moč posamezne poslanske skupine ali morda prepričljivost govornika, ki bo za sabo potegnil tisto odločanje, ki v številki pove, da je moč takšna.
 Mislim, da je narobe, da bi to moč odločanja prenesli tudi na kolegij.
 Predvsem kar se tiče vprašanja organizacijskih zadev, naj bi na kolegiju predvsem prevladovali argumenti, ne pa moč argumentov, predvsem v številčni moči.
 Tako mislim, da bi bilo bolje, da pustimo tudi vnaprej predsedniku državnega zboramožnost, da s predlogi, z odločitvami vzpostavi sebi nek renome in s tem tudi renome parlamenta navzven.
 Bojim se, da bo s tem, ko bo vse to odločanje prenešeno na kolegij, postal predsednik državnega zbora, pa ne glede, iz katere parlamentarne stranke prihaja, vse preveč neka figura, če poenostavim.
 V vsakem primeru je meni ljubše, ne glede na argumente, ki jih predlagatelji v 25.
poslancev.
 Akt, ki je pred nami - pri tem mislim predvsem na vsebino poslovnika - bo imel posledice tudi na vse nadaljnje akte, ki jih bomo sprejemali v naši hiši, ki naj bi bila temelj zakonodajne oblasti v državi.
 Zato seveda tudi ni čudno, da se je tega poslovnika prijelo tudi ime mala ustava, kot je tudi spoštovani kolega pred mano omenil.
 Uresničevanje pravic, kot pravi 1.
 člen, pa pomeni, da ima vsak, ki ima pravico odločanja, tudi pravico, da jasno obrazloži svoj pogled na vsebino, o kateri odloča.
 Izdelek je dober, če so podani pogledi z vseh zornih kotov, pri tem pa večina, ki sprejme in odloči o vsebini, upošteva tudi mnenja, ki so bila drugačna od njihovih.
 Praksa je pokazala, da je bilo največ problemov z zakoni, ki so bili izglasovani z navadnim preglasovanjem ali pa s čisto ideološko ignoranco večine.
 Predlog poslovnika, ki je pred nami, je začel nastajati sredi prejšnjega mandata, ko je bila opozicija močna.
 Sedaj, ko pa je prišlo do realizacije te vsebine, pa so razmere seveda drugačne.
 Opozicija je šibka, v bistvu je to le ena tretjina vseh predstavnikov v državnem zboru.
 Smisel demokracije pa je alternativa, predvsem pa omogočiti besedo tudi drugače mislečim in jo po možnosti tudi upoštevati.
 Pri tem je prav gotovo treba najti kompromis med brezplodnim razpravljanjem in vsebinsko utemeljenim dialogom, ki lahko bistveno vpliva na kvaliteto vsebine.
 Racionalizacija, beseda racionalizacija pri sprejemanju zakonodaje, pri tem pa se misli samo na omejitve razprave, ni dopusten izraz.
 Vemo, kateri sistem je najbolj racionalen glede razprav, mi pa tega prav gotovo ne želimo.
 Seveda, beseda učinkovitost je pa nekaj drugega, in učinkovitost pa da.
 Uresničevanje dolžnosti, kot pravi 1.
 člen, pa pomeni, da mora tudi opozicija opraviti svojo dolžnost, biti vsebinsko kritična do predlogov v smeri izboljšanja.
 Nobena stvar namreč ni tako dobra, da ne bi mogla biti še boljša.
 Čisto omejevanje besede opoziciji v tem trenutku tudi ni smiselno, kajti kot je pokazala praksa v zadnjem obdobju, v tem mandatu, v bistvu šibke opozicije - vemo, da najbolj neracionalno trati čas neusklajena dvotretjinska vladajoča večina in neusklajeni ter nedodelani predlogi zakonov, ki prehitro zaidejo v državni zbor.
 Socialdemokratska stranka Slovenije ne nasprotuje novemu poslovniku.
 Podpira tiste predloge, ki lahko bistveno pripomorejo k boljšemu zakonodajnemu postopku.
 Zato smo tudi sami med drugim predlagali odpravo glasovanja o členu v celoti, če je bil k členu sprejet amandma.
 To je bil eden od predlogov, ki se nam zdi popolnoma normalen in bi ga že morali zdavnaj tudi sprejeti.
 V socialdemokratski stranki pa odločno nasprotujemo tistim poskusom, ki samo omejujejo čas razprav in seveda tudi popravkov napačnih navedb.
 To pa je seveda tudi v nasprotju s 1.
 členom poslovnika.
 Socialdemokratska stranka podpira javnost dela državnega zbora, zato ne podpiramo zaprtih sej, razen če je to potrebno zaradi zaupnosti gradiva, ki se obravnava.
kolegij tak, kot je, posvetovalno telo, pa da ohranja predsednik državnega zbora avtonomijo, kot jo imajo povsod v evropskih parlamentih.
 Zato 25.
 člena ne bom podprl.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Gospod Barovič, izvolite.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Na osnovi drugega odstavka 72.
 člena veljavnega poslovnika poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke zahteva 40 minut zaradi posvetovanja v skupini.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Glede na to, da poslovnik omogoča poslanski skupini, da se posvetuje pred odločanjem, prekinjamo zasedanje za 40 minut.
 Z delom nadaljujemo ob 15.
20 uri.
 Hvala lepa.
  Spoštovani poslanci in spoštovane poslanke, nadaljujemo z zasedanjem.
 Poslanska skupina slovenske nacionalne stranke je zahtevala odmor za posvetovanje pred odločanjem o amandmajih k 25.
 členu in o 25.
 členu.
 Ali želi predstavnik poslanske skupine pojasniti stališče?
 (Želi.
) Izvolite, gospod Barovič.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice poslanke in spoštovani kolegi poslanci!
 V poslanski skupini slovenske nacionalne stranke smo še enkrat preučili vsebino 25.
 člena predloga novega poslovnika in vseh devet alinei, ki določajo pravice in naloge, o katerih naj bi kolegij državnega zbora po novem odločal in s tem presegel svojo posvetovalno vlogo.
 Izhodišče proučitve in primerjave z veljavnim poslovnikom je bila tudi naša želja po objektivni presoji, da bi delo v državnem zboru racionalizirali, da bi bili bolj učinkoviti.
 Kljub vsemu omenjenemu, kljub proučitvi in primerjavi z določili starega, veljavnega poslovnika, smo ocenili, da vsebina 25.
 člena - da nekateri elementiv tem členu presegajo osnovna demokratična načela in pravice ter dolžnosti vsakega posameznega od poslancev.
 Zaradi takšne ocene smo v poslanski skupini slovenske nacionalne stranke sklenili, da 25.
 člena predloga novega poslovnika ne bomo podprli.
  Hvala lepa.
 Prehajamo na odločanje.
 Želite obrazložiti svoj glas?
 Najprej se je javil gospod Sok.
 Izvolite, obrazložitev glasu.
  Spoštovana podpredsednica, spoštovane kolegice poslanke in poslanci!
 Razumem napor predlagateljev, vendar moram povedati, da se kot poslanec opozicijske stranke s takšno rešitvijo, kot je zapisana v 25.
 Torej, bil bi pripravljen glasovati za ta člen, če bi bili predlagatelji pripravljeni prisluhniti razpravi iz opozicije in ta člen nekoliko spremeniti.
 Tisto, kar me moti, je to, da kolegij odloča.
 Mi smo vložili amandma na prvi odstavek tega člena.
 Naše glasovanje o tem bo odvisno od tega, ali bo koalicija oziroma ali bodo predlagatelji ta amandma podprli oziroma ne.
 Ne strinjamo se s tako širokimi pooblastili kolegija državnega zbora, kajti to, da bo kolegij državnega zbora odločal o tem, katere predloge zakonov in kdaj jih bomo obravnavali, po kakšnem vrstnem redu, da bo določal čas trajanja razprave, to vsekakor prejudicira namen in status tega najvišjega organa, to je državnega zbora.
 Jaz sem prepričan, da to mora ostati v funkciji in v pristojnosti državnega zbora, zato se s takšnim členom, kot je tukaj zapisan, ne morem strinjati in za takšno rešitev ne morem glasovati.
 Hvala lepa.
 Naslednji bo obrazložil svoj glas gospod Cukjati.
 Izvolite!
  Spoštovani!
 Mislim, da je sedanji tekst izraz tega, da se je predlagatelj premalo potrudil, da bi vendarle zagotovil nek demokratičen odnos tudi do manjših strank.
 Predvsem gre za te stranke, ki imajo po štiri člane.
onemogočali pri razpravi in pri samem dokazovanju, utemeljevanju svojih stališč.
 Osnovni razlog, zakaj sem proti tako oblikovanemu tekstu, je pa to, da ne upošteva javne razprave v pomembnih stvareh odločanja.
 Če smatrate, da ustanovitev delovnega telesa ni pomembna zadeva, zadeva, o kateri bi bilo vredno razpravljati tu, in še o nekaterih drugih stvareh, potem ne vem, kaj je potem še pomembno v tem državnem zboru.
 To, da bo kolegij samo predlagal neke stvari in se usklajeval, meni ne zadostuje, ker v členu jasno pove, kaj in kako bo kolegij odločal.
 Po drugi strani se pa tudi čudim, da opuščamo metodologijo drugih institucij, da pravzaprav kolegij pomeni predsednika državnega zbora in podpredsednike v bistvu, kjer se v bistvu poišče neko soglasje, nek ozek krog,nek dogovor in se gre potem s tem dogovorjenim predlogom v državni zbor.
 Zato bom jaz glasoval proti členu, če ne bo sprejet amandma pod številka ena.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje.
 Najprej bomo odločali o amandmaju pod zaporedno številko ena, na listni številki štiri pregleda naših amandmajev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 26, proti 42.
 (Za je glasovalo 26.
) (Proti 42.
) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko ena ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju, ki se nahaja na listu, ki ste ga dobili na klop.
 Gre za amandma poslanske skupine Stranke mladih Slovenije.
 Amandma k 25.
 členu.
 O njem glasujemo.
 Želite obrazložiti svoj glas?
 Izvolite gospod Štemberger  Hvala.
 Dovolite mi, da imam možnost na nek način misliti drugače od ostalih treh poslancev Stranke mladih Slovenije, da ima tudi eden od 34 poslancev LDS možnost misliti drugače od ostalih 33.
 Zato ne posplošujte mnenja vodje poslanske skupine z mnenjem vseh poslancev v poslanski skupini.
 V imenu demokracije bom podprl ta amandma in apeliram na vse poslance, da ta amandma podprejo.
 Če v tej hiši ne bomo znali vzpostaviti demokracije, potem je tudi zunaj na ulicah naših mest in vasi ne bomo znali vzpostaviti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o amandmaju k 25.
 členu, katerega predlagatelj je Stranka mladih Slovenije.
 Glasujmo!
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 28, proti 42.
 (Za je glasovalo 28.
) (Proti 42.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo ponovno na pregled amandmajev.
 Odločali bomo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo!
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 26, proti 42.
 (Za je glasovalo 26.
) (Proti 42.
) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 2 ni bil sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujmo!
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti 18.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 18.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 25.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 25.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 25.
) Ugotavljam, da člen v celoti ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 27.
 členu in o treh amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj amandmaja pod 1 je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, pod 2 poslanske skupine Nove Slovenije in pod 3 poslanskih skupin opozicije.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala za besedo.
 V tem členu se opredeljuje status generalnega sekretarja.
 Preden bom karkoli povedal, bi želel povedati, da ne govorim o imenih, to je prvo, kar je potrebno povedati in se mi zdi zelo pomembno, da ne bi kdorkoli povezoval s kakršnimkolim imenom.
 Po mojem mnenju in pa seveda tudi po mnenju poslanske skupine je status generalnega sekretarja takšen, da se lahko obravnava kot menedžer v neki firmi.
 Ali če to prenesemo na gospodarske družbe, je to vodja upraveneke družbe.
 Nikjer v gospodarstvu menedžer, vodja uprave nima trajnega mandata.
 Lahko se izvoli kolikokrat na novo, to ni problema, vendar da bi pa ali statutu ali v tem primeru v poslovniku ali v kakršnemkoli drugem pravnem aktu to opredelili kot trajno funkcijo, tega ne boste našli nikjer.
 Dejstvo je, da menedžerja postavlja lastnik.
 Lahko ga postavi večkrat, lahko glasuje o njem, ne glede ali se spremeni lastniška struktura ali neč.
 Celo več, menedžer mora biti pod določenim pritiskom, da se ga lahko zamenja, da dobro dela.
pravosodni veji oblasti, trajne mandate.
 Če spremljate dogajanje, veste, da se zbirajo podpisi, jaz se ne opredeljujem do tega ali je to dobro ali ne, vendar se zbirajo podpisi za odpravo trajnega mandata.
 To se pravi, tam ga imamo uzakonjenega in zbiramo podpise za odpravo, tu, ko pa na novo opredeljujemo pravni akt, bi pa na novo postavili v bistvu to funkcijo v trajni mandat.
 Mislim, da je to nesprejemljivo.
 Nesprejemljivo je pa še posebej, če to primerjamo z gospodarskim delom.
 Temu lahko rečemo poslovni menedžer, ta izraz se uporablja v službah, ki so primerljive s tem statusom.
 Gre za državne službe in menimo, da je to nesprejemljivo.
 Še enkrat poudarjam, ne govorim o nobenem imenu.
 Nas prav nič ne moti, če se ta mandat, ki se opredeljuje ob vsakem mandatnem obdobju državnega zbora na novo, če je neomejeno, neomejenokrat se lahko ponovi za isto ime, to nas sploh ne moti.
 Vendar ne more pa biti funkcija kar a priori opredeljena kot trajni mandat.
 Zato seveda predlagamo takšen amandma, kot ga predlagamo, da se ta funkcija na novo opredeli ob začetku mandata dela državnega zbora po volitvah.
 Seveda računamo, da tudi drugi podobno razmišljate, še posebej glede na izkušnje, kot sem jih povedal, iz pravosodne veje oblasti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Nam se zdi samo po sebi umevno, da je mandat generalnega sekretarja državnega zbora vezan na mandat poslancev, saj si praktično ni mogoče predstavljati, da bi to funkcijo lahko opravljal nekdo, ki nima večinske podpore v državnem zboru oziroma ki ga na to mesto ni imenovala ekipa, ki je bila izvoljena na parlamentarnih volitvah.
 Ta koncept zagovarjamo skozi celoten poslovnik in se nam zdi samo po sebi umevno, tako kot je moj predgovornik rekel, ni pomembno ime, ampak je pomembna funkcija.
 Ta funkcija pa mora biti vezana na mandat državnega zbora.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Jelinčič, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Mi bomo podprli ta amandma Socialdemokratske stranke Slovenije, kajti prepričani smo, ravno tako kot kolegi, ki so to že povedali, da zadeva pač ne more biti zabetonirana in da določene pozicije ne morejo biti dodeljene dosmrtno.
 Imamo že dosmrtno dodeljene pozicije slovenskim sodnikom in vidimo, kaj se s tem dogaja.
 Mislim, da je za vsako obdobje delovanja državnega zbora popolnoma logično, da je to obdobje vezano tudi za delovanje generalnega človeka državnega zbora.
 Mislim, da si pač ne smemo dovoliti tega birokratskega razraščanja; včasih bi temu kolegi, ki so bili nekoč v komunistični partiji - sam tam nisem bil, ampak bral sem veliko - rekli birokratski etatizem.
 Gospod Cukjati, izvolite.
  Spoštovani!
 Mislim, da bi bilo zelo nepošteno, če bi ta državni zbor izbiral človeka, sekretarja za drug, naslednji državni zbor.
 To bi bilo nekorektno.
 Mislim, da ima vsak državni zbor pravico si izbrati svojega generalnega sekretarja.
 Bodimo toliko pošteni, da ne krojimo nasilno usodo drugim ljudem, ki bodo prišli za nami.
 Predlagal bi pa spoštovanim kolegom iz velike stranke, da vendarle premislijo o teh amandmajih.
amandma ne bo sprejet, bomo zopet kratko malo proti členu kot celoti.
 S tem bo postalo besedilo čudno, ustvarjale se bodo tako rekoč luknje v besedilu in ves projekt za racionalizacijo in oblikovanja solidnega poslovnika bo padel v vodo.
 Tukaj bi pričakoval od vas nekaj več zrelosti in bi na primeru 27.
 člena tudi vi podprli naš amandma in s tem pravzaprav rešili celoten člen.
 Kako boste ravnali, bomo videli čez nekaj minut.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Rokavec, izvolite!
  Hvala za besedo.
 Jaz imam od predhodnikov nekaj drugačno razmišljanje.
 Mislim, da dejansko osnovna interpretacija 27.
 člena ni dobra.
 Predvsem zaradi tega ni dobra, ker na nek način za funkcijo generalnega sekretarja državnega zbora uvaja tako imenovani trajni mandat.
 Verjetno bi bilo treba tukaj jasno opredeliti mandat, da je njegova doba štiri leta.
 Verjetno pa ni dobro, da na nek način državni zbor veže funkcijo generalnega sekretarja namandatno dobo državnega zbora.
 Na ta način bi verjetno lahko dosegli višji nivo in višjo tudi profesionalizacijo dela.
 V nasprotnem primeru pa se bojim, da bo tudi funkcija generalnega sekretarja državnega zbora podvržena dnevni politiki, ki ima prevladujočo večino v tem državnem zboru.
 Zato mislim, da bi bilo najbolj smiselno, da je člen do tretje obravnave odprt in da se temeljito razmisli, kakšna bi bila končna dikcija.
 Sem proti temu, da uvajamo mehanizme trajnega mandata za to funkcijo.
 Mislim pa, da tudi ni dobro, da je ta funkcija vezana kot mandat na mandatno dobo državnega zbora.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej bomo odločali o amandmaju pod zaporedno številko ena, z opombo: če je sprejet ta amandma, je amandma pod zaporedno številko dva brezpredmeten.
 O amandmaju pod zaporedno številko ena glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 34.
 (Za je glasovalo 18.
) (Proti 34.
) Ugotavljam, da amandma pod ena ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 17, proti 40.
 (Za je glasovalo 17.
) (Proti 40.
) Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 3.
 Glasujmo!
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti 10.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 14.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 14.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 29.
 členu in o treh amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj amandmaja pod 1 je poslanska skupina Nove Slovenije, pod 2 poslanska skupina Socialdemokratske Slovenije in pod 3 poslanske skupine pozicije.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Mi s svojim amandmajem predlagamo, da se v prvem odstavku tega člena, kjer piše, da mora zakonodajno pravna služba do začetka obravnave v matičnem delovnem telesu dati svoje mnenje o skladnosti predlogov zakona, drugih aktov in amandmajev z ustavo in pravnim sistemom, mi predlagamo, da bi tu namesto "do začetka obravnave" vnesli dikcijo našega amandmaja, in sicer "najkasneje 24 ur pred začetkom".
 To predlagamo zato, ker se nam pogosto dogaja, da mnenje sekretariata dobivamo tik pred odločanjem na sejah delovnih teles ali pa na sejah parlamentarnega zasedanja tukaj v parlamentu.
 Velikokrat so ta mnenja zelo odločujoča oziroma so odločujoča za našo odločitev.
 S tega vidika se nam zdi primerno, da bi v poslovniku zapisali, da to mnenje mora biti poslancem na razpolago 24 ur pred začetkom, da bi ga poslanci imeli možnost kot takega proučiti.
 V drugem odstavku predlagamo, da naj se besedilo imenuje: "Kolegij na predlog predsednika državnega zbora", torej ta člen smo itak zavrnili in bi bilo primerno, da tukaj povzamemo to rešitev, da vodjo zakonodajno pravne službe izvoli parlament, torej tako, kot je to v zdajšnjem poslovniškem določilu.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Gospod Petan, izvolite.
 Se odpovedujete.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Na žalost amandmaja poslanske skupine Nove Slovenije ne moremo podpreti, ker vsebuje tudi drugi odstavek.
 Če bi govoril samo o prvem odstavku, potem bi to podprli.
 Nikjer, zares nikjer, v nobenem poslovniku, ki smo ga pogledali, niso službe državnega zbora urejene v poslovniku državnega zbora ali parlamenta, ampak so urejene v aktu o sistemizaciji služb in se po postopku tudi imenujejo.
 Sekretar sekretariata za zakonodajo je tipična strokovna in ne politična funkcija.
 To bi moralo ostati v sferi sistemizacije in urejanja, ne, da mi odločamo tukaj o tem.
 Ker ta vaš amandma vsebuje oboje, ne moremo tega amandmaja podpreti, sicer 24 ur bi pa lahko podprli.
 Ampak ker je to zvezano, pač ne moremo tega narediti.
 Predlagamo tudi skupni amandma, menimo, da ko bomo odprli ta člen - predpostavljam, da bo vsaj ta amandma dobil večino - bi to pomenilo lahko tudi razpravo še v naslednji fazi.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek najprej!
  Hvala lepa.
 Meni se zdi dikcija, ki je v predlogu tega 29.
 člena, da vodjo zakonodajnopravne službe imenuje kolegij, nelogične, in tudi da vztrajate pri tem še sedaj, ko je člen o kolegiju padel.
 Kažete aroganco, ki je znana marsikdaj tu v tem parlamentu in kažete svoje mišice, vendar dajte se soočiti s situacijo, da ni primerno, da tisto, kar je v skladu s poslovnikom v tem državnem zboru bilo zavrnjeno na tak način, in tu opazke iz tega, češ, mi ne bomo spoštovali ne levo, ne desno, nič, mi bomo uveljavili svojo voljo.
 Se bojim, da to ni dobro za ta državni zbor in za stanje demokracije v Sloveniji.
 Zato mislim, se strinjam, da je to strokovna funkcija, vendar ne jemati poslancem kredibilnosti, da tudi znajo o strokovnih zadevah pravilno odločati.
 Mi poznamo v tem parlamentarne pravnike in tudi druge pravnike in mislim, da poslanci, kateri koli bodo, bodo znali tehtati med strokovnimi referencami teh pravnikov, ki bodo pač kandidirali za to funkcijo.
 Jemati poslancem tudi to možnost, se mi zdi zelo napačno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok in potem gospod Anderlič.
  Hvala za besedo.
 Glede na to, ker smo v hitrem postopku, jaz umikam ta drugi odstavek v prvem amandmaju.
 Torej to, kar je gospod Anderlič omenil, da bi podprli naš amandma, če ne bi bilo tega drugega odstavka.
 Če mi to umaknemo, potem ostane drugi amandma, ki ga je vložila Socialdemokratska stranka, tisti, o katerem bomo potem v nadaljevanju glasovali.
 Če bo sprejet naš amandma, potem drugi amandma ne bo več brezpredmeten, ker ta drugi odstavek umikamo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Gospod Jerovšek, saj lahko, da vi vedno nastopate iz negativističnega pristopa, češ kako je prisotna aroganca in tako naprej.
 Ampak verjemite mi, da je tretja obravnava, tako zdaj kot po novem postopku obravnave aktov, kot je poslovnik ali pa zakon in tako naprej, namenjena temu, da se tiste nekonsistentnosti, ki so bile v drugem branju povzročene zaradi slabih rešitev ali zaradi sprejetih amandmajev ali kakorkoli, v tretjem branju uredijo.
 Vsekakor nisem govoril o tem, da bomo nazaj enako dikcijo pripeljali, kot je bila sedaj črtana z nesprejetjem 25.
 člena poslovnika, ampak vsekakor bomo morali celo konstrukcijo pogledati in urediti tako, da bo ta stvar "pila vodo".
 Prepričan pa sem, da je v interesu tako trenutno vaše stranke, ki je v opoziciji, kot seveda vseh drugih, vključno z nami, da državni zbor dobi poslovnik, ki bo kvaliteten, ki bo omogočal normalno delo.
 In samo za to gre.
 Zdaj, ali vi to imenujete aroganco ali ne - če pa ste vi toliko sposobni, da lahko ob - zdaj ne vem točno, koliko členov je, ampak recimo, da jih je 290 - da lahko z nesprejetjem enega člena ugotovite, kje vse je treba spremeniti in odreagirati v tej razpravi in tudi konsistentno to naredite, potem ste genij!
 Ste na meji, ampak niste še čisto tam.
odkar vas poznam in čedalje bolj spoznavam.
 Vendar s takim načinom ne bomo prišli daleč.
 Ne bomo prišli daleč, če boste pri vsaki stvari, kjer boste opazili neko nekonsistentnost, ker smo, mi mislili, da jo ustvarjamo s celo konstrukcijo, in gospod Petan je bil na poslovniški komisiji vseskozi in je to spremljal, in sedaj mislimo, da v tretjem branju lahko še kaj naredimo, tako ali drugače, predvsem sprejemljivo za dvotretjinsko večino ali pa kar za večino.
 Sprejemam pa tisto, kar sem prej rekel, in bomo tisti prvi amandma Nove Slovenije s tega vidika podprli.
 Želite replicirati, gospod Jerovšek, gospodu Anderliču?
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Ne vem, mislim, da je gospod Anderlič vsekakor bliže geniju, kot sem jaz sam, ker tako skromno mnenje o sebi imam.
 Vendar vseeno.
 Strinjam se z zadnjim njegovim delom, da smo vsi zainteresirani za poslovnik, ki bo omogočal normalen način dela.
 Vendar ravno zaradi tega, gospod Anderlič, kot vodja poslanske skupine, se mi zdi, da bi bilo logično, da bi potem, ko je padel 25.
 člen, ki je uvajal, kot sem sam okvalificiral, diktaturo kolegija, ki se je vlekla čez cel poslovnik, da bi sedaj vi rekli, moramo si vzeti še čas za premislek, da bi predlagali prekinitev te razprave in nekako v mislih in tudi o tem uskladili, kaj je v tem trenutku možno peljati naprej.
 Dejstvo je, da 25.
 člena ni več v taki dikciji, pod 25.
 členom ta isti člen ne bo mogel biti, vem, da ga boste prilepili nekje drugje, da ga boste zlepili in uveljavili svojo voljo.
 Vendar jaz vam predlagam, da razmislite v tem trenutku, da vidite, da izmirite daljo v tem trenutku in da dejansko gremo k temu, da imamo en poslovnik, ki "bo pil vodo", kot pravite, ki bo omogočal resno delo, skrajšanje postopkov - za to mi smo.
 Vendar, ko smo pač soočeni s tem, da želite na vsak način uveljaviti tisto voljo in da - iz zadnjih klopi slišimo, saj bo ta člen prišel v tretji obravnavi ponovno v zakon oziroma poslovnik, potem seveda ne nas obsojati, da negativistično nastopamo.
 Mi smo prisiljeni, da branimo tisti drobec demokracije, ki nam še ostane.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želite replicirati gospodu Jerovšku?
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Poglejte, poslovnik nam zares to onemogoča, kar vi razlagate, gospod Jerovšek.
 Da prekinemo, vse, kar je neskladno s tem členom, vse spremenimo in gremo odločati.
 Potem bomo sprejeli nek amandma, recimo k 141.
 členu, in bomo ugotovili, da to ni skladno s 25.
 členom.
 In bomo spet prekinili inbomo šli spet od tam vse razpravljati.
 Ne gre!
 Procedura je ravno zaradi tega večfazna; zato, da tisto, kar je bilo v drugem branju narejeno, tako kot je bilo narejeno, lahko v tretjem branju še uredimo konsistentno in tako naprej.
 Saj to vendarle veste, gospod Jerovšek!
 Kar se pa tiče drugih stvari.
 Pri nešteto zakonih bi lahko ugotovili, kako teče zakonodajni postopek in kako se stvari urejajo.
 Nekaj zakonov je v zadnjem času v proceduri, kjer ste podprli druge rešitve, ampak o tem bomo verjetno razpravljali še na zboru.
 Trdno sem prepričan, da na način, kot vi to zdaj predstavljate, nikamor in nikoli državni zbor ne bo delal učinkovito.
 To bi bila pa čisto nova metoda, ki jo zdaj vi uvajate.
 Ne po starem poslovniku, ne po novem, ampak ne vem, če jo kje sploh imajo.
 Ne vem, če je kje bila preizkušena, da bi v fazi, ko je nek amandma pri nekem členu bil zavrnjen ali pa je bil celo sprejet kakor tukaj, člen je padel in potem zaradi tega je treba vse spremeniti.
 Ne, v naslednji fazi, v naslednji obravnavi jetreba to konsistenco vzpostaviti.
 Drugače se zakonodajnega postopka, pa sem videl veliko različnih, vsaj jaz si v tem trenutku ne znam predstavljati.
  Hvala lepa.
 Razpravljati je želel gospod Zmago Jelinčič.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Gospod Anderlič je zdaj pojasnil, pravzaprav kaj namerava Liberalna demokracija narediti, in to vemo pravzaprav vsi, ki smo že nekaj časa v parlamentu, pa tudi tisti, ki so novi.
tretji obravnavi bodo ponovno vložili enak oziroma bodo vložili amandma, ki bo pripeljal noter 25.
 člen.
 Dejstvo pa je, da Nova Slovenija in pa Socialdemokratska stranka pravzaprav s tema dvema in še z nekaterimi drugimi amandmaji poskušata vse skupaj uskladiti s tistim kar je izpadlo v 25.
 členu, ki v deveti alinei govori, da kolegij odloča tudi o drugih zadevah, za katere tako določa ta poslovnik.
 Pravzaprav gre za normalno proceduro, ki jo želi Liberalna demokracija speljati in ki jo, kot kažejo zadnja glasovanja, tudi bo speljala, ker mislim, da bi se v osnovi morali malo bolj resno lotiti tega poslovnika, in mislim, da bi opozicija morala malo bolj resno skupaj nastopati proti tem členom, tako sedanja opozicija kot jutrišnja opozicija, ki se še ne zaveda, da bo jutri v opoziciji.
) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo!
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 19, proti 37.
 (Za je glasovalo 19.
) (Proti 37.
) Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil sprejet.
 Želite obrazložiti svoj glas?
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala.
 Torej, za tretji amandma, ki pravi, da se v drugem odstavku črta drugi stavek, to pomeni, da funkcija vodje zakonodajno-pravne službe, ki jo imenuje kolegij in tako naprej, ni vezana na mandatno dobo.
 To se pravi, to se črta.
 To se pravi, da po novem bo vezana.
 Mislim, posredno bi lahko tako razumel, ne glede na to, kako drugi členi eventualno opredeljuje to funkcijo.
 Nisem se nameraval oglašati pri amandmajih drugih predlagateljev.
 Vendar, ker je to vezano direktno na tisto, o čemer sem prej sam govoril, v zvezi s funkcijo generalnega sekretarja, se mi pa to zdi nelogično.
 Funkcija generalnega sekretarja kot menedžerja bo trajna, funkcija ene najbolj strokovnih služb tu v našem državnem zboru, vodja zakonodajno-pravne službe bomo pa tu črtali, da ni vezan na mandat.
 To se pravi, da bo.
 To nekako ne gre skupaj.
 Navsezadnje, če hočete, lahko tudi ta vaš amandma podprem.
 Ampak se mi ne zdi po strokovni plati nikakor sprejemljivo, še najmanj pa se mi zdi sprejemljivo glede na hierarhijo služb v državnem zboru, od političnih pa do strokovnih.
 Tu pa mi sploh ne gre skupaj, če primerjam z drugo funkcijo.
 Samo zato sem se oglasil, ker enostavno tega ne morem razumeti.
 Če ste podprli ali če ste bili proti prejšnji dikciji, ki smo jo mi predlagali glede generalnega sekretarja, potem bi vas tu nekako razumel, da bi pa tu šli v drugo smer.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Smo v fazi, kjer se lahko obrazloži svoj glas k tretjemu amandmaju.
 Obrazložitev glasu, gospod Anderlič.
 Izvolite!
  Podprl bom ta amandma zato, ker razumem ta člen tako, da takrat, ko sekretar sekretariata pride prvič v službo, ga nekdo sprejme in ga nekdo imenuje.
 Sicer je pa uslužbenec državnega zbora in ima tako rekoč delovno razmerje z državnim zborom.
 Ker je ostalo še nekaj tistega, o čemer sem uvodoma govoril, da nismo mogli narediti poslovnik primerljiv povsem z drugimi poslovniki, ki zares nima nič z uslužbenci državnega zbora, ampak to ureja akt o sistemizaciji, o čemer sem prej govoril, je to ostalo nekje vmes.
 Mišljeno je, da recimo takrat - lahko je to sredi mandata, lahko je začetek mandata, lahko je ne vem kaj - ko odidite sekretar iz sekretariata, ko se imenuje, ko se zaposluje novega, se ga imenuje na ta način, sicer je pa uslužbenec in pade pod zakon tako, kot pade, seveda s podatki o sistemizaciji, nalogami in ne vem kaj še vse tam je.
 Tako je to mišljeno.
 Zato bom ta amandma podprl, da bi se nesporno videlo, kaj smo s tem mislili, da gre torej za trajni mandat in za način prve zaposlitve v državnem zboru, če temu tako rečem.
 Verjamem pa, da lahko v tretjem branju tudi še kaj poenostavimo ali pa naredimo boljše.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko tri.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti 10.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je amandma pod tri sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 11.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 11.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 35.
 členu in štirih amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj amandmaja pod zaporedno številko 1 je poslanska skupina Nove Slovenije, amandmajev pod 2 in 3 poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije in predlagateljice amandmaja pod številko 4 so tri poslanske skupine pozicije.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Mislim, da je bistvo vseh teh naših amandmajev in amandmajev socialdemokratske stranke pri prejšnji razpravi obrazložil gospod Jelinčič.
 Torej s tem, ko je padel 25.
 člen - sicer smo tu lahko slišali, da se bo vrnil v tretji obravnavi, vendar glede na to, da je 26 članov, poslank in poslancev, glasovalo proti in da nas v opoziciji danes kar nekaj manjka, ne vem, če ga boste lahko na tako enostaven način vrnili, razen če si bodo ti, ki so glasovali proti, iz kakšnih razlogov premislili.
 Zato bi bilo smiselno, da bi sedaj podprli amandmaje, ki jih predlagamo in s tem dejansko ustvarjamo neko konsistentnost v tem poslovniku.
 Če pač tega ne želite, ne boste podprli; kaj bo na koncu nastalo, si lahko predstavljamo - pač neka konfuzna poslovniška zadeva, ki po moje ne bo imela niti repa niti glave.
 Mi podpiramo tudi oba amandmaja socialdemokratske stranke, in sicer se nam zdi smiselno, da če je predsednik delovnega telesa iz vrst predstavnikov poslanskih skupin pozicije, da je potem podpredsednik delovnega telesa praviloma - se pravi, praviloma, ker se zavedamo, da bo to število glede na število poslanskih mest nekako določeno - iz vrst poslanskih skupin opozicije in pa obratno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala.
 Torej, govoril bom samo o drugem amandmaju, to je našem amandmaju.
 Deloma je že gospod Sok obrazložil, sam bi rekel samo to, da smo takšno prakso do neke mere že imeli v državnem zboru.
 Skušali smo jo vsaj uveljaviti tam, kjer je bilo to mogoče.
 In po mojem je to bolj uskladitev s prakso in pa, rekel bi, dobra volja večine v tem parlamentu, če podpre takšen amandma.
 Zdi se nam, ne vem, prikaz dobre volje in dobrega okusa.
 Delali smo že približno tako, skušali smo se prilagoditi.
 Se pa zavedamo, da tega striktno ni mogoče izvajati, zato smo tudi napisali tako, kot smo dejansko napisali točno dikcijo tega.
 Tako da ne vztrajamo, je pa seveda prav, če je to mogoče tako narediti, pa da prakso prelijemo v zakonodajo.
 Toliko.
 Prosim za podporo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 K razpravi sta se prijavila tudi, po vrstnem redu, najprej gospod Jelinčič in potem gospod Potrč.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Tudi sam bom govoril o drugem amandmaju, to je o amandmaju poslanske skupine socialdemokratske stranke, ki govori o tem, da v kolikor je predsednik delovnega telesa iz vrst predstavnikov pozicije, mora biti podpredsednik iz opozicije.
 Mislim, da je to smiselno in logično, kajti na ta način se ohranja demokratičnost parlamenta.
 Demokratičnost parlamenta je že okrnjena in s tem poslovnikom jo koalicija namerava okrniti do te mere, da opozicija ne bo imela več pravzaprav nobene, niti funkcije, kaj šele moči.
 Kaj si lahko mislimo, če ta amandma ne bo sprejet?
 Da bo v skladu z novim poslovnikom takoj prišlo do popolnih sprememb pozicij v vseh delovnih telesih.
gospodje iz koalicije, iz ozke koalicije, ali z drugo besedo, v glavnem iz Liberalne demokracije, kajti gospodje sedanji koalicijski partnerji, če mislite, da bo za vas ostalo kaj kruha, se motite, ker boste kmalu tam, kjer smo zdaj mi - v opoziciji.
 Takrat bo vaš jok odveč.
 In nekoč sem rekel, da so poslanci goveda.
  Hvala lepa.
 Gospod Potrč, izvolite.
  No, če bi najprej obrnil na šalo, potem bi rekel, da je gospod Jelinčič dal tako močne argumente, da je treba podpreti ta amandma.
 Resno bom pa rekel naslednje.
 Mi smo se v poslanski skupini in tudi z nekaterimi podpisniki dogovarjali, da ga kaže podpreti in ga bomo podprli.
 člena niti slučajno ni prebral, enako ne kot gospod Jelinčič.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Kot predlagatelj podpiram ta amandma pod številko 2 in mislim, da je vse, kar je dodano zraven kot nekaj, kar bi poskušalo pokazati na kaj drugega, kot na samo vsebino, brezpredmetno.
 Predlagam, da ga tudi drugi podpremo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Rokavec, izvolite.
 Namreč, mislim, da je umesten amandma pod številko 1, ki na nek način odvzema pristojnost kolegija, da imenuje delovna telesa državnega zbora, tudi če bi pač razmišljali v zvezi s skladnostjo tega poslovnika s 25.
 členom.
 So pa še verjetno še bolj globlji razlogi.
 Namreč, lahko se spomnimo, da je ta državni zbor že izglasoval sklep, da se ustanovi, in to tudi naložil Kviazu, kot komisija za vprašanje invalidov, kakor tudi komisija za lokalno samoupravo, in se seveda ustavlja procedura na tem organu delovnega telesa.
 Mislim, da če to funkcijo in pa pristojnost preložimo na kolegij, bo verjetno situacija še mnogo slabša.
 Namreč dejstvo, je če se samo dotaknem vprašanja ustanovitve komisije za vprašanje invalidov, da je bilo tukaj na delovnem telesu jasno izražena volja skorajda vseh članov delovnega telesa, pa seveda s tem predlogom ni delovno telo prišlo naprej.
 Gospod Moge, izvolite!
 Bi potem moralo pač pisati, če je predsednik delovnega telesa iz vrst predstavnikov poslanskih skupin pozicije, je vsaj en podpredsednik delovnega telesa praviloma iz vrst - ali so pa potem vsi?
 In tisto: namesto "obratno", bi verjetno moralo biti "nasprotno".
  Hvala lepa.
 Gospod Sok (.
.
.
)Se opravičujem, nisem videla, kdo je prvi dvignil roko.
 Gospod Petan, izvolite!
 Potem gospod Sok.
Hvala.
 Bom čisto kratek.
 Torej, jaz se tudi s to dikcijo strinjam.
 To lahko tudi vzamemo kot redakcijsko zadevo.
 Lahko pa, če podpremo takšno našo dikcijo, v tretjem branju pripravimo takšno, ki je sprejemljiva za vse in ki je tudi slovnično in tudi kako drugače bolj pravilna.
 Tako, da glede na to, da se v glavnem strinjate z vsebino, bi vas prosil, da podpremo to, potem pa v tretjem branju pripravimo mogoče boljšo dikcijo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite!
  Gospod Moge je razpravljal, kot da pišemo ta poslovnik na zdajšnje stanje.
 Poslovnik pišemo za naprej in delovna telesa se bodo torej morala prilagoditi poslovniku.
 Nobenega razloga ni, da imamo po več podpredsednikov v delovnih telesih.
 Osebno to pač vidim samo, da gre za več funkcij, da si več funkcij lahko koalicija razdeli.
 Torej, bo pač ostalo tako, da bo vsako delovno telo imelo enega predsednika in po enega podpredsednika, ne pa, da imamo v nekaterih po tri podpredsednika.
 Nova Slovenija nima niti enega podpredsednika v nobenem delovnem telesu!
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Moge.
 Izvolite!
  Saj bom kratek, ampak bodimo vsaj dosledni.
 Kolega Sok, tu notri piše, in vi tega niste popravili, skladno s tem, o čemer govorite - delovno telo ima predsednika, praviloma enega podpredsednika.
 Potem bi tisti "praviloma" moral biti tu brisano.
 Če pišemo poslovnik, torej amandmaje na poslovnik, ki ga sprejemamo in samo en del popravljamo, drugega pa ne, potem to kaže potem tudi na konsistentnost.
  Hvala lepa.
 Gospod Malovrh, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Mislim, da bo ta člen treba krepko tudi pregledati, kajti stilsko, kajti če pogledam četrti amandma, težko najdem sedmi odstavek, razen če je naslov kot sedmi odstavek, kot prvi odstavek.
 Vendar, če je to kot prvi odstavek, ga bo pa treba tudi stilsko pa redakcijsko popraviti.
 Kolegij ustanavlja delovna telesa in določa njihove naloge.
 Ker drugače bomo samo eno delovno telo, pa nič več, tako da bodo potrebni krepki popravki.
  Hvala lepa.
 Gospod Cukjati, izvolite.
  K prvemu amandmaju bi bolj sodilo vprašanje kot mnenje.
 In sicer, če kolegij imenuje delovno telo, potem so to delovna telesa kolegija in ne državnega zbora.
 Ali ni tako?
 In če želimo, da so to delovna telesa državnega zbora, jih mora imenovati državni zbor.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1, se pravi k amandmaju k 35.
 členu na številki 6 pregleda amandmajev.
 O amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 21, proti 39.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 39.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 57, proti 4.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je bil amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 19, proti 39.
 (Za je glasovalo 19.
) (Proti 39.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti 7.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 35.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 9.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 40.
možnosti tudi upoštevati in tako izboljšati vsebino.
 Takšno ravnanje še posebej pričakujemo pri sprejemanju poslovnika.
 Socialdemokratska stranka je svoje predloge k poslovniku podala med prvimi in pri amandmajih, ki so prispeli tudi kasneje, se bomo seveda odločali selektivno, glede na vsebino.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Poglede poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Zmago Jelinčič Plemeniti, izvolite.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Zdaj ko sem šel za podij, sem bil najprej dolžan oziroma deležen smeha iz klopi poslanskih kolegov združene liste.
 Se mi zdi, da se bomo potem smejali in zelo kislo tisti, ko bomo ugotovili, da je bila ravno poslanska skupina združene liste tista, ki je dovolila oziroma pripeljala do življenja takšen akt, takšen poslovnik državnega zbora, v katerem opozicija pač ne bo imela več nobene pravice.
 Slovenska nacionalna stranka se po eni strani strinja z vsemi tistimi, ki so rekli, da je poslovnik državnega zbora mala ustava.
 Nedvomno je to res, vendar pa v mali ustavi ne smemo negirati členov in določil velike ustave, ustave Republike Slovenije.
 Že je bilo govora o omejevanju pravice opozicije do govora.
 Tukaj bi jaz rad spomnil tiste, ki bi radi opoziciji in drugače mislečim odvzeli vsako možnost razpravljanja, govora, prerekanja pravzaprav dostikrat, kakor vidimo v tem državnem zboru, ki jim ne bodo dovolili ničesar.
 Spomnil bi jih na 39 člen slovenske ustave, ki pravi.
 Pod, v poglavju Človekove pravice in temeljen svoboščine, o svobodi izražanja: Zagotovljena je svoboda izražanja misli, govora in javnega nastopanja, tiska in drugih oblik javnega obveščanja in izražanja.
 Vsakdo lahko svobodno izbira, sprejema in širi veseti in mnenja.
 Vsakdo ima pravico dobiti informacijo javnega značaja, za katero ima v zakonu utemeljen pravni interes, razen v primerih, ki jih določa zakon.
" V zvezi s tem se vprašam, kaj potem je ta parlament, če ne bomo imeli pravico izražanja svojih misli in ne bomo imeli pravice govora.
 Kakšen parlament je potem to?
 Zakaj smo se odločili za parlamentarno demokracijo, ki ji sedaj režemo peruti in ki jo krešemo in utesnjujemo nazaj v neke okvire, ki jih pravzaprav že v bivši Jugoslaviji zadnjih 10 let skoraj ni bilo več?
 Kam bi želeli?
 V leto 1945?
 V leto 1939?
 V leto 1937 ali morda 1927?
 V naši poslanski skupini smo proti, proti omejevanju.
 S tem v zvezi se lahko obrnem tudi na 40.
 člen slovenske ustave, ki pravi: pravica do popravka in odgovora.
 S tem v zvezi lahko govorimo tukaj o replikah.
 Replika je pravica do popravka in odgovora v malo širšem kontekstu.
 Tudi to bi nam rad ta naš predlog poslovnika odvzel.
 Ravno gospodje, ki nekateri zelo intenzivno in srčno zagovarjajo ta novi poslovnik, se ne zavedajo, da bodo v kratkem v tisti poziciji, ki se ji reče opozicija, in ne bodo več člani vladajoče koalicije, ampak se bo ta vladajoča koalicija spremenila, s tem da bo v koaliciji zagotovo ostala ena stranka - to je Liberalna demokracija Slovenije.
k temu členu.
 Pod številko 1 je amandma na amandma poslanske skupine narodnih skupnosti, katerega predlagatelj so tri pozicijske poslanske skupine, in pod številko 2 je amandma, katerega predlagateljici sta poslanski skupini italijanske in madžarske narodne skupnosti; matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o amandmaju pod številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti eden.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 2.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti trije.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 41.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine pozicije; matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 42.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Jožefom Jerovškom.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Jerovšek, izvolite.
  Hvala lepa.
 Ta amandma smo podpisali vsi člani komisije za nadzor varnostnih in obveščevalnih služb.
 Zaradi tega ga jemljite kot amandma komisije za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb.
 Moram opozoriti državni zbor, da je po našem mnenju to izredno pomembna tematika.
 Prepričani smo, da bo državni zbor razumel to pomembnost.
 Namreč, v predlaganem 42.
 členu se je zapisalo, da komisija za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb zgolj nadzira zakonito delo obveščevalnih in varnostnih služb.
 To nalogo imajo tako vlada in številne druge institucije.
 Nadzor dejavnosti varnostno - obveščevalnih služb pa je bistveno bolj pomemben.
 In je lahko pomanjkanje nadzora tudi usodno.
 Mi vemo, da so varnostno-obveščevalne službe oziroma posamezniki iz varnostnih in obveščevalnih služb v stalni skušnjavi, da zlorabijo dejavnost teh služb.
 Včasih, v zgodovini je bilo polno primerov, ko je zloraba postala institucionalno od države pač nekako naročena.
 Če bo komisija lahko nadzirala dejavnost varnostno-obveščevalnih služb, le v tem slučaju lahko operativno nadzira varnostno-obveščevalne službe.
 Komisija, sleherna, katerakoli bo, je pri našem sistemu dela itak hendikepirana, ker ima bistveno preslab strokovni suport, da bi lahko dokaj učinkovito operativno nadzirala delo varnostnih in obveščevalnih služb.
 Zaradi tega bo pravzaprav v večnem zamiku za službami.
 Če pa bi mi v lastnem dokumentu vzeli možnost, da bi dejansko imela možnost tega nadzora, potem smo zabili avtogol človekovim pravicam in spoštovanju človekovih pravic v tej državi.
 Javni interes na tem področju je sigurno čimbolj operativen nadzor delovanja varnostno-obveščevalnih služb in javni interes določa parlament in zato se ne bi smelo zgoditi, da bi parlament lahko nadziral samo zakonitost, to se pravi, ali te službe imajo, recimo, od sodišča potrjeno naročilo.
 Glejte, naša komisija je ravno sedaj na nadaljevanje prišla z enega takšnega nadzora.
 Če bi obveljala dikcija, ki je predlagana v tem poslovniku, bi praktično že bili ob to možnost takšnega nadzora.
 In zagotavljam vam, da tega nadzora še daleč ni dovolj.
 Prepričan sem, da v teh letih, desetih letih demokracije, tudi nikdar ni bil zlorabljen, vendar ga je pravzaprav s strani parlamentarcev nemogoče zlorabiti, ker korakamo za prakso.
 Zato prosim, da se zavedate pomembnosti tega.
 Moram tudi reči, da smo iz amandmajev umaknili nadzor nad financami porabe teh služb, čeprav bi to na nek način bilo tudi logično; se pravi, te službe imajo nekatere posebne finančne fonde, sklade, vendar zaupamo, da to lahko opravlja tudi računsko sodišče in preko nadzora proračuna druge institucije.
 Tako smatramo, da v nobeni točki, nobeni alinei ta amandma ne bi smel biti za poslance sporen.
 Bi pa še - ne vem, če lahko - opozoril na eno slovnično, ampak pomensko napako.
karkoli bi hotela.
 Sprašujem se, kje je tukaj tista velika demokratičnost, ki je baje vela iz začetnih uspehov in iz začetnih korakov Liberalne demokracije.
 Spremenite ime, postanite tisto, kar ste.
 In potem bo bistveno drugače.
 Vsaj ni se potrebno skrivati za raznimi deklaracijami o človekovih pravicah in o ne vem čem še vse, ki jih tako radi kršite zaradi svoje pozicijske moči.
 Demokracija bo z novim predlogom poslovnika zelo ogrožena, omejena in kršena.
 Gospodje, vi, ki si tako želite v Evropo, vsaj tukaj bodite malo evropski in ne bodite, težko bi rekel sedaj vzhodnoevropski, kajti tudi v vzhodni Evropi se je demokracija začela, nekako predzgodovinski ali pa afriški ali pa maloazijski parlamentarci.
 Čeprav tudi tam se demokracija vleče v dežele, pri nas odhaja ven.
 Morda pa ravno od nas odhaja v tiste dežele tisti manjko demokracije, ki ga je v Sloveniji vedno manj.
 Smo v državi, ki jo prepletajo afere, državni terorizem, kriminal in še kaj slabega, česar pravzaprav pred določenimi leti nismo poznali v tako veliki meri.
 In zdaj, da bo mogoče določeni vladajoči kliki pokriti vse skupaj in spraviti v zakonski ovir, zato bodo spremenili poslovnik do te mere, da bo to vse legalno in legitimno.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 V naši poslanski skupini nismo zato in tega nikoli ne bomo podprli.
 In če tudi če bi bili v vladajoči koaliciji, tega ne bi podprli, ker navkljub temu sodimo, da je dolžnost do domovine in dolžnost braniti demokracijo važnejša od tlačiti si marsikaj v svoje žepe in to pokrivati z lažnivimi sklepi in akti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Igor Štemberger.
  Poslovnik je mala ustava državnega zbora, in sprejema se z dvotretjinsko večino in se ne spreminja od danes na jutri.
 V preteklih letih je bilo vloženega že veliko truda za sprejem novega poslovnika, tako s strani poslancev, kot tudi s strani strokovnjakov.
 Tudi na začetku tega mandata je bil dosežen dogovor poslanskih skupin o oblikovanju skupne strokovne komisije, ki naj bi pripravila predlog novega poslovnika.
 Vladajoča koalicija je pa kar mimo tega dogovora pohitela in sama v nekaj mesecih opravila delo, ki ga prej strokovnjaki niso uspeli v nekaj letih.
 Zakajse tako mudi?
 Verjetno zato, ker dokler velika vladajoča koalicija obstaja, je edinstvena priložnost, da se poslovnik sprejme.
 Nov, še nesprejet poslovnik neposrednim predstavnikom ljudstva veže jezik.
 Omejuje časovno razprave in poslancu kot posamezniku jemlje vsakršno moč.
 Otežuje vlaganje amandmajev k zakonu.
 Že v drugi obravnavi poslanec kot posameznik ne more več vlagati amandmajev.
 To lahko stori le skupina desetih poslancev ali pa poslanska skupina.
 V tretji obravnavi pa tudi poslanska skupina ni več dovolj, razen če ta ni zelo velika.
 Šteti mora vsaj četrtino poslancev.
 Danes imamo v tem parlamentu samo eno takšno.
 Kaj to pomeni za majhne poslanske skupine, smo se poslanci Stranke mladih Slovenije prepričali na lastni koži pri vlaganju amandmajev nadopolnjen predlog proračuna, kjer podobni ukrepi že veljajo.
podpisi, kot so se dogajale pri vlaganju amandmajev na dopolnjen predlog proračuna, zdijo skrajno neprimerne za delo v parlamentu, smo vložili tudi nekaj amandmajev na predlagani poslovnik.
 Kar se tiče kolegija predsednika državnega zbora, ki po novem ne bo več le posvetovalno telo, pač pa bo postal organ odločanja - odločal bo o zakonodajnem postopku, o dnevnem redu, o trajanju seje, o času razprave o posamezni točki dnevnega reda - lahko rečem le to, da pomeni predlagani način sprejemanja odločitev v tem telesu na nek način uvajanje strankarske discipline.
 Saj si drugače ne morem predstavljati tega, da poslanec kot posameznik svoj glas deponira pri vodji poslanske skupine, ta pa z njim nato razpolaga.
 Skratka, predlagane rešitve so slabe, vse prej kot demokratične, in ker je poslovnik pisan na kožo velikih strank, bi bilo od poslancev stranke mladih Slovenije smešno pričakovati, da bi tak predlog podprli.
 Hvala.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Alojz Sok.
 Izvolite.
  Gospa predsedujoča, spoštovane poslanke in poslanci!
 Poslovnik naj bi bil sprejet s čim večjim konsezom vseh političnih strank v parlamentu.
 Vendar iz razprave, ki sem jo lahko slišal pred mano, lahko že sedaj zaključim, da temu najbrž ne bo tako ali pa pač, če bodo tisti, ki so predlagatelji novega poslovnika, razumeli ta jezik in zadeve popravili v tem smislu, v tej smeri, da bo to res na koncu mogoče tudi doseženo.
 Ne bi rad ponavljal, vendar na kratko.
 Tudi v naši poslanski skupini imamo v glavnem pripombe na tri sporne zadeve v tem poslovniku.
 Ena je tisto, kar daje po našem mnenju prevelike pristojnosti kolegiju državnega zbora.
 Sicer se strinjamo, da je treba na tem področju nekaj narediti, ampak tako, kot je zdaj zapisano, se nam zdi, da bodo zakoni, ki bi jih v proceduro želela vložiti opozicija, ostali samo mrtva črka na papirju, saj jih bo kolegij enostavno ob tej dikciji v poslovniku lahko drugega za drugim zavračal.
 Drugo, kar nas skrbi, je omejevanje razprave v tem najvišjem telesu države.
 Mi se zavzemamo za to, da bi vsem poslancem bila dana možnost, da na tem kraju v imenu svojih volivcev spregovorijo in pač ob sprejemanju aktov državnega zbora povedo vsa dejstva in vse razloge, zakaj se bodo odločili tako ali drugače.
 Tretja zadeva, ki nas prav tako moti, pa je omejevanje pri vlaganju amandmajev.
 Moj predgovornik je povedal, kako je bilo pri proračunu, ampak dobro, če je pri proračunu treba narediti izjemo, in s tem smo se strinjali, se ne moremo strinjati, da bi takšen način vlaganja amandmajev, s pogojevanjem velikega števila, četrtine poslancev in podobno, bil potreben tudi pri sprejemanju ostalih zakonov v državnem zboru.
 Naša poslanska skupina je na ta predlog vložila 25 amandmajev.
 S temi amandmaji poskušamo v nekem smislu popraviti poslovnik.
 Treba se je zavedati - eni pred mano so govorili, da je to mala ustava državnega zbora, sam ne bi to tako imenoval, kajti prevečkrat je bila v preteklosti kršena ta mala ustave, ustave pa ne bi smeli kršiti.
 S temi amandmaji smo poskušali popraviti nekatere zadeve v tem poslovniku in imate možnost, da vsaj dobršen del teh amandmajev podprete in na koncu tudi dosežete to, da bo naša poslanska skupina glasovala za ta poslovnik.
 Poslovnik bi namreč moral biti po našem prepričanju napisan tako, da bi ščitil šibkejši člen tega parlamenta.
 V vsakem primeru in vedno bo to opozicija.
 Koalicija vladajočih strank ima vse argumente moči v roki, vse vzvode oblasti, medtem ko opozicija je tista, ki mora vladajoči koaliciji gledati pod prste in jo dejansko opozarjati na drugačne rešitve, da ne rečem napake, ki se pri tem dogajajo.
 V tem smislu sem tudi prepričan, da bi moral biti napisan poslovnik.
 Naj zaključim.
 Vedno v življenju je pač tako, da enkrat teče zajec, drugič pa teče pes.
pozicije se pač pogosto zamenjajo.
 Naša podpora temu poslovniku bo, da še enkrat povem, odvisna od tega, koliko ste pripravljeni upoštevati amandmaje, ki smo jih vložili.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gospod Miran Potrč.
 Izvolite!
  Hvala lepa.
 Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane kolegice in kolegi!
 V Združeni listi socialnih demokratov smo prepričani, da je po osmih letih in po skoraj treh letih intenzivnega dela na pripravi novega poslovnika prav, da imamo danes pred sabo drugo obravnavo in že konkretno zasnovo, kako naj bi način urejanja odnosov in odločanja v državnem zboru v bodoče izgledal.
 Jaz bi rad opozoril na to, da so bile doslej, tudi v preteklem mandatu, kritike na obstoječi poslovnik mnogokrat kar precejšnje, da pa sedaj, ko, bi rekel, imamo pripravljene nove rešitve in to mnogokrat prav na podlagi slabosti, ki smo jih pri uresničevanju dosedanjega poslovnika ugotovili, pa seveda obstajajo tudi različni pogledi in rešitvena ta vprašanja.
 Jaz mislim, da je to razumljivo, da je prav in mene tudi veseli, da smo se v drugi obravnavni ali pa iz prve v drugo, začeli lotevati vprašanja poslovnika zelo konkretno, ker na ta način bo mogoče najti ustrezne in dobre rešitve.
 Ob pripravi predloga poslovnika za prvo obravnavo, je bila namreč v delu matičnega delovnega telesa in kasneje tudi na zboru razprava res samo najbolj splošna, mnogokrat celo takšna, da ni izhajala iz tistih konkretnih rešitev, ki so v poslovniku pripravljene.
 Naše izhodišče v združeni listi je, da je prav storiti vse, da se poslovnik približa primerljivim rešitvam v drugih parlamentarnih demokracijah, da se odpravijo slabosti v dosedanji uporabi poslovnika, ki je pomenila tudi zlorabo poslovnika, ki smo jim bili vsi priča, da se omogoči kvalitetno odločanje v še razumnem roku.
 Se pravi, nobeno omejevanje, nobeno jemanje pravic, ampak v kvalitetno odločanje v razumnem roku.
 Menimo, da mnoge rešitve v tej smeri gredo.
 Radi bi pa poudarili, da se že iz pripravljenih amandmajev, ki smo jih vložili tudi predlagatelji zakona in ki izhajajo iz sugestij in opozoril, ki jih je dal sekretariat, ki so jih dale strokovne službe v državnem zboru in ki smo jih predlagatelji, jaz upam trditi, v zelo velikem delu upoštevali, ker so bile koristne in so opozarjale na slabe ali pa nejasne rešitve, da smo pokazali veliko pripravljenost, da iščemo v drugi obravnavi čim bolj jasno in sprejemljivo vsebino poslovnika.
 To velja, vsaj kar zadeva naš odnos v združeni listi, tudi glede amandmajev poslanskih skupin opozicije, seveda tistih, ki so amandmaje vložili in ki bi s svojimi konkretnimi predlogi želeli prispevati k temu, da se najdejo sprejemljive rešitve.
 Tam, kjer je absolutno negativen odnos do vsega in nobenega amandmaja, tam je razgovor seveda težji in je tudi težje reči, kaj se da, kaj se pa ne da sprejeti.
 Jaz sem prepričan, da bo mogoče še precej od dosedanjih predlogov na ustrezen način upoštevati, ali zdaj v drugi ali tretji obravnavi, moram pa reči, da sam zase in v poslanski skupini menimo, da ne bi smele spremembe in dopolnitve, ki jih bomo dali v drugi obravnavi, rušiti temeljnega koncepta poslovnika, kot je pripravljen.
 Ker če to naredimo, potem najbrž temeljnega cilja nismo dosegli.
 Ta koncept pa je vezan na pomembne spremembe v zakonodajnem postopku, predvsem s krepitvijo dela matičnih delovnih teles; ta koncept je vezan na potrebo, ne samo možnost, ker možnost je obstajala že zdaj za dogovor o času razprave pri posameznih zakonih.
 Jaz poudarjam za dogovor, ker temeljniprincip bi moral biti dogovor in izjema neko preglasovanje.
 Ker, čim bo to velikokrat, potem bo to ustvarilo takšno vzdušje v državnem zboru, da ne bomo mogli kreativno in uspešno delovati.
 Zato jaz v tej smeri tudi neke posebne bojazni ne vidim.
 In temeljni koncept je vloga kolegija, ki se po svoje zelo spreminja, po svoje pa tudi ne.
 Danes nekateri poudarjamo, da bo kolegij imel vso oblast.
 Doslej je v imenu kolegija po posvetovanjih odločal predsednik.
 Vprašanje je bilo, ali so bile njegove odločitve vedno smotrne ali ne.
 Ampak, on je odločil.
 Zdaj bo pač jasno, kdo odgovornost tudi za programiranje dela v državnem zboru nosi in ne bo mogoče na predsednika valiti krivdo za to, ali je dal nekaj na dnevni red ali ne.
potem razpravljali.
 Govorim o pomenu primerljivosti poslovnika s prakso v drugih parlamentarnih demokracijah, pri čemer bi rad poudaril, da si zelo želim, da bi kmalu ta primerljivost bila ne samo skozi določbe poslovnika, ampak tudi skozi prakso.
 Zato je pa najbrž potrebno zagotoviti, da bo v doglednem času obseg dela parlamenta postal normalnejši.
 In takšen, kot danes je, je preobsežen in je težko kvalitetno odločati.
 Da se bo povečala kvaliteta predlogov predlagateljev, pri čemer mislim seveda predvsem kvaliteta predlogov vlade, vsakršne vlade, tudi te, kjer sem zdaj član vladajoče koalicije, pa tudi prejšnjih.
 Vedno smo imeli mnogo predlogov, ki smo jih potem iz faze v fazo zakonodajnega postopka bistveno spreminjali.
 Želim si, da bi se povečala tudi zavzetost nas poslancev v smeri razprave za to, da bi prišlo do kvalitetnih predlogov in rešitev, ne pa v smeri razprave za to, da pač iščemo samo medsebojne spore, ali pa govorimo o stvareh, ki so daleč od resnice.
 Verjamem, da bo mogoče s temeljitim in ustvarjalnim delom v drugi obravnavi ob mnogih členih, ki bodo odprti še za tretjo obravnavo, temeljito razmisliti, kako poslovnik dopolniti in sprejeti tudi sprejemljiv poslovnik, za katerega bo mogoče reči, da zagotavlja kvalitetno in demokratično delo v državnem zboru.
 Na koncu bi želel opozoriti na, po mojem zelo pomembno odgovornost, ki je pred nami.
 Zaenkrat je v poslovniku predvideno, da začne veljati v dveh mesecih po objavi v uradnem listu.
 To je mogoče in hkrati zelo odgovorno, zelo kratek čas.
 Spremembe načina dela po novem poslovniku bodo najbrž ali pa bodo namreč, pomojem prepričanju, tako zelo velike, da se jih v celoti še ne zavedamo.
 Zato je moj predlog, da razmišljamo med drugo obravnavo tudi o tem, ker če se ne bomo na uresničevanje novega poslovnika dobro pripravili in če ne bomo začetka njegovega uveljavljanja zakonodajni postopek pa je popolnoma spremenjen, dobro pripravili, se nam zna zgoditi, da bodo začetki - ne me narobe razumeti - kaj podobnega, kot so bili, ko smo uvedli kvorum in je bilo rečeno, da je razlog uvedbe kvoruma, ene tipke več, tisti, ki nasje za kakšen dan ali pa dva zmedel pri našem konkretnem delu.
 Seveda, primerjava z uvedbo tipke "kvorum" in novega poslovnika sploh ni mogoče, ker je v novem poslovniku mnogo mnogo več rešitev, ki so tako nove, da se bomo glede njih morali popolnoma drugače organizirati v poslanskih skupinah, vsak od nas kot posameznik, drugače v delovnih telesih, drugače bo treba organizirati strokovne službe državnega zbora.
 In predlagam, da skupaj o tej obveznosti, kako ob in po sprejemu novega poslovnika zagotoviti takoj njegovo uspešno uresničevanje, razmišljamo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Tone Anderlič.
 Izvolite.
  Spoštovani!
 Da je treba spremeniti poslovnik, je dokaz tudi tale obravnava oziroma razprava v drugi obravnavi nekega akta, ker je očitno, da se je stari poslovnik iztrošil, raztegnil, prišel v fazo, ko lahko uvedemo splošno razpravo tudi v drugi obravnavi, ki je sicer po sedanjem poslovniku ni, ampak ker poslovnik ni precizno napisan, ker ne definira nekaterih stvari, je mogoče tudi to.
 Zato se v imenu skupine sploh nisem prijavil, ker sem mislil, da je v drugi obravnavi, tako kot poslovnik predvideva, razprava o amandmajih in odločanje o amandmajih.
 Seveda, ker je očitno težko nekatere stvari, ki so narejene po meri nas, ki lagodneje jemljemo stvari in ki nas ne zavezuje k večji odgovornosti, k neki usklajenosti, k nekim pripravljenim stvarem, potem je tudi težko spremeniti poslovnik.
 Mi, ki smo, recimo, o teh vprašanjih v poslovniški komisiji in sicer razpravljali zadnjih sedem let, smo nesporno prepričani, in ne glede na poslanske skupine, da je dozorel čas, da po vseh strokovnih opredelitvah, po vseh mnenjih, ki so se izoblikovala v poslanskih skupinah - strokovna skupina je delala praktično nekaj let skozi dva mandata, predlagala nekatere rešitve.
 Seveda, prepričan sem in v poslanski skupini liberalne demokracije tudi, da bi bilo smiselno zares pogledati tudi amandmaje, ki so bili vloženi.
 Nam je žal, da je toliko amandmajev v drugem branju k temu predlogu poslovnika.
sprejemljiv za kar največjo večino v državnem zboru, in bi to postalakt državnega zbora in ne neke stranke, koalicije ali recimo, bog ne daj, kakšne eksluzivistične skupine.
 Zato, ker smo upoštevali tudi vrsto sugestij sekretariata za zakonodajo in služb državnega zbora, pri čemer je treba reči, da so nekatere stvari bile tudi posledica težke poslovitve od nekega načina dela, v katerega smo se pač vtirili skozi vsa ta leta.
 Ampak z neko dobro voljo, z neko pretehtanostjo so skupaj nastali ti amandmaji, ki jih je resnično preveč.
 Kljub vsemu to na koncu daje neko možnost,da bi dobili poslovnik, ki bo učinkovito organiziral ali pa vplival na to, da bo delo učinkovitejše organizirano, da bo postopek pregleden, da bo na postopek mogoče vplivati organizirano in po naprej znanih pravilih, da bodo poslanci, poslanske skupine, vlada in vsi tisti, ki sodelujejo v zakonodajnem procesu, imeli možnost nastopati na način in pod pogoji, ki bodo vnaprej jasni, in vsak, ki bo zares želel vplivati, bo to lahko tudi storil.
 Jaz vsekakor ne mislim, da je v tem poslovniku doseženo tisto, kar bi bil nek cilj v neki končni obliki, kjer bi pravzaprav se iz tega obdobja, v katerem imamo neverjetno veliko zakonov in drugih aktov v postopku, in zato so še nekatere dileme in nekatera vprašanja, o katerih so deljena mnenja in, seveda, vprašanje, ali je lahko naš poslovnik ravno zaradi te narave dela, zaradi takega obsega dela že primerljiv z nekaterimi drugimi državami, ki imajo tradicijo, ki imajo te stvari urejene drugače.
 Parlamenti pri njih sprejemajo bistveno manj zakonov, postopki so daljši, čas, recimo za nujne postopke, je resnično omejen na minimum ali pa praktično nujnih postopkov, vsaj v takih obliki, kot jih imamo mi, ne poznajo.
 In jaz upam, da je recimo ta poslovnik še ena faza v prehodnem obdobju, preden bomo najbrž z izboljšavami prišli do poslovnika, ki bo zares primerljiv z drugimi državami in, seveda, ki bo ustrezal potrebam slovenske države.
 V poslanski skupini torej menimo, da je potrebno amandmaje, ki ohranjajo konsistentnost prvotnega predloga, izboljšujejo tekst in na nek način uravnotežajo tisto, kar je bilo iz različnih poslanskih skupin predlagano kot izključujoče, danes pa vendarle mislim, da je čas, ko vključimo v tekst nekatere stvari, ki sicer v nekem delu odstopajo od osnovne zamisli, vendar pa je ne kvarijo v končnem cilju, da naredimo tak poslovnik, ki bo omogočal učinkovito delo, pregledno delo in, seveda, ki ne bo omejeval v ničemer nikogar v tem državnem zboru.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Ob tem vas želim opozoriti, da bodo na podlagi 94.
 člena ustave vse vsebinske odločitve v zvezi z obravnavo tega predloga poslovnika sprejete, če bosta zanje glasovali 2/3 navzočih poslancev.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih, razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 O tem predlogu bomo glasovali.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 3.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Tako prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 26.
6.
2001.
 Na klop pa smo dobili tudi amandmaje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije.
 V razpravo dajem 2.
 člen in amandma k temu členu, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine: DeSUS, LDS, Združena lista socialnih demokratov.
 Matično delovno telo amandma podpira.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Želi kdo razpravljati?
kako priti do začasnega vodje poslanskih skupin.
 V tem poslovniku to vprašanje ni rešeno, ker potem v naslednjih rešitvah v poslovniku pravi, da se poslanska skupina oblikuje, ne vem, v roku 7 dni po konstituiranju državnega zbora.
 Torej na to opozarjam.
 Če to sprejmemo, ostane zadeva odprta in se potem do tretjega branja še lahko to vprašanje glede imenovanjaoziroma določitve začasnega vodja poslanske skupine najde ustrezna poslovniška rešitev.
 Kar se pa tiče amandmaja, ki ga je vložila poslanska skupina Nove Slovenije, torej mi predlagamo, da se poleg podpredsednika in pa predsednika mandatno-imunitetne komisije v predlog dnevnega reda vključijo tudi ostali člani mandatno-imunitetno komisije.
 Smatramo namreč, da je mandatno-imunitetna komisija kolegijski organ, kar pomeni, da je za odločanje potrebno sodelovanje vseh članov in ne samo predsednika in podpredsednika.
 Pred potrditvijo mandatov je namreč vloga mandatno-imunitetne komisije izredno pomembna in velika, in za korektnost dela takšne komisije bi moral državni zbor na svojem prvem zasedanju imenovati celotno komisijo, ne samo predsednika in podpredsednika.
 Takšna korektnost v postopku tudi zagotavlja način, da so vsi njeni člani izvoljeni s strani celotnega državnega zbora, ponavljam, ne samo predsednik in pa podpredsednik.
 Prepričani smo, da bi, kljub temu, da je matično delovno telo ta amandma zavrnilo, s takšno rešitvijo poslovnik obogatili in da bi dikcija, zapisana v poslovniku, bila bolj jasna.
 Še enkrat, opozarjamo na pomembnost mandatno-imunitetne komisije, predvsem v relaciji do potrjevanja mandatov poslancev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Potrč, izvolite.
  Dva amandmaja, enega, ki smo ga vložili v dveh poslanskih skupinah, in drugega, ki ga je vložila poslanska skupina Nove Slovenije, zadevata isti problem.
 Zavedali smo se, da je vprašanje, kako urediti, da bi bilo nesporno napisano, da na prvi konstitutivni seji ob čim manj problemih moramo imeti takoj konstituirano mandatno-volilno komisijo, da bi lahko pripravila predlog za potrditev mandatov, ker do potrditve mandatov državni zbor ne obstaja, ne more začeti funkcionirati.
 Dva različna pristopa sta bila.
 Kolegi v Novi Sloveniji menijo, da bi bilo bolje, da bi izjemo od siceršnjega pravila - ker siceršnje pravilo v predlogu poslovnika je, da se pač tudi po dosedanji praksi o številu članov dogovarjamo, o imenih se pa več ne dogovarjamo, razen za predsednika in podpredsednika, ker menimo, da je pravica poslanske skupine, da sama, glede na dogovore v njej in pravico poslancev, da povedo, kje bi želeli delati, v katerih delovnih telesih, določi, kdo bo.
 Ob tem pravilu smo v treh poslanskih skupinah mnenja, da bi bilo pametno, da enak način ostane tudi za mandatno-volilno komisijo.
 Se pravi, da tudi v tem primeru ne gre za imenovanje v državnem zboru, ampak samo za ugotovitev, da je tako in tako sestavljena.
 Da pa o tem ne bi bilo dvoma, smo predvideli, da naj začasni vodje to čim prej sporočijo, da bi lahko že takoj na začetku seje mandatno-volilno komisijo imenovali, ne pa da bi bilo treba določiti predsednika, potem se pa vrniti pa posvetovati in podobno.
 Kar zadeva vprašanje, ki ste ga omenili, gospod Sok, v zvezi z začasnimi vodji, pa mislim, da je v 11.
 členu rešeno.
 V drugem odstavku piše, "predstavniki list sporočijo predsedniku državnega zbora najkasneje v treh dneh po objavi poročila o izidu volitev imena začasnih vodij poslanskih skupin iz prejšnjega člena", in ti imajo pač potem glede na delo v poslanski skupini priložnost in možnost se sestati, povedati, kdo bi naj bil predsednik in podpredsednik, kakšno naj bi bilo število, indo seje državnega zbora sporočiti potem tudi imena tistih poslank in poslancev, ki bodo delali.
 Mislim, da je problem na ta način lahko uspešno rešen.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej bomo odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 12.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti 14.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 14.
) Ugotavljam, da je amandma pod ena sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 40.
 (Za je glasovalo 20.
) (Proti 40.
referendumi dragi, in če gre za zadeve, ki res niso nujne ali pa po vsebini take, da je dovolj utemeljeno, da se gre na referendum, da se ne zlorablja ta oblika in dodatno obremenjuje davkoplačevalcev z ogromnimi stroški referenduma.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Kelemina, izvolite.
  Hvala lepa.
 Čisto na kratko bi gospodu Horvatu repliciral v delu, ko je govoril, da je pač udeležba na referendumih zelo slaba.
 Strinjam se s tem, da je resnično slaba, ampak, spoštovani vsi skupaj, mene je sram, dejansko, ko sem spremljal to negativno propagando, ki jo je ta stroj sprožil proti temu referendumu.
 Pa to je absurd, kar ste naredili!
 To je absurd.
 Mene je bilo vsak dan sram, ko sem poslušal nenehno v vseh poročilih, vsi novinarji so se (.
.
)  Ni čudno, da je tak rezultat (.
.
.
)  Opominjam vas, da ne razpravljamo o stvareh, ki niso tema dnevnega reda.
  Saj je prav.
 V glavnem, ni čudno, da je tak rezultat in taka udeležba, še dobro, da je sploh taka.
 In to si lahko pripišete samo kot svojo zelo, zelo negativno oceno in točko glede te vaše propagande, ki ste jo za ta referendum sprožili.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Moge, izvolite.
  Hvala lepa.
 Zdi se mi, da kadar imamo opraviti s številkami - in tu so številke - da bi morali imeti neko sorazmerje pri teh številkah in da bi morali biti prvi korak, drugi korak in tretji korak v določenem sorazmerju.
 Zdi se mi, da ta rešitev, ki je v starem zakonu, v teh spremembah in dopolnitvah, da je tisti korak zelo nizek oziroma je prenizek.
 Če pogledate zdaj te korake, približno milijon pa pol volivcev je, to je celotna masa.
 Tukaj imamo, to je tretji korak, v drugem koraku imamo opravka z 40 tisoč podpisi, koliko procentov je zdaj 40 tisoč proti milijon pa pol, to si vsak takoj v trenutku izračuna in če sledimo, da je bilo tistih 200 podpisov premalo, je potem tistih tisoč v prvem koraku približno toliko procentov, kot je 40 tisoč proti enemu milijonu pa pol volivcev.
 Zato se mi zdi, če bi neko sorazmerje tukaj uporabljali, da je, vsaj za moj okus, jaz se pač opravičujem, tistih 2 tisoč podpisov prevelik korak.
 Zdi se mi, da je sorazmerje, kakorkoli jemljemo, tisoč dovolj velikoin še dostopno vsem, da lahko ta stvar vzdrži.
 To je pač moje osebno mnenje.
 Jaz ne bom glasoval za ta predloženi amandma na amandma, ker se mi zdi, da je izrazito sorazmerje.
 Če bi šli naprej, bi morali potem pri 2 tisoč podpisih vložiti tudi 80 tisoč onih podpisov in bi potem imeli neko sorazmerje.
 V tole se pa pač nihče ni vtaknil.
 Zdi se mi, da je s spremembami, kakorkoli je vlada vložila, dosegla tisti namen, ki je bil pač za spremembo tega zakona potreben.
  Hvala lepa.
 S tem zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Najprej bomo odločali o amandmaju na amandma vlade k 2.
 členu, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Miranom Potrčem.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, proti 24.
 (Za je glasovalo 35.
) (Proti 24.
) Ugotavljam, da amandma na amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju, ki se nahaja v pregledu, in sicer o amandmaju na amandma pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 27, proti 27.
 (Za je glasovalo 27.
) (Proti 27.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo o amandmaju na amandma pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 26, proti 34.
 (Za je glasovalo 26.
) (Proti 34.
) Ugotavljam, da amandma na amandma pod 2 ni sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju vlade pod zaporedno številko 3.
 Glasujmo!
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 60, proti 3.
 (Za je glasovalo 60.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 2.
 člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Jerovšek, izvolite.
 Jaz bi s tem členom postavil eno vprašanje glede na prejšnjo razpravo gospoda Kontiča.
 On se je pohvalil z zbranimi 52.
protiustavne posledice bilo možno na referendumu sprejemati.
 Tista pobuda je bila takšna.
 Zanima me, če to nemara pomeni stališče Združene liste in na nek način nezaupnico ministru, ki prihaja iz njegove stranke, ki je (.
.
.
)  Gospod Jerovšek (.
.
.
)  Počakajte, to pa je politična pravica, da to vprašam.
 Absolutno!
 Pravica je omejena s tem, da se razpravlja o (.
.
.
)  Točno o protiustavnih posledicah govorim, ki so tu notri v tem členu.
 Gospa podpredsednica, oprostite, prekoračujete (.
.
.
)  Nihče ne oporeka pravici do ustavne presoje.
 Gospod Jerovšek, izrekam vam v skladu s poslovnikom opomin, da prekoračujete obseg dnevnega reda, ki ga imamo ob obravnavi 3.
 člena in amandmaja.
  Gospa podpredsednica!
 Govorim o (.
.
.
)Zaradi zavrnitve zakona bi lahko nastale protiustavne posledice.
 To je dikcija 3.
 člena in če o tem ne smem diskutirati, potem se čudim, kaj je še dovoljeno v tem parlamentu.
 Jaz govorim ravno o tem.
  Ne govorite o tem.
 To je moja ocena.
  Ravno o tem govorim, ali je to znotraj (.
.
.
)Tu se vam pa zelo čudim kot pravnici.
 Zelo se vam čudim, gospa podpredsednica, da skušate zavrniti to možnost, da o tako pomembni stvari lahko poslanec diskutira.
 Namreč, moram pa ugotoviti, da je bila v prejšnjem nastopu na nek način izražena nezaupnica ministru Bohincu.
  Gospod Jerovšek!
 Drugič vas opominjam.
 Če ne boste nehali razpravljati o teh stvareh, vam bom odvzela besedo.
  Protestiram, da me na tak način opominjate.
 Jaz hočem vedeti od gospoda Bohinca, če se čuti, da je dobil nezaupnico od lastne stranke.
  Gospod Jerovšek, jemljem vam besedo.
 (Glas iz ozadja.
) Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer najprej o amandmaju vlade k 3.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 58, proti 3.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 4.
 členu in o amandmaju, katerega predlagateljica je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev, za je glasovalo 56, proti 2.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 5.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti 7.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 6.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 56, proti 2.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 6.
 člen črtan.
 Ponovno se vračamo na amandmaje, ki jih je vložila skupina poslancev, v povezavi s 7.
 členom, in sicer dajem v razpravo in odločanje 7.
 člen in amandma na amandma k 7.
 členu, katerega predlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisanim Miranom Potrčem, in na pregledu pod zaporedno številko ena osnovni amandma vlade, ki ga matično delovno telopodpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Potrč, izvolite!
  Hvala lepa.
 Najprej hvala, gospa predsedujoča, da ste opozorili, da je to amandma na amandma, predlagatelji soglašamo.
 Drugo.
 Jaz bi prosil, če se sme upoštevati tudi redakcijski popravek, da v prvi in drugi vrsti piše: "če je na podlagi zahteve državnega sveta državni zbor zakon", mora pisati "ob", ne "o", "ponovnem odločanju sprejel".
 Drugače pa glede vsebine.
 Mi smo, preden smo dobili stališče sekretariata k temu členu ali pa k tem vprašanjem, menili, da bi bilo koristno najnujnejše opredelitve iz zadnje odločbe ustavnega sodišča, ki zadeva roke za vložitev pobude oziroma zahteve in potem tudi roke za objavo zakona, urediti z dopolnitvami tega zakona.
ne pa da morajo vedno sproti brati odločbo ustavnega sodišča, kaj in kakšne pravice so jim dane.
 Spremembe so pa tu po odločbi ustavnega sodišča velike.
 Z odločbo ustavnega sodišča pobudniki v primeru, da je bil vložen suspenzivni veto in da je zakon ob ponovnem glasovanju potrjen, imajo sedem dni časa, da zberejo sedaj predlaganih 1.
000 podpisov od ponovnega odločanja, ne pa tako, kot smo prej rekli, od prvega dne ali pa sprejema samega zakona.
 Po odločbi ustavnega sodišča ima isto pravico v tem roku tudi državni svet.
 Predlagatelji smo menili, da je prav, da se ta rešitev v zakon nesporno jasno zapiše, da bodo zanjo vedeli vsi pobudniki in da jo bomo na ta način tudi v primeru, da do tega prihaja, v državnem zboru po odločbi ustavnega sodišča morali upoštevati.
 Sam pa soglašam z mnenjem sekretariata, da odločba ustavnega sodišča odpira še kakšno vprašanje.
 Vendar osebno menim, da, prvič, ni nujno, da ga zdaj zapišemo v zakon, ker ne gre za tisto nujno informacijo, ki jo moramo eventualnim pobudnikom dati; drugo pa, da bi nekatera druga vprašanja lahko reševali potem tudi sproti, ob opredelitvah, če bo do njih prišlo, in pa kasneje, ko bomo celoto novega zakona urejali.
 Da bi pa zdaj vse podrobnosti in vse modalitete, ki jih ustavno sodišče v svoji odločbi razdeluje, pisali v zakon, pa menim, da ne bi bilo ustrezno.
 Predlagam pa, da ta amandma sprejmemo, ker res pomeni razjasnitev situacije vis a vis zadnje odločbe ustavnega sodišča.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospa Bitenčeva, izvolite  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Rada bi samo potrdila, da je imel sekretariat namen opozoriti na tista glavna vprašanja, ki se po njegovem razumevanju odločbe ustavnega sodišča zdaj pojavljajo v zvezi z zlasti možnimi pobudniki in vlaganjem pobud za zbiranje podpisov za vložitev zahteve za razpis referenduma.
 Vsa vprašanja pa niso, res ne, namenjena razjasnitvi stanja pobudnikov, nekatera so namenjena tudi razjasnitvi stanja obravnav teh pobud v državnem zboru.
 Z vidika,da gre tu za državni zbor, mogoče to resnično ne terja, bom rekla, dodatnega zakonskega urejanja, vendar pa moram opozoriti, da bo zlasti tudi predsednik državnega zbora in z njim vse službe, ki v državnem zboru ocenjujemo vložene pobude in stanje, ko prihaja do raznih pobud, zahtev v zvezi z, recimo, istim zakonom, se znašel v relativno neurejenem položaju, zlasti glede na nekatere usmeritve, ki izhajajo iz obrazložitve odločbe ustavnega sodišča, ne pa iz zakonskih tekstov.
 V tem primeru bo treba z eno interpretacijo, ki bi sledila namenu in razumevanju tako ustavnega sodišča kot osnovnega namena zakonodajalca, razreševati stvari.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej bomo odločali najprej o amandmaju na amandma vlade skupine poslancev s prvopodpisanim gospodom Potrčem.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 57, proti 4.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju, katerega predlagatelj je vlada.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 56, proti 2.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 7.
 člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 8.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti 2 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 9.
 členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti 2.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 10.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je ravno tako vlada.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti 2.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 11.
 členu, ravno tako je predlagatelj vlada.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 12.
 členu in o amandmaju vlade, da se ta člen črta.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti 3.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Prehajamo še na razpravo o zadnjem, to je 13.
 členu in o amandmaju vlade, da se ta člen črta.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti 2.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 2.
da je amandma sprejet in člen črtan.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih in prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Lahko pa prosimo, da preverijo, če se nam morebiti to ni zgodilo, pa mislim, da smo glasovanjeo členu opravili.
 Kljub vsemu hvala lepa za opozorilo.
 O členu v celoti pa ni bilo potrebno, ker se je spremenil.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 3.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
) Prehajamo na odločanje o naslovu.
je izvršeno in je po našem razumevanju tudi jasno urejeno.
 Vendar pa so nekatera vprašanja, zlasti v zvezi s prej vloženimi pobudami, ki po obrazložitvi iz odločbe ustavnega sodišča nekako postanejo brezpredmetne, če pride do vloženega suspenzivnega veta s strani državnega zbora in se rok šteje od ponovnega sprejema oziroma od sprejema zakona na ponovnem odločanju, pa menimo, da za stran predsednika državnega zbora, ki prvi odloča o vprašanju teh pobud, za naš okus morda niso urejene v dovoljšni meri in bo potrebno tolmačenje.
 To sem jaz tudi že pač prej povedala.
 Tudi sicer menimo, da postopek, ki ga izvršuje predsednik v zvezi s temi pobudami, ni dovolj transparentno opredeljen, čeprav so nanj vezane pomembne pravne posledice, kar vse pa ni samo v zvezi z odločbo ustavnega sodišča.
 To je v tem hipu sodba, ki bi jo lahko dali.
 Torej, da je glavno vprašanje roka, po našem razumevanju stvari, s sprejetim amandmajem razrešeno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Janša, izvolite.
  Ne gre za obrazložitev, ampak gre za sodbo ustavnega sodišča iz leta 1989, ki pravi: "Zakon o referendumu in o ljudski iniciativi je v neskladju z ustavo, ker ne določa roka, v katerem mora državni zbor po sprejemu predloga na prehodnem referendumu sprejeti zakon, s katerim uveljavi rešitev sprejeto na referendumu.
" To je prva sprememba zakona o referendumu po tej odločbi in bi bilo prav, da to neskladje z ustavo, ki je ugotovljeno v odločbi ustavnega sodišča, tudi odpravimo.
 Tako, da smo pripravili amandma in ga sedaj vlagamo.
 Z njim določamo, da mora držav zbor v tem primeru sprejeti zakon v roku enega leta.
 Apeliram na zbor, da ta amandma podpre.
 Že tako zamujamo rok, ki ga je določilo ustavno sodišče.
 Mislim, da bi morali že pred dvema letoma to popraviti.
  Hvala lepa.
 Sprašujem gospoda ministra za notranje zadeve, če se želi opredeliti.
 Mislim, da amandma, seveda, bo prišel na klop.
 Izvolite, gospod Bohinc.
  Da, težko se opredeljujem do amandmaja, ker ga nisem videl.
 Ampak dejstvo je, da to vprašanje sanacije te odločbe ustavnega sodišča, ki ga je kolega Janša citiral, v predloženih spremembah ni izvedeno.
 Stališče strokovne skupine je bilo, da, čeprav je bilo precej o tem razprave in se je strokovna skupina temu precej posvetila, da v tej noveli, ki je bolj interventna, ki spreminja vsega nekaj malenkosti, ne bi kazalo razrešiti še tega vprašanja, še posebej zaradi tega, ker je v pripravi temeljita revizija tega zakona.
 Delovna skupina na tej reviziji že deluje.
 Poleg tega deluje posebna podskupina za ustavno spremembo s tega področja.
 In takrat je bila odločitev strokovne skupine, ki jo je vlada sprejela, da naj bi vsa ta vprašanja vključno s tem uredili v temeljiti reviziji zakona oziroma morda celo v novem zakonu o referendumu.
  Hvala lepa.
 Gospa Bitenčeva, izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsednica, da ste mi dala besedo.
 Rada bi se zboru opravičila, zlasti pa gospodu poslancu Janši, ker nisem razumela, na katero odločbo on dejansko misli.
 Mislil je na odločbo, bom rekla o volilnih vprašanjih, kjer pa je neki drug rok v vprašanju.
 Mislim, da je bilo pojasnilo ravnokar dano.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Janša, izvolite.
  Pojasnilo je bilo dano in je pač takšno, da ustreza dejanskemu stanju.
 Ne odgovarja pa na vprašanje, zakaj ni bil pripravljen predlog, s katerim bi zadostilo odločbi ustavnega sodišča.
 Mi smo vezani na to, da spoštujemo te odločbe.
 Tukaj ne gre za kakšno vsebinsko vprašanje v zvezi s katerim bi bile velike politične razlike.
 Dejstvo je, da je to pomanjkljivost sedanjega zakona.
 In zaradi te pomanjkljivosti je bilo veliko časa izgubljenega v tem državnem zboru, ko smo se prepirali, kaj je tisti razumni rok.
 Jaz predlagam, da po treh letih vendarle to pomanjkljivost odpravimo.
 Kot že rečeno, mi smo pripravili amandma.
 V njem predlagamo, da je rok, v katerem mora državni zbor po referendumu uzakoniti odločitev na referendumu, eno leto.
 O tem je možno razpravljati.
 Lahko je to pol leta, lahko je devet mesecev, lahko je leto in dva meseca ampak neki rok je ta državni zbor dolžan določiti in tako izpolniti to odločbo ustavnega sodišča.
 Amandma pa prihaja zdaj na klopi.
Hvala lepa.
 Mislim, da je potrebno počakati, da pride amandma na klop.
 Pred sabo ga imam.
 In sicer gre za amandma k 9.
 členu z vsebino: "Doda se nov tretji odstavek 25.
 člena, ki se glasi: Državni zbor mora eno leto po izvedbi referenduma sprejeti zakon v skladu s prvim in drugim odstavkom tega člena.
" Z obrazložitvijo: "Ustavno sodišče je z odločbo UI 93/96, Uradni list Republike Slovenije št.
 82/98, odločilo, da je zakon o referendumu in ljudski iniciativi v neskladju z ustavo, ker ne določa roka, v katerem mora državni zbor po sprejemu predloga na predhodnem referendumu sprejeti zakon, s katerim uveljavi rešitev, sprejeto na referendumu.
 S predlaganim amandmajem določamo enoletni rok, v katerem mora državni zbor sprejeti zakon, ki je bil sprejet na predhodnem referendumu.
 Glede na to, da bi moral državni zbor to neskladnost odpraviti v 6 mesecih od njene objave v uradnem listu, je nujno, da državni zbor odpravi to neskladje z ustavo Republike Slovenije.
" Se pravi, amandma v tretji obravnavi, v taki vsebini, dajem v razpravo.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Potrč, izvolite.
  Ne mi zameriti, ampak tudi mi moramo videti ta amandma.
 Mi ga moramo dobiti in moramo imeti 5 minut časa, da ga pogledamo.
 Hvala.
  Gospod Potrč, po poslovniku, ker je hitri postopek, to ni potrebno, ker pa ste predlagali, prekinjam zasedanje za, dokler ne dobimo amandmaja na klop, za 10 minut, da se opredelite do njega in bomo potem nadaljevali.
 Ob 15.
 uri nadaljujemo z delom.
  In ker je predlagatelj vmes še enkrat dopolnil svoj amandma, bomo še par minut počakali, da ga razmnožijo in ga dobimo na klop.
 točka, to je predlog zakona o prevozih v cestnem prometu, zaradi tega, ker se pripravljajo še amandmaji, ni pripravljena in bomo po zaključku te točke prešli na obravnavo prekinjene 16.
 točke, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o varstvu pred požarom ter nato po vrstnem redu dalje.
 Hvala lepa.
 Ker mislim, da so, da je amandma razdeljen, bomo najprej ugotavljali navzočnost.
 Vljudno vas prosim, da pritisnemo na tipko "kvorum", da bomo ugotovili ali nas je v dvorani zadosti.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Na klopi pred sabo imamo torej amandma k 9.
 členu, v malo drugačni vsebini, kot sem ga prebrala prej.
 O tem popravljenem amandmaju odpiram razpravo.
 Gospod minister, dr.
 Bohinc, izvolite.
  Ja, če mi dovolite spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci, nekaj komentarja k temu, kar je predlagano.
 Jaz sem že preje dejal, da je v strokovni skupini, ki je pripravljala to zakonsko novelo, prevladalo stališče, da sedaj ob okrnjeni noveli ne predlagamo tega roka, kljub temu, da obstaja odločba ustavnega sodišča, ki nas zavezuje k sanaciji tega naustavnega stanja.
 Mi smo v prvotni varianti, pred temi zadnjimi amandmaji, ko je bila še predlagana uzakonitev pravega zakonodajnega referenduma in odprava predhodnega referenduma, predvideli to, kar predlaga poslanska skupina.
 Namreč rok, v katerem je potrebno urediti razmere po odločitvi zakonodajnega referenduma.
 Stroka namreč ugotavlja, da je nujna, torej, povezanost teh dveh norm, ureditev zakonodajnega referenduma in pa rok, v katerem je potrebno sprejeti zakon na podlagi odločitve na zakonodajnem referendumu.
 Namreč, zakaj?
 Zaradi tega, ker je naložitev državnemu zboru, da uzakoni nekaj, kar je zgolj na načelni ravni s strani volivcev opredeljeno, nekaj, kar terja poprejšnjo ustavno spremembo institucije referenduma.
 Zato se je strokovna skupina takrat z veliko večino, mislim, da kar soglasno, odločila, da zaradi tveganja posega v ustavnost oziroma zaradi možnega dvoma v ustavnost takšne odločitve pred ustavnimi spremembami institucije referenduma tega ne predlaga.
 Tako, da bi rad spoštovani zbor opozoril na to, da se pravzaprav nahaja pred naslednjim tehtanjem - na eni strani med tem, da zares ne uresničimo odločbe ustavnega sodišča na katero se gospod Janša opravičeno sklicuje, in na drugi strani, da če pa jo uresničimo oziroma če izvršimo to odločitev, kar bi bila naša zaveza oziroma zaveza državnega zbora, pa bi se postavilo vprašanje ustavnosti take odločitve z vidika sedanje ureditve referenduma v ustavi.
 Zato, da ponovim, se je stroka odločila, da v tej reviziji, ki je minimalna, tega ne predlaga.
 Če se bo državni zbor kljub temu tveganju ustavne spornosti tega amandmaja za to odločil, bi pa vendarle predlagal, da se pregleda sama formulacija.
 Sama formulacija je nekoliko nenatančna, tudi ta spremenjena.
 Namreč, tu je govora o enem letu po izvedbi referenduma.
 Natančnejša formulacija bi morala pravzaprav opredeliti nekako tako: po pozitivnem izidu na referendumu.
uzakoni.
 Skratka, če bi se državni zbor vendarle odločil za to ureditev, argument za to pa obstaja, definitivno obstaja v večkrat že navedeni odločbi ustavnega sodišča, bo zaradi hkratnega tveganja za ustavno spornost vendarle bilo potrebno to formulacijo nekoliko izpiliti.
 Toliko, hvala.
  Hvala lepa.
 K besedi so se priglasili gospa Tina Bitenc, potem gospod Juri in potem gospod Janša.
 Gospa Bitenc, izvolite.
  Gospa podpredsednica, hvala za besedo.
 Tudi sama bi želela opozoriti na redakcijsko nedoslednost besedila, saj pravzaprav tudi ne odgovarja namenu, ki je razviden iz obrazložitve predlagane rešitve, in sicer, da se nanaša na stanje po sprejemu predloga, očitno neke zakonodajne rešitve, na predhodnem referendumu.
 Treba je namreč vedeti, da se rešitev umešča v 25.
 člen, ki na splošno govori o vezanosti državnega zbora na izid referenduma, in da je v dikciji, v kakršni je predlagan nov tretji odstavek, tudi v nekem smislu pojmovno podvajanje ureditve iz drugega odstavka - drugi odstavek namreč že sedaj pravi: "državni zbor mora pri sprejemanju zakona upoštevati odločitev, sprejeto na predhodnem referendumu" - in je s tega vidika natančnejši, karse tiče vrste referenduma.
 Vsekakor je pa to tudi vprašanje, kot je bilo že opozorjeno, pravzaprav ustavno-pravne narave.
 Dejstvo je, da imamo to odločbo ustavnega sodišča, kar je bilo tudi že rečeno, vendar pa je dimenzije vezanosti, ki jo tudi ustava določa, državnega zbora na odločitev, sprejeto na referendumu, veljavni zakon uredil v negativnem smislu.
 Kar se tiče pozitivnega smisla, je očitno bilo ob sprejemanju zakona ocenjeno, da je drugi odstavek, veljavni, v 25.
 členu maksimum, kar je mogoče storiti, ob dejstvu, da se je treba zavedati, da je državni zbor ob svojih odločitvah pravzaprav suveren in da je na drugi strani suvereno ljudstvo, ki sicer odloča na referendumu, vendar ustava več kot dikcije vezanosti ni uredila.
 Zdaj ne vem, ali so še tu ali ne, ampak če bi slišali tole razpravo, bi zelo podvomili v naš pravni red.
 Res, ker na eni strani imamo odločbo ustavnega sodišča, ki je jasna, in ustavno sodišče je v tej državi tisto, ki odloča o tem, ali je nekaj v skladu z ustavo ali ne; to ni ne sekretariat za zakonodajo državnega zbora, niti ni to neka strokovna skupina pri vladi (.
.
.
) (Nemir v dvorani.
) - bom počakal, da gospodje končajo bralno značko tamle - niti ni to neka strokovna skupina pri vladi ali pri ministrstvu za notranje zadeve.
 Reči pa, da je stroka proti temu, da se spoštuje odločbo ustavnega sodišča, je pa še posebej "debelo", kajne, gospod Bohinc?
 Ja, seveda ste rekli - stroka je bila proti temu, da se določi rok.
 Stroka ni bila proti temu, ker ni bila o tem nič vprašana, o tem je razpravljalo šest, sedem pravnikov v tej vaši strokovni skupini; kakšna je bila razprava, ne vem - očitno je bila večina proti temu, da se odločbo spoštuje, kar je pa sporno.
 Ustavno sodišče ni določilo roka, niti ni naložilo državnemu zboru, kakšen rok naj določi.
 Je samo ugotovilo, da je zakon neskladen z ustavo, ker tega roka ne določa.
 In na zakonodajalcu je, da ta rok določi.
 Zakaj je to ustavno sodišče takšno odločbo sprejelo, je pa vsem, ki smo bili v prejšnjem mandatu tukaj vključeni v te debate o referendumu o volilnem sistemu, popolnoma jasno.
 Zato, ker je to dejstvo in manjko v zakonu povzročil nemalo težav, tudi zakonodajalcu, ker ni bilo jasno, v kolikšnem roku je treba nekaj izvesti.
 In če ta rok ni določen v tem smislu, da je realen, potem je pravica, ki je dana v ustavi, na neki način samo fikcija, na neki način v praksi ne obstaja.
 Jasno je, da zoper državnih zbor ni nobenih sankcij, ampak to ni argument proti temu, če krši rok.
 Če državni rok krši ta rok, seveda, ga ne bo nihče kaznoval, ker se v demokraciji predpostavlja, da tisti, ki zakone sprejema, te zakone tudi spoštuje, še posebej pa spoštuje ustavo in odločbe ustavnega sodišča.
 Ampak to ni noben argument.
 To, da ni sankcij, ni argument proti temu, da bi mi spoštovali odločbe ustavnega sodišča.
 V vseh zakonih, ki jih sprejemamo, je določenih na stotine rokov.
 Marsikateri rok, ki ga sami postavimo v raznih sklepih, ki jih sprejemamo, tudi o tem, kakšen zakon sprejmemo v prvi in drugi obravnavi, je takšen, da se ga morda tudi kdaj krši.
 Ampak ga vseeno sprejmemo.
 Čeprav za nesprejetje ni sankcij, tako da jaz res predlagam, da o tem, ali bomo odločbe ustavnega sodišča spoštovali ali ne, ne razpravljamo, ker se to v pravni državi ne spodobi, temveč da razpravljamo o tem, kakšen naj ta rok bo, ker to pa je, seveda, v pristojnosti zakonodajalcev v tej fazi postopka.
in kako on gleda na te stvari, da mi tukaj razpravljamo o tem, ali bomo spoštovali odločbe ustavnega sodišča ali ne potem, ko je državni zbor že dve leti v zamudi.
 Žal moram reči, da to ni edini tak primer.
 Ni edini tak primer.
 Mi pri nekaj desetih zakonih, ki so bili razveljavljeni, zamujamo s sprejetjem ustavno usklajenih določb v tem zakonu.
 In to je problem.
 Nenazadnje je to problem, ki se vidi tudi z Bruslja.
 Zadeva ni tako enostavna, kot bi si nekdo predstavljal.
 Tako, da res, jaz predlagam, da ta amandma sprejmemo.
 Apeliram pa na vse, da se ne pogovarjamo o tem, ali so odločbe ustavnega sodišča obvezne ali ne.
 Res ne.
 Če pa je kakšen predlog o boljši dikciji - ta je čisto v redu, točno se ve, kaj je predlagano - pa smo pripravljeni sprejeti tudi boljšo dikcijo tega amandmaja.
 Ni nobenega problema v zvezi s tem.
 Gre pa seveda za vsebino.
  Hvala lepa.
 Gospod minister, izvolite.
  Da ne bo nesporazuma.
 Niti stroka, niti predlagatelj nikoli ni mislil, da ni potrebno izvesti odločbe ustavnega sodišča.
 Dokaz za to je, da smo v prejšnji varianti zakona ta rok tudi imeli, ampak v varianti, ko je bil zakonodajni referendum urejen na način, kot je urejen v evropskih zakonodajah.
 To, kar zatrjuje, ponavljam, pa je večinsko prepričanje v strokovni skupini, da ob sedajšnji oziroma minimalni korekciji, kjer ostaja predhodni referendum in kjer ni urejen zakonodajni referendum, bi bilo ustavno vprašljivo urediti ta rok in na ta način spreminjati pozicijo parlamenta v tem smislu, da se mu lahko nalaga ureditev nekega vprašanja.
 Vsekakor je pa to vprašanje, ki ga bo potrebno urediti, ko se bomo institucije referenduma lotili temeljito, strokovno in na način kot je v evropskih zakonodajah.
  Hvala lepa.
 Gospod Janša, izvolite.
  No tega, te institucije se že dolgo časa lotevamo.
 Zelo dolgo časa, učinkovito in korektno in celovito.
 Ne vem, kdaj bo ta zakon prišel na dnevni red.
 Najbrž bo ta strokovna skupina, ki o tem razpravlja, prej pripravila tudi spremembe ustave.
 In bo treba najprej to sprejet - jaz močno dvomim, da bo šlo kar tako enostavno - in potem šele pripravit zakon in najmanj nekaj let bo poteklo, preden se bo to zgodilo.
 In v tem času bomo mi v nekem neustavnem stanju, ker nismo izvedli odločbe ustavnega sodišča.
 Ključno je pa to, da je bila ta odločba sprejeta v času, ko je veljala ustava, kot velja danes, v tem delu, nič se ni spremenilo v ustavi v zvezi z referendumom in tudi v zakonu o referendumu in ljudski iniciativi je takrat veljalo isto kot velja danes.
 Nobene sistemske spremembe tukaj ni bilo.
 Se pravi, to, da vi osebno, pa še nekaj pravnikov v tej strokovni skupini misli, da če bi določili rok, da bi bilo morda v nasprotju z ustavo, je to lahko vaše legitimno mnenje, nima pa to nobene zveze z dejanskim pravnim stanjem, ki ga določa tukaj pravni red, v katerem je odločba ustavnega sodišča tista, ki jo je treba spoštovati.
 In vaše pravno mnenje ni na to odločbo.
 Te diskusije so nekje na zelo spolzkem terenu, res.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Gospod Potrč izvolite.
  Hvala lepa.
 Mi smo v pripravi tega zakona najprej pričakovali, moram reči, jaz tudi, da bo mogoče predhodni zakonodajni referendum predlagati in doseči dogovor, da ga pač zakonodajna rešitev nima več.
 O tem je bilo nekaj strokovnih vprašanj, ne bom rekel da ne, utemeljenih, predvsem je bila pa politična volja, da se to ne sme narediti.
 Tako kot je danes bila politična volja, da je treba iti v minimalne spremembe, kar je pač treba omogočati.
 Tu glavno vprašanje referenduma ni 40 tisoč podpisov in to, ampak da imamo pač3 različne predlagatelje in vsak ob določeni priliki lahko to pravico, ki je ustavna, uporabi.
 Mi smo zaradi tega takrat v skupini, ki je pripravljala ali pa bila konzultant pri pripravljanju predloga zakona v ministrstvu, imeli 9.
 člen, ki je izhajal iz tega, da uredi vprašanje vezanosti na odločbo ustavnega sodišča v primeru, da predhodnega zakonodajnega referenduma ni.
 Zato je tudi njegova določba bila, če je na zakonodajnem referendumu v zvezi z ljudsko iniciativo predlog zakona sprejet, ga državni zbor pošlje v objavo.
 Državni zbor je vezan na odločitev volivcev na naknadnem referendumu, ker o predhodnem ni bilo takrat govora, tako, da eno leto po izvedbi naknadnega referenduma ne more sprejeti zakona, ki bi bil vsebinsko v nasprotju z izidom referenduma, razen če to zahtevajo spremenjene okoliščine.
 Predlog, tako kot je predlagan, ne bom rekel formalno oblikovan, je korekten.
 Mi imamo odločbo ustavnega sodišča.
 Govoriti o tem, da bi jo radi izvršili ali ne, je ena stvar, druga pa je obveznost.
času, to tudi sprejeti.
 Odprta pa bodo ostala vsa vprašanja, ki jih sicer v zvezi s predhodnim referendumom imamo, in odprta bodo tudi vsa vprašanja, ali je s to določbo možno dileme, ki jih imamo v predhodnem referendumu, razrešiti.
 Recimo, jaz soglašam, da je ob nekem zelo jasnem vprašanju, na katerega je samo enoznačen odgovor, vezanost državnega zbora na "referendumski da", to vprašanje relativno enostavno.
 Mnogokrat bo lahko zelo zapleteno in bomo odpirali pač takrat tudi te stare.
 Zato jaz ne bi želel sam sebi dovoliti, da se ustvarja občutek, da s tem rešujemo problem predhodnega referenduma in odnosa med odločitvijo, sprejeto na referendumu, in obvezami in pravicami, vsebinskimi in formalnimi, ki jih ima državni zbor.
 Samo to bi rad ob tem povedal, formalno pa jaz soglašam.
 Težko bo reči, ker smo nasproti odločbi ustavnega sodišča.
 Bi pa rad samo še na nekaj opozoril, da ne bi bila nejasnost.
 Jaz mislim, da je v enem delu verjetno obrazložitev neusklajena z vsebino.
 Poglejte.
 Vi pravite, da, potem s predlaganim določamo enoletni rok, v katerem mora državni zbor sprejeti zakon, ki je bil sprejet na predhodnem referendumu.
 Najbrž vemo, da je to neprecizna formulacija.
 Da se ne bi zdaj to kakorkoli mešalo, bi bilo najbrž prav vedeti, da je treba sprejeti zakon skladno z vsebino odločitve na predhodnem referendumu.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Pahor, izvolite.
  Kolega Janša mi je postavil vprašanje, predvidevam, tudi zato, ker imam oziroma ima predsednik državnega zbora po položaju neke pristojnosti v zvezi s tem.
 Najprej, da ne bo nesporazuma, odločbe ustavnega sodišča so obvezne in jih je treba spoštovati.
 Mislim, da nihče med nami ne bi nasprotoval temu, da se uveljavi ta odločba ustavnega sodišča, če to ne bi sprožalo nekaj strokovnih vprašanj.
 Predlagam, da raje dvakrat premislimo o zadevi, kot da se na hitro odločimo in morda tudi napačno.
 Zakaj?
 Zato, ker mislim, da če pri katerih zadevah, potem pri vprašanjih, ki zadevajo temeljne pravice ljudi, moramo priti do takih pravnih norm, ki so nedvoumne, ki ne predsedniku državnega zbora ne državi ne državnemu zboru nevladi ne dajejo preveč manevrskega prostora za interpretacijo te politične volje.
 To je pomembno za vse.
 Zato pri teh vprašanjih pravne norme ne smejo biti dubiozne, morajo biti jasne.
 Ko ljudje o nečem odločijo, morajo vedeti, kaj njihova odločitev v posledicah pomeni.
 Tudi glede tega vprašanja.
 Če si je potrebno, glede na različna strokovna mnenja, vzeti čas, si ga raje vzemimo, kot da napišemo na hitro neko pravno normo, ki jo bo težko uveljaviti.
 Ker ljudje svoje pravice poznajo, jih uveljavljajo, imajo pravico, da vztrajajo pri njihovi uveljavitvi, na nas pa je, da so te pravne norme jasno zapisane, in naš interes je, da so zapisane tako, da ne nam ne komurkoli drugemu ne dajejo preveč manevrskega prostora, da to politično voljo interpretira.
 Vzemimo si čas, odpravimo strokovne dvome in napišimo stvari tako, da bo dobro tako za ljudi, ki pravice uveljavljajo, kot za nas, ki jih s pravnimi normami kodificiramo.
  Hvala lepa.
 Gospod Janša, izvolite.
  Obstaja lep star slovenski pregovor, s katerim bi se dalo odgovoriti na to diskusijo predsednika državnega zbora, s katero se je izognil dilemi.
 To, kar je pa gospod Potrč prej govoril, je pa seveda res, ampak tudi nič ne rešuje tega vprašanja.
 S tem amandmajem ne rešujemo vse zagate v zvezi s predhodnim zakonodajnim referendumom in tudi ne trdimo, da rešujemo vse te zagate.
 Rešujemo eno izmed njih.
 Ena izmed zagat, ki se je v praksi pokazala ob konkretnem primeru, je bila, da zakon ni določal roka, v katerem se odločba oziroma se rešitev, sprejeta na referendumu, izvede v smislu sprejetja zakona v državnem zboru.
 O tem je bilo prelitega ogromno črnila.
 In ustavno sodišče je tu jasno zapisalo: državni zbor mora, da se takšne situacije prihodnjič ne ponovijo, v zakonu določiti rok, v katerem se realizira ustavna pravica - ker ustava pravi, da je državni zbor vezan na izid referenduma, ne pravi tega ta zakon, ampak to pravi ustava.
 Vendar je ta vezanost povsem virtualna, takšna neoprijemljiva, če ni določen rok.
 Če ni določen rok, lahko državni zbor čaka sto let in ničesar ne krši formalno, dejansko pa, seveda, krši ustavno pravico.
 Tako je obrazložena odločba ustavnega sodišča, in ta stvar je jasna.
 V šestih mesecih bi moral državni zbor ta rok določiti.
Ta rok je potekel v začetku leta 1999.
 Zdaj smo leta 2001, junija, spreminjamo ta zakon in zelo težko boste pravni stroki in slovenski javnosti pojasnili, da obstajajo neki pomisleki, zaradi katerih pa te odločbe ne bi implementirali v te spremembe zakona Tega enostavno ni mogoče pojasniti.
 Tudi predsednik zakonodajnega telesa s takšnim odgovorom, kot ga je dal prej, ne bi prišel skoz v neki javni obravnavi na ustavnem sodišču.
 Zagotovo ne.
 To so temeljna vprašanja delitve oblasti v demokratični pravni državi.
 Ne moremo se delati, kot da te sodne veje ni in da tukaj na vrhu ni ustavnega sodišča, saj potem smo v anarihiji.
 In ne obstajajo nobene strokovne dileme v tej zvezi, gospod Pahor, ne obstajajo.
neskladju z ustavo.
 Mi imamo o tem lahko drugačno mnenje, minister za notranje zadeve ima lahko drugačno mnenje, vendar pa to mnenje ni obvezujoče.
 Odločba ustavnega sodišča pa je obvezujoča.
  Hvala lepa.
 Gospod Pahor, izvolite.
  Jaz mislim, da mora državni zbor sprejemati take odločitve, ki jih lahko uveljavi.
 Drži?
 Jaz sem uvodoma povedal, da so odločitve odločbe ustavnega sodišča obvezne in jih je potrebno spoštovati.
 O tem, da so mnenja deljena, je bilo že povedano.
 Treba je uveljaviti to odločbo tako, da bo nedvoumna.
 Če so različni predlogi, kako to storiti, potem predlagam samo, da dvakrat premislimo, predem uveljavimo neko odločitev, ki se bo izkazala za morda dvoumno ali pa napačno.
 In ki bo dajala nekomu, ki za to ni pristojen, da interpretira ljudsko voljo.
 Za to se potegujem, da se javno uredijo pristojnosti različnih vej oblasti in tistih, ki imajo kot posamezniki dolžnosti pri tem vprašanju, da ne bo od njihove politične volje odvisno njihovo ravnanje.
 In če, minister je to omenil, obstojijo različni strokovni pogledi, predlagam, da se jih dvakrat pretehta, preden tako pomembno odločitev oziroma člen, kot ga predlagate, zapišemo.
 To je vse.
  Hvala lepa.
 Gospod Janša, izvolite.
  Jaz dvomim, da je gospod Pahor sploh natančno se poglobil v zadevo, tudi najbrž ni bilo možno v tem času, zato dajem proceduralni predlog, da o tem odločimo potem, ko se bo to zgodilo.
 Predlagam, da pač prekinemo razpravo pred odločanjem o tem amandmaju, da se tisti, ki vam stvar ni jasna, v to še poglobite, da boste imeli mirno vest, ko bomo o tem odločali.
 In se o tem odločamo v sredo.
 Točk na dnevnem redu, ki jih lahko zdaj obravnavamo, je še veliko.
  Hvala lepa.
 Proceduralni predlog gospoda Janše, da prekinemo to točko dnevnega reda in nadaljujemo z obravnavo ostalih točk dnevnega reda, in nadaljujemo v sredo, po poslovniku.
 Ker smo na sredo prestavili odločanje, se pravi, ko končamo z obravnavo predloga poslovnika (.
.
.
)  Formalno to daste na glasovanje, da bi jaz imel res samo še kombinacijo tega, se potem tu sestane matično delovno telo, če se da in sme to dvoje skupaj kombinirati.
  Gospod Janša, to je bil samo predlog predstavnika poslanske skupine, ki se lahko do proceduralnega predloga opredeli, če dovolite, da se razširi s tem, da se do tega opredeli matično delovno telo, kar po poslovniku je možno, drugače bomo glasovali o vašem osnovnem proceduralnem predlogu.
 Da.
  Jaz se strinjam s tem, da se tudi matično delovno telo opredeli do tega.
 Samo se sprašujem, kaj bo pa matično delovno telo reklo, ali bo reklo, odločba ustavnega sodišča naj se v tem primeru ne izvrši.
 Saj tega ne more reči.
 Če bo pa reklo, naj se izvrši, je pa to itak jasno.
  Pravzaprav možnost je, po poslovniku (.
.
.
)  Če pa gre za to, da matično delovno telo najde boljšo dikcijo tega amandmaja ali pa da se opredeli do roka, ali je to eno leto ali pol leta, potem pa je, seveda, to zelo dobrodošel predlog.
  Verjetno je to bil namen predlagatelja.
 Se strinjate potem?
 Hvala lepa.
 Proceduralni predlog, da prekinemo tretjo obravnavo predloga zakona o referendumu in o ljudski iniciativi, prekinemo in nadaljujemo z obravnavo v sredo po obravnavi poslovnika in da se matično delovno telo, ki je pristojno, opredeli do vloženega amandmaja v tretjem branju.
 Tak proceduralni predlog dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, za je glasovalo 56, proti 1.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil predlog za prekinitev obravnave te točke dnevnega reda in za to, da se matično delovno telo opredeli do vloženega amandmaja v tretji obravnavi, sprejet.
 Zato prekinjam obravnavo te točke.
 Prehajamo na 16.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VARSTVU PRED POŽAROM.
 Predlog zakona ima v osnovnem besedilu tri člene.
 Na 1.
 člen so bili vloženi sledeči amandmaji: amandma matičnega delovnega telesa, ki se nahaja v poročilu z dne 8.
6.
    Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Peter Levič, Dušan Vučko, Leopold Grošelj, Franc Pukšič, Janez Podobnik, dr.
 Jožef Bernik, Roberto Battelli, dr.
 Miha Brejc, Mario Gasparini, Zmago Jelinčič Plemeniti, Sašo Peče, Dorijan Maršič za popoldanski del seje, dr.
 Andrej Bajuk, Matjaž Švagan za pričetek seje, Maksimiljan Lavrinc za dopoldanski del seje in Cveta Zalokar Oražem.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas vljudno prosim, da vstavite kartice in da pritisnemo na tipko "kvorum".
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Današnje nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo včeraj prekinjen 8.
 točke dnevnega reda - predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije; zatem bo zbor prešel na obravnavo 15.
 točke - predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o referendumu in o ljudski iniciativi; nato na obravnavo prekinjene 5.
 točke - predlog zakona o prevozih v cestnem prometu; v nadaljevanju bo zbor prešel na obravnavo prekinjene 16.
 točke - predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona ovarstvu pred požarom; ter po vrstnem redu dalje.
 Spoštovani, spoštovane!
 Dovolite, da vas seznanim, da je na današnjem delovnem pogovoru predsednika državnega zbora z vodji poslanskih skupin in podpredsedniki državnega zbora bilo soglasno dogovorjeno naslednje: da se pred začetkom naslednje, 8.
 seje dokonča 7.
 redna seja; da bo zato državni zbor nadaljeval 7.
 redno sejo tudi v prihodnjem tednu, in sicer v sredo in četrtek, 4.
 in 5.
 julija od 10.
00 ure do 18.
00 ure, in v petek, 6.
 julija med 10.
00 in 14.
00 uro.
 Torek, 3.
 julija bo namenjen zasedanjem matičnih delovni teles.
 Če državni zbor še vedno ne bo končal 7.
 seje do 6.
 julija, se bodo proučile možnosti, da se zasedanje nadaljuje v tednu med 10.
 in 13.
 julijem oziroma v torek 17.
 julija, ko naj bi se začela 8.
 seja državnega zbora.
 Na kolegiju predsednika državnega zbora, ki bo sklican predvidoma v torek, 10.
 julija, bo odločeno, ali naj se skliče 8.
 seja državnega zbora, in če, katere točke dnevnega reda se naj uvrstijo nanjo.
 Predsednikom matičnih delovnih teles bo predsednik državnega zbora predlagal, da prilagodijo sklice delovnih teles odločitvi, da je za te seje predviden torek, 3.
 julija 2001.
 Spoštovani in spoštovane, nadaljujemo delo.
 Smo na 11.
 strani pregleda amandmajev K PREDLOGU POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE, ki je 8.
 TOČKA DNEVNEGA REDA.
 Na včerajšnjem zasedanju smo zaključili razpravo o 70.
 členu in štirih amandmajih k temu členu.
 Naj ponovim: o amandmaju pod številko 1, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije; amandmaju, ki je na posebnem listu in ga ni v pregledu, to je amandma poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, ki je identičen amandmaju pod zaporedno številko 1.
 O obeh bomo odločali sočasno; pod številko 2 je amandma treh poslanskih skupin in pod številko 3 amandma poslanske skupine SDS.
2001 na strani 3; amandma k 1.
 členu, da se le ta spremeni, katerega predlagatelj je poslanski klub Liberalne demokracije Slovenije z datumom 28.
6.
2001 in amandma istega poslanskega kluba z dne 266.
2001.
 V razpravo in odločanje dajem torej 1.
 člen in navedene amandmaje k temu členu z opombo, da bomo najprej glasovali o amandmaju k 1.
 členu za njegov kompletno spremembo, predlagatelj tega amandmaja je, kot sem rekla, poslanski klub LDS.
 Z morebitnim sprejemom tega amandmaja, postaneta ostala dva amandmaja k 1.
 členu brezpredmetna.
 Se pravi, o 1.
 členu in o teh amandmajih odpiram razpravo.
 Želi gospod državni podsekretar na ministrstvu za obrambo, gospod Bogataj, besedo?
 Izvolite.
  Hvala lepa gospa podpredsednica.
 Lep pozdrav.
 Mi smo se opredelili glede amandmaja, ki ga je poslanski klub LDS vložil dne 26.
6.
, glede amandmaja z dne 28.
6.
 pa naslednji, mi tudi temu razširjenemu amandmaju ne nasprotujemo.
 Ugotavljamo samo, da bomo imeli določeno dvojnost.
 Letne načrte, varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami na ravni države, bo sprejemala vlada, sestavni del tega načrta je tudi poraba 30 procentov požarne takse, te bo sprejemal nek poseben organ.
 Drugo.
 Podobna dvojnost se bo pojavljala v občinah.
 Letni načrt varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami bo sprejemal občinski svet, medtem za ta del požarne takse, ki se namenja za sofinanciranje, pa bo sprejemal ta posebni organ.
 Dimenzija problema: v 75 občinah za lansko leto so bila sredstva, ki so jih dobile iz naslova požarne takse, manjša od milijona tolarjev.
 Vse skupaj je šlo pa za dimenzijo približno 250 in še nekaj čez tolarjev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala.
 Torej na odboru za obrambo smo obravnavali pač ta zakon, poročilo je bilo podano takrat, ko smo prekinili, pred prekinitvijo.
 In, dobro to je moje osebno mnenje, ne predsednika odbora za obrambo, ampak moje osebno mnenje, da rešitve, ki jih je predlagala vlada, so bile dobre.
 Gospod Bogataj je tudi sedaj obrazložil, da ne bi prihajalo do dvojnosti.
 Namreč, če imamo še nek dodaten organ, je to dodatno administriranje.
 Ne gre pa za takšna strahovito velika sredstva, da bi opravičevala ta organ.
 Vendar, če so v največji poslanski skupini to odločili in očitno glede na velikost, ki jo imajo, bodo to spravili skozi, tudi če je treba z glavo skozi zid, je potrebno to dejstvo upoštevati.
 Jaz ga seveda upoštevam, ga akceptiram in če ne bo šlo drugače, bom tudi to podprl, ker vidim, da bo zadeva šla skozi.
 Bi pa opozoril na vsebino.
 Gre za peti odstavek tega amandmaja, ki pravi, da uporabo sredstev požarne takse za sofinanciranje nalog varstva pred požarov iz požarne takse na ravni države po tem členu načrtuje odbor, ki ga imenuje vlada.
 Odbor sestavljajo po dva člana izmed predstavnikov prostovoljnih gasilcev, po dva člana izmed predstavnikov poklicnih gasilcev in tako naprej.
 Tu je določeno nesorazmerje, ne govorim, zakaj je prišlo do tega, da je to takšno razmerje in kako je to sedaj urejeno, vendar treba je upoštevati dejstvo, da je v Sloveniji preko 100.
000 poklicnih gasilcev v takšni ali pa drugačni starosti in pa ne vem, 500 poklicnih.
 V tem organu pa sta po dva predstavnika od vsakih.
 To je malo nelogično.
 Tako, da če bo že to šlo skoz, potem sprejmimo takšen amandma, pa ga v tretjem skušamo skupaj s predlagateljem - jaz upam da se bo predlagatelj strinjal, da bo takšen argument sprejel - amandmirati, popraviti v tem smislu, da bo razmerje recimo 2:1,če že vztrajajo pri tem.
 Ampak, mislim da je prvotna rešitev, ki jo je podala vlada, boljša, bolj pregledna, bolj enostavna, manj administriranja je, bolj učinkovita in mislim, da bolj služi tistim, ki je namenjena.
 Če pa že, seveda, največja poslanska skupina pri tem vztraja, potem pa predlagam, če je seveda možno, da kdo akceptira takšno rešitev, kot sem jo podal.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Avšič, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Poslanci naše poslanske skupine, člani odbora za obrambo, smo že na odboru ob razpravi opozorili na ta problem.
 Opozorili smo in tudi poudarili, da se ne strinjamo, da se odbori črtajo v 58.
 členu obstoječega zakona, kajti prepričani smo, da ta ureditev, kot je veljala doslej in jo amandma nazaj vrača v zakon, ni bila tako napačna.
 Pravzaprav je celo vplivala, tako v lokalni skupnosti kot na ravni države na interdisciplinarni pristop v obravnavi problema in ne na obravnavo samo na ozkih strokovnih krogih.
 Ravno zaradi tega je ta amandma vložen, vrača ponovno odbor na ravni države - za katerega naj bi bili poleg strokovnih služb uprave za zaščito in reševanje tudi predstavniki gasilske zveze, poklicni gasilci, pa seveda tudi predstavniki šolstva, gospodarstva, raziskovalne dejavnostiin zavarovalništva - ravno tako na področju občine, kjer so doslej delovali odbori pod okriljem, seveda, na neki način tudi župana.
 Menimo, da naj bi taka rešitev tudi ostala.
 Kar se pa tiče dilem, o tem koliko participirajo prostovoljni gasilci in kolikopoklicni gasilci, smo seveda pripravljeni to stvar prediskutirati in se uskladiti v okviru tretje obravnave.
 Zato predlagamo, da bi ta amandma k 1.
v celoti sprejeli.
 Hkrati s tem pa umikam amandma, ki je bil vložen 26.
6.
 Tu je izpadlo, da ta amandma, danes vložen, nadomešča in zamenjuje amandma, vložen 26.
6.
, ni pa to iz tega jasno razvidno.
 Toliko o tem.
 V kolikor bo amandma sprejet, bomo v tretji obravnavi skušali upoštevati tudi predlog, ki se je danes naknadno oblikoval.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer tako, kot sem pojasnila.
 Najprej odločamo o amandmaju k 1.
 členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina LDS, z dne 28.
6.
2001, in spreminja celotno besedilo 1.
 člena.
 Glasujemo.
 Zaradi nesklepčnosti - ki pa, mislim, da ni posledica prisotnosti v dvorani, mislim, da nas je tu več - drugič odločamo o amandmaju k 1.
 Vljudno vas prosim, da s pritiskom na eno izmed tipk omogočite glasovanje.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 4.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in tako 1.
 člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu, ki se nahaja v osnovnem predlogu zakona, to je, da se v 59.
 členu črta drugi odstavek.
 2.
 člen dajem v razpravo.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o 2.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 2.
 člen sprejet.
 Prehajamo še na razpravo in odločanje o 3.
 členu, ki pa ureja rok veljavnosti tega zakona, to je s 1.
1.
2002.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 3.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije.
" Želi v zvezi s predlaganim sklepom kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o navedenem predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet, in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavniku ministrstva za obrambo se najlepše zahvaljujem za sodelovanje, tudi predstavnici sekretariata.
 Prehajamo na 17.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPBLIKO SLOVENIJO IN EVROPSKO SKUPNOSTJO O SODELOVANJU REPUBLIKE SLOVENIJE V EVROPSKI AGENCIJI ZA OKOLJE IN EVROPSKEM OKOLJSKEM INFORMACIJSKEM IN KOMUNIKACIJSKEM OMREŽJU.
 Pričakujemo predstavnika vlade Republike Slovenije.
 Predstavnice in predstavnika vlade Republike Slovenije lepo pozdravljam med nami.
 Želite mogoče besedo o predlogu zakona?
 (Ne želite.
) Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Ne želi.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 47.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Samo trenutek.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 0.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 In s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 18.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI MINISTRSKE DEKLARACIJE O TRGOVINI Z IZDELKI INFORMACIJSKE TEHNOLOGIJE V OKVIRU SVETOVNE TRGOVINSKE ORGANIZACIJE.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Tudi ne.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Tudi ne.
) Zato dajem besedo poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasovalo le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 Želi kdo razpravljati o predlogu sklepa?
 (Ne.
) Zato zaključujem in prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
predlagani zakon sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 In prehajamo na 19.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI VEČLETNEGA SPORAZUMA O FINANCIRANJU MED KOMISIJO EVROPSKIH SKUPNOSTI V IMENU EVROPSKE SKUPNOSTI IN VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Tudi ne.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Tudi ne.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika sklene, da bo zbor glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Tak predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 20.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ZVEZNE REPUBLIKE NEMČIJE O SODELOVANJU PRI ZATIRANJU HUJŠIH KAZNIVIH DEJANJ.
 Predlog zakona je v obravnavo predložila vlada.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedopredstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi kdo razpravljati o predlogu sklepa?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 21.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO KRALJ EVINE NORVEŠKE O KONSOLIDACIJI DOLGA REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, dajem ponovno v razpravo in odločanje predlog državnemu zboru, da odloči skladno z drugim odstavkom 213.
 člena - da ponovno ne ponavljam vseh opozoril.
 Želi o tem sklepu kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Nismo uspeli z glasovanjem.
 Vljudno vas prosim, da pri glasovanju pritisnemo na eno izmed tipk.
 Mislim, da nas je zadosti v dvorani, tako da drugič odločamo o predlogu zakona v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 22.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ITALIJANSKE REPUBLIKE O ODPLAČILU DOLOČENIH DOLGOV.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Tudi ne.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Tudi ne.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da odloči v skladu z drugim odstavkom 213.
 člena.
 Želi o predlogu sklepa kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujmo!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujmo!
prosim kolege, ki se nahajajo v bližini, da se nam pridružijo.
 Ostale pa še enkrat vljudno prosim, da s pritiskom na eno izmed tipk omogočimo veljavno glasovanje.
 Drugič torej glasujemo o predlaganem zakonu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 23.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO KRALJEVINE BELGIJE O POLICIJSKEM SODELOVANJU.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Tudi ne.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Tudi ne.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da odloči skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika.
 Želi kdo o predlaganem sklepu razpravljati?
 (Ne.
) Zato prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 24.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN ZVEZNO VLADO ZVEZNE REPUBLIKE JUGOSLAVIJE O SODELOVANJU V BOJU PROTI ORGANIZIRANEMU KRIMINALU, NEZAKONITI TRGOVINI Z MAMILI, PSIHOTROPNIMI SNOVMI IN PREDHODNIMI SESTAVINAMI, TERORIZMU IN DRUGIMI HUJŠIMI KAZNIVIMI DEJANJI.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Tudi ne.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Tudi ne.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da odloči skladno z drugim odstavkom 213.
 člena.
 Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 In s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 25.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN ZVEZNO VLADO ZVEZNE REPUBLIKE JUGOSLAVIJE O VRAČANJU IN PONOVNEM SPREJEMU OSEB, KI NE IZPOLNJUJEJO POGOJEV ZA VSTOP NA OZEMLJE DRUGE DRŽAVE ALI BIVANJE NA NJEM.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Tudi ne.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom, da odloča skladno z drugimi odstavkom 213.
 člena poslovnika.
 Želi o predlogu sklepa kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zato prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 2.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 1.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 In s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Odbor za zunanjo politiko ima danes zvečer ob 16.
 uri, po končani seji, na dnevnem redu zasedanja tudi OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO HRVAŠKO O OBMEJNEM PROMETU IN SODELOVANJU, KI JE 26.
 TOČKA DNEVNEGA REDA.
 Želi besedo predsednik odbora?
 Gospod Jelko Kacin, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Odbor za mednarodne odnose je v prejšnjem mandatu obravnaval ta sporazum in se do njega pozitivno opredelil tako na 32.
 kot tudi na 50.
 seji.
 Odbor za zunanjo politiko pa o ratifikaciji tega zakona v tem mandatu še ni odločal.
 Razpravo je začel, razpravo je prekinil.
točko preložimo na čas, ko se bo matično delovno telo ponovno opredelilo do tega sporazuma in formalno potrdilo sklepe, ki jih je sprejel odbor za mednarodne odnose prejšnjega sklica.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na 27.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA DRUGO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O TAJNIH PODATKIH.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Državni zbor je z obravnavo predloga zakona pričel na 6.
 seji, in sicer je najprej razpravljal o predlogu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, da se o predlogu zakona ponovno opravi prva obravnava, vendar zbor predloga ni sprejel.
 Zato nadaljujemo z drugo obravnavo.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 O predlogu sklepa bomo glasovali.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45, kar pomeni, da nismo sklepčni in bomo o predlogu sklepa v skladu s poslovnikom glasovali drugič.
 Drugič glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi najnovejšega pregleda amandmajev, ki ste ga ravnokar dobili na klop.
 To je pregled amandmajev z datumom 28.
6.
2001.
 V razpravo dajem 3.
 člen in amandma k temu členu, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih nas je 42 oziroma mislim, da nas je v dvorani več, zato vas vljudno prosim, da s pritiskom na katerokoli izmed tipk ponovimo glasovanje.
 Drugič glasujemo o amandmaju vlade k 3.
 členu.
 Glasujmo!
 Ugotavljam, da je državni zbor ob drugem glasovanju nesklepčen, zato prekinjam zasedanje za 10 minut.
 Z delom nadaljujemo ob 16.
26.
 Hvala lepa.
  Prosim spoštovane poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Tretjič glasujemo o amandmaju k 3.
 členu.
 Prosim še poslanke ni poslance tam pri vratih, da se (.
.
.
)Glasujemo, prosim, o amandmaju k 3.
 členu.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Prisotnih je 49 poslank in poslancev, za 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Člen je bil sprejet.
 V obravnavi imamo 3.
a člen, novi 3.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim?
 Najprej bi prosil poslanca.
 Gospod Jerošvek!
  Ker prvopodpisanega v tem trenutku ni tu, bi samo opozoril, da je med temi podpisniki večina članov komisije za nadzor nad obveščevalnimi službami in da s tem želimo popraviti nedoslednost tega člena, ki predpisuje, ki skupini, instituciji in posamezniku in funkcionarju omogoča pristop do tajnih podatkov brez dovoljenja, med temi pa te komisije ni.
 Če pa hoče komisija opravljati ta nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb, ga lahko opravlja le na ta način, da ima dostop do tajnih podatkov.
  Želi še kdo od poslancev razpravljati?
 (Ne želi.
) Besedo dajem ministru, dr.
 Bohincu.
  Hvala lepa.
 Samo na to bi opozoril, da 3.
 člen ureja, kdo od posameznikov, fizičnih oseb lahko brez dovoljenja za dostop do tajnih podatkov ima takšen dostop.
 3.
 člen ne govori o organih ali institucijah.
 Tako tudi celoten koncept zakona ne temelji na tem, da bi dovoljenje morale pridobivati komisije, organi, institucije - kdorkoli.
 Skratka, ne gre za takšno ureditev, da bi se dovoljevalo organom, da bi organi potrebovali dovoljenje po tem zakonu.
 Tako bi bila morebitna ureditev, da samo enega od organov tu dodamo, nekoliko nenavadna oziroma bi štrlela iz koncepta.
 Ponavljam, nobenemu od organov ni potrebno dovoljenje po tem zakonu.
 Poleg tega velja, da so poslanci v tretji alinei tega člena tako ali tako izvzeti iz obveznosti, da pridobijo to dovoljenje.
 To, seveda, velja tudi za člane komisije za nadzor nad varnostnimi in obveščevalnimi službami, kar pomeni, da poslanci, tudi člani tega organa kot posamezniki, ne potrebujejo dovoljenja.
 Iz tega razloga se nam ne zdi smiselno sprejeti ta amandma, ker bi pravzaprav to pomenilo, da širimo koncept zakona na dovoljenja za posamezne organe.
Hvala lepa.
 Poslanec Moge.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslance bi prosil za podporo temu amandmaju vsled tega, ker vsak poslanec lahko vloži zakon, komisija za nadzor ga pa ne more.
 In že vsled tega bi bila komisija, ki nadzira, kako poteka zakonitost dela teh služb, ki imajo večinoma opravka s tajnimi dokumenti, tista, ki bi morala biti izvzeta in imeti pristop do dela, ta komisija državnega zbora za nadzor, torej nas vseh, do teh podatkov.
 In zdi se mi prav, da v tem primeru, gospod minister, napravimo izjemo in za to komisijo - torej komisijo državnega zbora za nadzor - omogočimo, da tudi če je akt podpisan - ta in ta komisija se bo oglasila in to zahteva - da se tej omogoči, ne pa da potem tam zahtevamo kot vsak poslanec posebej to pravico, ki jo daje zakon v 3.
 Torej, brez škode se lahko to zapiše, bo le nek pleonazem, po moje, ki je nepotreben, spremembe v praksi pa ne bo.
  Hvala lepa.
 Prosim, poslanec Jerovšek.
  Z mnenjem kolega poslanca Lavrinca se ne bi mogel strinjati, da bo to nekonsistentnost.
 Namreč, predlaga se, da se členi preštevilčijo.
 Vemo, da so v 3.
 členu fizične osebe, vendar za potrebe efektivnega delovanja komisije je tak člen po mnenju članov komisije, ki se zavedajo, s kakšnimi težavami, se pri svojem delu srečujejo, nujno potreben.
 To ni željapo kakšnih posebnih pravicah ali pa posebnih pristojnostih te komisije.
 To je nekaj povsem normalnega, zaradi tega še manj menim, da bi bil tak člen pleonazem, kot smatra kolega Lavrinc.
 Jaz mislim, da je pametno, da tak člen podpremo, posebej, ker smo pač državni zbor; pravzaprav je naš ugled na tem področju tudi odvisen od tega, ali bomo lahko izvajali ta efektiven nadzor.
 Prav je, da kolegom, ki so tu notri ali pa ki bodo tu notri čez nekaj let, omogočimo, da bodo lahko efektivno delali na tem področju.
 Zato bi vas lepo prosil, da ta amandma podprete.
 In če bodo pač, ker je druga obravnava, mislili, da je res kaj takšnega, kar bi zelo porušilo konsistentnost zakona - česar pa jaz ne verjamem, da je ta stvar takšna - bi lahko potem še v tretji obravnavi kakorkoli to popravili.
  Hvala lepa.
 Replika poslanec Lavrinc, za njim poslanec Džuban.
 Nihče ni rekel, da bo zelo porušilo konsistentnost zakona in tako naprej.
 Bo ga pa.
 Lepo vas prosim, berite 3.
 člen, berite 4.
 člen, kaj pomenijo.
 Eno, v 3.
 členu so zapisani tisti, ki bodo imeli to pravico z nastopom funkcije.
 V 4.
 členu so - to so vse samo splošne določbe.
 Zapisano je, kaj je tajni podatek in tako naprej.
 Prepričan sem, če bi podobna norma, pa ne podobna, še bolj precizna ali pa sploh cel zakon, torej če bi bila volja v državnem zboru, gospodje, tudi poslanci smo predlagatelji zakona lahko.
 Kjer je volja, je tudi pot.
sprejet zakon, ki bo urejal status te komisije.
 Sam sem bil član v prejšnjem mandatu.
 Strinjam se z vsemi ugovori in kritikami na račun onemogočanja, da tako rečem, dela.
 V prejšnjem mandatu si upam še to trditi, da smo imeli še to srečo, da tudi v državnem zboru predsednica ni bila navdušena za kakšno resnejše delo.
 Zdaj pa so - jaz bom sam glasoval za ta amandma, ne se bati, bom glasoval, zato da vaju potolažim.
 Ampak stvar ne sodi sem, v to sem pa prepričan.
  Hvala lepa.
 Poslanec Džuban.
  Hvala lepa.
 Jaz sem si dovolil malo slovnično razmišljati o tem amandmaju, ki bo verjetno izglasovan ali pa ne, in prišel potem kot sestavni del zakona.
 Ko berem to besedilo: "pristop do tajnih podatkov brez dovoljenja, za dostop do tajnih podatkov" - kot da se mi ponavlja.
 Zdaj ne vem, koliko lahko popravljamo.
 Če bi rekli: "pristop do tajnih podatkov brez dovoljenja ima pri opravljanju svoje funkcije nadzora komisije" in dalje.
 Ko da smo ponovili en del tega stavka in v tem tekstu, ki je zdaj, postane zadeva celo malo nerazumljiva.
 In predlagam, da če je možno, da korigiramo to besedilo tako, da izčrtamo "za dostop do tajnih podatkov".
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo dajem še predstavnici sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo, spoštovani podpredsednik.
 Opozorila bi, da je bil k 3.
 členu že sprejet amandma, kjer je predlagatelj že nekoliko popravil besedilo tega člena.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Minister dr.
 Bohinc.
  Ponovil stališče, da nikakor ne nasprotujem po vsebini ureditvi, kot se v amandmaju predlaga, in popolnoma razumem legitimno stališče te komisije, da ima dostop do tajnih podatkov brez dovoljenja.
 To se mi zdi nekaj povsem normalnega in sprejemljivega.
 Opozoril bi pa ponovno na to, da ta zakon ureja vprašanje pridobitve dovoljenj na podlagi predhodnega varnostnega preverjanja za osebe, zaposlene v državni upravi.
 To je predmet tega zakona.
 In da vsi tisti, ki imajo dostop, ki so pridobili na podlagi predhodne varnostne preverke to dovoljenje, imajo pravico biti razporejeni na tako delovno mesto oziroma so lahko sprejeti na takšno delo.
 To je izhodišče tega zakona, to je ideja tega zakona.
 Od tega dovoljenja so pa seveda nekateri izvzeti.
 To so funkcionarji, ki so tu navedeni: poslanci, ministri, predsedniki, računsko sodišče in tako naprej.
 To je območje regulative tega zakona.
 Ni območje regulative tega zakona določanje pravic, pristojnosti različnih komisij, institucij, državnega zbora, vlade na tem področju.
 Ker po analogiji bi verjetno morali izključiti iz obveznosti pridobitve dovoljenja tudi vlado, pa verjetno tudi parlament, pa tožilstva in tako naprej.
 Povsem enaki argumenti za kaj takega so verjetno za te vse ostale institucije.
 Ampak ta zakon ne ureja pravic institucij na tem področju, ampak ureja pravice in obveznosti oseb po predhodnem varnostnem preverjanju, z izjemo tistih, ki so našteti v 3.
 členu.
 Samo pojasnjujem, da razumemo, koliko je ta predlog konsistenten.
 Drugače pa ponavljam, absolutno se strinjam, da bi ta komisija morala imeti dostop, in ne vidim nobenih resnih argumentov zoper to in po vsebini sami to sprejemam.
 Bojim pa se, da to ni predmet tega zakona.
 Želi še kdo razpravljati?
 Vidim dva.
 Replike, pardon.
 Jerovšek, Moge.
  Jemljem na znanje obrazložitev gospoda ministra, vendar bi pa kljub temu opozoril na neke razlike in tudi logične posledice.
 Namreč, bojim se, da če tega člena ne bi sprejeli, da bi ob morebitnem sprejetju zakona o nadzoru tajnih služb bili lahko tam problemi, če takšne klavzule v tem zakonu ne bi imeli, bi lahko bil tisti zakon tudi na nek način "čas za streljanje avionov", da ne bi bil dovolj operativen.
 Po mojem, ta komisija, seveda, ni kolektivni organ.
 Tu je treba vsako odločitev sprejeti s sklepom.
 Zato je bistvena razlika med - recimo, predsednik vlade ali pa vsi drugi, ki so tu našteti, lahko potem delegirajo obveznosti, ki nastanejo s tem, da nekajzvedo preko tega dostopa.
 Komisija, če tega dostopa nima, je zelo omejena, po mojem mnenju.
 Še enkrat plediram na poslance, da v drugi obravnavi tak člen sprejmemo in da - po moje bodo vaši pravniki in vsi tudi do tretje obravnave razmislili.
 Mislim pa, da ne bomo, nikakor ne, povzročili škode temu zakonu in pa tudi celotni problematiki.
 Hvala.
  Hvala.
 Replika, poslanec Moge.
Zdi se mi, da bi in ne bi, to bi lahko, spoštovani gospod minister, razumel iz vaših besed.
 Se pravi, vi ste rekli: ne nasprotujem po vsebini, vsebina je zelo dobra, zdi se mi pa normalno in sprejemljivo, da ta komisija, kamorkoli bo prišla, ji bodo te podatke dali.
 Vam pa rečem, da so uradniki "do sem gor", sploh v takih rečeh, in da smo imeli že ogromno težav in sklicevanja na zakon, da smo do določenih reči v pretekli zgodovini prišli.
 Nekateri so pač z izrabo, ker zakonsko področje ni bilo dobro narejeno - vi se spomnite, da je neka komisija, ne ravno ta, ampak bila je preiskovalna, tudi izdelala že predlog ovadbe zoper nekega odgovornega člana vlade zaradi tega, ker ni hotel podatkov dati, ki bi jih morali dobiti.
 Zdi se mi, da najmanj, kar je - če se strinjate in ne vidite nobenih težav - da bi sedaj pač v tej obravnavi to podprli, v drugi, in bi izpilili do tretje obravnave tako, da bi, ko se komisija prijavi nenapovedano na določenem uradu ali določeni obveščevalni službi, da se lahko takrat odpre predal, ne pa, da bo na nekem ministrstvu oziroma v neki službi tam sedela tri, štiri ure, potem pa dobila materiale, iz katere se vidi, da bi se jih dalo prinesti v petih ali pa desetih minutah, ta čas se pa v članih komisije poraja dvom, ali je tisto, kar je zahtevala in dobila, res verodostojno ali ne.
 Mislim, da moramo zakonodajo prilagoditi tako, da bo komisija, ki izvaja nadzor državnega zbora, imela vsa pooblastila, da bo preprečevala reči, da ne bomo po ovinkih govorili, kaj se je dogajalo s krajo orožja v Postojni, kaj je bilo s prodajo orožja Hrvaški, kaj je bilo z izginotjem kombija, in da bo enkrat letno državni zbor lahko dobil tudi neko poročilo komisije, ki ima dovolj velika pooblastila, da bo pogledala, kaj se dogaja v ozadju služb, nad katerimi ni nobenega nadzora.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju za novi 3.
a člen.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, 37 za, proti 10.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je amandma za novi 3.
a člen sprejet.
 V obravnavi imamo amandma k 10.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Razpravljati želi minister dr.
 Bohinc.
  Rad bi samo povedal naše stališče, da se nam zdi ta amandma sprejemljiv.
 In enako velja - da se ne bom kasneje oglašal - tudi za 14.
 člen, ker sta v medsebojni povezavi.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo drug razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k 10.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 30, proti 15.
 (Za je glasovalo 30.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 42 poslank in poslancev.
 Ker jih je v dvorani mnogo več, bomo ponovili glasovanje.
 Glasujemo o 10.
 členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Tudi drugič ni sklepčnosti.
 Odrejam deset minut odmora.
 Nadaljevali bomo ob 17.
01 uri.
  Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Prehajamo na glasovanje o 10.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim, tretjič!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, 7 proti.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je 10.
 člen sprejet.
 V obravnavi imamo 14.
 člen.
 Želi prosim kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o amandmaju k 14.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 30, proti 17.
 (Za je glasovalo 30.
) (Proti 17.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prosim za mir!
 Glasujemo še o 14.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti 11.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti 11.
) Ugotavljam, da je 14.
 člen sprejet.
 V obravnavi imamo 21.
 člen, dva amandmaja, ki se izključujeta.
 Želi kdo razpravljati?
 Poslanec Jerovšek.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Normalno je, da se ta amandmaja izključujeta, zaradi tega, ker je ta amandma posledica tega, da v 42.
 členu predlagamo, da se ne ustanavlja posebnega urada za nadzor nad tajnimi podatki oziroma kot vlada zdaj predlaga, urad vlade Republike Slovenije za varovanje tajnih podatkov.
 Menimo namreč, da je že sedaj ministrstvo za notranje zadeve s svojimi službami primerno ekipirano, da lahko to, kar bi naj izvajal ta urad, izvaja.
 In smo proti hipertrofiji raznih uradov, agencij.
 Mi vemo, da smo na sugestijo vlade in tudi drugih ustanovili že enormno število raznih agencij, skladov in uradov.
 Na tem področju menimo, da ni prav nobene potrebe za delovanje, da bi moral biti poseben urad ustanovljen.
 S tem v povezavi je tudi 22.
 člen, kot sem pa že rekel, je pa to določeno potem v 42.
 členu in mislim, da je pametno, da smo racionalni in da ne širimo pravzaprav na nek način uprave, ker to ni potrebno.
  Želi še kdo razpravljati?
 Besedo ima minister, dr.
 Bohinc.
Hvala lepa za besedo.
 Kar zadeva ta amandma, moram ponoviti stališče predlagatelja, da ga v tej fazi ne podpira.
 Ob tem naj pa kar dodam, da je to bilo eno od vprašanj, glede katerega je bilo precej strokovnih razprav in tudi precej poglobljene politične presoje na sami vladi.
 Mi smo na posvetu v zvezi s tem zakonom slišali zelo različna stališča o tem.
 Konkretno v državah, članicah Nata, je od 19-ih držav približno polovica takšnih, ki imajo organizirane posebne urade, ostala polovica pa organizira to v enem od ministrstev.
 Politična presoja v vladi je pripeljala do tega, da je vprašljivo dati tako veliko odgovornosti in pristojnost enemu samemu ministrstvu, namreč ministrstvu za notranje zadeve, ki bi na tej podlagi v primeru, da urada ne ustanovimo, varnostno preverjalo vse, praktično vse zaposlene v državni administraciji, kjerkoli že so zaposleni.
 Zato je doživela podporo ideja, da se vendarle ustanovi vladni urad, ki - razen za zaposlene v policiji in vojski oziroma obeh ministrstvih - izvaja varnostno preverjanje za ostale zaposlene.
 Takšno je stališče, ki je prevladalo.
 S strokovnega zornega je možno eno ali drugo stališče.
 Mi, kot rečeno, smo se opredelili za to, da se urad ustanovi, in predlagamo, da s v tej fazi ta rešitev podpre.
 Je pa tudi sicer na ta člen amandma vlade, kjer gre bolj za to, da se urad preimenuje v urad vlade Republike Slovenije za varovanje tajnih podatkov.
 Dejstvo, da je vložen tudi vladni amandma, govori za to, da to razpravo lahko obnovimo še v tretjem branju oziroma da končno odločitev sprejmemo tedaj.
 Za sedaj bi pa jaz ostal pri tem, kot je stališče vlade in vam predlagal, da podprete stališče vlade in ne tega amandmaja.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Prosim, Jaša Zlobec!
  Ali lahko zdaj obrazložim svoj glas ali je to proti proceduri?
  Razprava je.
  Namreč, popolnoma razumem intencijo socialdemokratske stranke, ker ima pač ministrstvo za notranje zadeve večjo težo kot pa nek urad.
 Ampak v praksi je pa ravno obratno.
 Če se sklicujemo na ministrstvo za notranje zadeve, je to nek nepregleden labirint, kjer se lahko odgovornost prenaša z enega na drugega.
 Tudi sam sem imel na podlagi svojih bivših poslanskih izkušenj zelo slabe izkušnje.
 Medtem ko pa ta urad, če je on odgovoren za to, ne bo mogel prenašati odgovornosti na nikogar: niti na ministrstvo za notranje zadeve niti na kakšno drugo organizacijo.
 Zato osebno mislim, da je bolje, da ostane ta urad vlade Republike Slovenije za varovanje tajnih podatkov, kot pa da se obračamo na ministrstvo za notranje zadeve.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o prvem amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, 11 za, proti 35.
 (Za je glasovalo 11.
) (Proti 35.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 S tem je brezpredmeten amandma k 22.
 členu.
 Glasujemo še o drugem amandmaju.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 40, eden proti.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 45, eden proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil 21.
 člen sprejet.
 V obravnavi imamo 24.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
 Želi, poslanec Jerovšek.
  Hvala lepa.
 Da se doda četrti odstavek 24.
 člena, predlagamo zaradi tega, da bi se obseg ljudi, ki se varnostno preverjajo, zmanjšal.
 Namreč, 24.
 člen določa, da so podvrženi varnostnemu preverjanju tudi ljudje, ki imajo dostop do podatkov, ki so označeni s stopnjo tajnosti "interno".
 Mislimo, da to ni potrebno, kajti zmanjšali se bodo stroški.
 Prav tako veste, da smo v zvezi s tem zakonom tudi opozarjali, da je način varnostnega preverjanja lahko vprašljiv tudi s stališča osebnih podatkov, kršenja osebnih podatkov, in nima nobenega pomena, da skupino ljudi, ki se varnostno preverjajo, po nepotrebnem širimo.
  Hvala lepa.
 Besedo ima minister dr.
 Bohinc.
  Mi ne nasprotujemo temu amandmaju, glede na to, da je takšna tudi zakonska rešitev, tako ali tako.
 Konkretno je to urejeno v 3.
 členu v drugem odstavku, kjer je eksplicitno dikcija, da vse osebe, ki opravljajo funkcijo ali delajo v organu, imajo dostop do tajnih podatkov do stopnje "interno".
 To jeureditev iz tega zakona.
 Ta z amandmajem je v bistvu samo še dodatno pojasnjena, podkrepljena, zato ji ne nasprotujemo.
 Morda je kvečjemu nepotrebna, ampak kot rečeno, ne nasprotujemo.
Poslanec Zlobec, imate repliko.
 Izvolite.
  Jaz se popolnoma strinjam z intencijo kolega Jerovška, samo delal sem 7 let in več na ministrstvu,v katerem je vsak drugi dokument imel žig "zaupno" in nihče od nas ni bil varnostno preverjen.
 Sem bi to še bolj zožil, da bi tudi za - ker "zaupno" je danes vsak papir na ministrstvu za notranje zadeve.
 Vsaka tajnica ima opravka z dokumenti "zaupno", ki so izgubili vso težo svoje zaupnosti.
 Zato bi razmislil resno, a bi se tudi ta zaupnost poleg internega, tudi preprosto vrgla ven in dabi ostalo samo "strogo tajno" in "tajno".
 Ker ta zaupnost - je že taka plima te zaupnosti, da, saj kot pravim, vsak drugi papir ima oznako "zaupno".
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k 24.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 49 poslank in poslancev.
 Za 37, proti 6.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti 6.
) Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o 24.
 členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 46 poslank in poslancev.
 Za 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) 24.
 člen je bil sprejet.
 Prehajamo k 29.
 členu, dva amandmaja.
 Želi, prosim, kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Jerovšek.
  Kot vidite, mi predlagamo črtanje tega člena, namreč zato, ker v tem členu se predvideva, da lahko predstojnik organa v izjemnih primerih še pred zaključkom varnostnega preverjanja osebe začasno dovoli tej osebi dostop do tajnih podatkov.
 Če se strinjamo v tej državi, da je to izjemno pomembno, da so ljudje, ki imajo dostop do zaupnih ali podatkov, ki so označeni s stopnjo "strogo tajno", potem ni pametno, da delamo izjeme, ker izjeme so navadno potem raztegljive in je zakon takoj luknjičav.
 Mislim, da takih nujnih primerov praktično ne bi smelo biti.
  Hvala lepa.
 Besedo ima minister dr.
 Bohinc.
  Mi bi želeli, da ta člen in s tem izjema ostane enostavno iz razlogov, ki jih življenje sproti oblikuje.
 Gre v bistvu za dovoljenje, ki ga lahko izda predstojnik osebi, ki je že v fazi varnostnega preverjanja.
 To pomeni, da predstojnik tudi že ima vprašalnik, na podlagi katerega se lahko seznani z vsemi okoliščinami v zvezi s to osebo.
 Ta njegova odločitev je začasna, to pomeni, tega samo, dokler ni dokončno izpeljano varnostno preverjanje in sprejeta o tem odločitev.
 Enostavno življenjski razlogi narekujejo, da bi takšna izjema bila, hkrati pa standardi Nata dovoljujejo takšno izjemno predčasno možnost podelitve dovoljenja.
 Tako, bi predlagal, da vendarle tega člena ne črtamo in da izjema ostane.
  Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o prvem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Če bo sprejet ta amandma, bo naslednji brezpredmeten.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 38.
 (Za je glasovalo 11.
) (Proti 38.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 3.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 29.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 3.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je 29.
 člen sprejet.
 Prehajamo k amandmaju k 32.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Minister dr.
 Bohinc.
  Mi podpiramo ta amandma, ker se nam zdi, da jasneje opredeljuje namen tega člena.
  Zaključujem razpravo.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, 1 proti.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 32.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, 2 proti.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je 32.
 člen sprejet.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in prehajamo k odločanju.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Prosim!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 12, proti 33.
 (Za je glasovalo 12.
) (Proti 33.
) Amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za 40, 2 proti.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 2.
) Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o 42.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) 42.
 člen je bil sprejet.
 Prehajamo k 44.
 členu, kjer jeen amandma.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o tem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Dajmo, prosim, se umiriti.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, 11 za, 36 proti.
številko 1 in torej hkrati tudi o identičnem amandmaju poslanske skupine Stranke mladih Slovenije.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 22, proti 33.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 33.
) Ugotavljam, da amandma pod številko 1 in amandma Stranke mladih Slovenije k istemu členu nista bila sprejeta.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 16.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Se opravičujem, prekinjam glasovanje - amandma pod zaporedno številko 3 je s sprejemom amandmaja pod številko 2 postal brezpredmeten.
 Glasujemo o členu v celoti.
 Samo trenutek, to je prejšnji rezultat.
 Glasujemo o členu v celoti.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 21.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 21.
) Ugotavljam, da (.
)Proceduralni predlog, da člen ni bil sprejet.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Predlagam, da ugotovimo, kaj je bilo s prejšnjim glasovanjem, ker jaz sem prepričan, da prvo glasovanje in drugo ni bilo isto, da sta to bili dve glasovanji in da ni šlo za isti izpis in ponavljati teh glasovanj na tak način ne bi smeli.
 In predlagam, da dobimo izpisek.
 Predlagam, da pogledate izpise tako, kot je korektno, in bomo ugotovili.
 Če sem se jaz zmotil, je prav, če pa ste vi kaj drugega naredili, pa tudi prav.
  Hvala lepa.
 S tem se strinjam, osebno sem imela težavo z vključitvijo glasovalne naprave in mislim, da je korektno, da prekinem zasedanje za 10 minut, da preverimo, da nismo morebiti o istem členu glasovali dvakrat, kar seveda je nedopustno.
 Prekinjam zasedanje, nadaljujemo ob 10.
38 uri.
 Hvala lepa.
 Ob 10.
28 uri.
  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, tehnične službe so mi predložile tri izpise glasovanja, in sicer o amandmaju treh poslanskih skupin, kjer je bil rezultat nesporen.
 To je amandma, ki se je nahajal pod zaporedno številko 2 in je bil sprejet.
 Nakar sem aktivirala glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3 in po kratkem času, ko sem ugotovila, da je glasovanje o tem brezpredmetno, prekinila glasovanje.
 Ob tem seveda sem bila ob uporabi glasovalne naprave dolžna pritisniti tipko "stop", kar sem tudi storila, vendarle očitno prehitro aktivirala napravo, da bi opravili glasovanje o členu v celoti.
 Izpisa, ki se je pojavil na ekranu z rezultatom 64, 42, 16, v obliki izpisa glasovanja poslancev in obliki tovrstnega izpisa, ki obstaja za vsa druga glasovanja, tehnične službe ne morejo dobiti, ker ga ni in je očitno bil ta izpis, ki je bil, ki smo ga mi videli na ekranu.
 Nerazložljivo je, tehnične službe mi tega pojava ne znajo pojasniti.
 Glede na to, da se osporava in da sem osebno pri uporabi tehnične naprave očitno prehitevala, dajem državnemu zboru proceduralni predlog, da absolutno nesporno - to bo moj predlog, gospod Anderlič, najprej moj predlog državnemu zboru -, da resnično nesporno ugotovimo glasovanje o členu v celoti, da državni zbor odloči, da zaradi tehnične napake mene pri uporabi glasovalne naprave ponovimo glasovanje o členu v celoti.
 Gospod Anderlič, izvolite!
glasovalo 11.
) (Proti 36.
) Amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o 44.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za 43, 2 proti.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 2.
) 44.
 člen je bil sprejet.
 Prehajamo k 45.
 členu, kjer sta dva amandmaja.
 Želi kdo razpravljati?
 Ministre, dr.
 Bohinc.
  Kar zadeva prvega amandmaja k 45.
 členu, mi ne nasprotujemo temu amandmaju.
 Dodaja se še soglasje ministra za notranje zadeve.
 Kar pa zadeva drugega amandmaja, pa mislim, da je brezpredmeten po že sprejetih odločitvah.
  Zaključujem razpravljanje.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za 44, proti eden.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Gospod minister, dozdeva se mi, da ste rekli, da je drugi amandma brezpredmeten.
 Bi lahko obrazložili?
  Tu se predlaga črtanje tretjega odstavka, vendar glede na to, da urad ostane, ker je bil sprejet vladni predlog, črtanje ne pride v poštev.
  Prav, hvala lepa.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za 9, 42 proti.
 (Za je glasovalo 9.
) (Proti 42.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o 45.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za 50, eden proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil 45.
 člen sprejet.
 Prehajamo k 47.
 členu in amandmaju k temu členu.
 Želi, prosim, kdo razpravljati?
 Želi, minister dr.
 Bohinc.
  Predlagali bi, da se tega amandmaja ne sprejme, ker v bistvu vsebuje sankcijo za primer, da v dveletnem roku ne uvedemo nove klasifikacije tajnosti.
 Namreč, sankcija je prenehanje te tajnosti, amandma se pa zavzema, da te sankcije ni.
 Smatramo, da bi morala ostati, da bi dejansko uveljavili zakon v dveh letih na način, kot njegovi standardi velevajo, zato predlagamo, da se tega amandmaja ne podpre.
  Hvala lepa.
 Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o amandmaju k 47.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, 10 za, 36 proti.
 (Za je glasovalo 10.
) (Proti 36.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o 47.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Izgleda, da ni bilo zadosti pazljivosti, zato glasujemo drugič.
 Glasujmo, prosim.
 Žal, tudi to glasovanje ni uspelo.
 Odrejam deset minut odmora.
 Nadaljevali bomo ob 17.
37 uri.
  Pozivam poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Še enkrat pozivam poslanke in poslance, da pridejo v dvorano.
 Tretjič glasujemo o 47.
 členu.
 Navzočih 50 poslank in poslancev.
 Za 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) 47.
 člen je bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zaključujem in glasujemo o preostalih členih.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Preostali členi so bili sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o naslovu zakona.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 52 poslank in poslancev.
 Za 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Naslov zakona je bil sprejet.
 V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa.
 Predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Predlog sklepa dajem na glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 55 poslank in poslancev.
 Za 52, proti nihče.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Predlog sklepa je bil sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 28.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O AMNESTIJI.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Pozdravljam predstavnika.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Želi.
) Prosim, Miha Wohinz.
  Predsedujoči, hvala lepa.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci.
 Predlog zakona o amnestiji je vlada predložila predvsem zaradi tega, ker v tem letu praznujemo 10-letnico samostojnosti naše države in je to zaradi tega amnestija, ki spada v sklop jubilejnih amnestij.
 V samostojni državi v zadnjih 10 letih zakona o amnestiji še ni bilo in ni bila seveda zaradi tega nikomur podeljena.
  Prosim poslance in poslanke, da se malo umirijo.
Sicer pa je namen amnestije, da naj bi delovala na obsojence, ki jih bo amnestija zajela, v tem smislu, da ne bodo ponavljali kaznivih dejanj, in s tem tudi vplivala na preprečevanje ali zmanjševanje kriminala pri ostalih obsojencih.
 Amnestija je delna.
 Se pravi, da bo zajela le nekatere obsojence.
 Ne bo zajela tistih, ki so v predlogu v 2.
 členu napisani, se pravi za obsojence, ki so storili družbi najnevarnejša kazniva dejanja in za katera seveda tudi družba pri najboljši volji ne more imeti te dobre volje, da bi jih amnestirala.
 Vsi ostali bodo amnestirani, praviloma v načelu za četrtino izrečene kazni, razen za nekatere kategorije, ki naj bi bili amnestirani za eno petino izrečenih kazni.
 To so specialni povratniki, starejši obsojenci nad 60 let in pa tisti, ki so obsojeni na mladoletniški zapor.
 Teh je zelo malo, tako onih starih kot mladoletniškega zapora.
 S tem aktom, z amnestijo končno država tudi dokazuje svojo, bi rekel, pravno stabilnost, ker lahko ponudi roko tistim osebam, ki so iz tega ali onega razloga prekršili družbene norme, pa vendar ne v tolikšni meri, da jih ne bi mogli amnestirati vsaj za del kazni.
 O številkah ne bi govoril, kajti te se bodo do sprejema zakona, če bo sprejet, prav gotovo spremenile.
 Vendar pa, ob sedanjem stanju obsojencev oziroma obsojenih oseb, ki prestajajo kazen v naših zaporih, na včerajšnji dan jih je bilo 766, bi jih amnestija po ocenah zajela dobro polovico, upoštevaje tiste, ki še niso na prestajanju, pa jim je kazen že pravnomočna ali pa bo pravnomočna, in tiste, ki so na pogojnem odpustu.
 In ravno tako samo ocena, s sprejemom, z uveljavitvijo zakona o amnestiji bi bilo takoj izpuščenih od 30 do 40 obsojencev.
 V imenu predlagatelja predlagam državnemu zboru, da ta predlog sprejme.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Besedo ima predsednik odbora, poslanec Lavrinc.
  Poročilu, ki je pred nami, je težko kaj dodati.
 Lahko samo povem, da smo se predvsem vrteli okoli dveh zadev in ta dva naša pomisleka pravzaprav prelili v stališča.
 Zato predlagam, da ob glasovanju podprete oba sklepa in pa seveda obe stališči.
  Se zahvaljujem.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Pismeno se nihče ni zaenkrat še nihče prijavil.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pismeno se nihče ni prijavil in zaradi tega omejujem razpravo na pet minut.
 Besedo ima poslanec Kelemina.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Jaz bi predstavnika vlade mogoče ob tem predlogu zakona vprašal oziroma poskušal postaviti kakšno vprašanje, če bi mi odgovoril.
 Seveda se načelno prav gotovo strinjam tudi z njegovo predstavitvijo predloga zakona in tudi s samim zakonom kot takim, načelno se strinjam.
 Bi pa postavil vprašanje, ali ni morda nekje mogoče razlog za predlog takega zakona in sprejem takega zakona tudi v tem, da nam nekako primanjkuje prostora v zaporih.
 Ker nimamo več prostorov in je potrebno na nek način mogoče zmanjšati število zapornikov, da se bo sprostilo mesto in da bomo lahko dobili oziroma da bomo lahko spet nove zapornike dali v te prostore.
 To je eno vprašanje.
 Drugo vprašanje je pa to, ali ti neki novi objekti, novi zapori, ki se nekje baje delajo na nekih super lokacijah, nekje na morju, niso pripravljeni mogoče za tiste, ki jih bo potrebno v bližnji prihodnosti obsoditi, ki so, se pravi, gospode s kravatami, ki so izvajali divje lastninjenje itn.
, ali si niso mogoče ti gospodje že v naprej pripravili te luksuzne zapore na takih super lokacijah.
 To je mogoče vprašanje, če bi se dalo na to odgovoriti.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želi še kdo od poslancev razpravljati?
 (Ne želi.
) Besedo dajem predstavniku ministrstva Miha Wohinzu.
  Hvala lepa, za besedo.
 Gospodu poslancu Kelemini moram tako reči.
 Kar se prvega vprašanja tiče, bi človek res pričakoval, da bi bil lahko tudi razlog prenapolnjenost naših zaporov, o katerih zadnje čase kar dosti govorimo.
 Vendar moram reči, da ni razlog v tem.
 Če bi bil razlog v tem, potem bi lahko vam povedal, da pred mesecem dni - jaz vodim tudi komisijo za pogojne odpuste, kjer zavodi predlagajo obsojence za pogojni odpust, moram reči, da je konkretno v zavodu na Dobu bilo tako malo pozitivnih predlogov, da sem se jaz pri sebi prav čudil, kako je to možno, glede na to, da imajo kar preko standardov napolnjen zavod.
 Tako tega nikoli nismo imeli pred seboj, da bi praznili zapore na tak način; veliko jih ne bi pridobili, tudi z amnestijo ne.
 Kar pa zadeva drugo vprašanje, je vprašanje zapora v Kopru, ki je zadnje čase večkrat, bi rekel, predmet razgovorov.
 V Kopru gradimo nove zapore iz zelo preprostega razloga, ker je sedanji zapor v samostanu Svete Ane, ki je kulturni objekt prve kategorije, denacionaliziran in že vrnjen frančiškanom kot lastnikom.
bilo nujno, da se zgradi nov zapor.
 Bilo je več projektov, predvsem kar zadeva kapacitete.
 Ustavili smo se nekje pri 120 do 150 postelj.
 Glede samega objekta in njegove razkošnosti pa tole: če objekt gradimo v urbanem naselju, je seveda arhitektova beseda odločilna, kakšen bo ta objekt, da bo spadal v to okolje (v Kopru je ta primer) .
 Res pa je, da je bila predlagana fasada iz pohorskega tonalita, ker bi se tako objekt vklopil v to okolje, vendar smo rekli, lahko, samo tega denarja nimamo.
 Tako bo fasada kar navadna.
 Potem so bila še druga vprašanja, ali je res, da so eno - in dvoposteljne sobe.
 Res je, povsod bi jih naredili, če bi jih le imeli možnost - to je evropski standard.
 Cela gradnja je bila napravljena na osnovi evropskih standardov, 9 kvadratnih metrov za obsojenca, to, česar pravzaprav nikjer ne dosegamo, razen na Igu v ženskem zaporu, kjer je grad z velikimi dvoranami in majhnim številom obsojenk.
 No, in potem je bilo govora tudi o fitnessu, kot o nekem posebnem razkošju, pa vam resnično povem, fitness je balzam za obsojence; v njem, kako bi rekel, iztrošijo tisto energijo, ki je imajo še in še.
 Naši obsojenci so mladi, veste - prej, ko semgovoril, da bo starejših obsojencev nad 60 oseb, da bodo deležni amnestije, tri imamo v naših zaporih, ki so starejših od 60 let, tri obsojence ta hip.
 Tako da vse drugo, njihova glavna življenjska doba, najbolj kreativna, med 20.
 in 35.
 letom seveda zahteva neke sprostitve; to je že zdavnaj dognano.
 Če pogledamo moderne zapore po Evropi, da ne govorim še posebej o Skandinaviji, so to osrednji objekti, lepši, bolje opremljeni kot marsikateri naš fitness, za katerega drago plačujemo najemnino, če gremo vanj Se pravi, da to tudi ni kakšno posebno razkošje.
 Bojim pa se, da bo tudi ta zapor v tem trendu, kakršenkoli bo, v trendu naraščanja obsojencev, prav kmalu poln in prepoln.
 Glede na to, da imamo navodilo o nameščanju obsojencev na prestajanje kazni, seveda ni nobenega razloga, da ne bi tudi kakšen izmed obsojencev, ki naj bi štel v kategorijo, ki ste jo omenili, ne pristal kar lepo na Dobu, glede na dolžino kazni.
 Seveda pozneje se tudi premikajo bližje domu.
 Ni pa vsaj zaenkrat bilo nikjer govora o tem, vsaj resnega razgovora o tem, da bi neko posebno kategorijo obsojencev v ta edini zaenkrat nov zapor, ki je na vidiku, čez leto, dve, bo zgrajen, bil za ta namen.
 Moram povedati še nekaj.
 Samo mimogrede.
 Če bi imeli mi samo obsojence, potem bi zlahka zadostili tudi evropskim normam, kar se tiče prestajanja.
 Ampak poglejte, pri 766 obsojencev imamo mi poleg tega še 370 pripornikov, ki so razen na Dobu v vseh drugih zaporih, in imamo še 60 upravno kaznovanih.
 Tako to skupaj sešteto je preko 1250, ki morajo vsak dan nekje spati, jesti, delati in živeti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika poslanec Kelemina.
  Hvala lepa za resnično izčrpen odgovor na moje vprašanje.
 Vendar imam žal določene pomisleke ob takih reprezentacijah.
 Namreč, moram priznati, da nisem veliko hodil po zaporih in ne poznam teh razmer, kakšne so.
 Znano pa je, da ima recimo Amerika (.
.
.
)  Gospod Kelemina!
 Jaz vas lepo prosim!
 To ni tema zakona, kar zdaj vi razpravljate.
 Ni.
  Je.
 Ne morem kar z eno besedo povedati tisto, kar želim.
 Moram določene stvari prej argumentirati.
 Za to gre.
 Hotel sem povedati, kot mi je znano, Amerika ima ogromno zapornikov, glede na število prebivalcev.
 Po podatkih, ki jih imam oziroma predstavo, ki jo imam o tem, vidim, da so tisti zapori popolnoma drugače zgrajeni, kot so naši oziroma predvsem pa tale standard, ki ga bomo mi zdaj nudili v tem novem kompleksu.
 Potem se tudi sprašujem, ker dejansko bodo v teh razmerah pogoji življenja bistveno boljši, kot recimo v normalnem življenju, če bomo mi tak standard vnaprej zagotavljali, če ne bo to spodbujalo ljudi k temu, da bodo delali konflikte samo zato, da bodo prišli na boljše življenje, kot ga imajo dejansko danes v stvarnosti.
 Za togre.
 Zato sem mislil vprašati, če ne bo to mogoče posledica tega, da nekoliko preveč mogoče dajemo v nek visok standard, čeprav je to prav, da je ta standard čim višji, se bojim negativnih posledic.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Lavrinc, prosim.
  Podpredsednik hvala za besedo.
 Najprej bi rad izrazil razočaranje nad gospodom Kelimino, ki ga imam za drugače zelo pridnega poslanca, tudi toliko se ni potrudil, da bi prebral poročilo.
 Na drugi strani, tam nekako na sredi drugega odstavka piše, da smo o teh stvareh diskutirali na odboru.
 Zato predlagam, da se tovrstne razprave prenesejo na delovna telesa.
 Tam je prostor, da se povpraša tudi kaj, kar gre mimo.
prenatrpanosti in podobnega.
 Glede zadnjega, da pa kdo stori kaznivo dejanje zato, da preživi zimo v zaporu, gospod Kelemina, to so pastare, stare zgodbe, toliko kot je stara država, po moje.
  Hvala.
 Kelemina, replika.
  Ja, hvala lepa, spoštovani gospod podpredsednik.
 Gospodu Lavrincu bi samo to povedal, saj ima prav in se opravičujem, če sem mogoče kaj preveč povedal, ampak žal pač ne morem vsemu slediti, nisem tudi član tega odbora in pri vsem tem obsegu dela se enostavno nisem uspel tudi posvetovati s kolegi, tako da se opravičujem.
 Imam pa pač tudi nekako pravico mogoče neke stvari, ki jih nisem mogel izraziti preko poslanske skupine in na odboru, da poskušam dobiti informacije tukaj v državnem zboru.
 Drugače se pa tudi strinjam z njegovim mnenjem.
 Toliko samo v obrazložitev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
 Najprej dajem v razpravo sklep, prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: Predlog zakona o amnestiji, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem, glasujemo o tem sklepu.
 Prosim, glasujemo.
 Navzočih 48 poslank in poslancev.
 45 za, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Sklep je bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilu delovnega telesa.
 Želi kdo razpravljati o teh stališčih?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o teh stališčih.
 Prosim.
 Prosim za malo potrpljenja.
 Medtem ko bodo, upam, popravili to aparaturo, bi dal naslednje sporočilo.
 Sejo državnega zbora bomo jutri ob desetih pričeli z 29.
 točko dnevnega reda, nato pa nadaljevali s 30.
 točko in po vrstnem redu dalje.
 Prosim, da še enkrat glasujemo o stališčih.
 Prosim, glasujemo.
 Navzočih je 50 prisotnih, za 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Stališča so bila sprejeta.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se vsem sodelujočim zahvaljujem.
 Jaz mislim, da je to nesprejemljivo, kar ste sedaj povedali.
 Mislim, da imate tudi drugo možnost, glede na to, da ste nesporno (.
.
.
) (Glas iz dvorane.
) Je možno, je možno.
 Seveda, je možno.
  Izvolite, gospod Anderlič!
  Jaz, seveda (.
.
.
) (Glas iz dvorane.
) Prosim?
 S časopisom me boš?
  Gospod Anderlič, se opravičujem, vi ste osporavali glasovanju, zato vam dovoljujem, kot predlagatelju, da razčistimo to napako, da obrazložite mojo odločitev.
  Poglejte.
 Jaz mislim, da imate absolutno nesporno možnost, da ugotovite rezultat, ki ste ga citirali, s 64 prisotnimi, ste ga navedli in ni potrebno, da ste šli še enkrat na glasovanje, kjer je bil rezultat očitno z drugačnimi številkami.
 Imate dva rezultata, nesporna, o glasovanju o tem členu.
 Zagotovo, to ste iz vašega izvajanja citirali, koliko ste prebrali na ekranu, koliko glasov je bilo v prvem glasovanju za člen.
  Gospod Anderlič, jaz sama osebno vem za sebe, da nisem glasovala in tega (.
  Gospod Anderlič, hvala lepa za pojasnilo.
 Proceduralni predlog, da ponovimo glasovanje zaradi moje tehnične napake, dajem spoštovanemu zboru na glasovanje oziroma (.
.
.
) Zasedanje prekinjam za 30 minut.
 Delo nadaljujemo ob 11.
10.
 Hvala lepa.
  Spoštovani, spoštovane!
 Vljudno vas prosim, da s pritiskom na tipko "kvorum" ugotovimo navzočnost.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 64 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Na proceduralni predlog, ki sem ga podala na podlagi tega predlogam, je poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije zahtevala odmor.
 Gospod Anderlič, želite pojasniti vaše stališče?
 Izvolite.
  Ob posvetovanju v skupini smo ugotovili, da očitno, tudi ob tako briljantni tehnični ureditvi lahko pride do kakšnih rešitev, ki so pogojene s kakšnim napačnim pritiskanjem ali kakorkoli drugače.
 In ker se ne da, očitno, nesporno ugotoviti, kako je v tem primeru bilo, se strinjamo s tem, da se glasuje o tem proceduralnem sklepu in ga bomo tudi podprli.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Proceduralni predlog, da ponavljamo glasovanje o (.
.
.
)Ni obrazložitve glasu pri proceduralnih predlogih, gospod Sok.
 Proceduralni predlog dajem na glasovanje.
 Najprej moramo izčrpati ta proceduralni predlog.
 Glasujmo!
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 20.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 20.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet, da o 70.
 členu v celoti ponovno glasujemo.
 Gospod Anderlič.
  Glede na to, da se sedaj oglašam v imenu predlagateljev, glede na to, da je to več vprašanj, očitno, kako sploh nadaljevati razpravo in odločanje o tem aktu, torej o poslovniku, bi se radi sami glede tudi na tiste predloge, ki so bili včeraj in očitno smo danes slabo začeli obravnavo in odločanje o teh amandmajih in samem členu 70, predlagam, da prekinemo to točko dnevnega reda in jo nadaljujemo v sredo.
  Proceduralni predlog o prekinitvi te točke in o nadaljevanju v sredo dajem na glasovanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 13.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je predlog, da prekinemo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora in da nadaljujemo obravnavo tega akta v sredo, ob 10.
00 uri, sprejet.
 Prekinjam zasedanje za deset minut, da se nam pridružijo predstavniki vlade pri obravnavi naslednjega akta, ki smo ga napovedali, to je predlog zakona o referendumu in ljudski iniciativi.
 Delo bomo nadaljevali ob 11.
30 uri.
Spoštovani, spoštovane!
Nadaljujemo prekinjeno zasedanje.
 Vljudno vas prosim, da pritisnete tipko "kvorum", ker bomo ugotavljali navzočnost.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Prehajamo na 15.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O REFERENDUMU IN LJUDSKI INICIATIVI - hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Zbor je prvo obravnavo predloga zakona v okviru hitrega postopka opravil na 4.
 seji in nato obravnavo prekinil, ker je bil sprožen postopek zbiranja podpisov volivcev za vložitev zahteve za razpis predhodnega zakonodajnega referenduma o predlogu zakona.
 Ker zahteva ni bila podprta z zadostnim številom podpisov, tako zbor lahko nadaljuje obravnavo predloga zakona.
 Prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Ob tem vas želim opozoriti, da bodo na podlagi petega odstavka 90.
 člena ustave Republike Slovenije vse vsebinske odločitve v zvezi s tem predlogom zakona sprejete, če bosta zanje glasovali dve tretjini navzočnih poslancev.
 Prav tako vas bi rada opozorila na stališče poslovniške komisije zbora, da v tem primeru, ko zbor odloča z dvotretjinsko večino navzočih poslancev, lahko glasujejo le poslanci, ki so prijavili svojo prisotnost pred glasovanjem.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 O predlogu sklepa glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 20.
3.
2001.
 Na klopi pa imate tudi amandmaje, katerih predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim Miranom Potrčem.
 Se opravičujem.
 Pregled vloženih amandmajev vodimo na podlagi pregleda, ki je bil pripravljen z datumom 27.
6.
2001.
 V razpravo in odločanje dajem amandma za novi A1 člen, katerega predlagateljica je skupina poslancev, s prvo podpisano Majdo Širca.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti 2.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Torej imamo novi A1 člen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 1.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti 1.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu.
 Imamo amandma na amandma vlade k 2.
 členu, ki ga ni v pregledu in katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim Miranom Potrčem.
 Potem imamo pod zaporedno številko 1 v pregledu amandma na amandma vlade, katerega predlagateljica je poslanska skupina DeSUS, matično delovno telo amandmaja ne podpira.
 In pod 2 imamo amandma na amandma vlade, katerega predlagateljica je Majda Zupan.
 Pod 3 pa je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Potrč, izvolite.
  Hvala lepa.
 Skupina poslancev meni, da je prav, da kolegice in kolegi v državnem zboru ocenimo, ali je morda ob vsem, kar se je v zvezi z vprašanjem referendumov, njihovim predlaganjem, odločanjem o njih, glasovanjem o njih, mnenjem o tem, koliko so utemeljeni ali ne, koliko so državljanke in državljani zadovoljni, da pri teh odločitvah morajo na referendumih sodelovati, razmisliti o tem, da se število podpisov, ki je pogoj za to, da se vloži pobuda za zbiranje podpisov državljank in državljanov, iz predloga, ki ga je dala vlada, poveča s tisoč na 2 tisoč.
 Jaz bi - ker sem imel priliko sodelovati v dosedanjih razgovorih o oblikovanju vsebine tega zakona - rad povedal, da smo v mnenju, ki je bilo oblikovano na inštitutu za primerjalno pravo pravne fakultete in v kasnejših razpravah s strokovnjaki, imeli mnenje, da je najprimernejši obseg potrebnih podpisov 5 procentov od kasnejše zahteve, se pravi od 40 tisoč, kolikor jih mora biti na koncu zbranih, 5 procentov, to je 2 tisoč.
 Takrat smo ocenjevali, da bi morda to bil, da tako rečem, prevelik zalogaj, glede na dane razmere, zdaj, glede na stanje, kakršno je, pa skupina ocenjuje, da bi bilo dobro o teh stvareh razmisliti.
 Najbrž ni dvoma, da ponovno in resno vsi ugotavljamo, da referendumska ureditev terja resno oceno.
 To ugotavljamo nekaj časa, na žalost nam ne uspe najti ustrezne moči in skupnih dogovorov, kako stvari rešiti.
 Nekaj ovir za to je gotovo v ustavni ureditvi in zato je tudi ena od idej, da se tudi ustava v tem pogledu oceni, ali in koliko terja sprememb.
 Sam pa upam trditi, da je nekaj ovir tudi v tem, da pač ni potrebnega političnega dogovora.
koncev, tudi za kvaliteto sprejetih odločitev, ki so formalno nesporno prave, ker tudi če pride eden na volišče in glasuje za, je njegova odločitev formalno prava.
 Seveda pa je vprašanje, ali so tudiresnično dovolj domišljene, posebej če gre za vprašanja, ki so mnogokrat prezahtevna po svoji vsebini za odločanje.
 Končno smo menili, da je mogoče prav, da z idejo za povečanje števila podpisov opozorimo ob tem zakonu tudi iz razloga, ker je zakon o referendumu med prvo in drugo obravnavo bil za dva meseca prekinjen prav na podlagi takšne pobude.
 Na podlagi pobude, ki je bila popolnoma legalno dana, zanjo je bilo zbranih več kot 200 podpisov, kasneje, prek podpisovanja na upravnih enotah pa je zbrala skupaj 74 registriranih podpisov.
 Najmanj, kar je, lahko rečemo, da najbrž pobudniki, podpisniki - pa ne mislim na podpisnike, ampak na organizatorje zbiranja podpisov - niso imeli resnične želje, da bi naredili kakršnokoli aktivnost za to, ali pa je bila njihova pobuda po vsebini neustrezna in se ljudem ne zdi problematično, da se število zahtevanih podpisov za to, da bi do referenduma, do pobude za referendum prišlo, poveča.
 In če je to drugo res, potem je razmislek o povečanju števila s 1000 na 2000 še toliko bolj utemeljen.
 Ker za 1000 kot problem niso dobili ti pobudniki več kot 74 podpisov v dveh mesecih med vsemi državljankami in državljani Republike Slovenije.
 Prosim, razmislimo o tem predlogu.
 Jaz vem, da mora dobiti dve tretjini navzočih.
 Kakršnakoli bo odločitev, bo prava, menim pa, da je in so razmere v zvezi z obravnavo referendumov takšne, da v tej priliki ni odveč, da smo ponudili tudi takšno možnost razmišljanja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 K razpravi se je priglasil gospod Barovič in potem gospod Janša.
 Gospod Barovič, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Z vsem spoštovanjem do tega kar je povedal poslanski kolega gospod Potrč, in seveda z vsem spoštovanjem do resnice na konkretnem primeru bi lahko po drugi strani navedel drugačen primer.
 Nisem pristaš presojanja odločitev na osnovi, tako kot smo včeraj slišali, ne posameznih imen ne posameznih primerov.
 Referendum je še edina oblika neposrednega odločanja, ki jo imajo državljani Republike Slovenije, ki iščejo pravico in resnico na različnih nivojih, v različnih organizacijah in institucijah.
 Mnogokrat je ne najdejo.
 Ni naša naloga niti namen presojati, ali je ne najdejo na sodišču zato, ker so tam tolikšni zaostanki, ali zato, ker je država manj pravna, kot ocenjujemo, da je.
 Poleg tega ocenjujemo v Slovenski nacionalni stranki, da imamo dva dovolj močna oziroma eno dovolj močno varovalko, ne glede na to, koliko podpisov je pobudnikov.
 Tudi, če jih je samo 200, če je zadeva, o kateri želijo ljudje na referendum, dovolj močna, se jih bo potem 40.
000 podpisov našlo.
 Če ne, ne glede na to, če je 200 ljudi tistih, ki so dali pobudo, 40.
000 podpisov pač ne bo zbranih.
 Mislim, in tako ocenjuje tudi Slovenska nacionalna stranka, da je zviševanještevila pobudnikov za referendum že po prvotnem predlogu 1000 preveliko, še manj pa 2000.
 Zato bomo seveda temu amandmaju in pa amandmaju na amandma vlade ostro nasprotovali.
  Hvala lepa.
 Gospod Janša, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Mi bomo podprli osnovni predlog.
 Zdi se nam smiselno, da se ta številka pobudnikov nekoliko dvigne.
 S tem se lahko prepreči zloraba, do katere je doslej nekajkrat prišlo, ko, seveda, ni bilo nikakršnega namena, da se ti podpisi dejansko kasneje z zahtevo zberejo, ampak se je samo zavlačevala procedura.
 Smatramo, da je 5-kratni dvig, kot predlaga vlada, zgornja meja, na katero je možno pristati.
 Ta amandma skupine poslancev pa je nekoliko neresen.
 Zakaj?
 Zato, ker povečuje število potrebnih pobudnikov pobude same, ne še zahteve, za 10-krat, glede na obstoječe stanje, in je to veliko pretiravanje.
 Po drugi strani s tem omejuje predvsem možnost neinstitucionalnih pobudnikov, ne političnih strank.
 Mi lahko zberemo 1000 ali pa 2000 podpisov, to kakšna velika težava ni, pa verjetno tudi druge stranke, ki so organizirane.
 Težje pa je to za civilno družbo.
 Tukaj pa je razlika med 1000 in 2000 tako velika, da bi ta zakon, če boste to sprejeli, potem moral spremeniti tudi naslov.
 To ni zakon o ljudski iniciativi, ampak je potem zakon o omejevanju ljudske iniciative, ker bo ta prag previsok, da bi katerakoli institucija civilne družbe lahko v tem kratkem roku sprožila zahtevo.
 1000 je še neka razumna meja, ki preprečuje zlorabo, omogoča pa hkrati tudi iniciativo, 2000 pa je 10-kratno povečanje sedanjega števila in dejansko omejuje potem to pravico do vložitve zahteve za referendum samo na tiste subjekte, ki so že organizirani, ne pa na tiste - kar pa ljudska iniciativa že po razumevanju pojmasamega je - ki se organizirajo ob nekem konkretnem vprašanju.
 Po naši ustavi pa to pravico vsi imamo.
 Prosim, da se to ne omejuje s takim nerazumnim številom.
 Za preprečitev zlorab je 1000 popolnoma dovolj.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 K razpravi se je prijavil najprej gospod Sok, potem pa gospod Avšič.
 Gospod Sok, izvolite!
Hvala za besedo.
 Naša poslanska skupina prav tako ne bo podprla tega amandmaja na amandma vlade k 2.
 členu, kajti tudi mi smo enako, kot predgovorniki, prepričani, da je 1000 - to je 5-kratno povečanje v primerjavi s tistim, kar smo imeli prej, zapisano dovolj in da je vlada imela tehtne razloge, ko je zapisala, da je potrebno 1000 podpisov za zahtevo zbiranja podpisov za naknadni referendum.
 Radi bi opozorili na to, da se s takšnimi amandmaji vračamo na razpravo, na nekaj, kar je bilo že v tem državnem zboru storjeno.
 Mislim, da smo se s tem, da je to 1000 podpisov, že vsi strinjali.
 Sedaj pa nas naenkrat presenečate s tem, da to za 100% dvigujete na 2000.
 In res je, da se s takšnimi amandmaji in pa s takšnimi rešitvami otežuje predvsem civilni iniciativi, ki bi želela pač prek civilne pobude na nek zakon vložiti zahtevo za zbiranje podpisov.
 Rad bi opozoril še na nekaj.
 Ko smo tukaj v državnem zboru sprejemali zakon o umetni oploditvi z biomedicinsko pomočjo - malo drugače se sicer imenuje - ste govorili, da gre za izredno majhno skupino, ki ji je treba omogočiti to pravico.
 Predvsem se je govorilo o pravici takrat.
 Torej sedaj pa moramo z istim kriterijem imeti v mislih majhne skupine ali pa manjše skupine, ki jim moramo omogočiti pač to, da lahko vložijo vsaj zahtevo.
 In naši poslanski skupini se tisoč podpisov zdi primerno število in zato bi, mogoče bom sugeriral, da v izogib nepotrebnim razpravam, predolgim razpravam in pa eventualno tudi, da spet ne bo člen sprejet, ker rabite za to 2/3 podporo in tako naprej, da mogoče ta amandma na amandma umaknete.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Avšič, izvolite.
  Hvala lepa.
 Sem eden od podpisnikov tega amandmaja, ki ga morate jemati kot amandma skupine poslancev in ne poslanskih skupin, kar je potrebno posebej podčrtati.
 In drugo, ta amandma je napisan zaradi tega, kar je gospod Potrč kot prvopodpisani že poudaril, da razmislimo o upravičenosti tega ali ne.
 V vsakem primeru mislim, da bomo podprli osnovno besedilo oziroma amandma vlade, kot so tudi nekateri predgovorniki že najavili.
 Zdaj pa seveda, ta številka 2.
000 ni tudi sama po sebi za lase potegnjena.
 V obrazložitvi piše, da gre za 5 procentov od števila potrebnih zbranih podpisov za to, da se potem razpis, referendum dejansko izvede.
 Gre tudi za 0,1 procent od populacije državljanov in državljank Republike Slovenije, kar se mi zdi, da res ni preveč, da 0,1 procent državljank in državljanov da to pobudo ali pa 0,15 procenta volilnih upravičencev v Sloveniji.
 To ni visok prag, če ga s tega vidika gledamo tako.
 Seveda pa gre res za povečanje tako kot je, ker smo imeli prej določilo za 200 podpisov.
 Referendum je seveda resna zadeva in resna so vprašanja, ki jih na referendumu izrekamo in se o njih izrekajo državljanke in državljani, volivke in volivci.
 Zato je verjetno potrebno veliko resnosti pri oblikovanju pobude in seveda tudi veliko razmisleka o tem, s katerim vprašanjem gremo pred državljanke in državljane.
 Verjetno s takimi vprašanji, za katere je potreben velik konsenz in pa seveda tudi velik interes vseh tistih, ki se potem odločajo za to, da bodo glasovali na referendumu.
 Zadnjih nekaj referendumov pač ni potrdilo tega, da bi bil izkazan velik interes, vendar to je druga zgodba.
 Vendar iz vseh teh zgodb se lahko nekaj tudi naučimo.
 Menimo torej, da bi bilo možno tudi ta amandma podpreti, seveda če boste tako tudi sami razmislili.
 Prav gotovo pa bo nadaljnji korak pri zbiranju 40.
000 podpisov bistveno lažji, če bo za tem stalo 2.
000 tistih aktivistov, ki se bodo odločili podpisati to pobudo.
 Verjamem tudi, v nasprotju z gospodom Janšo, da je naša civilna družba zelo dobro organizirana in da če je primerno vprašanje in prava pobuda, zlahka zbere tudi 2.
000 podpisov, pa naj bo to za področje lovstva, ribištva, športa ali drugih dejavnosti, o katerih razpravljamo; na teh področjih je civilna družba pravzaprav dobro organizirana, če samo številnadruštva v Sloveniji jemljemo kot motor tega združevanja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa Potrata, potem gospod Potrč.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Pred nami sta dva amandmaja oziroma dve možnosti, ki nam odpirata oziroma ponujata povečano število potrebnih podpisov za izpeljavo referenduma.
 Podprla bom amandma, ki ga je prvi podpisal Miran Potrč, iz preprostega razloga, ker se mi zdi, da je referendum tako pomemben instrument, da mu je na nek način ob vseh izkušnjah, ki jih z referendumi v preteklosti imamo, treba vrniti potrebno kredibilnost.
 To pomeni, da je od pobudnikov za zbiranje podpisov treba pričakovati tudi dolžno resnost in sposobnost zbrati 2.
000 podpisov, kar ni nedosegljiva številka in tudi ni tako nemogoče utemeljevati, zakaj tako visoka številka.
 Pojasnjeno je bilo, da je to vendarle merilo, ki izhaja iz števila potrebnih podpisov, 40.
000.
 Tudi argument, ki ga je gospod Avšič navedel, za kolikšen odstotek celotne populacije gre, se mi zdi zelo dober argument, ki govori v prid številu 2.
000.
 Če pa bo, seveda, volja državnega zbora drugačna in predlog za 2.
000 podpisov ne bo sprejet, potem se mi pa zdi potrebno podpreti predlog vlade.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Na izvajanje gospe Potrate želi replicirati gospod Kelemina.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani!
 Podal bi kratko repliko na izvajanje gospoda Avšiča, pa tudi gospe Potrate, namreč v tem smislu, da 2.
000 podpisov ni tako enostavno zbrati, kot govorijo.
 Gospa Potrata je rekla, da to ni težko zbrati.
 Seveda jih ni težko zbrati, če imaš za to zadaj sindikate, ki jih kontroliraš in potem daš dekret, da morajo zbrati podpise; potem ni problem.
 Vendar za neko čisto nevtralno ljudsko iniciativo je pa prav gotovo to zelo velik problem oziroma ni tako enostavno in je težko zbrati 2.
000 podpisov.
 Zato pod nobenim pogojem mi tega ne bomo podprli.
 Je pa tudi še drugo vprašanje oziroma zelo pomembna zadeva.
 Četudi nekdo s 40.
000 podpisi, ki jih zbere, poskuša spremeniti ali pa vplivati na določbe nekega zakonskega akta, je to lahko tako majhna sprememba v celotnem sistemu, da ne predstavlja popolnoma ničesar.
 Liberalna demokracija z eno šestino mogoče, ali pa nekaj več, ne vem, tu nekje, volivcev, ki so glasovali za njo, vlada tej državi v vseh odločitvah, samo z eno šestino volivcev, in odloča o usodi ostalih petih šestin.
 In to generalno, v vseh pogledih.
 Tudi v tem, ali bomo državo dvignili ali jo bomo postavili na tla.
 Zato jaz mislim, da ni pošteno na tak grob način omejevati neke iniciative, ki je zelo vprašljivo, če bo sploh, že zaradi zbranih 1000 podpisov, prišla kdaj na podlagi neke svobodne ljudske iniciative do možne realizacije.
 To je moj pogled.
 Nikakor ne bom podprl tega amandmaja, ki ga je predlagala skupina poslancev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gremo po vrstnem redu z replikami.
 Najprej gospod Jerovšek na izvajanje gospe Potrate in potem gospod Juri na izvajanje gospoda Kelemina.
  Gospa Potrata je omenila, da s to pobudo želijo vrniti kredibilnost referendumu.
 Jaz mislim, da je to za njih nekako zelo čudno.
 Poskušalo se je res v tej državi vzeti kredibilnost referendumu.
 In prav gotovo so se državljani čutili opeharjene, ko se njihova volja ni spoštovala.
 Vendar pa menim, da je sedaj situacija bistveno drugačna.
 Ko se neka pobuda sprejme na referendumu s plebiscitarno večino, je težko govoriti, da ni kredibilna takšna odločitev ljudi.
 Potem lahko postavimo pod vprašaj tudi kredibilnost referenduma za plebiscit za osamosvojitev, ker to je zdaj drugi največji rezultat in se govori o nekredibilnosti referenduma.
 Jaz mislim, da je treba to prekiniti.
 Ljudje se znajo zelo dobro odločiti in referendumiso že kredibilna stvar.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Juri.
  Hvala, predsedujoča.
 Repliciram oziroma odgovarjam kolegu Kelemini, ko je govoril, da ni lahko zbrati 2000 podpisov.
 To je relativna ocena.
 Je težko, pa je tudi lahko, odvisno od motivacije.
 Tu bi navedel dva zelo odmevna primera iz dveh, če hočemo različnih taborov.
 Neka civilna iniciativa za meje v Istri je v dveh tednih zbrala 14.
000 podpisov za neko svojo resolucijo.
 In po drugi strani, v enem tednu je civilna družba za enovitost mestne občine Koper zbrala 12.
000 podpisov.
 Torej odvisno je seveda od motivacije in ustrezne organiziranosti za to, da se taki podpisi, 2.
000 zbirajo.
 Jaz bom glasoval za ta amandma, ker mislim, da je število 2.
000 primerno.
 Hvala.
 Na izvajanje gospoda Jerovška imamo dve repliki.
 Najprej gospod Beuermann, potem gospa Potrata.
  Hvala za besedo.
 Jaz se redkokdaj oglašam k replikam, ampak že včeraj sem kolegom napovedal, da ko bo Jerovšek spet govoril o plebiscitarni odločitvi slabe petine volivcev, bom pač odreagiral.
 Lepo ga prosim, spoštovanega kolega Jerovška, da naj vendarle premisli, kaj beseda plebiscit vendarle pomeni.
 Hvala lepa.
 Potrata, izvolite.
 Se lahko izključite, gospod Beuermann?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa za besedo.
 Pravzaprav je del tega izčrpal že gospod Beuermann.
 Govoriti o tem, da ni bila načeta kredibilnost referenduma z nekaterimi dogodki v preteklosti, je nemogoče ob tem, če človek sledi številnim javnim odzivom in pomislekom in razpravam, o katerih rečeh naj bi pravzaprav na referendumu razpravljali.
 In mislim, da za resno pobudo, za izrekanje o pomembnih rečeh, ki zadevajo veliko večino državljanov, je potrebno vendarle k pobudi prišteti tudi nekaj več podpisov kot tistih 200 ali pa tisoč, če se kasneje celo izkaže, da ko pride do resnega podpisovanja in zbiranja podpisov, pobudniki ne morejo zbrati niti minimalnega števila podpisov.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Replika, gospod Jerovšek.
  Ja, gospodu Beuermannu moram obrazložiti kaj pomeni plebiscitarna večina.
 To (.
)  Se opravičujem, na tem mestu pravzaprav razprava, ki se absolutno ne tiče števila ljudi za pobudo (.
.
.
)  Ja, potem bi morali njega ustaviti, potem bi morali njega ustaviti.
 Oprostite.
  Najprej bi vas morala ustaviti, ker ste v prvi razpravi seveda prekoračevali (.
.
.
)  Ne, nisem.
 Nisem, se opravičujem, ampak nisem.
 Morate biti korektni.
 Plebiscitarna večina pomeni izrazita večina na referendumu.
 In doslej sem mislil da, ker je gospod Beuermann tudi moj stanovski kolega, da vsi kemiki vedo, kakšen procent je izrazita večina.
 Sedaj vidim, da to ni jasno.
 Vendar bi pa še gospodu Beuermannu omenil samo to, da ne žaliti slovenskih volivcev in govoriti o slabi petini.
 Prvič ta podatek ni točen.
 Drugič pa vemo, da na referendumih običajno udeležbe niso (.
.
.
)In je bila izrazito visoka udeležba na tem referendumu, za evropsko prakso referendomov.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Razpravljati želi še gospod Potrč.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Kar mene zadeva, je namen dosežen.
 Dovolj korektna razprava o eni ideji.
 In če ne bo sprejeta, nič tragičnega.
 Jaz sem pač želel preizkusiti, moram reči, in se posvetoval z nekaj kolegi, ki so to sopodpisali, ali je ob stanju, kakršno je, pripravljenost tudi o tem razmišljati.
 Ni večine in nič hudega.
 Tudi povečanje od 200 na 1000 bo nekaj pomenilo.
 Drugače pa samo dve, tri stvari.
 Res sem, preden sem napisal ta amandma, šel temeljito prebrat to študijo inštituta za primerjalno pravo, ki govori o referendumih.
 Če bo kdaj komu ljubo in volja, naj si jo prebere.
 Videl bo, kako zelo restriktivno je referendum obravnavan v razvitih demokracijah.
 Lahko rečem, da bo zdaj zopet kdo rekel, to je pri nas drugače - vem, samo primerjalno gledano je to resres izjemen primer in smo mi v tem pogledu zelo široki.
 Tako da če bi nekaj zmanjšali to možnost, bi težko rekli, da je to ukinjanje demokracije ali pa bistveno zmanjšanje, vendar je to pač pristop in različen pogled.
 Drugo.
 Pri tem smo želeli opozoriti na to, da je razlika v načinu zbiranja.
 Prvo zbiranje je brez registracije in ga je nekaj lažje zbrati, drugo zbiranje je z registracijo, skratka, moraš iti na upravno enoto in tam registrirati svoj podpis, kar je precej težje.
 In če primerjamo zdaj posebej za naknadni referendum, potem bomo lahko ugotovili, da če nekdo ni sposoben zbrati 2.
000 neregistriranih podpisov v tednu dni, da bo v enem mesecu zelo težko zbral še dodatnih, potem polnih 40.
000 registriranih podpisov, in da pač to kaže na neko resnost, ki bi bila koristna tudi pri sami pobudi.
 In tretje, nam se je zdelo pomembno, da se ta resnost izkaže v tej smeri tudi, ker vemo, kaj zbiranje podpisov pomeni za delo v državnem zboru.
 Pomeni pač, da se neka razprava prekine, in če je prekinitev razprav zaradi premalo realnih zahtev preveč, potem to za normalno delo državnega zbora ni koristno.
 Če bo skupna ocena, da 1.
000 podpisov zadostuje, bo to ocena in zato nič tragičnega.
 Moram reči, da sem celo vesel - in najbrž je k temu pripomoglo splošno vzdušje, da zaradi tega predloga niso bile uporabljene velike besede, tudi sam jih nisem želel.
 To je povsem praktičen predlog, do katerega se bomo pač opredelili.
 Obljubljam pa, da ne bi zavlačeval, da se ne bom več oglašal.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Repliko na izvajanje gospoda Potrča ima gospod Sok, nato pa razpravo gospod Horvat.
 Izvolite, gospod Sok.
  Hvala lepa.
 Gospoda Potrča bi samo dopolnil.
 Rekel je, da smo mi širokogrudni do referenduma.
 Torej, če se prav spomnim, smo do sedaj v samostojni državi v desetih letih pravzaprav imeli samo tri referendume.
 Enega, osamosvojitvenega, je sprejela takratna skupščina in je pač pomenil dejanje, ki smo ga morali opraviti, če smo želeli priti do samostojne države.
 Potem smo pa imeli dva referenduma o TET 3 in tega zadnjega, ki je bil razpisan na podlagi 30 podpisov poslancev v državnem zboru.
 Dejansko je ljudstvo do sedaj zahtevalo samo en referendum, to je referendum o volilnem sistemu.
 Tako da na podlagi podpisa o tem, kar danes govorimo, 1.
000 ali pa 2.
000 podpisov, je bil v tej državi sprožen v desetih letih samo en referendum.
 In prosim lepo, gospod Potrč, to ni nikakršna širokogrudnost do referendumskih vprašanj, če je bil na takšen način dosežen samo en referendum.
 Rad pa bi vas opomnil še to, ko smo sprejeli zakon o zdravljenju neplodnosti in pa umetnem oplojevanju z biomedicinsko pomočjo, 7 dni je bilo časa, da je civilna iniciativa zbrala podpise.
 Zbrali so jih, če se prav spomnite, 2.
000.
 Mogoče vas je tudi to fasciniralo k temu amandmaju, ki ste ga napisali.
tem državnem zboru ste nekateri tem 2.
000 podpisom oporekali, češ da je med temi podpisi, jaz jih sicer nisem videl, ampak omenjali ste, da so jih podpisovali tudi mladoletniki.
 Ne vem, če je sicer bilo tako, ampak rad bi opozoril na to, da civilni družbi pa ni tako enostavno v roku 7 dni zbrati 2.
000 podpisov, še zlasti potem, ko se tam zahtevajo vsaj, ne vem kateri podatki, vse se mora dati.
 Ljudje pri nas še vedno živijo pod neko presijo strahu in velikokrat si ne upajo podpisovati tudi takšnih referendumskih zahtev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replicirati želi gospod Kontič.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Repliciram kolegu Soku.
 Glede na to, da pač ni bil v prejšnjem mandatu poslanec in zgleda, da je slabo spremljal dogajanje v državnem zboru, mu želim povedati, da je bilo kar nekaj referendumov še izvedenih.
 Niso bili samo ti, ki jih je naštel.
 Če se spomnimo referendumov o ustanavljanju občin, če se spomnimo v prejšnjem mandatu tudi referenduma o volilnem sistemu.
 Mislim, da je bilo kar nekaj referendumov dodatno.
 Je bil pa tudi eden, ki je bil preprečen, čeprav so ljudje podpisali zahtevo za razpis referenduma, in to v velikem številu.
 52.
000 podpisov je bilo zbrano predčasno, ne v 30-dnevnem roku, pa kljub temu ti ljudje niso uspeli doseči zahtevo po razpisu referenduma, ker je bil pač referendum preprečen in na ta način tudi razvrednoten v bistvu referendum.
 Samo toliko v pojasnitev.
 Referendumov je bilo kar nekaj več, kot ste jih pa vi našteli.
  Hvala lepa.
 Replika nazaj, gospod Sok.
  Samo en stavek.
 Ko boste sprejeli novi poslovnik, replika na repliko ne bo možna in bo veljala zadnja beseda, ki jo je povedal gospod Kontič.
 Torej, ne štejte v to zadevo referendumov o ustanavljanju občin, lepo vas prosim, saj to gre v skladu z zakonom in za to ni treba zbirati podpisov.
  Hvala lepa.
 Gospod Kontič, replika.
  Do zdaj so bili, gospod Sok, vsi referendumi skladni z zakonom.
 Tudi tisti, za katere je bilo potrebno zbirati podpise.
 To, da pa replika na repliko ne bo dovoljena z novim poslovnikom, pa iz teh razprav, ki sem jih slišal včeraj in danes, podpiram zanesljivo.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Horvat, ki se je prijavil k razpravi.
  Hvala za besedo.
 Kolegice in kolegi!
 Najprej kot uvod v razpravo tistim kolegom, ki so omenjali zadnji referendum, predlagam, da tisti, ki niste prebrali, da preberete izjavo ameriške veleposlanice v včerajšnjih Financah na temo tega referenduma.
 To samo mimogrede.
 Moram reči, da me argumenti, ki so bili izrečeni proti temu amandmaju, niso prepričali.
 To, da je petkratno povečanje števila oziroma praga glede na sedanjo ureditev, to ni dovolj močan argument, ker je bila ta dosedanja ureditev nenormalno nizka, in so tehtnejši argumenti, ki so bili v razpravi tudi navedeni za to, da se prag dvigne na 2.
000.
 Naj temu dodam še naslednje.
 Zelo soglašam s tem, da je to sicer legitimen, vendar zelo odgovoren instrument demokracije, ni pa edini instrument demokracije ali pa edini zveličavni instrument demokracije.
 In ko se sklicujete na civilno iniciativo - sam zelo cenim civilno iniciativo in mislim, da je civilni družbi sploh treba dati večjo vlogo v tej državi, v tej družbi, vendar to ni edina oblika, da uveljavlja svoje pobude in svoje interese prek referendumov.
 Treba jih je bolj uveljavljati tudi v direktni komunikaciji z vlado in predvsem prek državnega zbora.
 Če mi tako olajšamo sprožanje referenduma, s tem enostavno odvračamo civilno iniciativo oziroma tudi organizacijo civilne družbe od tega, da bi z več pobudami, tehtno argumentiranimi, prihajali v državni zbor.
 Navsezadnje, "navdušenje" nad referendumi vendarle kaže praviloma slaba udeležba na referendumih.
 Mislim, da moramo upoštevati poleg lastnih slabih izkušenj tudi izkušnje iz tujine.
 Poglejte, sami Švicarji, ki imajo verjetno med vsemi državami najbolj razširjene referendume, imajo zelo kritično stališče do njih in tudi kritične ocene, in je vprašanje, če ne bodo ureditve tudi spremenili v prihodnosti; da ne govorim o drugih državah, ki zavračajo tako pogosto uporabo referendumov.
 Ni slučajno, da so nas prav v zadnjem obdobju, morda tudi zaradi povoda možnosti referenduma na temo pcp-jev, tudi visoki funkcionarji - ne bom omenjal imen - opozarjali pred pretirano razširjeno uporabo referendumov, posebno še za zadeve, ki niso najprimernejše za odločanje na referendumih.
razvoju tehnike.
 Zato, seveda, ta sistem rabi opremo.
 Plačevati davek na kupljeno opremo, tega pa enostavno ljudje ne razumejo.
 Ni dosti verbalna podpora, edina podpora je takšna, ni potrebna verbalna, ampak samo zakon je treba podpreti ali pa dati sredstva tako ali drugače.
 Mi ne trdimo, da je to najboljši sistem, lahko najdete tudi kakšnega drugega.
 Da zaključim, ker se mi čas izteka.
 Končal bom z operativno dejavnostjo.
 Prihajam s celjskega.
 Tu je bilo v zadnjem času nekaj velikih požarov, ki so imeli katastrofalne posledice.
 Poglejte v Gorenju.
 Ne bom našteval, kaj je bilo, pogorela je Rogaška, ključni objekt, in v Termah v Uniorju v Zrečah prav tako.
 Jasno, velikokrat župan sprejme ta sklep na osnovni predloga samih gasilcev, niti ne ve kaj sprejema, potem pa, seveda, pridejo naslednje leto: "Župan, sprejel si sklep, sedaj pa nam zagotavljaj sredstva".
 Tu je osnovni problem, v drobljenju naših občin, v premajhnih proračunih, pri tem, da nediskriminatorno določamo, da so vsa gasilska društva ali pa večina gasilskih društev javnih gasilskih služba, v tem da si sami izven standardizacije in izven meril nabavljajo bogato gasilsko opremo, ki dostikrat niti ni potrebna v takem obsegu in v taki kvaliteti in v taki velikosti, in potem seveda denarja v proračunu ni, pa ne vedno po krivdi samih gasilcev in gasilskih organizacij, dostikrat tudi na osnovi krivde občinskih svetov, ki sprejemajo proračune na predlog župana, ki namenoma v teh postavkah ne zagotavljajo dovoljšnjih sredstev za 100% financiranje javne gasilske službe.
 Seveda zaradi tega, ker potem z veseljem prepuščajo dodatno zagotavljanje sredstev prostovoljnim gasilcem, ki morajo prosjačiti za denar, ki dobivajo donacije in, jasno, tu je potem nezadovoljstvo veliko.
 Sam pravim, da je tu vendarle s strani županov dostikrat velika manipulacija, po kateri njihova slabost v zagotavljanju sredstev javne gasilske službe znotraj proračunov potem skozi mala vrata poskuša še skozi zmanjševanje davkov in tako naprej, pridobivati dodatna sredstva in olajševati proračune občin.
 Javna gasilska služba se mora financirati tako kot javna komunalna služba kot zagotavljanje preskrbe z vodo in tako naprej, kar pomeni 100% zagotavljanje.
 In za to morajo najprej župani poskrbeti sami.
 Dostikrat se pa ravno tu pristrižejo sredstva.
 Poleg tega naj poudarim še hipertrofijo same gasilske organizacije; v to se nihče noče spuščati, zaradi tega, ker je to velika organizacija, ker je tu 120.
tudi še kaj drugega kot samo gasilska organizacija.
 Mislim, da ne bi smeli prepuščati opremljanja samim gasilskim organizacijam, da bi tu morali dosledno spoštovati standardizacijo, ki jo je gasilska zveza Slovenije v soglasju z ministrom in upravo za zaščito in reševanje določila, in bi težave bile bistveno manjše.
 Verjemite mi, v Sloveniji se "velik denar" preliva v gasilske organizacije.
 Po ocenah, ki smo jih slišali na odboru za obrambo, približno na leto okoli 3 milijarde tolarjev.
 To ni "majhen denar".
 Mislim, da bi morali razmisliti tudi o tem, da bi se gasilstvo samo tudi v veliki meri poskušalo profesionalizirati.
 Prostovoljstvo seveda ima svojo tradicijo, ga gre negovati, vendar je treba iti v profesionalizacijo te dejavnosti, in pa razmišljati o tem, da v bodočih regijah najdemo tudi mesto, da se na regionalnem nivoju gasilska organizacija organizira.
 In nazadnje, sem za to, da spoštujemo dogovor, ki smo ga sprejeli v državnem zboru, da se v zvezi z oprostitvami davkov pristopi k celovitemu razreševanju.
 Tu je še vrsta drugih problemov, problemov donacij.
 Mi neposredno obdavčujemo donacije, tudi tuje donacije, ki prihajajo, in se donatorji preprosto umikajo.
 Tako da mislim, da skupaj s tem, kar sem povedal, in s pogledom na to, da bomo imeli praktično še na tej seji - in s tem zaključim - državnega zbora, upam, razpravo o nacionalnem programu varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami in se bomo temeljiteje pogovarjali o organizaciji, opremljanju in tudi financiranju te službe.
 Hvala lepa za pozornost.
  Hvala lepa.
 Preden dam besedo naslednjemu govorniku, spoštovane kolege in kolegice vljudno prosim, da se razprava, ki se vrši zdaj, ne sprevrže v splošno razpravo o gasilstvu v naši državi.
 Pred sabo imamo tehnični zakon s tremi členi, ki, seveda, govori o zmanjšanju stopnje davkov.
 Tako, da vljudno prosim, da se držimo predloga zakona, ker vse razprave zdaj grejo v smeri splošne razprave o razmerah o gasilstvu v naši državi.
 Najlepša hvala.
 Naslednji, k repliki se je javil gospod Jerovšek.
 Tudi vi k repliki, potem gospod Petan.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Replicirati želim gospodu Maršiču.
 V svojem nastopu, ko je se ostro opredelil proti temu, da bi gasilska zaščita lahko kupovala po znižani davčni stopnji, je uporabil nekaj, po mojem mnenju nesprejemljivih tez oziroma dokaj "čudnih" tez.
 Namreč za stanje, kakršno je v gasilstvu, so krive majhne občine in župani.
 Župani, ti župani, ki nimajo posluha za gasilstvo in namenoma ne namenjajo dovolj sredstev za delo javne službe.
 Če jaz vem, prihaja iz Koprskega, bi ga rad vprašal, kako je na Koprskem, ker tam majhnih občin nimajo.
 To pomeni, da v koprski občini imajo pa gasilstva društva polno malho denarja.
 Vaša županja jeprav gotovo pokrila vse, seveda, pričakovanja gasilskih društev.
 Županja, ja.
 Prav gotovo pokrila vsa pričakovanja gasilskih društev.
 Jaz tak način kot ste tu znesli, gospod Maršič, razumem kot nerazumevanje.
 Nerazumevanja do dejavnosti gasilskih društev, prostovoljnih gasilskih društev, nisem mogel pričakovati v tem zboru.
 Namreč, morda vam ni jasno, jaz pa trdim in moja teza je, da te normalne občine, ki so nekje v normalnem obsegu, imajo tudi bistveno več posluha za prostovoljno gasilsko dejavnost, da župani in prostovoljna gasilska društva delajo z roko v roki pri reševanju lokalnih in komunalnih zadev.
 In to zgledno delujejo.
 Seveda pa sem prepričan, da bi vsak župan želel nameniti tudi svojemu gasilskemu društvu bistveno več denarja.
 Ste pa vi na oblasti, poskrbite, da bodo župani imeli več denarja in ga bodo tudi delegirali naprej.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 K repliki se je javil še gospod Petan, potem zopet gospod Maršič.
 Na razpravo pa čakajo še gospod Džuban, gospod Zlobec in gospod Drobnič.
 Vendar pa repliciral gospodu Maršiču, ampak bolj kot dopolnitev kot pa replika.
temu.
 Namreč, to nima nobene zveze z zakonitostjo nesreče, kot se reče, nesreča nikoli ne počiva - že slovenski pregovor to pravi.
 To se pravi, tudi če občine razdrobimo ali združimo, nesreča nikoli ne počiva.
 Moram mu pa dati prav, ko pravi, da marsikatero društvo ne upošteva standardizacije opreme in kupujejo opremo, ki je v bistvu res ne rabijo.
 To se strinjam.
 Vendar treba je tudi priznati, da je tega vedno manj in da je v preteklosti prihajalo do tega, danes pa vedno manj.
 Ne morem se pa z njim strinjati, ko pravi, da bi morala gasilska društva prostovoljno delovati kot javna služba, isto kot javna komunalna služba.
 Jaz vem, da ni mislil dobesedno tako.
 Kajti sam je prepričan, da recimo neki odvoz smeti se ne da primerjati z javno gasilsko službo.
 Kajti če en dan zakasni odvoz smeti, ne bo sicer kaj posebej prijetno, vendar če pa služba, ki je zadolžena za varstvo pred požarom zakasni pet minut ali pa eno minuto, je pa lahko že katastrofa.
 Vem, da ni mislil tako, ampak samo spomnim ga naj.
 Me je pa presenetila njegova trditev - mislim, da sem ga prav razumel - da bi morala pri nas iti rešitev tudi v smeri profesionalizacije.
 Mislim, da so to poskušali narediti v sosednji državi, na Hrvaškem, vendar se je zgodilo to, da so popolnoma uničili sistem varstva pred požarom.
 V kraju, kjer sem tudi sam aktiven pri gasilcih, imamo stike z nekaj društvi s sosednje države Ko pridejo na naša srečanja, toliko, da se jim ne potoči solza, ko vidijo kako je pri nas, kako je pa sedaj pri njih.
 Tudi včasih je bilo pri njih tako.
 Oni so popolnoma uničili sistem prostovoljnega gasilstva.
 Sedaj so se zavedli te napake, vendar mislim, da jim to - in to sami priznavajo - kljub temu da se trudijo, da bi zopet vzpostavili to prostovoljnost na noge, verjetno ne bo nikoli uspelo.
 Ker to, kar enkrat uničiš, zelo težko popraviš.
 Bi še pa to dejal, da oprostitev ali pa zmanjšanje davka na dodano vrednost iz višje na nižjo stopnjo ni nič takega, česar Evropa ne bi poznala.
 Države imajo v Evropi različne stopnje, tudi dve, ne samo eno, in to je predvsem pomembno, poznajo, in tudi v evropskih državah, ničelno stopnjo, predvsem če gre za humanitarno dejavnost.
 Res je, da gasilstvo pri nas nima statusa humanitarne dejavnosti, to se strinjam.
 Vendar prizadevanja gredo v to smer, da bi gasilstvo, ki dela, ki je res humanitarna dejavnost, dobilo ta status.
 Verjetno bomo tudi o tem morali še kaj reči Danes sicer ni časa za to, ker tudi ni tema tega zakona.
 Vendar tudi v tej smeri bo potrebno razmišljati, glede na to, da ste nekateri spomnili, da je to zapravljanje časa in pa da bi bilo potrebno razmišljati v drugi smeri.
 To je moj odgovor na to, ki ga vi sicer niste podali, pa ste kljub temu rekli, da je to zapravljanje časa, drugih oblik pa niste podali.
 O tem se bomo pa še verjetno morali pogovoriti.
 Menim, da je rešitev, ki smo jo predlagali, ena od možnih, ena od mogočih.
 Res pa je, da če gledamo strogo s finančnega vidika, da nam potem na neki strani nekaj zmanjka, vendar pa, gospodje, vas vprašam, ali je škoda, ki je nastala, kot sem prej našteval, v Gorenju, v Rogaški, v Uniorju Zreče, v Toplicah, res tako majhna, da bi se ne mogla pokriti s tem, kar bi zmanjšali v naši proračunski blagajni z DDV?
 Mislim, da je ravno obratno, da bi se nam ta primanjkljaj davka že velikokrat povrnil, če imam v mislih samo te tri požare.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Spoštovani gospod Petan, vaše izvajanje je bilo samo v prvi minuti replika, naslednje štiri minute je bila ponovno razprava, ki se je ponavljala od prej.
 Ne želim biti nevljudna, vendar vas lepo prosim, da se omejimo na predlog zakona, ki ga imamo pred sabo, drugače bom med petminutnim izvajanjem spoštovane kolege, ki bodo razpravljali, opozorila, da zahajajo v splošno razpravo o gasilstvu.
 Gospod Maršič, replika, izvolite.
  Hvala lepa.
 Ravno iz tega razloga, gospa podpredsednica, bom odgovor gospodu Jerovšku pripravil v točki, kot sem že prej omenil, ko bomo obravnavali nacionalni program varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, kjer je mesto za take odgovore in take diskusije.
Hvala lepa.
 K razpravi se je prijavil gospod Džuban.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Sam se z gasilskimi društvi veliko srečujem in bi se strinjal, da je morda treba tem društvom na nek način pomagati.
 Oprema, ki jo danes kupujejo, je mnogo dražja kot nekdaj.
 Res je tudi, da je je že veliko preveč, predvsem zato, ker se je narava in obseg požarov spremenil in je to neka druga zgodba, ki bi se je morali lotiti nekje drugje.
 Glede samega zakona in načina pristopa k reševanju DDV pri gasilstvu pa ocenjujem, da zakon ni vložen zaradi tega, da bi z njim znižali DDV, pač pa je vložen zaradi tega, kolega Vizjak, da zakon ne bi bil sprejet.
 Namreč način, kot ga je omenjal že kolega Pohorec, ko poslanski kolega Pukšič pošilja vsem gasilskim društvom s komentarjem izpis glasovanja pri DDV, se mi zdi do kraja demagoški.
 In na isti način kolega Vizjak pošlje vsem gasilskim društvom sporočilo, "vložil sem zakon o znižanju DDV, ki ga danes obravnavamo, prosim vas, posredujte mi svoje mnenje o tem zakonu".
 V kolikor zakona ne sprejmemo, se lahko o tej zgodbi govori vsaj do naslednjih volitev.
 Vsako gasilsko društvo, ki bo nabavljalo opremo, lahko dobi pozdrav od neke politične stranke, kjer bo zraven pisalo, "mi smo sicer hoteli, da bi vam DDV znižali, ampak plačali ste milijon tolarjev za gasilski avto več zaradi tega, ker je vladajoča koalicija ali pa so poslanci, Geza Džuban in ostali, nasprotovali DDV", tako kot je že enkrat pisalo v pozdravnem pismu vsem gasilskim društvom.
 Način se mi zdi nepošten in nesprejemljiv.
 Če bomo tako funkcionirali, potem bomo ta narod malo za nos vodili in tak način, tudi upravljanja države, ni dober.
 Tudi gasilskim društvom s tem načinom ne bomo nič pomagali, ker to ni reševanje problemov gasilstva in njihove nabave, cenejše nabave opreme, ki je pač potrebna.
 Hvala.
  Morda še to.
 Kolega Pohorec, si prosil, da ne bi slučajno spet magnetogramov pošiljali gasilskim društvom.
 Kar se mene tiče, lahko pošljete moj magnetogram vsem gasilskim društvom.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Vizjak.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz bi kolegu odgovoril zgolj v tistem delu, kjer me je omenjal.
 Poglejte.
 Moje delovanje kot poslanca državnega zbora ni v tem, da uveljavljam tu neke svoje lastne interese ali karkoli drugega, temveč da uveljavljam interese ljudi, oziroma zlasti tistih ljudi, ki so me izvolili.
 V tem namenu ne mislim nič predlagati in ničesar zastopati, česar ljudje ne podpirajo.
 V ta namen razumite tudi mojo pobudo, ki sem jo podpisal in poslal gasilskim društvom, kaj oni menijo o tej zadevi.
 V kolikor jo podpirajo, jo bom podpiral tudi sam in jo bom uveljavljal naprej, v kolikor pa ne, pa ne.
 Tu smo danes že slišali, da je ta zadeva škodljiva za njih in ne vem kaj še vse, da je rešitev neprimerna, slaba in ne vem kaj, in da bi bilo treba drugače narediti.
 Prosim, predlagajte in uveljavite - ste vladajoča koalicija - na drugačen način.
 Mi v Socialdemokratski stranki smo poskušali to storiti, tako ob razpravi in amandmajih k proračunu Republike Slovenije kot tudi parcialno za to predlagano novelo zakona.
 Ta dopis, ki je bil poslan, še enkrat vam povem, je bil poslan izključno zato, ali ti ljudje, katerim služi ta novela, to podpirajo ali ne.
 Ne pa z nekim, kot ste vi zaključili, demagoškim namenom.
 Žal, to je bil moj namen.
 Sedaj, če vi to verjamete, verjamete, če ne, ne.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 K razpravi se je prijavil gospod Zlobec.
  Hvala lepa, podpredsednica.
 Rekel bi to.
 Če si hoče državni zbor nakopati srd slovenskih intelektualcev, je aboslutno na najboljši poti.
intelektualcev je peščica, kot smo pa slišali, je pa gasilcev in njihovih družinskih članov tam blizu pol milijona in za pol milijona glasov je pa že vredno narediti marsikaj.
 Očitno živimo v postmodernem času, kjer so gasilske veselice postale očitno slovenski kulturni sindrom in predlagam, da sprejme državi zbor svetega Florijana za zaščitnika.
 O knjigah so nekateri poslanci govorili v dvojčku z gasilci, s tem, da so knjigam namenili približno 10-krat ali pa 20-krat manj prostora in časa.
 Kolega Feri Horvat je govoril, kako je nemogoče znižati DDV za knjige in nosilce zvoka na nič, ker bo šlo za izpad dohodka.
 To se mi zdi neznosen cinizem glede na to, kako različne interesne skupine - jih bom kar naštel: kmetje, cestarji, zdravniki, sodniki - izsiljujejo proračun kot Erazem Predjamski, in v glavnem zmeraj dosežejo svoje.
 Knjige naj bi bile, po besedah Ferija Horvata, evropske direktive.
 To je čista izmišljotina.
 V Veliki Britaniji, ki s svojimi knjigami zalaga polovico sveta, je stopnja DDV nič.
 Od 15 članic Evropske unije in 12 kandidatk Evropske unije, se pravi od 27 držav, sta samo Malta in Estonija, jezikovno gledano, manjši od Slovenije.
 Komu bo v Evropski uniji napoti, komu bo škodovala stopnja nič za slovensko knjigo, če vemo, da je razen v Slovenji tako in tako, in v zamejstvu deloma, tako in tako nihče ne bere.
 Načelnost vseh teh stvari se vidi v tem, da je državni zbor tri leta favoriziral nezaprtje PCP, čeprav je bila dana jasna obljuba slovenske države, slovenske vlade, da se bo to zgodilo že leta 1998.
 Pri knjigah pa nič.
 Slovensko založništvo umira pri živem telesu in to v trenutku, ko imamo internet, ko imamo 50 različnih TV tujih kanalov, ko je 90 procentov filmov, ki jih gledamo, angleških oziroma ameriških, je knjiga tisti pastorec, ki si zasluži samo omembo z dvema stavkoma pri desetini poslancev, ki "špricajo" gasilske zgodbe po tem parlamentu.
 Moram reči, da sem zelo razočaran nad tem parlamentom, da imamo 50 specialistov za gasilce, niti enega samega pa ni bilo pred mano, ki bi se postavil knjigi v bran.
 Sprašujem, kdo želi replicirati in komu.
 Gospodu, ja, Zlobcu želi replicirati gospa Črnugelj in gospod Horvat, tudi replike.
 Gospod Partljič, gospod Petan, gospod Jerovšek, gospod (.
.
.
)Se opravičujem, ne gre, bom šla po vrsti, najprej gospa Silva Črnugelj, izvolite.
 Vendar ker sem sama tako nezaupljiva, enako kot vi, gospod Jaša Zlobec, in vedno sem in bom povedala par besed tudi o davku na dodano vrednost, zlasti na slovensko knjigo, ker 8% je mnogo več, kot je bilo do sedaj oziroma pred uvedbo davka na dodano vrednost, 5%.
 In sem tudi zahtevala, naj vlada in ministrstvo za kulturo naredi izčrpno analizo in ugotovi, kakšne učinke je imel davek na dodano vrednost ravno na slovensko knjigo in založništvo.
 Danes ugotavljamo, da ima slovensko založništvo velike težave, da dejansko založbe počasi propadajo in da bomo temu problemu, zlasti knjigam, v državnem zboru morali nameniti več prostora, posebno točko dnevnega reda, in ne takole, ob robu gasilstva, ker vemo, da je gasilstvo bolj močno - sami ste povedali, zaradi česa in kakšnih trendov.
verjamem, da nas je kar nekaj tu, ki bomo to povedali in se bomo do konca dni, dokler bomo v tem državnem zboru, borili za knjigo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Horvat, izvolite, replika.
  Hvala za besedo.
 Repliciram kolegu Jaši; nerad repliciram, vendar mi je, hote ali pa nehote, podtaknil nekaj, česar nisem rekel (lahko pogleda magnetogram) .
 - da je možna nižja davčna stopnja (navaja točko 6 iz priloge H, kjer so navedene knjige) .
 To ne pomeni, da sem izrazil svoj oseben odnos do tega, kakšna naj bo ta stopnja, ali bo sploh kakšna stopnja.
 Naklonjen sem temu, da bo nižja ali pa celo ničelna, če že želiš, da povem svoje mnenje.
 Drugo, kar pa tudi izhaja navsezadnje iz tega papirja - upam, da je točno, predstavniki vlade imajo morda ažurnejše podatke - na strani 4 je dana preglednica, kjer so navedene stopnje DDV za knjige po državah Evropske unije, in iz tega dejansko vidimo, da ima ničelno stopnjo samo Irska, medtem ko ostale države imajo v razponu od 3 do - Danska celo 25, če je ta podatek točen, ker je presenetljiv.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 K repliki, če sem prav videla, se je javil gospod Petan.
 Prej smo slišali podatek, da bi za gasilce naj šlo letno okoli 3 milijarde, v Sloveniji, približno, tako ali drugače zbranega.
 Spoštovani, dovolite, da vas spomnim.
 Neizterjani davki, realni, tisti, ki so realni, tisti, ki so možni, so približno 50 milijard.
 To pomeni 18 let za financiranje gasilcev.
 Tega pa nismo izterjali.
 To je za začetek, sedaj pa gremo naprej.
 Gospod Zlobec je dejal, da je razočaran nad, ne vem, ali je uporabil direktno številko, koliko poslancev je napisalo ogromno o gasilcih in samo malo o knjigi.
 To se pravi, mi pa smo v drugem členu predlagali znižanja ali odpravo stopnje na dodano vrednost ravno za knjige, o čemer je gospod Zlobec govoril.
 To se pravi, on je razočaran nad nami.
 Kako pa šele potem mora biti razočaran nad tisto večino, ki je pa proti temu, da bi dali ugodnejše pogoje za knjigo, če je že nad nami tako razočaran.
 To naj sam razmisli, nad kom je sedaj bolj razočaran.
 Potem pa glede velikosti ali obsega besed.
 Dejal je, da je knjigi le malo namenjeno, dve vrstici ali koliko.
 Spoštovani gospod Zlobec, z vsem dolžnim spoštovanjem, moram vam povedati, da ni vse v velikosti in številu besed.
 Ne rabimo nobenih besed, če bomo dejavnosti omogočili boljše delo, če bomo dali več sredstev za preživetje.
 Sploh ni treba govoriti, samo glasujmo in bomo odpravili davek na dodano vrednost za knjigo in ne rabimo nič razpravljati, pa bomo tej dejavnosti veliko pomagali.
 Če bomo pa veliko govorili, pa bomo proti glasovali, potem bomo pač škodili in potem smo lahko sami nad sabo razočarani.
 Ni v številu besed stvar, ampak v konkretni podpori.
 To sem hotel povedati.
 Seveda pa vam dajem popolnoma legitimno pravico, da imate svoje mišljenje, o tem pa ne razpravljam.
 Želim vam samo popraviti vsebino in pa, seveda, da vas še enkrat spomnim na tisto, kaj šteje, kaj pa ne šteje.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 K repliki se je prej javil tudi gospod Jerovšek.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Hvaležen sem gospodu Zlobcu, da se je zavzel kot bivši pisatelj, ali pa ne vem, če je še aktiven, tudi za to, da so tudi knjige, slike in tako, oproščene davka na dodano vrednost.
 Vendar se je pri tem "spravil na" tiste poslance, ki se zavzemajo za znižano stopnjo gasilske opreme, za pomoč gasilcem.
 Ne vem, to je na meji nekih delitev.
 Jaz sem pričakoval, da bi podprl obojo dejavnost, oboje je v prid ljudi.
dosega na ta način, kot se je recimo na državni proslavi ob dnevu, 10.
 obletnici neodvisnosti.
 Namreč tam se je porabilo 100 milijonov, ki so praktično bili namenjeni kulturnikom.
 Za neko predstavo, ki je antipropaganda.
 Da se zgraža cela Slovenija.
 Včeraj so se kulturniki zgražali v Studiu ob 17.
 In to je napad, to je tisto, kar povzroča potem sovraštvo.
 Namreč, tu se, ko se po nekih strankarskih preferencah izbere režiserja, ki vemo, da (.
 Glejte, logično da poslancev precej prihaja tudi iz - kot bi rekli vi Ljubljančani - iz province in tam imamo gasilstva društva, nimamo pa producentskih hiš.
 Jaz mislim, da lahko vi največ naredite tu, ker v vaši skupini sedi največ Ljubljančanov, tu pa je ta dejavnost zelo razvita, in da se vsi tisti postavijo v vrsto za podporo tudi tega.
 Glede tega, v našem zakonu pa jaz mislim, da smo celo eno vrstico več namenili temu področju, to se pravi kulturnemu področju, gasilskemu področju.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 K repliki se je javil tudi gospod Geza Džuban.
  Kolega Vizjak, jaz v nobenem trenutku niti nisem pomislil, ne pa da bi rekel, da je to škodljivo za gasilce.
 Pač pa način, pristop do reševanja tovrstnih problemov, se mi zdi neprimeren za poslance in je lahko škodljiv.
 Namreč, mi smo obravnavali davek na dodano vrednost na nek drugi način kjer pač zadeva ni "šla skoz" in seveda v tem primeru bi si lahko za vsako interesno skupino v tej državi vsak izmislil, pa vložil zakon, enkrat eden za eno, drugi za drugo in da bi potem pošiljali pošto: mi skrbimo za vas, edini smo pravični v tej državi.
 Kolega Bajuk je vložil tudi amandma na ta zakon, za pričakovati je, da bo zdaj on vsem otrokom oziroma njihovim staršem pošiljal pošto, kako je bil ta amandma sprejet ali ne sprejet.
 Neobičajna zadeva.
 Ali recimo, ko smo že dežela referendumov, verjetno bi najbolj uspešen referendum bil, na katerem bi razpisali možnost, da se ukinejo davki v tej državi.
 Vedno ko govorimo kako razporediti - veliko nas je, tudi mi smo med tistimi - sredstva, vedno in znova nam zmanjka vsega takrat, ko rečemo; "komu pa to zdaj odrežemo".
 Ne, tisto ni pomembno, tisto je država, ta država pa bog si ga vedi od koga je.
 Poslanci slučajno nismo za to, da bi skrbeli za njo.
 Vsaj eni ne.
 In tak način se mi ne zdi dober ampak škodljiv.
 K repliki se je javil tudi gospod Tone Partljič.
 Izvolite.
  Institut replike bom uporabil za to, da bi - ker se nisem mislil javiti k diskusiji - na kratko vendarle nekaj rekel in izrabil diskusijo poslanskega kolega, gospoda Jaše Zlobca.
 Če naj bo replika to, da je treba kaj pojasniti ali pa izrazi, s čim se ne strinjaš ali povedati, da pa ni bila navedba točna, bi se oprijel samo tega, da mogoče ni res, da smo bili čisto bosi v tem, ko je šlo za diskusijo o DDV.
 Če se prav spominjam, ko smo zakon sprejemali, sem prav na koncu ko je govoril gospod minister Gaspari in so bili moji poslanski kolegi večinoma za davek, z Janezom Kopačem na čelu: sam pa sem kot se spomnim, z gospodom Sovičem in prepričeval gospoda Gasparija, nakar je on tudi pod tem pritiskom obljubil, da bodo prvo leto za motnje, ki bi nastale v založništvu, rezervirana sredstva, mislim, da jih je bilo 900.
000, in so jih potem tudi po nekem ključu založnikom razdelili.
 Torej, replika je v tem, da bi rekel, da morda le nismo bili čisto tako bosi.
 Njega bi pokomentiral samo v tem, kar je povedal iz Evrope, na Hrvaškem so uvedli, kot veste, 22% DDV, in v bistvu v enem letu in pol knjigo uničili in je zdaj tam ničelna stopnja, da bi na nek način to popravili.
resnice, sklicevati na to slovensko besedo, na slovensko knjigo, kako nas je utemeljila, tu pa o tem pravzaprav še nismo govorili, razen pri knjižničarstvu, in govorimo o knjigi le, ko govorimo o DDV, ne pa o položaju slovenske knjige.
 Slovenski založniki so v krizi, zelo veliki, in vidite, da je prodaja knjig v knjigarnah v bistvu razpadla in smo tu na repu v Evropi.
 V vsaki deželi, ki jo obiščem, si ogledam tudi knjigarne, ki so pravzaprav povsem drugačne.
 Vmes bi, pa mi ne zamerite, Jože, tebi nekaj repliciral in bi to izrabil, pa ne bi želel ni nič nasprotujočega, saj si korektno govoril.
 Vendar opomba, ki jo čutim tudi sam in gre na moj naslov, zlasti od pisateljskih kolegov.
 Neštetokrat bi rad na tem primeru opozoril,kako je nekorektna.
 Jaša Zlobec je izdal nekaj zbirk pesmi in nekaj publicističnih knjig in ne more biti bivši pisatelj.
 On je napisal knjigo in je slovenski pisatelj.
 In meni tudi vsi pravijo: "tebe je škoda, si bil prej ugleden pisatelj, zdaj si pa političen, pri koritu, poslanec".
 Jaz sem še zmeraj slovenski pisatelj, ne glede na to, koliko pišem, in je tudi to del spoštovanja.
 In mislim, da bi bilo veliko kulturno dejanje tega državnega zbora, če bi podprl ničelno stopnjo za slovensko knjigo.
  Hvala lepa.
 Dovolite, gospod Jerovšek, sem vas napisala kot za repliko izvajanju gospoda Partljiča, tudi gospo Črnugelj.
  Jaz sem samo hotela še gospoda Partljiča opomniti, da Jaša Zlobec je pisatelj, je pa tudi prevajalec in piše tudi radijske oddaje in igrice za otroke itn.
, še vedno.
 Hvala.
 Učna ura.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Jerovšek.
 Izvolite.
  Sploh se mi ne bo težko opravičiti, gospodu Jaši Zlobcu, mogoče sem se res nerodno izrazil.
 Hotel sem pač izraziti to, da v zadnjem času - ampak to se meni lahko zgodi, ker ne berem toliko - nisem zasledil, da bi bil aktiven pisatelj.
 Nekoč sem pa bral tudi njegove pesmi in se ga spominjam tudi iz tistih časov, ko je bila zasedba filozofske fakultete.
 Mislim, da je tudi tam nekaj prebral.
 Tako, da sem hotel samo pač reči, da vem, da je bil nekoč aktiven, ampak se zahvaljujem za informacijo, da še stalno.
 Nikakor ne mislim, da je s tem bivši pisatelj, ampak če pa slišim sedaj, da je tudi v zadnjem času kaj izdal, se pa, seveda, opravičujem.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gremo nazaj na razpravljavce.
 Gospod Drobnič.
 Želite?
 Repliko mogoče?
 Repliko, izvolite, gospod Brenčič.
 Repliko nekaterim pred menoj.
 Dejstvo je, da se ne zavedamo osnovnega načela, ki ga vsebuje davek na dodano vrednost, to je njegova nevtralnost in s tem enakost pred zakonom več ali manj vseh, ki v verigi DDV-ja nastopajo.
 Zato bo takih diskusij, kot je današnja, polno število vsak mandat in morda ob vsakem predvolilnem času in morda drugih priložnostih.
 Veliko število posameznih skupin je, ki jih je treba vzeti na znanje, ki imajo argument, da je stopnja ničelna ali manjša.
 Ampak vse to povzroča v sistemu DDV-ja samo neko nepreglednost.
 Naš cilj mora biti predvsem ta, da je v največjem obsegu ena sama stopnja, potem pa država stopa nazaj skozi državni proračun, subvencionirano ali interventno, za posamezne potrebe države, za posamezne programe države, pa naj so to humanitarne organizacije, naj so to kulturne organizacije, naj so to prostovoljna društva itn.
 Čim pa se spustimo na tako odprto polje, izničujemo osnovno načelo in sistem DDV-ja in delamo DDV silno nepregleden in, bi rekel, med posameznimi interesnimi področji nasprotja.
več.
 Zato je tudi načelo v Evropi, da je praktično več ali manj vse podvrženo DDV-ju, v tem pa vstopa država v pomoč programom tam, kjer je potrebno.
 Hvala.
 Imamo dve repliki na izvajanje gospoda Brenčiča, najprej gospod Vizjak, potem gospod Petan.
 Gospod Vizjak, izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz bi kolegu Brenčiču repliciral toliko, da bi nadgradil njegovo repliko, in sicer v tem smislu, da se popolnoma strinjam, kar izhaja iz načel, z nevtralnostjo davka na dodano vrednost.
 Vendar je vsaki državi prepuščeno, da z nekaterimi nižjimi davčnimi stopnjami regulira in posebej obravnava področja, za katera misli, da so za njen nacionalni interes pomembno in da je tudi sicer to primerno.
 Kot predlagatelj te novele zakona sem smatral, da je gasilstvo in, seveda, poudarjam, slovenska knjiga - zato je tudi ta razlika med znižano in nično davčno stopnjo - da sta tisti dve tako pomembni stvari v Sloveniji, ki potrebujeta to specifično, posebno, izjemno obravnavo.
 Poudaril bi tu tudi to, da smo se odločili za ta predlog, zlasti glede slovenske knjige, na podlagi številnih analiz in seveda podatkov o stanju založništva in seveda tudi slovenske knjige, da smo tehtali različne možne načine, in seveda tudi ob tem kot predlagatelj povem, da menim, da je to zgolj začasna rešitev, da je po moje, po naše osnovna in bistvena rešitev v nacionalnem kulturnem programu in v skladu s knjigo.
 To menim, in vendar so zadeve iz dneva v dan bolj alarmantne, vidimo kaj se dogaja z založništvom nekje, vidimo kaj drugje, kakšni trendi grejo in ne želimo, da se ponovi zadeva Hrvaške.
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala.
 Torej repliciram gospodu Brenčiču, ampak v smislu dopolnitve.
 Jaz se z njim do neke mere strinjam.
 To, kar je rekel, da bi naj veljalo za vse enaka stopnja.
 Res, da je to najbolj enostavno za obračunavanje.
 Tu sva si verjetno enaka, vendar bi ga pa nekaj dopolnil.
 In to pa velja tudi predstavnikom finančnega ministrstva.
 Potem pa naj bi veljala tudi obveznost plačevanja davka za vse.
 Jaz sem prej navedel podatek, da je neizterjanih realnih 50 milijard tolarjev.
  Gospod Petan, prosim lepo.
  Ja, navezujem.
 Sedaj navezujem.
  Davki niso tema današnje razprave.
  To je eno.
 Če, to kar mi predlagamo v 1.
 in seveda tudi v 2.
 členu, se pravi v tem našem zakonu, bi to pomenilo, če bi samo izterjali neplačane davke, da lahko za 10 let, to kar mi predlagamo, približno pokrijemo.
 Izterjamo, pa bomo za 10 let lahko to dejavnost pokrivali brez tega, da bi plačevali davek.
 To sem vam hotel povedati.
 To pa zaradi tega, ker kar naprej trdimo, koliko bo to pomenilo za proračun.
 Strinjam se.
 Strinjam se s tem, vendar dajmo gledati tisto, česa nismo naredili, pa pokrijemo to s to zadevo.
Potem moramo pa vsi, vsi imeti tudi enako pravico, da plačujemo ali pa ne plačujemo davek.
 Ne pa gledati parcialno, kar nam očitate.
 Mi pa lahko očitamo nazaj, da ne pobirate davkov.
 Najprej gospod Horvat, potem gospod Zlobec.
 Prav ta repliciranja kolegu Vizjaku, ko oporeka kolegu Brenčiču, z njim se v glavnem strinjam.
 Prav potek te razprave in teh replik, kaže kolegice in kolegi, da ta predlagani zakon ni prava pot za reševanje teh dveh problemov, ki ste jih zapisali kot cilj tega zakona in pa vsebino tega zakona.
 Ker glejte, kaj se dogaja.
 Vidimo že praktične posledice, ne samo po razpravi, ampak tudi po dodatnih amandmajih.
 In recimo, po amandmaju poslanske skupine Nove Slovenije za otroško obleko oziroma za dojenčke.
 Pa ne oporekam temu, da morda ni utemeljeno, da se tudi to izda.
verjetno vsak ima neko področje, ki ga lahko zagovarja, kjer naj bi bila znižana stopnja ali pa naj bi bila ničelna stopnja.
 Kolegice in kolegi, kam potem pridemo?
 Mislim, da to ni resno in da ni odgovorno ravnanje tako do teh posameznih dejavnosti, kot tudi ne v odnosu predvsem do javnih financ.
 Tudi o tem moramo račune voditi.
 Vse normalne države so na področju izjem in znižanih stopenj praviloma restriktivne kljub temu, da spodbujajo oziroma želijo spodbujati posamezne dejavnosti.
 Ampak so zato tudi druga sredstva na razpolago, od proračuna in pa drugih ukrepov, ki jih ima država, izjemoma samo preko znižanih stopenj in pa izjem, oziroma ničelnih stopenj.
 Ampak to je potem treba delati na nek sistematičen, strokoven način, in zato je bil pravilen sklep, ki ga je ta državni zbor sprejel, in z njim gremo sedaj enostavno mimo tistega sklepa, ki smo ga sami soglasno sprejeli, da vlada pripravi predlog, da upošteva vse vidike, po eni strani potrebo, ker je treba delati izjeme zaradi vzpodbujanja posameznih dejavnosti, zaradi javnega interesa, da posplošeno rečem, in pa, seveda, da vodi pri tem račune tudi o spoštovanju direktiv in pa seveda tudi o drugih vidikih in da potem na osnovi takega predloga, konsistentnega, strokovno pripravljenega potem razpravljamo in vidimo, ali je to to ali je pa še nekaj takega, kar bi nujno bilo treba v olajšave oziroma znižane stopnje in pa v ničelne stopnje potem vključiti.
 Ne pa, da sedaj tukaj licitiramo, kakor da smo pred volitvami in si želimo nabirati poceni politične točke.
 Ker, oprostite, strinjam se s kolegi, ki so navajali nekaj primerov ravnanja predlagateljev, da gre tudi za to.
 To pa mislim, ne samo, da ni odgovorno, ampak tudi nekorektno do drugih kolegov poslancev, pa ne glede na to ali smo v opoziciji ali v koaliciji.
 Jaz, kolega Vizjak, sem bil v prvem in v drugem sklicu parlamenta in tam se je natanko o tem govorilo - ko je bil Cafuder minister, ko ga je Rudi Šeligo stalno za ušesa vlekel, potem, ko je bil sedanji ambasador v Beogradu minister, in na koncu, ko je prišel Rudi Šeligo do ministrskega mesta in je spisal nacionalni program, ki pa danes ne velja, ki je pač en kos papirja, kot kakršnekoli drug kos.
 Smo se pozanimali v drugih primerljivih državah in se je izkazalo, da marsikje nacionalnega programa sploh nimajo zato, ker so področja tako različna in se tako spreminjajo.
 Če bomo čakali nacionalni program, vam jaz obljubim, ne obljubim, lahko zagotovim, danadaljnjih 10 let ga še ne bo, in davek za knjigo je pa tako urgentna stvar, da ne more čakati na nacionalni program.
  Hvala lepa.
 Ste se javili k repliki, gospod Bernik?
 Tematika tega zakona so davki.
 Govori o davkih in se priporoča, da naj bi vlada pripravila neke vrste spremembo, upoštevala nekatere stvari, ki jih danes obravnavamo tukaj.
 Moja izkušnja je, ko se upravljajo davki, je treba davke v vseh razsežnostih razčleniti.
 To, da bi vlada eno ali pa drugo naredila, je pa čisto neverjetno, da bi vlada karkoli sprejela, kar bi znižalo davke.
 Samo toliko, da je čisto nesmiselno upati, da bomo tak zakon, predlog zakona od vlade dobili.
 Osebno bom zelo srečen, če ga bom videl v času mojega življenja, ampak dvomim v to.
 Naj pa rečem še nekaj drugega.
 Ko govorimo o knjigi, ali se zavedamo, kako drage so knjige pri nas?
 Kako so drage zaradi tega, ker imamo majhne založbe.
 Če primerjate knjige drugod po svetu, boste videli, da jo z lahkoto kupujete.
 Medtem, ko tukaj jaz se čudim, da trg sploh še obstoja pri teh visokih davkih.
     Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Lep dober dan vam želim.
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Peter Levič, Dušan Vučko, Leopold Grošelj, Franc Pukšič, dr.
 Jožef Bernik, Roberto Battelli, Zmago Jelinčič Plemeniti, dr.
 Andrej Bajuk, Maksimiljan Lavrinc, Sonja Areh Lavrič, Andrej Fabjan, Franc Kangler, Alojz Sok, Vojko Čeligoj, Jožef Špindler, Pavel Rupar, Cveta Zalokar Oražem, MajdaŠirca, Aleksander Merlo za pričetek seje in Branko Kelemina.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, vas vljudno prosim, da vstavimo kartice in pritisnemo tipko "kvorum".
 Ugotavljamo navzočnost.
 Očitno se še nismo uspeli zbrati.
 Vljudno prosim kolegice in kolege, ki so v bližini, ura je skoraj deset čez deset, da se nam pridružijo, da bomo lahko pričeli delo.
 Sklepčnost bomo ugotavljali drugič.
 Pridružujejo se nam še prijatelji in zato bom počakala kakšno sekundo.
 Drugič ugotavljamo navzočnost in zato vljudno prosim, da vstavimo kartice in pritisnemo na tipko "kvorum".
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili tudi predstavnike vlade Republike Slovenije in zato jih med nami prav lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 29.
 točke dnevnega reda - predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost; zatem bo zbor prešel na obravnavo 30.
 točke - predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o popotresni obnovi objektov in spodbujanju razvoja v Posočju; ter po vrstnem redu dalje.
 Proceduralni predlog, gospod Vizjak.
  Hvala lepa, spoštovana podpredsednica.
 Jaz imam proceduralni predlog, in sicer da bi poskusili v okviru današnjega dne obravnavati tudi 49.
 točko dnevnega reda, in sicer predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja.
 Ta svoj predlog utemeljujem s tem, da je jutri programsko-volilna skupščina društva izgnancev Slovenije, velika njihova prireditev in ta novela zakona se pravzaprav v veliki meri nanaša na to skupino in na to društvo.
 Zato bi bilo primerno, po moji oceni, da bi državni zbor tudi simbolno in v smislu podpore temu društvu obravnaval to točko in s tem tudi bistveno vprašanje, izplačilo odškodnin izgnancem.
 Menim, da je to en razlog.
 Drugi razlog je pa tudi to, kar vidimo, kako gredo ta zasedanja državnega zbora in kako se točke prelagajo z ene na drugo sejo.
 Pa tudi časovno je v tej noveli predlagan datum, ki bi, če bi ta točka prišla na nek jesenski del, cela novela ne bi bila več aktualna.
 Zato prosim in predlagam, da se 49.
 Ali ste lahko morda, preden dam proceduralni predlog na glasovanje, bolj natančni, mogoče z določitvijo ure?
     Ne, tu nimam nobenih - gre samo za to, da menim, da bi to novelo, ki sicer ni vsebinsko ne vem kako zahtevna, lahko obravnavali po tej točki.
 Hvala.
  Po tej točki.
 Hvala lepa.
 Proceduralni predlog mag.
 Vizjaka, da po končanju 29.
 točke dnevnega reda preidemo na obravnavo 49.
 točke dnevnega reda, to je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja, dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Spoštovani in spoštovane, glede na to, da je moja ocena, da nas je v dvorani več kot 45, vas vljudno prosim, ko bomo drugič odločali o proceduralnem predlogu, da s pritiskom na eno izmed tipk oddate svoj glas.
 Glasujemo drugič.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 25, proti 15.
 (Za je glasovalo 25.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da je proceduralni predlog sprejet, kar pomeni, da bomo po končani 29.
 točki dnevnega reda prešli na obravnavo 49.
 točke dnevnega reda.
 Prehajamo torej na 29.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O DAVKU NA DODANO VREDNOST, SKRAJŠANI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil poslanec mag.
 Andrej Vizjak.
 Želi predlagatelj zakona besedo?
 Mag.
 Andrej Vizjak, izvolite.
seveda, kakšni davki na knjige so v Evropski zvezi.
 Prav, tam davki na knjigo so, medtem ko mi pa moramo misliti, kaj je dobro za nas, za našo kulturo in zaradi tega bi morali resno razmisliti, da bi ne bilo nobenega davka na knjigo.
 Paradoks je tudi to.
 Država podpira knjižnice itn.
, ko pa knjižnica kupuje knjige, pa mora plačati DDV.
 To se pravi, da je to čisto ene vrste začarani krog.
 Bi resnično priporočal vsem nam, da razmislimo, kajti vedno manj je tudi branja, kje bomo končali.
 Prej smo imeli krasne izdaje stvari, o vseh mogočih stvareh, enkrat bomo pa prišli do tega, da niti ne bomo mogli knjig izdajati več.
 Prosim, da začnemo o tem razmišljati.
  Hvala.
 Razpravljajo, poslanec Drobnič, potem Jerovšek, potem Sušnik, Kremžar, Cukjati.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Lep pozdrav vsem kolegom poslancem in predstavnikom vlade.
 Najprej bi poudaril to.
 Predlog, ki je vložen, nikakor ni v neskladju z evropskimi smernicami ali usmeritvami.
 Je nevtralen in ne ruši tržnega reda.
 Kajti ta olajšava se nanaša na končno fazo, torej potrošnika.
 Drugi razlog je, gre za prostovoljno dejavnost, humanitarno, dobrodelno dejavnost.
 Torej, to je nekaj razlogov, ki pravijo, da je možno.
 Seveda je pa vprašanje naše države, naših strank, čemu dajo prioriteto.
 V tem kontekstu je tudi prišel naš amandma.
 Skrb za rodnost Slovencev.
 Ampak ni slučajno prišel zdajle - glede na to, kako so se kolegi poslanci vladajoče koalicije obnašali pri sprejemanju zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih.
 Ker smo praktično vse preložili na leta, ne vem katera, gospodova, in ni ustreznih uskladitev, je normalna posledica, ko smo naredili analizo, da je treba takšen predlog naresti.
 In zato smo ga tudi predložili.
 Torej, vse je v prioritetah, in tudi ti dve prioriteti, ki sta bili postavljeni, sta povsem utemeljeni, da jih posebej ne razlagam.
 Seveda me pa skrbijo izjave nekaterih poslancev okrog tega, da je ta zakon škodljiv, škodljiv za gasilce, da se ti ne znajo obnašati.
 To pomeni, da jim ne zaupamo.
 Gasilska društva so preživela vse sisteme in vsi so jim metali določena polena pod noge, bili so v nezavidljivem položaju.
 Vendar zato ker so bili od spodaj organizirani, ker so bile ljudske mase, so preživeli vse te torture.
 Seveda, niso kontrolirani s prave strani, zato so trn v peti marsikomu.
 Zadosti je, če jih lokalna skupnost, če jih tisti, ki jih ustanavljajo, kontrolirajo, ker so samoupravni, ker se sami organizirajo.
 Seveda, verjetno ni v kontekstu popolne kontrole (.
  Oprostite, izredno so v smislu zakona.
  Po moji oceni ne.
 (Smeh.
)  Govorim o gasilcih, govorim o argumentih za predlog sprememb zakona, ki ga bom tudi podprl.
 Predlog s strani DeSUS-a je bil podan v prejšnji obravnavi, da se nameni ta olajšava.
 Zdaj se popolnoma spremeni.
 Ne vem, ne razumem tega ravnanja več - ali so spremenili program ali so spremenili poslance ali kako se temu lahko reče.
 Gasilska dejavnost, če se navežem bolj na to, je torej javna služba, država jo je predpisala.
 Ni pa predpisala adekvatnih sredstev.
 Sedaj se pa gasilska društva po svoje pehajo z nekimi akcijami in pri tem jim moramo, na tak način smo jim dolžni pomagati.
 To bi bilo neodgovorno.
 Znano je in vemo, kako je bilo s proračunom.
 Proračun je namenjal manjša sredstva lokalnim skupnostim in sedaj je nemogoče pričakovati, da bodo lokalne skupnosti v večjem deležu podprle potrebno opremo.
 Tehnična oprema je potrebna in zato so tudi te olajšave smiselne in smotrne.
 Torej glede na to, kar sem zdaj navedel, tudi podpiram te spremembe, vključno z amandmajem, ki sem ga predložil, za katerega sem tudi povedal, kakšni so argumenti.
 Argumenti, ki so, izhajajo iz dejstev in dejanj v zadnjem tednu.
 Hvala lepa.
Hvala lepa gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegice in kolegi.
 Menim, da je nasprotovanje znižani stopnji za gasilsko opremo in nasprotovanje znižanju oziroma ničelni stopnji za knjigo, če pod knjigo jemljem metaforo za celotno sfero ustvarjanja v umetnosti in kulturi, da gre za na nek način napad na prostovoljno dejavnost, za nerazumevanje vloge prostovoljne dejavnosti, humanitarne dejavnosti, vloge gasilstva, ki je bistveno širša, kot so jo tudi nekateri tukaj v tem državnem zboru pripravljeni razumeti.
 Zato me naravnost čudijo teze, da bi bil uveljavitev tega zakona škodljiva za javne finance.
 Jaz mislim, da je mogoče skrb za javne finance s strani koalicijskih ali pa vladnih krogov izražati in uveljavljati na bistveno boljši način.
 Namreč, recimo na ministrstvu za gospodarske dejavnosti, kjer, poročilo računskega sodišča, odtekajo milijoni in milijarde v primeru Elesa in to (.
.
.
)  Gospod Jerovšek, lepo vas prosim, spet govorite o stvareh, ki niso v nobeni direktni zvezi z zakonom.
  Nisem jaz odprl te zveze, da škodljiv za javne finance ta zakon.
 Prepričan sem, da so ta sredstva, ki bi se sicer ob znižani stopnji DDV nekoliko manj stekala v državni proračun, bistveno boljše oplajana kot mnoga druga sredstva.
 In da v končni posledici pomenijo oplajanje denarja v tej državi.
 Namreč humanitarna dejavnost oziroma dobrodelna dejavnost, ki jo gasilska društva vršijo, je izredno široka in se manifestira na številnih področjih.
 Ali se kolegi poslanci zavedajo, da bi na ta način pravzaprav storili nekaj tudi za demografsko ogrožena področja, kjer gasilci, skoraj vsako leto je situacija tako, preskrbljujejo ljudi ob sušah s pitno vodo.
 Jaz ne vem, ali si kdo v tej državi želi, da se takšna prostovoljna, dobrodelna dejavnost zmanjšuje oziroma omrtviči.
 Vemo, da je v mestih tega malo.
 Ne vem, ali mora cela Slovenija ostati brez te humane note, da bo na nek način razčlovečena.
 Potem se govori, da je škodljivo to tudi za same gasilce.
 Na nek način res, ker če imajo gasilci več opreme, več pomagajo v okolju, več pomagajo ljudem.
 To se pravi, za njih je škodljivo, ker več delajo.
 Ampak iz te teze potem izhaja, da je za državo dober samo speči gasilec.
 Speči gasilec po mojem ni več gasilec.
 Zato tega ne razumem, da se takšne teze tu razlagajo.
 Še manj pa razumem na logični osnovi stališče DeSUS-a, ki je sedaj proti temu, ravno tako kot je bil pred časom proti rešitvam pokojninske zakonodaje, ki bi šle v prid (.
  Prenehajte, prosim, ni v nobeni zvezi z dnevnim redom.
  Repliciram kolegu Jerovšku, kajti če je poslušal mojo razpravo, lahko pogleda tudi magnetogram oziroma posluša, bi videl, da sem posebej rekel, da se strinjam z vsem tistim, v osnovi nisem proti, vendar sem izrecno rekel, ta državni zbor je sprejel po razpravi o tem istem vprašanju določene sklepe in pričakujem, da se bodo ti sklepi uresničili, ker je v njih vse zapisano.
 Ne načenjajmo vsak teden ali pa vsak mesec novega poglavja o istem vprašanju.
 Hvala lepa.
 Razpravlja poslanec Sušnik!
  Spoštovani gospod podpredsednik!
 Jaz upam, da bom lahko do konca povedal tisto, kar mislim povedati v podporo predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost.
naj zastopali njihove interese v tem državnem zboru.
 Prav to potrjuje tudi ugotovitev plenuma Gasilske zveze Slovenije, ki je bila na Igu 19.
 maja tega leta, ki vzroke za slabo finančno stanje na področju gasilstva išče, in je tudi potrdila, da je glavni vzrok za slabo finančno stanje v gasilstvu v uvedbi davka na dodano vrednost.
 Poglejte, v preteklih desetih letih so gasilstva društva poleg tiste svoje dejavnosti, ki jo opravljajo že skozi vso bogato zgodovino, prevzela tudi dobršen del nalog v sistemu zaščite in reševanja.
 Rad bi spomnil samo na poplave 1990-1994 in še na kakšno stvar, ki to v celoti potrjuje.
 Razvejanost je stvar zgodovinskega razvoja in požar v Gorenju v Velenju samo potrjuje, da rabimo tako široko razvejano in dobro opremljeno gasilsko organizacijo, ker se je tam pokazalo, da kljub temu da je bilo preko 60 gasilskih društev v intervenciji, še niso bili kos požaru.
 Da bi pa to bazirali samo na treh, štirih prostovoljnih oziroma poklicnih društvih, pa si nihče ne zna predstavljati, kako bi omejili širjenje tega požara.
 Primer, to pa gospodu Maršiču, je pa neuspešna intervencija v Kopru pri Slavnikovih garažah.
 Mislim, da se je tukaj v gasilskih vrstah, iz katerih tudi sam prihajam, da se je okrog tega razvila kar zelo široka debata.
 Korenine te debate so pa tudi v tem da je na žalost na Primorskem tradicija gasilstva malo drugačna, kot je v drugih delih Slovenije.
 Da je potrebno na tem področju nekaj narediti, bi rad navedel samo še dva argumenta.
 Gasilci so se zdaj zaradi pomanjkanja sredstev zatekli tudi k temu, da hočeš, nočeš morajo prevzemati izrabljeno, odsluženo opremo iz sosednjih držav, ki so že v Evropski skupnosti.
 Zaradi tega ne vede postajajo garaže naših gasilskih društev, nekako bom rekel, šrot plac ali pa odpadi, ne zameriti temu izrazu, neke sosednje države, predvsem Nemčije, ki se na tak način znebi vse odvečne gasilske opreme.
 Da se s tem ni igrati, kaže tudi primer, gospod podpredsednik mi bo to potrdil, ko se je pri uporabi zastarele opreme zgodila smrtna žrtev in jaz nočem biti odgovoren za še podobne take primere.
 Poglejte, 3 procente primerne porabe, včeraj smo slišali, da se v skladu za požarno varnost nabere cca 250 milijonov tolarjev, kar gre do sedaj gasilskim društvom po Sloveniji, očitno ni dovolj za to, da bi se obdržal nivo opremljenostinaših gasilskih društev.
 Zato morajo gasilci, če hočejo kolikor toliko slediti toku časa, nabrati vsaj še enkrat toliko denarja s prostovoljnimi prispevki.
 Tudi sam sem to že počel in delal in vem, kako ljudje radi podprejo gasilsko dejavnost takrat, ko prejmejo tisto čestitko in novoletni koledar; vsaj na podeželju je to primer.
 Ob dejstvu, da pa država potem na tako pridobljena sredstva zaračuna še davek, mi kot gasilcu ne ostane nič drugega, kot da zaključim s tistim znanim gasilskim pozdravom: "Na pomoč!
"  Hvala lepa.
 Repliko ima poslanec Drobnič.
  Repliciral bi kolegu poslancu Pohorcu.
 Sklep smo sprejeli v parlamentu, vendar ta sklep za vlado ni obvezujoč.
 In kakor vidimo s seznama julijske seje, tega zakona ni na dnevnem redu.
 Dvomim, da ga bo vlada tudi pripravila v nekem doglednem času.
 Hvala lepa.
  Spoštovani podpredsednik, moram replicirati.
 Takih manipulacij ne morem prepustiti brez replike, in sicer gospodu Sušniku.
 Vaša ocena, in to je vaša ocena, da je bilo gašenje objektov Dara v Kopru neuspešno, je pač napačna in je zavajanje.
 Po eni strani trdite, da je bilo gašenje Gorenja uspešno - stavba in skladišče oziroma tisto, kar je, je zgorelo do tal - po drugi strani pa v Daru, ko so gasilci pogasili v eni uri in pol požar, je bilo pa neuspešno.
 Pojdite prebrat inšpekcijska poročila in poročila kriminalistične službe, pa boste ugotovili, kaj je resnica.
v področje gasilstva, ker izgleda, da je to ena tematik, na katero se res vsi v tem državnem zboru spoznamo, poleg cest in še nekaterih drugih.
 Želim povedati, glede na to, da je bilo omenjeno Gorenje, akcija gasilcev pri požaru v Velenju je bila uspešna predvsem po zaslugi vsega tega, kar je pred mano že povedal eden izmed udeležencev te akcije oziroma društev, ki so pri tej akciji sodelovala.
 Galvana Gorenje je res pogorela do tal, vendar to ni bila tista največja nevarnost, ki je pretila Gorenju.
 Gorenju je pretila nevarnost, da eksplodira plin, ki je bil pa nekoliko oddaljen sicer od mesta požara, vendar je ogrožal in to je bila največja nevarnost.
 Gasilci so lokalizirali požar, ga ustavili in kasneje tudi pogasili, ampak zaščitili so ostale objekte.
 Zato predlagam, da tisti, ki pri tehzadevah niste sodelovali oziroma niste bili priča temu dogodku, da pustite strokovno oceno tistim, ki so pri tem sodelovali, in tistim, ki smo to zgolj opazovali.
 Hvala lepa.
 Opažam, da nekateri poslanci presegamo razpravo, govorimo vendar o davku na dodano vrednost.
 Razpravlja poslanec Kremžar.
  Hvala lepa.
 Ta dvorana državnega zbora ima eno veliko prednost, in sicer da tam lahko preberemo, 29.
 točka, in piše o čem razpravljamo.
 Če nekdo ne zna brati in vstopi v to dvorano, ne bo vedel o čem razpravljamo.
 Torej, sreča, da imamo to.
 Poglejte.
 Ustvarjanje, umetno ustvarjanje dileme, kdo je za gasilce in kdo je proti gasilcem, je, seveda, lahko popolnoma legitimna zadeva, ni pa resnična.
 Lahko sodi v način pridobivanja, bom rekel, tudi političnih točk, kar je tudi legitimno, zakaj pa ne.
 Seveda, ni pa to, o čem bi naj danes razpravljali.
 Jaz mislim, da nihče - samo toliko še o gasilcih - ni proti gasilcem in se vsi zavedamo težav, ki jih imajo, kot mnoga druga področja.
 Zato je ta državni zbor 11.
 aprila sprejel neke sklepe.
 Eden od teh je, da bo vlada pripravila predlog po približno dveh letih uveljavljanja zakona o DDV-ju, in je sedaj te dni dve leti, kar je zakon sprejet, v katerem bo na osnovi izkušenj, ki so ta čas nastale, tudi predložila temu zboru videnje, kako naprej, ali tako kot je sedaj, ali kako drugače, glede na vse pripombe in predloge, ki jih imamo.
 Seveda bomo tudi mi v končni fazi svoje povedali in je tako tudi prav, zato je bil sprejet ta sklep.
 Tako je vsak poseg v to zadevo, ne da bi upoštevali tudi druge zadeve, po moje nesmiseln, ker pripelje samo do tega, kar imamo danes, da se začnemo pogovarjati o področjih, kot je knjiga, ki je samo po sebi zelo pomembno in zelo široko, znanost, otroško varstvo, pleničke in prišli bi do tega, da bi še na koncu moji kolegi in jaz začeli govoriti o športnih društvih, kar je izjemno velik problem in enak problem, in ki jih je še več kot je gasilskih društev itn.
 Torej neizčrpno področje razprav in neizčrpno področje, kjer vsak posameznik po svoje ima prav.
 Tudi jaz bi imel v tem primeru.
 Hočem povedati naslednje.
 Če smo se dogovorili, da bo ta predlog pripravljen, ga bo vlada pripravila in ga mora pripraviti.
 Takrat je možnost za odprtje razprave.
 Jaz vem, da se ne boste trudili z replikami, boste rekli, da je zapisano, da bo do junija pripravila vlada ta predlog, ga še ni pripravila in seveda štejmo to za kreganje vlade, ker tega pač ni pripravila.
 Tako se ne rabite tovrstno utrujati z replikami, če mislite to dati.
 Moja razprava gre v to smer, da spoštujemo sklep, ki smo ga sprejeli, in da od takrat, ob otvoritvi tovrstne široke razprave, na osnovi nekih argumentiranih stvari, ki izhajajo iz dveletne uporabe zakona o DDV, razpravljamo ponovno o gasilcih in o pleničkah in o športnih artiklih in o športnih društvih in tudi o znanosti in o vseh drugih rečeh.
 Zato mislim, da v bistvu sami sebi jemljemo preveč časa in seveda zlorabljamo na nek način mnoge stvari, od tega da poskušamo ustvariti umetne dileme, kdo je za in kdo je proti.
 Če ustvarjate te dileme, nihče, vam lahko zagotovim, od naših kolegov ni proti gasilcem, daleč od tega.
 Nihče.
 Ampak menimo, vsaj jaz menim tako, ne govorim v imenu drugih, da je zadevo treba kompleksno reševati in ko pride kompleksna razprava, bom najbrž ponovil ta delček razprave, ki sem jo zdaj.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Replicira poslanec mag.
 Vizjak.
  Ja, hvala lepa.
 Mi je zelo žal, če v dosedanjih razpravah nisem bil jasen.
 Jaz sem prepričan, da v tej dvorani ni nikogar, ki bi bil proti gasilcem ali pa proti ohranitvi in razvoju slovenske knjige.
 Vendar tule danes govorimo o tehniki, kako ti dve veji oziroma kako ti dve specifiki slovenski, za kar se vsi strinjamo, da je pomembna, upam vsaj, jaz iz razprave to lahko povzamem, in kako ji pomagati.
 Ena izmed tehnik pomoči je tudi ta, o kateri danes govorimo.
 To je zakon oziroma znižana in nična davčna stopnja na gasilsko reševalno opremo in za nosilce zvoka, besede in slike iz naštetih področij.
 Če mi na splošno razpravljamo o problemu gasilstvu ali pa problemu slike, slovenske knjige, hkrati tudi razpravljamo o rešitvi tega nastalega problema.
 Tu je srž razprave in jaz tudi mislim bistvo tega, današnje razprave.
 Prav je, da o tem govorimo.
 Povedali ste, in to je tudi srž te moje replike, da bi morala vlada pripraviti, vendar vlada tega ni pripravila v danem roku, 30.
6.
 In naj zdaj še čakamo na to in naj vsa ta področja, ki so po mojem mnenju potrebna urgentne pomoči o tem pričajo argumenti, ki jih imam na mizi in ste jih tudi sami prejeli, saj so jih pošiljali v državni zbor, upam, da vam jih je državni zbor razdelil.
 Ti argumenti pričajo, da je treba nekaj storiti, ne pa čakati sistemske rešitve, ki se obljublja v skladu z že prej povedanim vrsto let in jih vsak minister obljublja, ne naredi pa nič.
 Zadeva in področje pa propada in je ogroženo.
 Tako knjiga kot tudi neko zadovoljivo in učinkovito delo gasilstva.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Replicira poslanec Peterle.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Rad bi povedal, da Nova Slovenija, ki podpira to spremembo, ne licitira na splošno in ne vidi po tem tudi nobene potrebe, da bi se vsa tema odpirala.
 Z naše strani smo odprli samo tri zelo jasne zadeve, ki so za nas tudi prednostnega pomena: otroci, knjiga, gasilci.
 In argumentov je bilo že dovolj povedanih.
 Preprosto ne verjamem, da bo ta vlada, glede na to, kako je sama zvesta svojemu programu dela - o tem smo že slišali in brali procente realizacije v času začetnega dela mandata - torej, ne verjamem, da bo to narejeno tako, kot je bilo obljubljeno; in to seveda ni edina zadeva.
 In če tu mi vidimo drugače odgovornost in smo ugotovili, da je zakon neživljenjski na teh treh področjih, pa ne govorimo tega iz lastnega izmisleka, ampak poslušamo ljudi, ki te zadeve komentirajo, primerjajo in sprašujejo, se nam zdi prav, da zahtevamo odgovorno ravnanje in primerne stopnje pri DDV.
 Mi ne predlagamo uvedbe DDV na želve ali na žalostne državne proslave, predlagamo, da se uredijo tista področja, ki so res življenjskega pomena - in otroci, knjiga ter gasilci nedvomno so.
 Ne licitiram tukaj demagoško, razumem pa gasilce, ki sem jih že slišal, ko so rekli, kaj bi oni naredili za 80 milijonov, ki so šli za pogrebno državno proslavo.
  Hvala lepa.
 Replicira poslanec Anderlič.
  Prepričan sem bil, da ne bo treba razpravljati pri tem zakonu, kajti stvari so več kot jasne.
 Treba pa je povedati, da ni korektno in ni fer, kar je bilo slišati od gospoda Vizjaka in nekaterih drugih, recimo gospoda Sušnika, kajti temeljito sem spremljal po tistem, ko je gospod Vizjak, in nekateri drugi, poslal vsem gasilskim društvom po Sloveniji izpisek, magnetograme in podobno, kdo da je v tej državi proti gasilcem, kdo je tisti, ki je njihov pogrebnik in tako naprej.
 Ko so se pri meni javili tudi razni novinarji iz revij, kot je Ljubljanski gasilec in podobno, in ko sem tako takrat, tako vmes in tudi zdaj jim zagotavljal da zagotovo ni prav nobene potrebe, da imajo napačno mnenje in naj se s tistimi, ki lažno sejejo upe, da je mogoče na hitro urediti kaj tako, da bodo dobili več denarja ali pa da ne bo treba plačevati davka.
 Poglejte, ta zakon je vložen nekorektno in tega zakona tako ali tako ne bi smeli obravnavati in ga ne bi smeli vzeti v proceduro.
proračun oziroma da ne bodo potrebna dodatna sredstva.
 Da, res je.
 Ampak s tem, ko ne bo vplačanega toliko in toliko DDV-ja, bo za proračun obremenitev.
 Niste ocenili, kaj to pomeni, niste napisali v zakon.
 Sicer ste ga tako ali tako povzeli po tako, ne vem od katerega, eden je bil povzet ne vem, kdo ga je vložil, tu vsaj v poročilu berem, ker se nisem podrobno s tem ukvarjal.
 Zagotavljam pa vam, da ni korektno, da forsirate ta zakon na dnevni red.
 Kajti ob tistem zakonu, ki smo ga obravnavali spomladi, je bila jasno dana zaveza in dogovor, da naj se vsi zainteresirani usedejo, vključno z nami, in naj najdejo neko primerno rešitev.
 Kaj ste pa vi naredili?
 Izpiske ste poslali, šli na zbore, naščuvali gasilce, pišejo pisma, pišejo peticije in ni res to, kar pravi gospod Sušnik, da je to nastalo na osnovi spoznanja gasilcev, seveda, oni to čutijo.
 Res je, da na osnovi spodbud, ki ste jim jih dajali, in lažnih obljub, da boste to uredili, samo če ne bodo tisti tam, ki so ne vem kakšni, proti itn.
 Ne gre tako, gospod.
 Gospod Vizjak, gre za to,da je vendarle odgovornost za to državo v celoti, ne samo, kako boste nekje pač vzeli, državi boste vzeli in pustili nekomu drugemu.
 Bilo je že govora o tem, da je ta dilema umetna in jaz trdim, da je umetna.
 Sprejmite, bodite nosilec, bodite iniciator, pozovite vlado, jaz jo sedaj pozivam in če hočete, se jaz zavežem in bom to koordinacijo naredil med vami, med financami, še med kom drugim, in da se iznajde način, kako je mogoče pomagati ne samo gasilcem, tudi slovenski knjigi in še komu drugemu.
 V okviru sistema, v okviru davčnih obremenitev, ki pač so najbrž nepravično razporejene, ampak DDV ni dodatna obremenitev gasilcev, ampak je DDV sistem, ki je obračunan, vsaj v postopku, o katerem vi govorite, jaz sem prepričan, da vsaj petkrat.
 Vsaj petkrat.
 Gasilci so recimo zadnji, ki ga očitno in na žalost ne morejo uveljavljati kot olajšave, mogoče je kakšna rešitev, ki bi se tudi znotraj tega dala narediti, in to bi bila prava pot.
 Jaz podpiram to pot in ne spet po tem sestanku oziroma po tej seji zbora poslati v vsa gasilska društva izpiske in magnetograme, kako smo eni proti, kako ste pa drugi za in kako bi pomagali radi.
 Pomagali boste tako, da se boste o stvari začeli pogovarjati in iskali znotraj sistema rešitve.
 Je pa tudi kljub vsemu potrebno pogledati, kako se v zvezi s temi olajšavami vendarle to sklada, gospod Peterle, s smernicami in z dopuščenimi olajšavami v Evropski uniji, kamor naj bi šli in katere pogoje moramo izpolnjevati za to.
 Zato jaz predlagam, gospod Vizjak, da ne greste po tej poti, kot ste šli tri, štiri zadnje mesece, ampak da spravimo skupaj boljši predlog.
  Hvala lepa.
 Tu so padale grde besede in težke besede, da smo nekaj ščuvali, lažno predstavljali in podobno.
 Če je ta replika name letela, mi prosim povejte, kje sem jaz koga kdaj ščuval in lažno kaj predstavljal.
 Povedali ste, da tu gremo z nekimi parcialnimi zadevami tam, kjer ne stojijo, namesto da bi ugotovili sistem, kako rešiti gasilstvo iz te zagate.
 Že moji predhodniki so povedali, v čem je problem.
 Problem je v tem, da država gasilcem predpisuje opremljenost z uredbami in s podobnimi dokumenti, hkrati pa jim ne zagotavlja dovolj sredstev.
 To je javna služba in kot je bilo tu že dostikrat pravilno ugotovljeno, ne dobivajo na podlagi sklenjenih pogodb gasilci dovolj sredstev, da bi zagotavljali to opremljenost, ki je predpisana, vsaj v večini primerov.
 Jaz izhajam s področja, kjer imamo 33 gasilskih društev, niti eno ni zadovoljivo opremljeno, v skladu z uredbo.
 Bistvo je v tem, da smo mi iskali sistem v skladu s stališčem vlade.
 To je ta, da se tem društvom namenja iz proračuna dovolj sredstev.
 To smo predlagali v proračunu, zadeva ni bila sprejeta.
 Meni je prav žal, da moram to tu govoriti, ampak to so dejstva in jih lahko preverite iz naših amandmajev in, seveda, iz naše razprave ob takratni debati.
 To je nov poskus, ki se zavedam, da je parcialen.
problem.
 Jaz upam, da je današnja skoraj dve in pol urna razprava na to temo zadostna popotnica odgovornim v tej državi, da nekaj na tem področju naredijo.
 Jaz sem pripravljen z moje strani in tudi s strani številnih, kakorkoli v tem sodelovati in po vseh svojih močeh pomagati, da te probleme, nastajajoče in čedalje bolj pereče probleme rešujemo, ne samo na področju gasilstva, tudi na področju slovenske knjige.
 Zavedajte se, da namen, in ni bilo ščuvati, lažno prikazovati, ne vidim, kaj bi (.
 Vem pa to, da je plenum gasilske zveze dal jasno sporočilo temu državnemu zboru, kaj gasilci menijo, ali pa spoštovani državni zbor meni, da plenum ni pravi naslov, da bi povedal, kaj je prav in kaj je dobro za gasilce - ne vem.
 Kdo pa je potem v tej državi tisti, ki bo znal bolje oceniti njihovo stanje kot oni sami prek svojih organov?
 Zato je naše zavzemanje v podporo njihovim ugotovitvam in ne, da smo mi nekaj kogarkoli ščuvali in lažno prikazovali.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Replicira poslanec Maršič.
  Poglejte, očitno tu kolegi ne razumete stvari in potem razpravljate kar malo na pamet.
 Kolega Vizjak, vlada s svojo uredbo ne predpisuje gasilskim društvom, koliko gasilcev morajo imeti in kakšno opremo morajo imeti.
 Vlada predpisuje, da mora vsaka občina imeti v okviru svojega teritorija sama ali pa v sodelovanju z drugimi občinami zagotovljeno javno gasilsko službo.
 To je čisto nekaj drugega, čisto nekaj drugega!
 To pomeni, da župan, ko podpiše sklep o javni gasilski službi, reče, da bodo od štirideset gasilskih društev vobčini tri gasilska društva morala zagotavljati - tri, štiri, pet ali pa šest, odvisno od njegove odločitve - določeno število najprej operativnih gasilcev, kar pomeni, ne celo gasilsko društvo, določeno število operativnih gasilcev in ti gasilci morajo imeti tako opremo.
 Župan je tisti, ki to določi.
 Župan mora zagotavljati sredstva, ne vlada - župan!
 To je tisto, česar verjetno niste poslušali v mojem začetnem govoru, ko sem povedal, da je prvi problem pri županu - župan mora zagotoviti sredstva za zagotavljanje javne gasilske službe.
 In tu je zadeva popolnoma čista in jasna.
  Hvala za besedo.
 Repliciral bom dvema naenkrat, tako da ne bom dvakrat trošil časa.
 Začel bi pri gospodu Anderliču.
 Z njim se v mnogočem strinjam, vendar mislim, da ni treba, da nam očita, da nismo vsaj z besedo skušali opredeliti tudi finančnih posledic.
 Že dvakrat sem jasno povedal, pa me očitno nihče ne posluša.
 Dvakrat sem povedal, da če bi tiste davke, ki jih nismo izterjali - in s tem nismo vsi enaki pred zakonom - izterjali in jih, ne vem, samo eno petino dali za te namene, za knjige in gasilce, bi pet let sploh ne potrebovali nobenega drugega denarja.
 To je prvič, samo na kratko.
 In drugič, gospodu Maršiču.
 Res je, da vlada predpisuje, s tem se strinjam, tu ni nobene dileme; tudi kategorizacija je podana in tudi predpisana neke vrste standardizacija opreme za posamezno kategorizacijo.
 Prej sem že dejal, da je bilo v preteklosti res, da so nekateri pretiravali in so hoteli imeti opremo, ki je v bistvu ne morejo uporabljati.
 To drži, vendar je tega vedno manj.
 Po drugi strani pa ni samo naloga župana, da za to službo skrbi, kajti, recimo, požar v naravi, recimo na Pohorju, ni samo stvar župana v Zrečah ali Slovenski Bistrici ali pa v Oplotnici.
 To mora tudi vlado skrbeti.
 Zato mora tudi vlada nekaj prispevati ali kakorkoli omogočiti, da bo občina lažje opremila tisto službo, ki je za to zadolžena.
 Zato ne moremo samo enostransko gledati.
 Tudi v tem, kar ste povedali, je resnica.
 To drži, vendar je samo en del resnice.
 Za drugi del pa, recimo, da smo pa mi malo bolj zagreti.
 Če bi tu našli en konsenz, bi verjetno prišli do tiste prave rešitve.
 Ta današnja razprava, sem prepričan, da bopripeljala tudi do tega, da se bomo zavedali tega, da ne moremo reči, to je moj vrtiček, izven tega vrtička mene sploh nič ne zanima in sploh ne bom skrbel za to.
nas sploh ne zanima, kaj se tam dogaja.
 To sem hotel povedati in verjetno se bomo s tem strinjali, da so tudi nacionalni interesi.
 Imamo potem še nekaj točk naprej, ravno zakon, ki govori o nacionalnih interesih.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Razpravlja poslanec Cukjati.
  Spoštovani.
 Lep pozdrav!
 V 25.
 sedanjem veljavnem členu piše, da po stopnji 8 procentov se obračunava marsikaj, in sicer od prehrane za ljudi do prehrane živali, semena, sadike, zdravila, medicinski, ortopedski pripravki, tehnični pripomočki in tako dalje.
 To se pravi, imamo vrsto teh stvari in če gledam, kaj vse se plačuje po znižani davčni stopnji, potem se mi zdi, da je bila pomota, da ta sredstva za reševanje in zaščito, to se pravi gasilska sredstva, niso vključena, da gre kratko malo za pomoto, jaz ne morem si drugače predstavljati.
 Poglejte, če je na primer invalidski voziček po davčni stopnji 8 procentov, pa ne bi bila znižana davčna stopnja za gasilsko dvigalno lestev, ki prepreči to invalidnost, da skoči iz gorečega stanovanja nekdo in se polomi.
 Jaz tega ne razumem.
 Kratko malo ne razumem.
 Mislim, da se s tem odpravlja samo tista osnovna napaka, ki je od vsega začetka tukaj noter.
 To je prvo, kar povprečen bralec, kot sem jaz, opazi.
 Drugo.
 Naše gasilstvo, predvsem na podeželju, je resnično prostovoljno.
 In prostovoljna dejavnost, če nam ugasne, bo za organizacijo in izvedbo zaščite in reševanja v celoti odgovorna ta država, ta proračun.
 V celoti.
 Zaradi tega jaz ne razumem, da z večjim posluhom ta država ne pristopa k tejprostovoljni dejavnosti, ki pravzaprav razbremenjuje proračun.
 Z večjim posluhom pa pomeni, da po znižani davčni stopnji vsaj omogoči nakup te opreme.
 In tretjič, kar bi rekel, so vprašanja, ki so se tukaj pojavljala.
 Zaželjeno, da ne bi bilo tukaj 15 alinei po nižani davčni stopnji, ampak da bi bili vsi davki za vse enako, potem pa bi država refundirala oziroma subvencionirala itn.
 Poglejte.
 Ko se je uvedla znižana davčna stopnja za zdravila, ki so bila prej neobdavčena, je državna zdravstvena blagajna dobila 8 milijard oziroma 7,5 milijard izgube.
 Takrat je bilo rečeno, da bo država to subvencionirala in da se bodo sredstva nazaj pretakala.
 Nikoli tega tolarja ni bilo in sedaj je v dilemi, ali se bo zmanjšalo število operacij sivih mren, operacij srčnih zaklopk in podobno, ali pa (.
.
.
.
)to je v smislu zakona - ali pa se bo dvignila prispevna stopnja.
 Zaradi tega menimo, da je sedanji edini pristop, da kratko malo se zniža davčna stopnja gasilski in reševalni opremi.
 Kar se pa knjige tiče, sem zelo vesel, da je našla več posluha med poslušalci oziroma med poslanci in sem prepričan, da bo tudi potrjena.
 Zaradi tega ne bi izgubljal besed in utemeljeval upravičenosti razbremenitve knjige.
 Glede očitkov, da so zvedeli gasilci bolj o glasovalnih rezultatih, pa menim, da je vendarle naše zasedanje javno, da so magnetogrami vsem dostopni in da vsak novinar vsakega lokalnega časopisa lahko dobi izpisek glasovanja.
 Mislim, da kar tu delamo, delajmo odgovorno pred javnostjo.
 Hvala.
 Razpravljal bo poslanec Moge.
  Predsedujoči, hvala lepa za besedo.
 Brez dvoma je davek na dodano vrednost eden izmed glavnih virov napajanja proračuna.
 Hemingway je pred časom napisal Komu zvoni, mi pa moramo dostikrat pri sprejetju takih zakonov, posebej pa ministrstvo, reči "komu vzeti.
" Se mi zdi, da so potem "komu vzeti" te dileme prepuščene potem vladi ali pa s takimi zakoni povzročamo,da to, kar je neka koalicija pravila, češ presneto, dali so nam tak proračun, ki nima več iz česa karkoli napajati, da če smo pošteni, bi morali potem tudi drugo stvar sanirati.
 Jaz sem še vedno prepričan, da bo vlada tista, ki bo pred proračunom dala spremembe in dopolnitve tega zakona, kot je takrat, ko smo o tem govorili, obljubila in kot jo tudi državni zbor zavezuje.
 Zato se mi zdi današnja razprava zelo potencirana, spoštovani kolegi, in tudi izrabljanje določenih stvari za svojo osebno promocijo.
poslanci lahko delamo zakonito, in to več ali manj delamo, zakonito in tudi legalno.
 Je pa vprašanje etike in morale, če bom jaz eden izmed 20 tisočih listov o glasovanju pošiljal naokoli zainteresirani javnosti, pa bom rekel, "poglejte, koliko sem jaz moralen, drugi so pa amoralni in proti temu", brez tega, da bi imel celoten kontekst tiste razprave pred seboj.
 Mislim si, da to poslancem, niti osebi, ki to pošilja, niti nam kot celotnemu zboru, nikakor ne koristi.
 Rad bi odprl še tretjo dilemo.
 Ko smo se pogovarjali o zakonu na dodano vrednost, takrat ni bilo samo gasilstvo, takrat ni bila samo knjiga, takrat ni bila sociala, ki jo je sedaj tudi izpostavila delno Nova Slovenija, z obleko, obutvijo in opremo za dojenčke in otroke.
 Nor je poslanec, ki ne bi tega podprl.
 Ampak mora vedeti, v kakšnih oblikah bo to podprl.
 Jaz bi tu dal še eno dimenzijo, ki je za ekonomijo tega naroda in za to, da bomo pomembni v Evropi, še bolj pomembna od tega, vsaj po moji osebni oceni, to pa je znanost.
 Mi smo takrat govorili o znanosti.
 Dopustiti tem, ki delajo novo vrednost s pomočjo znanosti, da so pri avtorskih pravicah tudi ne polno obremenjeni z davkom na dodano vrednost in da bo manj.
 Ta stvar je izpadla v zdajšnjem predlogu zakona.
 Takrat ko smo se pa o tem govorili in ko smo blazno zavzemali, je bil pa to eden izmed glavnih atributov za to, da bi se tak zakon podprl.
 In jaz bi tudi tak zakon podprl.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Zdi se mi popolnoma realno in racionalno, da nekdo v celoti vzame pod lupo spremembo tega zakona, o katerem govorimo, da postavi prioritete tako za socialo, glede otrok in vsega ostalega, glede knjige, glede znanosti in tudi glede gasilcev, in naj potem pove, "to bomo toliko spremenili, ampak bomo pa na ta račun temu in temu vzeli".
 Ta reč se da najbolj elegantno napraviti pred sprejemom proračuna.
 Jaz vas na vladi še enkrat opozarjam.
 Kolegi so z dobrimi argumenti nastopali, da bi bilo treba te stvari rešiti in so jih tudi na več načinov reševali.
 Sam sem tudi in bom tudi vložil, ne bo sprejet sklep matičnega delovnega telesa, da bi se tudi sedaj znanost začela reševati.
 Ampak sem prepričan, da boste zmogli toliko moči v sebi in da boste pred tem državnim zborom, ki je navsezadnje ministre tudi imenoval in tudi vlado imenoval, spoštovali sklep, ki ga je ta državni zbor sprejel, in prinesli rešitve, ki bodo - oprostite grdemu izrazu - pile vodo.
 Zato jaz mislim, da bi bilo pametno, da bi s to debato končali in da bi prešli h glasovanju.
  Hvala lepa.
 Besedo ima še zadnji prijavljeni poslanec Avšič.
 Sicer je gospod Rudi Moge pred mano povedal kar nekaj tega, kar sem tudi sam nameraval.
 Vsekakor se strinjam z mnenji, da je tema, ki je predmet te novele zakona, aktualna in na marsikaterem vsebinskem sklopu tudi pereča.
 Vendar se seveda strinjam z vsemi, da se je ne da na poenostavljen način razrešiti.
 Tako eno kot drugo področje je potrebno temeljito prevetriti, ga analizirati in potem tudi predlagati rešitve, ki bodo imele v končni fazi dobro posledico za državo in dobro tudi za tiste strukture, katerim so namenjene.
 Poglejte, včeraj smo obravnavali zakon o spremembah zakona o požarnem varstvu.
 Zanimivo je, da se skoraj nobena razprava ni razvila o gasilstvu, pa vendar je temelj organiziranosti gasilstva, tako prostovoljnega kot tudi poklicnega, v zakonu o požarnem varstvu.
 V Sloveniji je zelo različno, na različnih področjih urejena ta zadeva, vendar bi enostavno tudi gospoda Vizjaka (oba prihajava z istega območja) povprašal, ali je država dolžna skrbeti za vsakega, ki se želi organizirati v gasilsko društvo.
 Ali je to državna naloga?
 Mislim, da ni.
nove občine, bomo imeli na mizi primer iz mojega okolja.
 Občina, ki bo kandidirala za novo občino, ima 2.
900 prebivalcev, ima 9 vasi in ima 9 gasilskih društev.
 Tu je eden od problemov - ta občina bo morala v skladu z zakonom organizirati protipožarno varstvo kot javno službo.
 Vendar je vprašanje, če bo taka občina v stanju kvalitetno podpreti vseh 9 gasilskih društev.
 Tu se začenja problem in tu se začenja cela vrsta problemov, kako bomo ta problem razrešili in kje bomo naredili selekcijo med tistim, kar je nujno, kar morajo lokalne skupnosti zagotoviti v smislu preventive in kurative, in kaj je državni pomen in kje bomo potem z instrumenti davčne politike reagirali.
 Zaradi tega je škoda, da je bil ta zakon vložen po hitrem postopku in verjetno tudi ne dovolj domišljen in da nam je vzel cel današnji dan za razpravo, za katero je vprašanje, kakšen rezultat bo imela.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Replicira poslanec Peterle.
  Saj se bom včlanil h gasilcem, če bo šla ta debata tako naprej, ker jih bo treba drugače podpreti, kot jih podpiramo s takimi razpravami tukaj.
 Glejte, gospod Avšič je rekel, ali bomo zdaj vsakega gasilca (.
.
.
)Mislim, da je optiko treba obrniti: če mi olajšujemo gasilcem, da bodo v boljših pogojih lahko opravljali delo, ki si ga prostovoljno nalagajo, skrbimo samo zase, saj ne skrbimo za nikogar drugega, saj ne bomo neke kaste uvedli, ki bo živela drugače kot drugi.
 Potem pa še tole, ali devet ali koliko gasilskih društev na občino.
 Ja, ali bomo zdaj predpisali, koliko gasilskih društev lahko občina ima?
 Nekako gre to v žalostno smer vse skupaj.
 Sam sem že videl, kako kje kaj gori, pa kako pomembno je, da je več gasilskih društev.
 Eden je pač tam zmeraj prej in tu je tekma, bi rekel, zelo dobrodošla, in eden pač prej začne, drugi pa kasneje pridejo.
 Če bomo imeli pa enega predpisanega, pa bo tistemu, ne vem, starter "crknil", pa ne bo nikogar tam zraven (.
.
.
)Oprostite, tako ne gre!
  Hvala lepa.
 Preden zaključim splošno razpravo, dajem besedo še državnemu sekretarju Končanu.
 Oprostite, nisem opazil, replika poslanec Avšič.
  Hvala lepa.
 Gospod Peterle je verjetno hote narobe razumel, nisem tako razpravljal.
 Ampak če bi pa prav razumel, bi pa, ali pa dopolnil ta mojo misel v tej razpravi, je pa ta, boljše imeti tri dobra interventna vozila kot pa 9 slabih.
 In tukaj bomo morali razmisliti.
 9 starih, ki jih je težko vzdrževati, ali 3 dobra funkcionalna.
 Tu bomo morali neka merila in kriterije narediti in potem na podlagi meril in kriterijev, reči, v tem delu in v tem obsegu je ničelna stopnja ali pa znižana stopnja, ostalo pa prosim lepo, če želite, imate.
 To je bila moja misel, ne pa to, kot ste vi hoteli prikazati.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima državni sekretar Končan.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovane poslanke in poslanci.
 Najprej bi seveda spregovoril o tistem, kar so poslanci, gospod Horvat, gospod Drobnič, gospod Moge in ostali, seveda opozorili na sklep državnega zbora 11.
 aprila o zavezi vlade, posebej še seveda ministrstva za finance, da do 30.
6.
, se pravi do jutri, pripravi revizijo zakona o davku na dodano vrednost, kot je v programu vlade tudi navedeno.
 Mi imamo navedeni dokument pripravljen.
 Mi smo še več od tega želeli tudi v tem času, kajti sistem davka na dodano vrednost, že današnja razprava to dokazuje, mnogi ste o tem tudi spregovorili, je zelo kompleksen, zelo zahteven, treba je na široko in na dolgo poznati stvari, da se lahko o njih z dobrimi argumenti tudi utemeljujejo določene stvari.
 Mi smo na začetku v stališčih vlade zelo natančno povedali, zakaj konkretnemu zakonu in konkretnim utemeljitvam moramo nasprotovati iz strokovnih, političnih in pravnih zavez, ki jih je dala naša država v teh predpristopnih pogajanjih.
 Mi bomo uresničili ta sklep državnega zbora in bomo v ponedeljek dali v proceduro, prvi delovni dan po tem datumu.
besedo, spoštovana podpredsednica.
 Lep pozdrav predstavnikom vlade in tudi vsem kolegicam in kolegom, poslankam in poslancem!
 Bistvo novele zakona o DDV, ki je trenutno v obravnavi, je v dveh vsebinskih sklopih.
 Prvi vsebinski sklop govori o znižanju davčne stopnje z 19% na 8% za gasilsko zaščitno in reševalno opremo.
 Drugi vsebinski sklop je pa uvedba ničelne davčne stopnje za nosilce besede, slike in zvoka s področja književnosti, umetnosti, znanosti in izobraževanja.
 To je vredno poudariti.
 Naj najprej nekoliko obrazložim namen, čemu sem kot prvopodpisani predlagatelj predlagal to novelo oziroma čemu so jo potem tudi ostali poslanci podprli.
 Gasilstvo je v Sloveniji obvezna lokalna javna služba, za katero nemoteno opravljanje dejavnosti sta zadolžena tako država kot tudi lokalna skupnost.
 Operativnih nalog s področja gasilstva ni mogoče opravljati kot pridobitno dejavnost.
 Gasilske organizacije pa opravljajo naloge in reševanja v požarih, druge zlasti pa preventivne naloge pred požarom in seveda naloge zaščite in reševanja ljudi ter premoženja ob naravnih in drugih nesrečah.
 V Sloveniji je torej gasilstvo dejavnost humanitarnega oziroma človekoljubne narave in značaja in poleg tega ima gasilstvo v Sloveniji tudi izjemen pomen na področju dogajanja in aktivnosti na slovenskem podeželju.
 Mislim in prepričan sem, da je to specifična značilnost in lastnost gasilstva v Sloveniji, kajti kdor pozna delovanje in utrip življenja na slovenskem podeželju, ve, da bi si bilo to zelo težko predstavljati brez gasilcev.
 Gasilstvo je hkrati tudi organizacija, ki presega to, kar se v Sloveniji v zadnjem času zelo pogosto dogaja, da so ljudje zazrti zgolj vase, v svoje lastno dvorišče in da jih problemi zunaj tega ne zanimajo.
 Gasilci so tisti, ki skrbijo za tako družabno kot seveda tudi človekoljubno dejavnost in seveda pomoč bližnjim.
 Zato menim, da je ta dejavnost v Sloveniji potrebna drugačne obravnave in določene prioritetne in seveda tudi nekoliko izjemne obravnave.
 Financiranje gasilstva v Sloveniji je urejeno s številnimi zakoni, vendar zgolj na formalni ravni, dejansko pa vidimo, da so pri financiranju velike težave.
 Država je tudi predpisala z uredbo obvezno opremo oziroma opremo in opremljanje ter seveda tudi usposabljanje gasilskih enot.
 Žal pa ne država ne lokalne skupnosti praviloma teh sredstev ne zagotavljajo, da bi lahko gasilske organizacije in društva nekako izpolnjevala te predpisane pogoje, glede opreme in vsega.
 Pomembno tu se mi zdi, da gasilci ob teh sredstvih, ki jih dobijo iz naslova lokalnih skupnosti, veliko, več kot 50 procentov zberejo tudi s prostovoljnimi prispevki, donacijami in prostovoljnim delom.
 Zato, in to je tudi osnovni ključ in ideja te pobude, da je popolnoma nesmiselno, da še teh, to se pravi več kot 50 procentov zbranih sredstev, na koncu, ki jih seveda gasilci uporabijo za nabavo prepotrebne opreme, obdavčujemo z ne vem kako oziroma maksimalno davčno stopnjo.
 Menim, da bi lahko država Slovenija in, seveda, tudi ta državni zbor šel tem ljudem, ki jih predvsem zanima usoda drugih ljudi in slovenskega premoženja, na račun prostovoljnega dela, seveda, in lastnega angažiranja in, seveda, tudi lastne izpostavljenosti nevarnostim, da bi lahko dali tem ljudem in tem organizacijam simbolno podporo in nekako roko v tem smislu, da jim omogočimo tudi lažje nabavljanje vse te gasilske zaščitne in reševalne opreme.
 Prepričan sem, da bi bilo potrebno gasilsko dejavnost v slovenskemu prostoru obravnavati tudi na stroškovni ravni in s tem ohraniti razvoj in ohraniti obstoj in, seveda, razvoj te gasilske dejavnosti in tudi neko boljše opremljanje gasilskih enot, s čimer bi tudi prispevali k večji učinkovitosti le-teh.
 Zato je bistvo tega predloga novele zakona v tem, da se davčna stopnja zniža z 19% na 8% za gasilsko zaščitno in reševalno opremo, ki je predpisana.
 Druga bistvena sprememba, ki jo obravnava ta novela zakona o davku na dodano vrednost, pa se nanaša na poseben položaj nosilcev besede, slike in zvoka s področja književnosti, umetnosti, znanosti in izobraževanja.
 Približevanje Slovenije Evropski uniji in tudi vse večji vpliv globalizacije nazadovoljevanje dobrin s področja kulture v širšem pomenu ter izobraževanja, ki so državljanom dostopna na trgu, zahteva, da Slovenija posebno pozornost nameni konkurenčnosti tovrstnih dobrin.
 Tem dobrinam je v pridružitvenih pogajanjih z Evropsko unijo potrebno izboriti posebno mesto, tudi na davčnem področju.
 Z zmeraj večjim približevanjem Evropski uniji se postavlja v ospredje vprašanje slovenske prepoznavnosti in identitete.
 Slovenska kultura, posebno še slovenska knjiga, ostaja in bo tudi v prihodnje predstavljala vsebino te identitete in bo utemeljevala našo naravno vključitev v zvezo svobodnih in enakopravnih nacij.
 V zadnjem času smo priča zelo drastičnim spremembam na področju založništva v Sloveniji.
 Vidimo, da določene slovenske najmočnejše hiše, ki so se ukvarjale z založništvom, opuščajo in zanemarjajo to dejavnost, predvsem zaradi neprofitnosti te dejavnosti.
 Žal je v Sloveniji vrednota profita, zaslužka bistveno bistveno nad vrednoto identitete in slovenske države.
 Zato menimo, da bi bilo potrebno tudi na tem področju v Sloveniji izboriti tem simbolom slovenske identitete poseben položaj.
 To je tudi osnovna ideja te druge predlagane spremembe v zakonu o davku na dodano vrednost.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Gospod Ciril Pucko, predsednik odbora, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 Odbor za finance in monetarno politiko je obravnaval navedeni predlog zakona in ob upoštevanju mnenja vlade ter povzetka iz razprave, v kateri je bilo največ pozornosti namenjene vprašanju predlagane rešitve v zvezi z znižanjem davčne stopnje za gasilska društva, kjer je bilo izraženo, da vsako prostovoljno gasilsko društvo ne izvaja nujno tudi javne službe požarne varnosti, če za to ni usposobljeno.
 Zato bi bilo na mestu predlagane rešitve, ki predstavljaparcialno oziroma z vidika ostale društvene dejavnosti nesprejemljivo rešitev, najbolj smiselna refundacija dela davka v breme javnih financ, in sicer tistega, ki sklepa pogodbe, to pa so občine.
 Praviloma se namreč potrebna oprema sofinancira iz javnih sredstev.
 Upoštevati pa je treba tudi dejstvo, da je bilo v preteklosti precej prostovoljno zbranih sredstev porabljenih za investicije v neustrezno opremo.
dogovorili, ravno v izogib takšnim razpravam, kot ste gospod Moge opozorili, seveda čisto po mojem osebnem mišljenju, pošteno, ravno eno posebno izobraževanje, kjer bi se o mnogih teh strokovnih dilemah lahko pogovarjali neobremenjeno, da teče ta dragoceni čas celotnega državnega zbora.
 To izobraževanje ali ta razgovor, ne glede kako so v medijih potem enostransko nekateri novinarji, ki niso niti bili prisotni direktno, posredovali naprej, mislim, da v dobrem delu je opravil svoje poslanstvo in da vsaj s tistimi poslanci, kot je gospa poslanka Črnugljeva tudi opozorila, v bistvu vsaj nekatere dileme in nakazal možne eventualne rešitve v tej ali v drugačni luči.
 Ne morem mimo tega, če hočem prispevati v strokovnem pogledu, kajti toliko časa, kot ste sami ugotavljali, se je danes porabilo o pomenu, o družbenem pomenu in ciljih prostovoljne gasilske dejavnosti.
 Povedali smo, da vlada sploh ne nasprotuje temu, vendar da je vprašanje, ali lahko s sistemom davka na dodano vrednost rešujemo to zadevo, tako kot je predlagana novela.
 Poglejte, o vsej tej debati bi rad nekaj zelo pošteno povedal in odprl tudi oči vsem tistim, ki so dosti kritičnih besed naslovili na vlado, kako v sistemu DDV nikakor in ničemer, ne samo gasilcem, ampak tudi drugim določenim humanitarnim organizacijam, društvom, ne omogoča in jih samo z nekimi predpisi omejuje, obremenjuje in tako naprej.
 Pozabili ste na 10.
 točko 26.
 člena tega istega zakona, ki pove, da vse te dejavnosti, ki so oproščene, lahko za tisti promet blaga in storitev, s katerim nabirajo sredstva za financiranje svoje dejavnosti, ne obračunavajo davka na dodano vrednost.
 O tem ni nihče danes spregovoril, zato sem dolžan, da na to strokovno opozorim.
 Se pravi, vsa, tudi če hočete komercialna dejavnost, konkretno prostovoljnih gasilskih društev in drugih društev, ki izvajajo neke komercialne dejavnosti, če ne izkrivlja konkurence na trgu, ampak do danes ni znanega primera, da bi davčna uprava kjerkoli koga obtožila za izkrivljene konkurence na trgu, je oproščena obračunavanja davka na dodano vrednost.
 Vidite, to je zelo pomemben vidik.
 Mislim, da je prav, da ga korektno izpostavim kot takšnega.
 Ni problem v različnih stopnjah, kot ste jih pravilno navajali.
 Slovenija je v tisti skupini držav, ki ima pod povprečjem, nekoliko pod povprečjem to stopnjo, splošno stopnjo davka na dodano vrednost.
 Problem je v sistemu, tako kot je poslanec Brenčič opozoril, problem je v sistemu, problem je v derogacijah, v nepravilnostih, ki se na trgu lahko potem pojavijo.
 Omenjene so bile trošarine na cigarete, ki jih je predlagatelj zakona posebej omenil, češ, zakaj pa vlada tu ni nekaterih stvari tako postopno v pogajanjih z EU-jem.
 Saj bi, mi bi z veseljem.
 Ampak s tem bi povzročili dodatne negativne učinke v našem nacionalnem gospodarstvu, kajti inflatorni učinki bi bili bistveno večji in bi bile posledice tega bistveno slabše, kakor je to postopno prilagajanje, čeprav smo mi ravno v zadnjem času s spremembo zakona o trošarinah hitreje šli s spremembami teh trošarinskih stopenj, kot smo se sprva zavezali in kar nam dovoljujejo te pristopne zaveze.
 Omenjeno je bilo povsem korektno, tako gospod poslanec Horvat, gospod poslanec Zlobec, o posameznih stopnjah, ki veljajo v Evropski uniji, in češ, zakaj tudi Slovenija ne more.
 Strokovno moram opozoriti, zakaj tega Slovenija ne more.
 Pravilo velja v Evropski uniji, da primarne oziroma originalne članice, ki so ustanovile EU, imajo pravico, da obdržijo nekatere delne rešitve v prehodnem obdobju do popolne harmonizacije.
 Vse tiste države, ki naknadno po tem datumu vstopajo, te pravice nimajo.
 To je problem, zaradi katerega mi ne moremo imeti več takšnih stopenj, ne moremo imeti ničelnih stopenj za namene, kot nekateri predlagajo in podobne stvari.
 Ne zato, ker vlada ne bi hotela.
 O knjigah.
 Res je bilo, navedeno je bilo, da je od ničelne stopnje v Angliji - to je popolnoma korektna izjava, pravilna - in ravno zaradi tega, ker je Velika Britanija izkoristila to svojo pravico v prehodnem obdobju do popolne harmonizacije, da uveljavi ničelno stopnjo za knjigo in tudi za hrano in še nekatere stvari.
pravice nima.
 Vidite primer Danske, 25, kjer je njihova splošna stopnja, kjer s polno splošno stopnjo obdavčuje tudi knjigo.
 Na koncu zopet moram strokovno pojasniti, da s tem, če bi mi uvedli ničelno stopnjo davka na dodano vrednost, hipotetično, mi ne bi pomagali slovenskemu založništvu.
 Zakaj ne?
 Potem bi bila tudi tuja knjiga, ki bi bila uvožena na slovensko področje, bi bila ravno tako po ničelni stopnji in bi to zopet vzpostavilo enaka ekonomska razmerja.
 Tudi to smo imeli v mislih, samo mi nismo želeli v predhodni utemeljitvi podrobneje, ker smo mislili, da so poznana dejstva, vendar moram sedaj, ker je bilo to v razpravi omenjeno, češ, da na ta način ne pomagamo slovenskemu založništvu, da odpravlja svoje ekonomske probleme.
 S tem ne bi bila rešitev v bistvu izvedena.
 Ne bi govoril o Hrvaški.
 Hrvaška se je zavedla svojih hudih posledic, ker je uvedla zgolj splošno stopnjo.
 Hrvaška ni v predpristopnih pogajanjih, nima sprejetih zavez.
 Hrvaška je poleg knjige tudi na turizem kot najbolj vitalno gospodarsko dejavnost uvedla to splošno stopnjo.
 Tako o tem nima smisla izgubljati besed.
 In še o tem, kar nam je poslanec večkrat očital, ker sem sam odgovoren tudi za področje davkov in carinskega sistema, okoli neizterjanega zneska davkov, kot je bilo večkrat navrženo.
 To ne pomeni, da ti davki ne bodo plačani.
 Vendar je tu zaščita in pravica, zakonska pravica davkoplačevalcev, da so v odložitvenih zahtevah v pritožbenih postopkih pač izposlovali na podlagi zakonskih pravic, ki jih imajo, možnost, da se pritožijo, da odložijo plačilo obveznosti.
 Lahko zagotovim, da skrbno, skorajda tedensko spremljamo skupaj z ministrom, kako se zadeve odvijajo, vendar znano je, da so pritožbeni postopki in reševanja zelo dolga in da se "step by step", torej korakoma se zadeve počasi razrešujejo.
 Če sproti nastajajo novi dolgovi iz tega naslova, je druga zadeva.
 Torej, teh 50 milijard slovenskih tolarjev niso odpisani davki, to ni tistih 50 milijard - včeraj je direktor davčne uprave na televiziji zelo jasno povedal, približno taka je številka iz preteklega obdobja, iz stečajev in podobnih zadev - ta znesek je iz tekočega in to je živa zadeva.
 To ne pomeni, da tega ne bomo do konca vodili, vendar je to pravica, ki je pač ne moremo odtegniti davčnim zavezancem.
 Toliko sem želel pojasniti.
 Zaveza, ki smo jo dali državnemu zboru v tej smeri, da proučimo možnosti - mi smo to pripravili.
 Mi bomo ne samo revizijo zakona o davku na dodano vrednost kot tako, tehnično pripravljeno zakonsko besedilo dali v proceduro, ampak se bomo opredelili tudi do vseh teh, bi rekel, legitimnih predlogov, ki se pojavljajo in prihajajo na mizo, da bomo vsaj v generalnem pojasnili, zakaj do tega vlada zavzema stališče, kakršnega bo pač zavzela in kar bo predlagala državnemu zboru v sprejem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replicira poslanec Peterle.
  Hvala lepa.
 Gospod Tone me prosi, da bi repliciral tudi gospodu Avšiču, in bom to storil.
 Glede kakovosti bi povedal naslednje.
 Pomagal sem domačim gasilcem v svojem kraju, da so zastonj dobili dobro vozilo.
 Njihov problem je bil v tem, da so dobili predobro vozilo.
 Imamo take predpise, da so bili zato, ker so izboljšali svoj standard, kaznovani z več kot enoletnim birokratskim bojem, da so za to vozilo lahko po tej poti uredili vse papirje.
 In po tej liniji ne morem videti v vaši razpravi, gospod Avšič, kakšne prave smeri.
 Zdaj pa k temu, kar je gospod Končan dejal.
 Rekel je, da govori s strokovnega vidika in da je bila dana politična zaveza v predpristopnih pogajanjih.
 Mene zanima, na kakšni podlagi bi mi obljubili ali zagotovili, da bo stopnja za področje gasilstva oziroma za področje, o katerem govorimo, ravno taka in taka.
 Ne predstavljam si, kolikor sam zadeve poznam, da bi mi tovrstno politično zavezo lahko dali v naših pogajanjih z Evropsko zvezo.
 Kot vidimo, imajo tam take stopnje in drugačne stopnje.
 Tako da bi tu želel pojasnilo.
 Ne spominjam se, da bi se glede gasilcev pogajali, da je to lahko samo toliko in toliko.
Hvala za besedo.
 A lahko?
 Jaz bi rad repliciral predstavniku vlade, gospodu Končanu, v zvezi s konkurenčnostjo domače knjige, če uveljavimo ta predlog zakona v odnosu na tuje knjige.
 Mislim, da tukaj nimate prav.
 Tuja knjiga, ki se uvozi, se obremeni s carinsko dajatvijo, ne pa z davkom na dodano vrednost.
 Tako na to čisto nič ne vpliva.
 Torej domača knjiga je pa na ta način v ugodnejšem položaju za kupca, lažje dostopna.
 To je vse, jaz ne vem da - ker konkurenčnost tuje knjige, se bo spreminjala s carinsko dajatvijo.
 V tem kontekstu torej nimate prav  Hvala lepa.
 Moment prosim, replicira najprej poslanec Petan.
 Zato, če bom kaj narobe povedal, prosim, da me popravite.
 Gre namreč ravno za to razmerje: tuja in domača knjiga.
 Dejali ste, če bi DDV na domačo knjigo bil nižji ali odpravljen, bi tudi ne bilo DDV na tujo knjigo.
 Ne bom zdaj zahajal, ali je to točno tako ali tako ne.
 Ni važno.
 Dejali pa ste, da bi bila tudi tuja knjiga cenejša.
 To pa ste dejali.
 To lahko preverimo v magnetogramu.
 Zdaj pa mene nekaj zanima.
 Cenejša bi bila domača knjiga, cenejša bi bila tuja knjiga.
 V čem je problem?
 Mislim, da če želim kupiti Prešernove poezije, me prav nič ne moti, če je tudi Göthe v nemškem jeziku cenejši, ker to zame ni nobena alternativa.
 Bi pa bilo nekaj drugega.
 Če sem pravilno razumel, pa - prosim - me popravite.
 Domača bi bila cenejša in tuja bi bila cenejša.
 To se pravi, bi lahko kupil več domačih, pa tudi tujih.
 To pa mislim, da ni slabo, nisem pa prepričan, da sta v takšnem konkurenčnem boju domača pa tuja knjiga.
 Mislim, da nista.
 Kvečjemu več bi jih lahko kupili - če sem pravilno razumel.
 Ampak, dejali ste: bila bi tuja in domača cenejša.
 Če je to - tako ste dejali.
 Zdaj,če ste mislili drugače, to je drugo, potem pa prosim, če mi lahko obrazložite.
 Ampak tako je bilo rečeno in lahko dokažemo tudi na magnetogramu.
 Če je pa cel nivo nižji, cenovno nižji, pa mislim, da ni nič hudega.
 Tako smo razumeli in tako ste se izrazili.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Besedo ima državni sekretar Končan.
  Najprej bi želel odgovoriti gospodu Drobniču.
 Torej po carinski tarifi, ki velja v Sloveniji, je carinska stopnja na vse knjige, ki se uvažajo, nič.
 Torej pomeni, da ni carine na nobeno knjigo.
 Na to zadnje vprašanje pa sem govoril.
 V izenačitvi založništva, torej kot pomoč, da bi s tem pomagali slovenskemu založništvu, ne bi pomagali, če bi bila, recimo, ničelna stopnja.
 Kajti tudi tuja knjiga bi bila po ničelni stopnji in bi zopet bilo izpostavljeno enako razmerje.
 Se pravi, to, kar je bilo v razpravi rečeno: slovenskemu založništvu ne bi pomagali na ta način, da bi uvedli znižano stopnjo, kajti enaka relacija se vzpostavi do tuje knjige.
  Hvala lepa.
 Prosim, mag.
 Vizjak!
  Hvala lepa.
 Zgolj replika oziroma pojasnilo namena predlagatelja.
 Ni namen, da spodbujamo v tem amandmaju sam eno knjigo nasproti drugim knjigam.
 Ampak osnovni namen, da znižamo, glede na specifiko, znižamo stroške in znižamo ceno knjige, sploh iz navedenih področjih, in jo približamo slovenskemu kupcu.
 To je bi osnovni namen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu sklepa matičnega delovnega telesa, ki se glasi - sklep: "Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost - skrajšani postopek - se ne sprejme.
 (Za je glasovalo 35.
) (Proti 15.
) Torej, pomeni, da je bil sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 49.
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O SKLADU ZA POPLAČILO ODŠKODNINE ŽRTVAM VOJNEGA IN POVOJNEGA NASILJA - skrajšani postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo?
 (Želi.
) Besedo ima mag.
 Vizjak.
  Hvala lepa.
 Vidim, da je danes moj dan in vesel sem tega, upam, da bo še več takšnih, samo, da bo tudi kaj sprejeto, ne samo tako.
 Poglejte.
 Osnovni namen novele zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja je, da se nekako pospeši izplačilo teh odškodnin, ki so že priznane, to se pravi, pravice do teh odškodnin je že priznana z osnovnim zakonom, namen novele pa je, da se dejansko nekatere zadeve uresničijo v nekako optimistično napovedanih rokih, ki izhajajo iz novele.
 Drug namen pa je, da se pospeši dinamika in da se nekoliko dvigne obrestna mera obrestovanja obveznic kot dela izplačila odškodnin.
 Sama novela zakona tangira predvsem strukturo ljudi, ki so starejši, kjer je zaradi naravnih zakonitosti umrljivost višja kot v povprečni populaciji, in ti upravičenci že težko pričakujejo odškodnino.
 Mislim, da je najkorektneje, kar lahko ta državni zbor naredi, to, da če je priznal to pravico tem ljudem, da se tudi poskuša to pravico realizirati v razumnem roku.
 Prva in temeljna točka te novele zakona je v tem, da bi dejansko lahko prišlo do izplačila odškodnine v tistem najbolj zgodnjem roku, ki ga predvideva že sam zakon, to je takoj po 15.
1.
2002.
 Zato kot prvopodpisani predlagatelj predlagam, da je formalni akt, na podlagi katerega se izplačuje odškodnina - to je odločba o višini odškodnine - upravičencem praviloma izdan do 30.
11.
 tega leta, kar pomeni, da odločbalahko postane pravnomočna in je s tem zagotovljen tudi osnovni pogoj za izplačilo ob tem prvem predvidenem roku, to je 15.
1.
2002.
 K temu predlogu oziroma tej pobudi me je zlasti spodbudilo to, da zaenkrat ni opaziti nekih pretiranih aktivnosti slovenske odškodninske družbe in tudi ne ministrstva za gospodarstvo.
 Opravičujem se gospodu Pirkmajerju, ki je sicer na odboru podal neka pojasnila, vendar pismeno, žal, še nismo videli nobene uredbe, tako da bi lahko pričakovali odškodnino oziroma izplačilo odškodnine tem upravičencem.
 Pred seboj imam tudi dva dopisa ministrstva za gospodarstvo, neka navodila, ki so bila izdana upravnim enotam, ki neke napotke v tej smeri dajejo, vendar nekih konkretnih potez tu ni.
 Sicer vlada v svojem mnenju pravi, da je ta predlog nepotreben, saj bo v večini primerov te odločbe izdala v tem roku.
 Mi se tega veselimo in tako tudi ne vidimo razloga, čemu vlada vsaj tega 1.
 člena ne podpira.
 Bistvo 2.
 člena je v tem, da se upravičenci, ki so upravičenci tudi po drugih naslovih, zlasti iz tujine, enakovredno obravnavajo kot domači upravičenci in da dobijo oba gotovinska dela v znesku 150 tisoč tolarjev in ne le prvega - in to je tudi osnovna ideja tegale, zakaj bi jih obravnavali drugače.
 Tretja ideja oziroma tretja temeljna vsebinska točka novele pa je v tem, da se negotovinski del obveznic izplačuje: ne v petih, temveč v treh obrokih, da se za eno leto prestavi zapadlost obveznic prvega obroka, to se pravi, da se to pospeši.
 Še enkrat poudarjam, predvsem iz razloga, da se ta odškodnina izplača tistim, ki so dejansko do te odškodnine upravičeni.
sem kot prvopodpisani predlagatelj pristopil k temu predlogu.
 Prosil, da zopet ne uporabljate podobnih izjav, neke demagogije in nekega ne vem česa ob tem predlogu zakona.
 Poudarjam, da ta pobuda izhaja iz moje ocene in ocene vseh sopredlagateljev tega predloga zakona, da je zelo in da je moralna dolžnost te države, da izplača tem ljudem to, kar jim je obljubila, in to v nekem razumnem roku glede na njihovo starost.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Besedo ima predsednik odbora Feri Horvat.
 Poročilo odbora ste dobili, zato mi dovolite, da zelo na kratko pojasnim samo predlog sklepov, ki jih odbora predlaga.
 Pri tem bi pa rekel, da je odbor dosti temeljito obravnaval predlog, da so bila deljena mnenja, to se je videlo potem iz odločanja, čeprav prav pri sklepih, ki jih je odbor oblikoval, je pa bilo doseženo soglasje in ti sklepi, čeprav je osnovni sklep ta, da odbor predlaga zboru, da zakona ne sprejme, je pa sprejel dva pomembna sklepa.
 Enega kot predlog državnemu zboru, da predlaga vladi, kaj naj naredi; in pa drugi sklep odbora - in ta oba sklepa v veliki meri upoštevata argumente oziroma imata cilj, da se motivi, zakaj predlagatelj predlagajo ta zakon, da se dejansko ta cilj doseže, brez da bi sprejemali ta zakon.
 Predvsem vprašanje glede dinamike oziroma bojazni, ki jo je izrazil poslanski kolega Vizjak kot predlagatelj - bojazen, da se bo časovno zavleklo izvajanje tega zakona.
 Prav zato odbor predlaga oziroma je sprejel sklep, ki predlaga državnemu zboru, tukaj bi si dovolil predlagati ustreznejšo dikcijo, in sicer dodatni sklep: "Državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije naj čimprej sprejme vse potrebne podzakonske akte ter morebitne druge ukrepe za izdajo odločb iz prvega odstavka 12.
 člena zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja do konca letošnjega leta.
" Torej, tudi z določenim datumom.
 To je glede rokov.
 Drugi sklep, ki ga je pa odbor sprejel kot delovni sklep in ga predlaga neposredno vladi, ta sklep se pa glasi: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo priporoča vladi Republike Slovenije, da v podzakonski akt, ki ga bo sprejela za potrebe izvajanja zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja, na ustrezen način vključi rešitev, s katero se bo za upravičence iz četrtega odstavka 13.
 člena zakona, ki so pridobili pravico tudi po drugem naslovu, štelo le tiste upravičence, ki jim je bila odškodnina po tem drugem naslovu že izplačana.
" Odbor je ocenil, da so s tem v glavnem problemi, ki so bili motiv za pripravo zakona, lahko rešeni.
 Glede tistega predloga za zvišanje obrestne mere za obveznice, pa je prevladala ocena, da smo mi pravzaprav imeli zelo široko razpravo o tem vprašanju in tudi odločanje opravili ob sprejetju zakona in da ni tehtnih razlogov, da bi sedaj, ko ni tako dolgo od sprejetja zakona, ni nekih novih momentov, da bi sedaj spreminjali dejansko odločitev, ki smo jo takrat sprejeli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik vlade?
 Državni sekretar, dr.
 Pirkmajer, izvolite.
 Dajmo, prosim, izključiti (.
.
.
)  Sedaj pa je.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovani, poslanke in poslanci!
 Dovolite mi, da se še enkrat oglasim na to temo, čeprav je obširna debata o popravi oziroma izplačilu odškodnine potekala v tej dvorani že ob sprejetju zakona samega.
 Razlogi oziroma ocena stanja, ki jo je podal predlagatelj zakona, s to oceno stanja se, seveda, lahko strinjam in se tudi vlada strinja.
 Dejstvo je, da gre pri tem za starejše ljudi, dejstvo je, da večina ali pa večina teh ljudi je na pragu svoje življenjske dobe in da bo med njimi kar nekaj takšnih, ki dokončne in celotne odškodnine ali pa izplačila, ne bodo dočakali.
je pot odškodnin in smisla takih odškodnin, ki so nekako bolj kot neka materialna zadostitev, neka psihična in neka načelna zadovoljitev nečesa, kar je bilo slabo v zgodovini storjeno.
 Mislim, da to ni predmet trgovanja.
 In če je bil to namen vlade, da bo trgovala s tem trpljenjem ljudi in posredno z odškodnino, mislim, da to ni korektno in to ni prav.
 Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
 Prosim, državni sekretar dr.
 Prikmajer.
  Gospod predsedujoči!
 Želel samo pojasniti, da ne gre za to, da bi država trgovala.
 Trgovali bodo tisti, ki bodo te obveznice prevzeli.
 Mislim, da je to običajen civiliziran način takrat, kadar gre za to, da nek dolžnik svojega dolga ne more pravočasno izpolniti in da takrat imetnik take obveznice lahko to obveznico proda.
 To je običajno na vseh področjih.
 Če gre pa za priznanje oziroma za simbolizem, je pa to priznanje vsebovano že v odločbi, ki jo bo tak opravičenec prejel - upam, da še letos.
 Seveda na drugi strani pa so bila tudi razočaranja nad, ali višino ali roki, ki so bili v tem zakonu doseženi.
 Vendar ne bom o tem, pač pa o tem, ali bo tudi zakon, tak kot je, realiziran, zlasti v rokih, ki smo jih v prvotnem zakonu zapisali, saj imam občutek - in ta občutek mi nekako potrjuje tudi ena okrožnica ministrstva za gospodarstvo upravnim enotam, pa seveda tudi pismo upravnih enot, naslovljenih na ministra, gospoda Dimovskega oziroma verjetneje je to prišlo tudi h gospodu državnemu sekretarju, kjer upravne enote opozarjajo na to, da bodo velike težave pri realizaciji tudi tako določenega roka, kot je v zakonu.
 Sam sem tudi takrat pričakoval, da bo seveda potreben kar dolgotrajen administrativni postopek, čeprav je bilo na videz pojasnjeno, da bo šlo to avtomatično, da bodo upravne enote avtomatično poslale odločbe na slovensko odškodninsko družbo; ta bo izdala odločbe; in potem bo zadeva rešena.
 In to bibilo zelo lepo in prav, če bi bilo to res.
 Ni čisto tako in to tudi priznavate v okrožnici, ki ste jo 19.
 junija poslali in s katero opozarjate upravne enote, da bo trebna kar nekaj postoriti za to, da bo lahko slovenska odškodninska družba izdala odločbain to bo povzročilo kar nekaj novega in dodatnega dela v upravnih enotah, česar takrat, ko smo sprejemali zakon, nismo pričakovali.
 Torej, opozarjati celo na to, da naj ne pošiljajo sami od sebe, čeprav jih zakon na to obvezuje, odločb, ki so bile izdane v postopkih za upravičenost oziroma za uveljavljanje pravic po že omenjenih zakonih, in da počakajo na navodila.
 V tej svoji razpravi želim predvsem apelirati na vas, gospod Pirkmajer, in na vaše ministrstvo, da zelo resno pručite dopis upravnih enot, v kateri vas opozarjajo, da nimajo dovolj strokovno (.
  Ne, ne!
 Govorim o izvedbi tega zakona.
 In zakonki je pred nami, govori o spremembi rokov, ki so morda še bolj nerealni, glede na to, kar imam danes v rokah.
 Govorimo točno istem problemu in zato apel - ne glede na to, kako bomo danes ta zakon prejeli ali ne - je apel, da roke, ki jih že imamo, realiziramo in zaradi tega apeliram, da z upravnimi enotami ministrstvo za gospodarstvo čim hitreje razreši problem in pripravi takšno programsko opremo, da ne bo potrebno novo zaposlovanje in da bo iz obstoječih baz podatkov možno te odločbe čim hitreje izdati.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika.
 Vizjak.
  Repliciram kolegu Avšiču, predvsem v nadgradnji njegove, bi rekel, izjave, s čemer se popolnoma strinjam.
mesecem - tu imam dopis vlade kot mnenje k predlogu zakona - posredovala, da bodo v pretežni večini, to je še več kot večina, odločbe o odškodnini izdane v predlaganem roku.
 Sedaj je, če sem prav razumel gospoda Pirkmajerja, izrazil upanje, da bo to letos.
 To pomeni, da so v enem mesecu zadeve že tako, malo bolj pesimistične,kot so bile na začetku.
 In če je vse, kar je bilo - recimo, kar vidimo in je na papirju - v treh mesecih in petnajstih dneh narejenega, da je ta dopis upravnim enotam; se zelo, zelo bojim, da bo temu res tako.
 In namen predlagateljev je bil predvsem v tem da z zakonsko obveznostjo uredijo izdajo odločb v tem času, da bo potem tudi možno izplačati odškodnine.
 In nič drugega.
 Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
 Ne želi.
 Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prosil bi poslanke in poslance, ki se nahajajo v veži ali kje drugje, da zasedejo svoja mesta, ker sem preštel, da trenutno nismo bili sklepčni.
 Dajmo, prosim, malo prisluhniti!
 "Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja se ne sprejme.
" Želi o tem sklepu kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravljanje in prehajamo na odločanje.
 Prosim, da glasujemo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za 31, proti 15.
 (Za je glasovalo 31.
) (Proti 15.
) Sklep je bil sprejet.
 Imamo še dodatni sklep odbora, da državni zbor predlaga vladi, naj čimprej sprejme vse potrebne podzakonske akte ter morebitne druge ukrepe za izdajo odločb iz prvega odstavka 12.
 člena zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja do konca letošnjega leta.
 Želi o tem dodatnem sklepu kdo razpravljati?
 Ker ne želi, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, 51 za, proti nihče.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Dodatni sklep je bil sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 30.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O POPOTRESNI OBNOVI OBJEKTOV IN SPODBUJANJU RAZVOJA V POSOČJU - skrajšani postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Besedo ima predsednik odbora.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Odbor je na svoji 10.
 seji 9.
 maja prvič obravnaval predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o popotresni obnovi objektov in o spodbujanju razvoja v Posočju.
 Ko smo obravnavali, smo v splošni razpravi predvsem opozorili na stališča predstavnikov občin Bovec in Tolmin in seveda tudi poslušali razpravo posoškega razvojnega centra, ki so podali v pisni obliki tudi zaskrbljenost ob dejstvu, da stvari gredo počasi.
 Člani odbora so pri prvi obravnavi sprejeli sklep, da se zakon sprejme po skrajšanem postopku.
 V nadaljevanju seje 15.
5.
, torej 15.
 maja, smo pri drugi obravnavi obravnavali amandmaje k posameznim členom, in sicer amandmaje vlade Republike Slovenije k 1.
, 4.
, 6.
, 7.
 in 8.
 členu in amandmaju poslanca Alojza Soka k 5.
 členu.
 Odbor je na podlagi dopolnitev in mnenj sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in razprave oblikoval določene spremembe in dopolnitve besedila amandmajev vlade Republike Slovenije k 1.
, 2.
 in 4.
 členu predloga zakona in sprejel svoje amandmaje k 1.
 členu, kar je bil amandma na amandma vlade Republike Slovenije, potem k 2.
 členu amandma, k 4.
 členu in pa na koncu je sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru, da se zakon sprejme z amandmaji odbora in amandmaji, ki jih odbor podpira.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod Gerenčer.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želi.
) Hvala.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
prijavil Ivan Božič, SLS + SKD.
 Gospod Božič, imate besedo.
 Kolegice in kolegi!
 Po treh letih ponovno govorimo o zakonu o popotresni obnovi objektov v Posočju in o razvoju Posočja.
 Takrat, pred tremi leti smo v tej dvorani in televizijskih oddajah obljubljali, da bo to opravljeno v enem letu- da bo v enem letu obnovljeno vse, kar je potres 12.
 aprila leta 1998 naredil narobe v Posočju.
 To se ni zgodilo; človek želi marsikaj narediti, veliko se pa tudi tako hitro ne da, to je treba priznati.
 Narobe pa je to, da smo lani spomladi, marca meseca že dobili obljubo, da bomo aprila dobili ta zakon, dobili pa smo ga šele danes (torej, danes ga obravnavamo, dobili smo ga pred tremi meseci) , in na dveh sejah do sedaj ni prišel na vrsto; na prvi niti ni bil uvrščen na dnevni red, na drugi seji pa nismoprišli do njega.
 Torej mislim, da je za nas, ki v tej dvorani sedimo, rahlo neodgovorno, da nismo tega zakona poprej sprejeli, kajti tisti, ki še danes, po treh letih, ne živijo v svoji hiši, nimajo urejenih svojih financ in jim je veliko težje kot nam, ki tu sedimo in se marsikdaj prerekamo za stvari, o katerih ne bi bilo treba skorajda izgubljati besed.
 V letošnjem letu, že od jeseni, se pravzaprav vrši popotresna obnova, predvsem v letošnjem letu, po zakonu o izvrševanju proračuna - ko smo ga sprejemali, smo tudi govorili, kaj piše v tem zakonu - ki pa ne obsega vsega, kar je v Posočju treba še postoriti.
 Prav tako, če se spomnite, smo letos sprejeli oziroma v lanskem letu (v mali dvorani) že zakon o rešitvi vprašanj škode murastega toka v Logu pod Mangartom.
 Tisti zakon se izteče jutri in ta zakon bo šele nadomestil in redno poskušal urediti zadeve, da se bodo zadeve tudi v Logu pod Mangartom peljale pri obnovi naprej.
 Naša poslanska skupina bo zakon podprla in tudi amandmaje, sklepe odbora, pa tudi amandmaje, ki so bili vloženi s strani SDS za Log pod Mangartom.
 Upam, da bomo danes res do 14.
00 ure to opravili, kajti nima pomena, da vlečemo nekaj, kar je bilo na komisiji že dogovorjeno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Mamić, Nova Slovenija.
 Najprej lep pozdrav vsem predstavnikom vlade, pa tudi tistim, ki nas spremljajo prek interneta!
 Oglasil sem se v glavnem zaradi tega, tako kot Božič, ker izhajam iz tistega konca Slovenije, namreč iz severne Primorske, in se dostikrat srečujem z ljudmi, tudi iz Posočja, in so mi dostikrat že opozorili na težave, ki jih pestijo toliko časa.
 Sedaj pa sprašujem predstavnike ministrstva za okolje, kdaj mislijo zagotoviti prebivalcem demografsko ogroženih območij in še posebej Posočja, ki ga je prizadel potres, enak življenjski in bivalni standard, kot ga imajo prebivalci Evropske unije oziroma Skandinavije.
 Ljudski pregovor pravi: daleč od oči, daleč od srca.
 Žal ta pregovor velja tudi za enakomerni regionalni razvoj.
 Kar je daleč od vladne palače, je očitno daleč tudi od državne denarnice.
 To sem prepričan, da velja za celo Slovenijo, ne samo za Posočje.
 Vsi se zavedamo, da se Slovenija tudi s pomočjo sedanje vlade še bolj centralizira.
 Kmalu bodo na zahodu in severu izginile državne meje, ostale bodo le še etnična.
 Absolutno nacionalna prioriteta mora biti zaščita naših etničnih meja.
 Če bo slovenska vlada nadaljevala z dosedanjo politiko na demografsko ogroženih oziroma obmejnih področjih, nam grozi, da se bo slovenski etnični prostor še dalje ožil in bo kaj hitro obsegal zgolj še Ljubljano, povečano sicer z okolico.
 Zavedati se moramo, da je bilo podeželje vedno branik nacionalne identitete, zato mora biti enakomerno poselitev cilj vseh prebivalcev Slovenije.
kakšnem večjem centru.
 Ne more biti cela Slovenija eno samo mesto.
 Naredimo vendar nekaj za ljudi na podeželju!
 K oženju slovenskega etničnega prostora bo zagotovo prispevala tudi tako počasna in skromna popotresna obnovaPosočja oziroma ta zakon, ki ga sprejemamo.
 Ali slovenske vlade nič ne skrbi to, da se bo zaradi naše politike čez nekaj let Posočje mogoče bolj navezalo na Italijo kot na Slovenijo.
 Skrajni čas je, da se začne resno delati na cestni povezavi med Posočjem in Kranjsko Goro, ki je turistično zelo razvito območje.
 Hitra in varna cestna povezava bi pozitivno vplivala na družbeni, turistični in gospodarski razvoj Posočja.
 Brez moderne ceste s predorom je iluzorno pričakovati razcvet Posočja, s tem tudi Slovenije.
 Zavedati se moramo, da so ceste gotovo okostje pri reševanju demografskih problemov.
 Žalostno je tudi dejstvo, da smo dobili pripombe s strani predstavnikov lokalnih skupnosti na prizadetem območju, da niso bili v primerni meri vključeni v oblikovanje zakonskega predloga.
 To je - bom dokumentiral s tem, da sem na terenu videl tri cerkve, ki sploh niso v našem seznamu za popravilo, pa so ravno tako razpokane, ker niso bile izjema, niso bile tako zgrajene, da jih ne bi bilo treba nič popravljati.
 Sem dal poslansko vprašanje gospodu Gantarju v samem začetku njegovega mandata, je rekel, da to ni res, potem sem mu rekel, da bova šla skupaj obiskat te objekte, da se bo prepričal.
 Potem sem postavil isto vprašanje gospodu Kopaču, novemu ministru za okolje inprostor, in mi je po telefonu ženska, ena njegova tajnica, povedala, da je predvideno za dva objekta po 10 milijonov, in to sem posredoval tudi tistim ljudem, ki zastopam njihove interese.
 V resnici to sploh ni res.
 Mi je dal podatke - ali ženska mi je dala podatke - dveh drugih sakralnih objektov.
 Ne vem sedaj, ali je to sprenevedanje ali kaj drugega.
 Meni se zdi, da poslanske skupine.
  Poslanske skupine; samo s tem sem okrepil to, kar mislim povedati do konca.
 Hvala za opozorilo.
 V Posočju niso bile prizadete zgolj hiše oseb, ki stalno bivajo, temveč tudi nepremičnine oseb, ki v Posočje občasno prihajajo.
 Slednjih zakon o popotresni obnovi ni zajel, zato njihove nepremičnine v veliki meri propadajo.
 Kot vemo, se je v Posočju pred pol leta zgodila še ena naravna nesreča.
 Dobesedno, čez noč je plaz skoraj zbrisal Log pod Mangartom.
 Tedaj je Bajukova vlada brez velikih ceremonij in velikih besed opravila nujna, najnujnejša dela, in se angažirala za preprečitev demografskega izumrtja v teh krajih.
 Log pod Mangartom je dokaz, da je mogoče ogromno narediti tudi z malimi, z minimalnimi finančnimi sredstvi ob pogoju, da je le malo dobre volje pri članih vlade Republike Slovenije.
 Dobro voljo pri obnovi Posočja pričakujem tudi od sedanje vlade in tudi podporo tega parlamenta.
 Na koncu naj poudarim, da poslanci Nove Slovenije podpiramo predlagani zakon, hkrati pa opozarjamo na počasnost, togost izbire, kritiziranost popotresne obnove Posočja in predlagamo vladi Republike Slovenije, da začne s projektom izgradnje moderne cestne povezave med Posočjem in Kranjsko Goro čimprej.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Tanko, predstavnik Socialdemokratske stranke.
  Hvala lepa za besedo.
 V poslanski skupini Socialdemokratske stranke smo mnenja, da skrajšani postopek za obravnavo sprememb in dopolnitev zakona o popotresni obnovi objektov in spodbujanju razvoja v Posočju ni najprimernejši, saj precej zmanjšuje možnosti za pripravo celovitih ukrepov, ki naj bi dali temu naravnim nesrečam izpostavljenemu področju priložnost ne samo za obnovo in vzpostavitev prvotnega stanja, ampak predvsem možnosti za nadaljnji razvoj.
obveznosti, da morajo prostovoljna gasilska društva izvajati tovrstno javno službo.
 Obstoječa ureditev tega vprašanja je zaradi slovenske tradicije pač specifična.
 Vsaka lokalna skupnost pa lahko to vprašanje uredi tudi drugače in marsikje bi bilo to učinkovitejše in cenejše.
 Ob zaključku razprave smo posebej opozorili na to, da so bili ob obravnavi prve novele zakona o davku na dodano vrednost dne 11.
 aprila letošnjega leta sprejeti določeni sklepi, s katerimi je državni zbor zadolžil vlado za pripravo sistemske spremembe veljavnega zakona do konca tega meseca, ki se izteka jutri, in sicer v členih, ki določajo stopnje in oprostitve davka na dodano vrednost.
 Sprejeta sta bila tudi dva sklepa v zvezi s proučitvijo možnosti znižanja oziroma oprostitve davčne stopnje za gasilsko in reševalno opremo, ki jo uporabljajo javne gasilske službe, ter motornih vozil za prostovoljno gasilstvo in v zvezi s proučitvijo možnosti dodatnega financiranja za nakup te opreme v okviru sredstev obrambnega ministrstva.
 Glede na vse to je odbor sklenil, da zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost ne sprejme in to predlaga tudi državnemu zboru, še posebej zato, ker bomo verjetno tudi iz obrazložitve mnenja vlade k temu zakonu slišali razloge, zaradi česar taka parcialna rešitev ne bi bila najboljša.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik vlade?
 Želite, gospod Darko Končan, državni sekretar na ministrstvu za finance.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Vlada Republike Slovenije predlaganemu zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost nasprotuje in predlaga državnemu zboru, da ga zavrne.
 To svoje stališče vlada utemeljuje z naslednjim.
 Ni moč oporekati uvodni besedi predlagatelja zakona, da seveda pri obeh dejavnostih gre za zelo pomembne družbene interese, cilje, ki bi jih na nek način tudi tako lažje dosegali.
 Vendar žal pri vsem tem seveda moramo upoštevati tudi vse tiste zaveze, ki jih je Republika Slovenija že dala v dosedanjih pogajanjih z Evropsko unijo.
 In sicer tako v okviru asociacijskega sporazuma, kjer smo se pravno zavezali, in tako v okviru delovnega področja 10 za področje obdavčitve, kjer smo v bistvu sprejeli v našo obvezo, da bomo najkasneje do 31.
12.
2002 v celoti uskladili naše davčne predpise z evropskimi smernicami.
 Slovenija se je o tej stvari odločila v naslednjem smislu, da bo to svojo odločitev uresničila v treh postopnih korakih.
 Najprej z uvedbo samega davka na dodano vrednost, leta 1999, v drugem koraku to, kar bomo predlagali v tem naslednjem mesecu, da bomo opravili prvo revizijo zakona o davku na dodano vrednost, in v tretjem koraku, da bomo najkasneje do leta 2002 v celoti in dokončno v bistvu uveljavili vse tiste rešitve, ki zadevajo področje intrakomunitarne ureditve s področja davka na dodano vrednost, da bi bili v celoti harmonizirani z evropsko davčno ureditvijo.
 Tudi ta izhodišča, moram poudariti, je ta državni zbor v celoti potrdil, tako da v tem ni žal nobene možnosti, da bi spreminjali z naše strani kakršnokoli rešitev.
 V skladu s temi smernicami je seveda v okviru prvega vsebinskega predloga, glede obdavčevanja prometa blaga z davkom na dodano vrednost v primeru gasilske in reševalne opreme z znižano stopnjo, ki je izjema od splošne predpisane stopnje, da seveda v prilogiH k 6.
 direktivi, ki je ta zavezujoč dokument, o katerem sem prej govoril, na področju obdavčitve z davkom na dodano vrednost, v nobenem primeru in nikjer ne upošteva takšnih rešitev oziroma takšnega prometa blaga, ki bi ga bilo moč obdavčiti z znižano stopnjo.
 6.
 direktiva prav tako ne dovoljuje uporabe tako imenovane ničelne davčne stopnje.
 Se pravi tako imenovane prave oprostitve, kjer bi davčni zavezanci imeli pravico do poračuna vstopnega davka in hkrati do obračunavanja davka na dodano vrednost po vrednosti nič, kar v bistvu pomeni pravo oprostitev za te dobave blaga, kot jih je predlagatelj zakona v predlogu tudi omenjal.
 Torej za nosilce besed, zvoka in slike.
 Uveljavitev takšnih sprememb ali takšnih rešitev, ki jih predlagatelj predlaga, bi za to bile v popolnem nasprotju z mednarodnimi obveznostmi, ki jih je naša država doslej prevzela, in hkrati tudi z vsemi sistemskimi in teoretičnimi rešitvami in načeli, na katerih temelji sistem davka na dodano vrednost kot celota.
 Zaradi vseh teh razlogov, torej vlada nasprotuje predlaganemu zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost in predlagamo državnemu zboru, da ga zavrne.
 Hvala.
 V imenu poslanskih skupin sta se k besedi priglasila, najprej gospod Feri Horvat in potem gospod Ivan Mamić.
 Gospod Feri Horvat v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov.
  Hvala za besedo.
 Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in gospodje!
 V poslanski skupini v veliki meri soglašamo s tem, kar je napisano v predlogu zakona o oceni stanja, razlogih in pa ciljih zakona, in s tem, seveda, kar je uvodoma povedal predlagatelj, poslanski kolega Vizjak.
podatkih, ki so nam na razpolago, ugotavljam, da obnova ni in ne bo celovita in da bo približno polovico objektov iz raznih razlogov izvzetih iz ponujenih oblik pomoči.
 To pa pomeni, da se ne bo vzpostavilo niti prvotno stanje.
 Kot po navadi so najbolj prizadeti tisti, ki niso v zadostni finančni kondiciji, ki nimajo možnosti, posebnih možnosti pridobiti ugodna sredstva (.
.
.
) (Nemir v dvorani.
)in to predvsem za ureditev bivalnih razmer.
 Prav ta populacija pa je na to območje izredno vezana, saj ima do njega tudi čustven odnos, in je pravzaprav edini porok, da bo območje ostalo trajno poseljeno, narava pa ohranjena in vzdrževana.
 Opozoril bi rad, da se nam ne zdi smiselno, da tistim, ki želijo tam ostati, pa nimajo zadostnih virov, omejujemo pomoč na 60% standarda, in še to s spisom hipoteke za 20 let.
 Menim, da ravno ti potrebujejo največ pomoči, ki imajo najmanj in največje težave, ne pa tisti, ki se ukvarjajo že s sanacijo nadstandarda, to je z obnovo vikendov.
 Smiselno se mi zdi, da bi se k pripravi zakona bolj pritegnilo tudi občine, predvsem najbolj prizadeto, in da bi se prisluhnilo njenim pobudam in razlogom.
 To se ni zgodilo in zato so rešitve predvsem kabinetne oziroma institucionalne in niso dovolj prilagojene potrebam, ciljem in možnostim ljudi ter zapostavljajo tudi vlogo lokalnih skupnosti.
 Opazno je, da ukrepi pomoči, ne samo da niso dosegljivi za vse, ampak so ti ukrepi tudi izjemno razvlečeni.
 Najprej nekajletna oziroma skoraj, po programu, ki je priložen, petletna obnova objektov in tej obnovi sledi potem še petletna gospodarska pomoč za prestrukturiranje.
 To se pravi, da je celotna pomoč nekako raztegnjena na deset let.
 Menim, da ta pristop ni primeren, biti bi moral bistveno krajši, se pravi, da bi moral potekati sočasno.
 Tako pa izgleda, kot da je celotna pomoč oziroma vse podrejeno utrujanju prizadetega prebivalstva, od katerih si bo večina prisiljena poiskati druge načine in vire ali pa se odseliti in prodati poškodovano premoženje novim, bodočim začasnim prebivalcem, in to verjetno za vikende; ti imajo dovolj denarja in ker jih zakon izenačuje s stalnimi prebivalci, bodo zlahka prišli do pomoči in obnovili objekte.
 Vendar obnovljeni bodo samo objekti, krajina pa bo počasi opustela.
 Iz obrazložitve pa je opazno še nekaj.
 Stroški državne tehnične pisarne znašajo nekaj več kot milijardo 700, in to za obdobje približno dveh in pol let, kar pomeni, da je ta pisarna porabila približno 15% vsega denarja, namenjenega Posočju v tem obdobju.
 Menimo, da je to izjemno visoko in da to pomeni bolj sanacijo birojev in institucij kot Posočja.
 Za primerjavo, stroški državne tehnične pisarne so skoraj tako visoki, kot bo znašala celotnagospodarska pomoč za prestrukturiranje Posočja v naslednjih nekaj letih.
 Če bi pa to še ustrezno inflacijsko obdelali, pa je strošek pisarne pravzaprav enako visok, kot bo gospodarska pomoč.
 Menimo, da je to izjemno, izjemno veliko.
 Kljub temu pa bomo v poslanski skupini zakon podprli.
 Hvala lepa.
 Prijavljen je še kot predstavnik poslanske skupine poslanec Juri, mogoče še kdo drug.
 Zaradi tega prekinjam današnjo sejo in prosim (.
 Jaz sem mislim, seveda, samo izraziti podporo zakonu in pozvati, seveda, skrajšano razpravo, da pridemo do glasovanja in zakon izglasujemo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Zdaj pa zares prekinjam sejo.
 (Smeh.
) Moment, sem pogrešil, dajem (.
.
.
)Proceduralni predlog?
 Ni.
 Torej zaključujem razpravo poslanskih skupin.
 Prekinjam sejo in prosim, da poslušamo še naslednje obvestilo.
 Sejo državnega zbora bomo nadaljevali v sredo, 4.
 julija 2001, ob 10.
00 uri dopoldan z obravnavo prekinjene 8.
 točke dnevnega reda - to je s predlogom poslovnika državnega zbora; nato bomo, če bo pripravljena s strani matičnega delovnega telesa, prišli na obravnavo prekinjene 15.
sejo nadaljevali s 5.
 točko; zatem bomo prešli na pravkar prekinjeno 30.
 točko; nato pa na 31.
 točko po vrstnem redu dalje.
 Žal mi je, sejo sem že prekinil in je, seveda, s tem končana za današnji dan.
prav berem na osnovi elaborata,ki ga je pripravil raziskovalni center državnega zbora.
 Mislim, da se sploh ne rabimo prepričevati o pomenu gasilstva, o pomenu te dejavnosti, ki ni samo dragocena, ampak več kot potrebna.
 Če se boste spomnili, smo tudi kot poslanska skupina in posamezni poslanci vsako leto v proračunih podpirali gasilstvo, bodisi z amandmaji, s podporo amandmajev ali na drug način.
 Tudi sam osebno sem, ne glede na to kaj sem delal, na katerih poslih sem bil v življenju, sem vedno bil ne samo simpatizer, ampak tudi aktivno podpiral dejansko gasilsko dejavnost.
 Podobno velja tudi za drugo področje, ki ga predlaga predlog zakona, da bi se celo dalo ničelno stopnjo za nosilce besede, slike in zvoka s področja književnosti, umetnosti, znanosti in izobraževanja.
 Čeprav je to spet vprašanje, če ni to v koliziji z direktivo, ki predvideva tukaj znižanje stopnje, ne pa ničelno stopnjo.
 Vendar se ob tem postavlja več vprašanj na katera odgovori nas vodijo tudi k temu, da mislimo, da ni najprimernejša rešitev sprejem tega zakona za reševanje teh dveh problemov, in pa obstajajo še kakšni drugi problemi.
 Spomnite se, ko smo imeli razpravo, zadnjo razpravo o spremembah in dopolnitvah zakona o DDV-ju, da je bila vrsta drugih predlogov še dana, s področja avtošol in še kakšne.
 Naj za to stališče, da ni to najprimernejši način, navedem še nekatere argumente.
 Mi mislimo, da je potrebna celovita in temeljita obravnava sprememb stopenj DDV-ja in pa tudi financiranja gasilskih organizacij oziroma njihove dejavnosti.
 O tem je govoril kolega Pucko, ko je poročal v imenu odbora za finance.
 Kajti zavedamo se, da dejansko financiranje gasilske dejavnosti ni zadovoljivo rešeno oziroma se ne zagotavlja dovolj sredstev za to dejavnost.
 Vendar ko govorimo o iskanju primernejše, celovitejše rešitve, ne moremo mimo tega, da, kot sem že omenil, so še nekatera druga področja v zvezi z DDV, ki so razmisleka vredna in kjer so predlogi za znižanje stopnje ali pa tudi oprostitve, da ne moremo mimo tega, na kar opozarja vlada, da ne upoštevamo direktiv Evropske unije in mednarodnih obvez, ki jih imamo v zvezi s sistemom DDV, oprostitev in znižanih stopenj.
 In navsezadnje ne moremo tudi, če smo pošteni in realni, mimo finančnih posledic.
 Res, da v tem predlogu zakona piše, da ta zakon ne bo zahteval dodatnihsredstev v proračunu - to je en del resnice - vendar bo izpad, kakršnekoli bodo olajšave ali pa celo oprostitve, zahteval potem dodatne vire od drugih zavezancev za DDV ali iz drugih davčnih virov.
 Tako da si moramo tu naliti čistega vina, vendar tega ne uporabljam kot argument proti, recimo, gasilstvu; samo toliko, da opozorim na to, da ne bi govorili nekaj, kar ni točno.
 Drugi argument za to, da ta zakon ni primerna pot za reševanje teh problemov, je sklep državnega zbora z dne 11.
4.
za pa - namreč predlog vladi, da pripravi do konca junija predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o DDV prav v členih, ki se nanašajo na znižane stopnje in oprostitve.
 Vlada v svojem mnenju, v zadnjem odstavku, zagotavlja, da upošteva ta predlog in da pripravlja ta predlog sprememb in dopolnitev.
 Mislim, da je primerno, da počakamo na ta predlog in se takratdejansko odločamo o namenih, za kaj bomo sprejeli znižane stopnje in oprostitve.
 In tretji argument - malo sem ga že omenil na samem začetku - ki kaže odnos do samega konkretnega predloga, kje naj bi bile oprostitve in kje naj bi bile znižane stopnje.
 Če pravilno razumem šesto direktivo, predvideva ravno nasprotno: pri knjigah in podobnem omogoča znižane stopnje, oprostitve pa omogoča pri dejavnostih v javnem interesu, in to je prav gotovo gasilska dejavnost.
 To bi bilo tako skladneje potem tudi, po mojem mnenju, z direktivami, sploh če gledamo v tej študiji raziskovalnega centra na strani štiri, kjer v štirih alineah našteva pogoje, da se lahko gre v oprostitve.
 Mislim, da gasilska organizacija vse te pogoje izpolnjuje.
 Tako, da je bila ta rešitev korektnejša s tega formalnega vidika, materialno pa za gasilce tudi, ker bi dejansko več pridobili z oprostitvijo kot pa z znižanjem stopnje.
 Tako, da glede na vse to predlagam, oziroma je naše stališče, da zakona, tega zakona ne podpremo, ampak da počakamo na to, da vlada predloži predlog, ki ga pripravlja, in da potem v čim krajšem času poskušamo skozi tisti zakon najti primerne rešitve za to, za kar se zavzema predlagatelj, in za še kaj drugega.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Ivan Mamić v imenu poslanske skupine Nove Slovenije.
 Izvolite.
 Gospod Horvat, se lahko prosim izključite?
 Hvala lepa.
 Pozdravljeni vsi prisotni.
 Ali je proceduralno ali kaj?
 Poslanci Nove Slovenije podpiramo predlog za znižanje DDV-ja za gasilsko opremo in knjige.
 Po spremembi zakona o davku na dodano vrednost je predlagana uvedba nižje, 8% davčne stopnje za gasilsko zaščitno in reševalno opremo in uvedba davčne stopnje v višini 0% za knjige, nosilce besede, slike, zvoka itn.
 Kar smo že danes slišali od govornikov pred mano, situacija izgleda slabo.
 V najboljšem primeru bo zakon začel veljati oziroma se izvajati čez kakšni dve leti - kot optimist bom rekel tako.
 Kar pomeni, da se med tem časom lahko zgodi, ne vem kaj.
 Ni pa zagotovljeno, da bodo gasilska društva med tem časom kaj s tem zakonom, ki ga, če ga bomo podprli, pridobila.
 Tako, da jaz mu ne zaupam kaj preveč.
 Sem mnenja, da se ta stvar čimprej reši.
 Lahko uporabim besedo kot preventivno.
 Zavedati se moramo, da gasilska prostovoljna društva ne opravljajo zgolj javne službe glede požarne varnosti, temveč so pogosto tudi jedro družbenega življenja na slovenskem podeželju.
 Mnoga manjšinska gasilska društva so v izredno težki materialni situaciji.
 Znižanje davčne stopnje jim bi olajšalo obnovo zastarele opreme.
 To so pravzaprav podatki s terena.
 Jaz namreč te stvari spremljam dolgo časa, sem bil tudi v občinskem štabu civilne zaščite, sicer jaz sem bil za reševanje izpod ruševin, ampak smo tesno sodelovali z gasilci.
 In poznam njihovo stisko vsa leta in jih v celoti podpiram.
 In tudi, če bi se ta predlog sprejel, bi še zmeraj imeli premalo in ne bi njihov problem bil rešen.
predvidenimi sredstvi ne morejo nabaviti niti najbolj potrebne reševalne opreme.
 S takšno politiko na področju gasilstva spravlja vlada v življenjsko nevarnost gasilce, ki so na čisto prostovoljni bazi pripravljeni reševati življenja in materialne dobrine.
 Vemo, da je človeško življenje neprecenljivo, to je gospod Feri lepo poudaril, da nima smisla o tem niti govoriti.
 Zato apeliram na vsakega od vas, da podprete znižanje davčne obremenitve za gasilsko opremo, ki jo uporabljajo gasilska društva.
 Če povem, to kar sem rekel, da so podatki s terena, še to.
 Da recimo, konkretno za Vipavsko dolino, pa verjamem, da je takih problemov tudi po ostalih delih Slovenije, smo gasilci iz Vipavske doline po zračni liniji v neposredni bližini Krasa.
 In preden pride pomoč iz Vipavske doline v Komen, ki je zelo blizu, lahko pogori pol Komna.
 Zavedam, da bi moral DDV delovati čim bolj davčno nevtralno.
 To pomeni, da bi bilo zgolj z vidika finančnega ministra najbolj primerna uvedba enotne davčne stopnje.
 Zato so na določenih področjih uveljavljene znižane davčne stopnje oziroma oprostitve.
 Pomembno je, da določimo prioritete, ker se skozi davčne olajšave lahko zasledujejo tudi širši družbeni interesi.
 Sem že navedel prej.
 Globoko sem prepričan, da med te prioritete sodi tudi nabava gasilske opreme za potrebe gasilskih društev.
 Izkušnje iz preteklih let nam govorijo, da je čisto sprenevedanje, da je mogoče za preživetje gasilstva poskrbeti zgolj prek drugih vzvodov, kot so na primer subvencije, dotacije, takse in podobno.
 Takšni instrumenti enostavno ne dajejo želenih rezultatov.
 Zato jih jepotrebno podpreti tudi z davčnimi olajšavami.
 Zagotovo pa se naš davčni sistem ne bo sesul že zaradi tega, ker bodo gasilska društva kupovala gasilsko opremo po znižani stopnji.
 V prid temu govori tudi dejstvo, da imajo v kar precej državah Evropske unijenižje stopnje DDV, kot so v Sloveniji.
 Izračunati moramo tudi, kaj se splača - ali se splača, da pogori, recimo, neka tovarna, zato ker so bila sredstva pomanjkljiva?
 Absurdno je tudi, da gasilska društva zberejo več kot polovico potrebnih sredstev s pomočjo prostovoljnih prispevkov in donacij (to je približno 900 milijonov SIT) , od česar morajo nato plačati DDV 19%.
 Torej, koliko so dobili?
 Ali je to potem sploh donacija, bi se lahko vprašali.
 Velika vladajoča koalicija ima možnost, da s sprejetjem predlaganih davčnih olajšav prispeva k enakomernejšemu regionalnemu razvoju.
 Davčne spodbude na področju leposlovja so nujno potrebne zaradi ohranjanja slovenskega jezika, ki je eden izmed temeljev slovenske identitete.
 Toliko za konec.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev bo mnenje predstavil gospod Valentin Pohorec.
 Izvolite.
 Ni dolgo, kar je bil vložen amandma k temu zakonu, ki sem ga vložil v imenu gasilske zveze Slovenije.
 O tem amandmaju je bila dokaj široka razprava, dobil je široko mnenje in podporo, da je treba zadevo v Sloveniji nekako rešiti.
 Da pa, kot smo dobili takrat obrazložitev in tudi danes, samo ta znižana davčna stopnja ni izključna rešitev.
 Državni zbor je takrat z večino glasov sprejel zavrnitev sprejema tistega amandmaja in je sprejel določene sklepe.
 Najprej pričakujem, da se bodo ti sklepi na nek način realizirali.
 To pričakujem od vlade in od vseh drugih pristojnih služb.
 In ko se to še ni prav ohladilo, imamo nov amandma, enake vsebine.
 Ne bi rad sodil o političnih motivih tega.
 Zdi se mi pa neprimerno, da so nekateri izrabili tisto glasovanje zadnjič in obvestili vsa gasilska društva v Sloveniji, vse območne gasilske zveze, kdo je kako glasoval.
sem tudi sam eden od funkcionarjev v tej organizaciji.
 In če danes razpravljam drugače, upam, da ta razprava ne bo že jutri poslana vsem gasilcem v Sloveniji.
 Takrat sem se po tej razpravi strinjal in se tudi danes strinjam z obrazložitvijo predloga, ki je bil takrat podan in danes s strani predsednika odbora za finance ter s strani gospoda Končana kot predstavnika vlade.
 Želim in pričakujem, da bo vlada prinesla ustrezne rešitve.
 Sam sodim, po proučitvi vseh teh argumentov, ki so bili takrat dani in danes, da gasilstvo rabi pač primeren način financiranja nabave svoje opreme, pa četudi bo iz tega plačan davek državi, kot ga plačujejo, tudi vsi drugi, gorski reševalci, jamarji, rdeči križ, navsezadnje vojska in policija, ki vsi delujejo v sistemu obrambe, zaščite in reševanja.
 Najti moramo torej rešitev ustreznega financiranja prostovoljnega gasilstva, tudi poklicnega gasilstva, in sicer v tistem smislu, da so organiziranikot javna služba, da imajo za to sklenjeno pogodbo, da so organizirani po sprejetih odredbah vlade, ki govori o organiziranju in opremljanju, da gre za opremo skladov s temi odredbami, ne da si izmišljujemo vse mogoče, polnimo garaže, nato pa to stane tudi vzdrževanje in vse tisto, da torej delujemo v skladu s sprejetim sistemom.
 Imamo zakon o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami, imamo zakon o požarni varnosti, imamo zakon o gasilstvu, imamo izpeljane podzakonske akte.
 Če je tu treba kaj spremeniti, spremenimo to, drugače pa se ravnajmo po nekem sistemu, ki za to državo naj velja.
 Res pričakujem, in to sem takrat dobil tudi neko ustno, bi rekel, zadoščenje od samega ministra, gospoda Ropa, dajmo v letu 2002 - ker je proračun bil takrat tik pred sprejemom - najti primerno rešitev, kako bi rešili tiste probleme, ki tarejo današnji položaj, vendar v skladu s tem sistemom.
 Torej, da ne bom dolg in da ne bom ponavljal.
 Čeprav se z vsem tistim, kar je gospod Vizjak obrazložil, strinjam, pa še gospod Feri Horvat je dal podporo temu, tudi jaz se strinjam, vendar kot poslanec želim, da se v tej državi obnašamo do vseh vprašanj nekako enako in v skladu s sprejetimi zakoni, predpisi in pošteno, do vseh enako po nekih načelih.
 Pričakujem torej najprej realizacijo tistih naših sklepov državnega zbora, da vidimo, kako in kaj bo.
 Tam je bilo tudi tisto glavno sporno vprašanje, da gasilci plačujejo davek tudi iz naslova prostovoljno zbranih sredstev.
 Ko to vložijo v nabavo osnovnih sredstev, morajo ta davek plačati, torej tudi iz tistega naslova.
 Tudi v tej zvezi je bil sklep sprejet.
 Pričakujem, da ta moja razprava ne bo jutri poslana vsem prostovoljnim gasilcem Slovenije.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Stališče poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Blaž Kavčič.
 Izvolite.
 Spoštovani!
 Predlog zakona je bil komentiram in verjetno bi bilo zdajle mesto zelo kratkih, jasnih mislih okrog tega.
 Ta predlog zakona je v svoji vsebini škodljiv in ga ne velja podpreti.
 Škodljiv, njegova izvedba bi bila škodljiva tako za sistem javnih financ kot tudi za uporabnike, ki jim je navidezno namenjena.
 To moram zelo jasno povedati.
 Torej uporaba tega zakona je z vidika sistema javnih financ, kot smo ga sprejeli, popolnoma nekonsistentna.
 Ne bom ponavljal detajlov, naj povem samo to, da je uporaba znižane stopnje, ki je namenjena, recimo gasilcem, pa naj bi se nanašala na stopnje, ki se obračunavajo na vstopni strani, popolnoma nekonsistentna z namenom, ki ga navaja predlagatelj v tem delu predloga.
 Zakaj je škodljiva za gasilstvo ta zadeva?
 Zato je škodljiva, ker jemlje čas, da bi se ukvarjali s tistimi instrumenti za podporo gasilstvu, ki jih gasilstvo zasluži in ki so izvedljivi v okviru sistema, ki ga v tej državi imamo.
 To je treba jasno povedati.
 Ta zakon intaki predlogi zakonov jemljejo čas in mečejo pesek v oči, so pa v določeni smeri, v določeni meri seveda logični.
 Logični predlogi zakonov, ki gredo v tisti del, v tisti predal, ki pomeni, lahko tudi ukinemo davke, ukinimo to, ukinimo ono in te zadeve se navidezno lahko slišijo dobro, so pa seveda popolnoma nerealne in neizvedljive.
pa verjetno iz kvantitativnih razlogov nesprejemljiv in je možno tudi tu najti boljše rešitve za ureditev tega problema.
 Zato v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije popolnoma jasno priporočam nesprejem tega predloga zakona.
 Hvala lepa.
 Mag.
 Vizjak bo predstavil mnenje poslanske skupine.
  Hvala lepa še enkrat (.
) (.
.
.
)ta predlog novele zakona predvsem iz naslednjih razlogov.
 Ne bom se ponavljal in ne bom govoril o pomenu gasilstva tako in drugače, kar sem danes tu že povedal.
 V nasprotju z nekaterimi predstavniki poslanskih skupin koalicije, ki so pač govorili, da to ni primeren način, da so drugi načini bolj primerni, smo v Socialdemokratski stranki poskusili sedaj s tremi načini.
 Vsi ti trije načini so bili obsojeni, češ da so nekonsistentni, da so škodljivi gasilstvu in ne vem, kaj še vse.
 Nihče od te zveličane koalicije pa ni povedal, kateri je pravi način, kako.
 Ta pravi način, da bi nekako tudi lahko realizirali in, seveda, tudi gasilstvu pomagali.
 V Socialdemokratski stranki smo na proračun Republike Slovenije vlagali amandmaje v smislu povečanja postavke ustreznim institucijam, pa je bilo s strani predstavnikov koalicije povedano, da to ne bo doseglo pravih in da bo ta denar šel nekim drugim itn.
 Potem smo poskusili povečati sredstva, ki gredo v lokalne skupnosti, tudi z namenom, da se zagotovi ustrezno financiranje gasilstva preko lokalnih skupnosti.
 Tudi ti amandmaji so bili, češ da to ni prava pot, da se bo ta denar porabil za vse kaj drugega, kot to.
 Sedaj je tu tretji, pred nami je tretji poskus, da nekako na stroškovni ravni pomagamo gasilstvu, pa je celo obsojen, češ da je ta način škodljiv za gasilstvo - od kolega Kavčiča - in da meče pesek v oči.
 Prav zaradi tega, ker nas je zanimalo, kako gasilci gledajo na ta sistem, smo poprosili za mnenje tudi njih.
 Moram vam povedati, da so se številna društva in zveze odzvala in ne nazadnje se je odzvala tudi Gasilska zveza Slovenije, ki je na plenumu gasilske zveze, dne 19.
5.
2001 na Igu obravnavala finančno poročilo in program dela organizacije in ugotovila, da se je finančno stanje gasilske organizacije v zadnjem obdobju še poslabšalo inda je resno ogrožena operativna pripravljenost gasilskih enot, gasilska zaščitna in reševalna oprema pa se hitro stara in je z določbami, s temi dodatnimi davčnimi obremenitvami postala gasilcem še bolj nedostopna.
 Moramo namreč vedeti, da se z uvedbo davka na dodano vrednost obdavčitev te opreme dvignila s 5 na 19 odstotkov.
 Ne vem, če gospodje in predstavnik LDS-a, ki je tu govoril, gospod Kavčič, misli, da so gasilci toliko nesposobni, da ne znajo oceniti, kaj je za njih dobro in kaj je za njih slabo (.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Komentiram zgolj namen, zakaj v Socialdemokratski stranki podpiramo to novelo zakona.
 Zaradi tega poudarjam, ker je to tretji poskus, kako finančno omogočiti in kako financirati te organizacije, da bodo lahko posodabljale svojo opremo in, seveda, tudi nekako učinkoviteje opravljale to svoje poslanstvo, ki, poudarjam, je človekoljubne narave.
 Glede neskladja z direktivami Evropske unije se tu postavljam na naslednje stališče: če je Republika Slovenija znala izboriti in pogajalce zadolžiti, da so izborili prehodno obdobje za trošarine za cigarete, ki se bodo v prehodnem obdobju približale predpisanim davčnim stopnjam, menim, da je argument gasilstva in slovenske knjige bistveno bolj pomemben za našo državo in tudi za naše državljane.
 Zato menim, da bi lahko naše pogajalce zadolžili, da tudi za ta področja izborijoprehodna obdobja in bi v tem času celovito, sistemsko uredili to vprašanje.
instrument in ta način ni sistemsko dolgoročen in ne zagotavlja neke dolgoročne rešitve tega problema.
 Prav gotovo pa se zavedamo, da je glede na perečo situacijo v gasilski zvezi in vseh gasilskih organizacijah nujno potrebno takoj in učinkovito nekaj storiti.
 Prav v tem vidimo pomen in smisel te novele in tudi prav v tem to novelo podpiramo.
 Kajti da ne bomo uničili tega, kar imamo, in da bomo vsaj nekako zagotovili razvoj do priprave sistemske rešitve, bomo podprli to novelo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Pismenih prijav k razpravi nisem prejela, zato je razprava poslancev, ki bodo razpravljali v nadaljevanju, omejena na pet minut.
 Najprej je dvignil roko gospod Rudolf Petan, potem gospod Maršič.
 Izvolite, gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani!
 Ta zakon ureja dve povsem specifični področji.
 Sam se bom omejil samo na eno, to je na področje dejavnosti gasilcev.
 Osnovna naloga predvsem prostovoljnih gasilcev je preventiva, in s preventivo bom začel, končal bom pa s tistim drugim, tudi osnovnim delom, to pa je izvajanje operativne dejavnosti.
 Dejstvo je, da človek nekako ne more preprečiti muhavosti narave in ne more vplivati na to, da narava ne bi sprostila svojih sil, ki jih ima.
 Je pa res, da človek lahko s svojo nevestno dejavnostjo še kako pripomore, da pride do naravnih nesreč in da narava sprosti svoje sile tudi takrat, ko jih ne bi, če človek ne bi pomagal.
 Povsem normalno se nam zdi, da ob takih priložnostih pokličemo 112 in pomoč je nekako zagotovljena ob naravnih nesrečah, pa tudi takrat, ko se zaklenemo v stanovanje in po čudnem naključju izgubimo ključ.
 Tudi takrat ta sistem deluje, ta sistem funkcionira, potrebno je pa priznati, da ta sistem prostovoljnega gasilstva ima tudi dolgoletno tradicijo v Sloveniji, preko 130 let in še vedno je in hvala bogu je zanesljiv.
 Zanesljiv je zato, ker ne more vsak postati član tega združenja, ampak mora za to opraviti seveda izpit, imeti ustrezno znanje in vsako leto preverjati to znanje.
 In seveda zato opravi tudi določeno šolanje.
 Marsikje, predvsem na podeželju pa seveda tudi presega okvire te splošne dejavnosti, ampakker postaja gasilstvo tudi edina organizirana organizacija, ki je tudi nekakšen vir in pa pogoj za neko družbeno dejavnost v manjših krajih.
 Priznam, da če ta znižana stopnja, ki smo jo predlagali za nabavo opreme za gasilce, ne bo sprejeta, da sistem ne bo propadel.
 To se strinjam.
 Dejstvo je, da ta sistem je preživel veliko sistemov, od monarhije, kraljevine, socializma in tudi danes, pa še vedno deluje.
 To se pravi, da je vraščen v našo družbeno zavest, ima korenine v ljudeh.
 Dejstvo je, da sta pri nas predvsem dva hegemona, ki sta nekako dala pečat našemu narodu, to sta Avstrija in pa Italija in tu se ravno vidi, koliko je država namenjala, katera država namenjala za ta sistem zaščite in varstva pred požarom.
 Vsaj v začetku v področje, ki ga je pokrivala Avstrija, pa je ne mislim hvaliti, je ta sistem bistveno bolj vraščen in seveda za to je tudi bistveno več gasilcev.
 Dejstvo je, da so nekatere države, ki so imele dobro organiziran sitem požarnega varstva, popolnoma uničile ta sistem, lahko navedem Hrvaško, pa ne bom našteval, zakaj.
 Dejstvo je, da je ta sistem deloval dobro, vedno so se pojavljale nove zahteve, z razvojem tehnike je gasilstvo moralo vedno uporabljati nove metode in pri tem seveda tudi vedno več znanja.
 In nekako vedno so dobro parirali in zato seveda rabijo pač neko podporo.
 Dejstvo je, da ta sistem deluje predvsem na prostovoljnosti.
 S prihodom tržnega gospodarstva v našo družbo je ta sistem seveda načet, sistem prostovoljnosti je načet, vsak želi za to imeti neko plačilo, ampak ta sistem še vedno deluje na prostovoljnosti in zato je treba to podpirati, dokler bo sploh to možno.
 Verjetno bo prišel trenutek, ko prostovoljnost ne bo več možna in seveda nihče ne bo želel delati zastonj, še posebej, če pri tem pomaga drugemu.
 Pri tem, seveda, ljudje, ki delujejo v tem sistemu, porabijo ogromno časa za to, da pridobivajo nova znanja, da vzdržujejo objekte, ki jih imajo na razpolago, in, seveda, pri tem nikoli ne vprašajo, ko je treba pomagati, koliko bo pa kdo plačal.
za glasovalo 67 poslank in poslancev, 4 proti.
 (Za je glasovalo 67.
) (Proti 4.
) Amandma je sprejet.
 Sedaj glasujemo še o 127.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 66, nihče proti.
 (Za je glasovalo 66.
) (Proti nihče.
) 127.
 člen je sprejet.
 Prehajamo na 128.
 člen.
 Odpiram razpravo.
 En amandma imamo tu.
  Hvala lepa.
 Naša poslanska skupina s tem amandmajem predlaga črtanje 128.
 člena, ker je vsebina 128.
 člena v celoti zajeta že v 127.
 členu.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 (Nihče več.
) Prehajamo na glasovanje o amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 72 prisotnih je za glasovalo 25, 45 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 25.
) (Proti 45.
) Amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 128.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 72 prisotnih je za glasovalo 51, 16 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 16.
) 128.
 člen je s tem sprejet.
 Prehajamo na 129.
 člen.
 Tu imamo dva amandmaja.
 Če bo sprejet prvi, je drugi brezpredmeten.
 Odpiram razpravo.
 Prosim, gospod Sok.
  Hvala lepa.
 Mi predlagamo, da se 129.
 člen črta, in sicer ker za nas ni sprejemljivo določilo, da lahko matično delovno telo odloča o tem, ali se vodi razprava o več členih skupaj oziroma poglavjih predloga zakona, potem, da matično delovno telo na takšen način lahko bistveno omejuje pravice poslancev, vseh poslancev v državnem zboru, da razpravljajo o določenih členih oziroma določenih poglavjih nekega zakona.
 S takšnim določilom bi predvsem bile kršene pravice manjšim poslanskim skupinam, ki niso zastopane oziroma glede na številčnost delovnih teles niso zastopane v vseh delovnih telesih tako kot večje poslanske skupine.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 129.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 72 prisotnih jih je za glasovalo 26, proti 45.
 (Za je glasovalo 26.
) (Proti 45.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim!
 Od 70 prisotnih jih je za glasovalo 52 poslank in poslancev, 15 proti.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 129.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Od 73 prisotnih jih je za glasovalo 54, proti 14 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 54.
) (Prosim 14.
) Ugotavljam, da je 129.
 člen sprejet.
 Smo pri 130.
 členu.
 Tu imamo štiri amandmaje.
 Odpiram razpravo o teh amandmajih in členu.
 Gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Torej, to je zopet eden od členov, pri katerem bi želeli, da bi tudi poslanska skupina imela določeno težo.
 In zato v drugem amandmaju dodajamo, da še tudi poslanska skupina lahko vlaga amandmaje.
 Ta amandma je bil podprt tudi na odboru za poslovnik.
 V tretjem amandmaju pa krajšamo rok za vlaganje amandmajev.
 Prosil bi za podporo teh dveh amandmajev.
 Hvala.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 130.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 56, 3 so bili proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Skladno z opombo, ki jo imate pri tem členu, moramo zdaj preiti na 222.
 člen, to je na strani 40 - prosim, če lahko pogledate - ta člena sta namreč povezana.
 Razprava je bila že opravljena praktično pri prejšnjem členu, člena sta povezana, torej lahko samo pri 222.
 členu glasujemo o amandmaju, ki je na strani 40 (upam, da ste ga v tem času našli) .
 členu?
 (Lahko.
) Glasujemo torej o amandmaju k 222.
 členu.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 58, eden proti.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet; člen pa ostaja še odprt, ker je še možno vlagati amandmaje k 222.
 členu.
 Zdaj se vračamo na stran 22, prosim, zopet nazaj, k 130.
 členu, in sicer amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo torej o tem amandmaju.
prosim.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 19 proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 19.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 27, 42 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 27.
) (Proti 42.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Ostane nam še glasovanje o četrtem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 21, 44 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 44.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 130.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 71 prisotnih je za glasovalo 65, trije proti.
 (Za je glasovalo 65.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je 130.
 člen sprejet.
 Pri 131.
 členu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 131.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 71 prisotnih je za glasovalo 66, nihče proti.
 (Za je glasovalo 66.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 131.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 67 prisotnih je za glasovalo 65, nihče proti.
 (Za je glasovalo 65.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 131.
 člen sprejet.
 Pri 132.
 členu imamo dva amandmaja.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Torej ta člen v originalu pravi, da se o tistem amandmaju, ki je najbolj oddaljen, glasuje najprej, potem pa tako, kot se določa s poslovnikom.
 To pomeni, da bi lahko, seveda, o večjih tudi skupaj ali kakorkoli drugače.
 Mi predlagamo, da se o vsakem amandmaju po razpravi glasuje posebej.
 Prosim za podporo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Še kdo?
 Nihče več.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim.
 Od 72 prisotnih je 29 za, 42 poslank in poslancev proti.
 (Za je glasovalo 29.
) (Proti 42.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo prosim.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 56, 9 proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je 2.
 amandma sprejet.
 Glasujemo še o 132.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 prisotnih jih je za glasovalo 52 poslank in poslancev, 11 proti.
) (Proti 11.
) Ugotavljam, da je 132.
 člen sprejet.
 Pri 133.
 členu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Torej, 133.
 člen pravi, da se amandmaje lahko - če gre za spremembe zakona in dopolnitve, to se pravi, da ne gre za novi zakon, ampak za spremembe in dopolnitve - vlaga le k členom sprememb in dopolnitve zakona.
 Sedanja praksa je bila drugačna.
 Če je zakon odprt, potem se lahko da tudi kakšna dopolnitev, ki je predlagatelj ni predvidel.
 Menimo, da bi takšno prakso lahko obdržali, kajti s tem bi mogoče lahko prihranili kakšen novi zakon, ki bi se nanašal na podoben zakon in bi ga šli spreminjati.
 Bi ga pa lahko že ob prvi spremembi tudi dopolnili in spremenili, ne glede na to, če predlagatelj takrat pač ni razmišljal o tem.
 Menim, da bi to tudi prispevalo k racionalizaciji dela in bi bilo manj sprememb, ker bi lahko ob eni spremembi opravili tudi več.
 Hvala.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 133.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 65 prisotnih je za glasovalo 22, proti 42 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 42.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 133.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 66 prisotnih jih je za glasovalo 49, 16 proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 134.
 člen ima en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 134.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 70 prisotnih je za glasovalo 56 poslank in poslancev, 6 proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 6.
) Amandma je sprejet.
 In glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 64 prisotnih, je za glasovalo 55, 1 proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) 134.
 člen je s tem sprejet.
 135.
 člen, imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o amandmaju k 135.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 66 prisotnih je za glasovalo 52 poslank in poslancev, 4 proti.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 4.
) Amandma je sprejet, s tem pa tudi 135.
 člen.
na 136.
 člen.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o amandmaju k 136.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 53, proti 4.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 4.
) Amandma je sprejet, 136.
 člen se s tem črta.
 In prehajamo na 137.
 člen.
 Tu imamo dva amandmaja, ki se izključujeta.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Torej gre predvsem za terminski plan vlaganja amandmajev.
 Besedilo pravi, da je treba amandmaje vložiti najkasneje 5 dni pred sejo državnega zbora, na kateri se obravnava predlog zakona.
 Naš predlog je, da lahko najmanj 10 poslancev, poslanska skupina in pa vlada - to se pravi, ne posamezni poslanci, ampak poslanska skupina - lahko vloži amandmaje tudi do konca obravnave posameznega člena, vse ostalo, kar se na poslance nanaša, je pa tako kot je v členu predpisano.
 Menimo, da so vsi trije opredeljeni, ki lahko vlagajo amandmaje kasneje, dovolj resni (poslanska skupina, vlada in pa 10 poslancev) , kar jamči za resnost pristopa, da se to ne bi seveda izmaličilo in da ne bi dobili neresne predloge.
 Zato prosimo za podporo.
 Hvala.
  Hvala.
 Še kdo?
 Nihče več, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Najprej o prvem amandmaju pri 137.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 23, proti 44.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 44.
) Amandma ni sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim.
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 63, 5 proti.
 (Za je glasovalo 63.
) (Proti 5.
) Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 137.
 členu v celoti.
 Glasujmo.
 Od 65 prisotnih je za glasovalo 51, proti 4.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 4.
) 137.
 člen je s tem sprejet.
 In smo pri novem 137.
a členu.
 Amandma za novi 137.
a člen se spremni tako, se pravi, da gre za nov tekst.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 137.
a členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih, je za glasovalo 54, 4 proti.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 4.
) Novi 137.
a člen je s tem sprejet.
 140.
 člen.
 En amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o amandmaju k 140.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 65 prisotnih je za glasovalo 57, 3 proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 3.
) Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 140.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 54 poslank in poslancev, 2 sta bila proti.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 2.
) 140.
 člen je s tem sprejet.
 Pri 141.
 členu imamo pet amandmajev.
 Prosim vas, poglejte opombe, vidimo, da če bo prvi sprejet, sta potem drugi in tretji, brezpredmetna.
 Odpiram razpravo najprej o tem členu.
 Gospod Petan in potem gospod Sok, zaenkrat.
 Prosim.
  Hvala za besedo.
 V amandmaju pod številko 2 gre za tretjo obravnavo, kdo lahko vlaga amandmaje.
 V pripravljenem besedilu je tekst, da v tretji obravnavi predloga zakona lahko amandmaje vložijo predlagatelji ali najmanj četrtina poslancev.
 Mi predlagamo petino poslancev, kajti menimo, da je tudi petina dovolj resna skupina, da se lahko resno jemlje, in da je s tem nekako omogočeno malo širši skupini vlaganje amandmajev v tretjem branju.
 Prosimo za to podporo.
  Hvala.
 Gospod Sok, prosim.
  Hvala za besedo.
 Tudi nam se zdi zahteva po tem, da lahko v tretji obravnavi poleg predlagatelja vloži amandma najmanj ena četrtina poslancev, prevelika.
 Torej to smo imeli oziroma imamo pri vlaganju amandmajev na proračun.
 In tam to ostaja.
 Za ostale zakone pa predlagamo, da bi vsaj ostalo tako, kot je bilo do sedaj, da lahko v tretji obravnavi vloži vsaj poslanska skupina, v kolikor se pač že ne pristaja na to, da lahko vlagajo amandmaje posamezni poslanci.
 Zato predlagamo, da vsaj enega od teh amandmajev, ki so vsi bolj ali manj napisani na isto temo, podprete.
 Hvala.
  Hvala.
 Gospod Štemberger, prosim.
Hvala za besedo.
 Tudi mi smo vložili amandma.
 Mi menimo, da mora vsaka poslanska skupina imeti možnost vlagati amandmaje k zakonom pri vsaki fazi njihove obravnave.
 In seveda tudi v tretji fazi obravnave, ki je ključna za sprejem zakona.
 Kaj pomeni četrtina poslancev?
 Ta predlog je podoben tistemu pri vlaganju amandmajev na dopolnjen predlog proračuna.
 Poslanci Stranke mladih Slovenije smo se na lastni koži prepričali, kaj to za nas pomeni.
 To, da smo poslanci morali dobesedno prosjačiti od poslanca do poslanca, od poslanske skupine do poslanske skupine, da smo nabrali tistih 20 podpisov, kolikor smo jih potrebovali, in pri tem sklepati tiste "kravje kupčije" s podpisi.
 Jaz jih podpišem, če ti meni podpišeš.
 To se mi zdi skrajno neresno za delo v parlamentu.
 Zato predlagamo, da ima poslanska skupina možnost vlagati amandmaje, sicer, če bomo tak način, kot ga imamo pri vlaganju amandmajev na dopolnjen predlog proračuna, posplošili na celotno zakonodajo, bomo takšne "kravje kupčije" imeli v tej hiši vsak dan.
 Mislim, da to ni v redu in da moramo to zaustaviti.
 člen, ki se nanaša na sprejemanje proračuna, do tja bomo pa še prišli.
 Hvala.
 Dovolite, da vas ponovno opozorim.
 Če bo prvi amandma sprejet, potem sta amandmaja pod 2 in 3 brezpredmetna.
 Sicer pa lahko glasujemo po vrsti naprej.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 141.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 24, proti je bilo 44.
 Glasoval bom za ta amandma, ker mislim, da imamo že preveč slabih izkušenj pri proračunu.
 Ampak proračun je drug dokument, dokument, kjer dejansko vlada mora na nek način oblikovati dejanski ekonomski in siceršnji letni razvoj države.
 Mislim, če bomo to možnost na nek način onemogočili, se bojim, da bo proizvod posameznega zakona še manj kvaliteten, kakor je danes.
 Bistvo posamezne razprave je predvsem v tem, da se na nek način izlušči, ali je predlagano besedilo dobro ali pa se ga popravi.
 In če ne bo posluha državnega zbora, da bi enega od teh amandmajev - mislim, da je najbolj primeren predvsem amandma Stranke mladih - sprejel, potem mislim, da gremo v smeri še manj kvalitetnih proizvodov tega parlamenta.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo.
 Od 67 prisotnih je za glasovalo 31, 36 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 31.
) (Proti 36.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujmo, prosim.
 Ustavimo glasovanje.
 Opozarjam, da - seveda, morda gremo malo hitro - da skušate podati obrazložitve glasu o členu v celoti.
 Prosim, gospod Štemberger.
Ne, roko sem dvignil pravočasno, če me pač niste opazili, je to vaš problem.
 V imenu poslanske skupine Stranke mladih Slovenije po 72.
 členu poslovnika zahtevamo 30-minutni odmor zaradi posvetovanja v poslanski skupini.
  30-minutni odmor.
 Torej, zdajle je ura 11.
44, ob 12.
15, okroglo, če ste za to, bomo nadaljevali sejo.
  Lahko najprej ugotovimo sklepčnost?
 Ugotovimo sklepčnost.
 Prosim, če lahko pritisnete na "kvorum" ali drugo tipko.
 Ugotavljam, da je prisotnih 62 poslank in poslancev.
 Gospod Štemberger, želite morda besedo?
  Hvala.
 Glede na to, da smo po posvetu v poslanski skupini ugotovili, da naš amandma in tudi podobni amandmaji niso bili sprejeti, ugotavljamo, da se bo stanje, kot se je dogajalo pri vlaganju amandmajev na dopolnjen predlog proračuna, nadaljevalo vsak dan pri sprejemanju celotne zakonodaje.
 To se nam zdi skrajno neresno in "nefer" do majhnih poslanskih skupin.
 Zato tega člena ne bomo podprli.
 Hvala.
  Hvala.
 Prej se je k obrazložitvi glasu priglasil tudi gospod Barovič, pa smo ga tukaj nekako spregledali.
 Opravičujem se za to.
 Prosim, gospod Barovič, imate besedo.
 Obrazložitev glasu.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Obrazložitev velja v imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, ki bo glasovala proti sprejetju 141.
 člena predloga novega poslovnika.
 Maloprej ste kolegice in kolegi podprli amandma številka 3 k 141.
 členu, ki pomeni, da je namesto osnovnega predloga 23 glasov sedaj potrebnih za vložitev amandmaja oziroma podpisov potrebnih za vložitev 18 podpisov.
 Razlika je 5.
 V Slovenski nacionalni stranki ocenjujemo, da je to ali norčevanje ali pa mogoče kupčija za to, da bo poslovnik na koncu le dobil zadostno večino in bo sprejet.
 V poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke ne vidimo nobenega razloga, absolutno nobenega razloga, zakaj ne bi smela katerakoli poslanska skupina v tem parlamentu vložiti amandma k tretjemu branju zakona.
 Absolutno nobenega razloga ni.
 Zato 141.
 člena ne bomo podprli  Hvala lepa.
 Prehajamo na glasovanje o 141.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 76 prisotnih je za glasovalo 60 poslank in poslancev, 15 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 60.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da je 141.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 142.
 člen.
 Tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 142.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 55, 5 je bilo proti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 60 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 60.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Pri 143.
 členu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo o amandmaju k 143.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 52, nihče proti.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 143.
 členu v celoti.
 Glasujmo.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 55, 2 proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je 143.
 člen sprejet.
 Pri 144.
 členu imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Besedo ima gospod Sok in potem gospod Petan  Hvala lepa za besedo.
 Mi predlagamo en amandma k 144.
 členu.
 In sicer, 144.
 člen govori o razlogih, kdaj je sprejemanje nekega zakona nujno.
 In sicer, tukaj se predvideva: "zaradi interesov varnosti ali obrambe države", potem "zaradi odprave posledic naravnih nesreč".
 Dodaja pa se še "in težko popravljivih posledic za delovanje države".
 Torej, mi predlagamo, da se te besede "težko popravljive posledice za delovanje države" črtajo, kajti ta pojem je izredno opisen in bi se ga lahko izrabljalo za sprejemanje zakona po nujnem postopku približno tako, kot se to dela sedaj, ko se zakoni sprejemajo po hitrem postopku, kljub temu, da ne gre za pogoje, da bi se ti zakoni tako sprejemali.
zakon, ki je potem bil na referendumu večinsko zavrnjen.
 Mi se zavzemamo za to, da bi v tem členu bolj ali manj jasno zapisali, kateri so tisti razlogi, in prepričani smo, da bi morala biti samo dva razloga; se pravi varnost in obramba države in pa naravne nesreče, ne pa takšni opisni pojmi kot so vključeni v ta člen, ta odstavek 144.
 člena.
 Zato predlagamo, da podprete amandmaja k temu členu.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Mi smo predlagali amandma, ki mislim, da je bolj redakcijski kot ne.
 Namreč, v 144.
 členu je zapisano, da kadar gre za sprejem zakona, ki je nujen zaradi interesov varnosti ali obrambe države, odprave posledic naravnih nesreč ali zato, da se preprečijo težko popraviljive posledice za delovanje države, lahko vlada predlaga sprejem zakona.
 Mislim, da ni običajno v naši zakonodaji, da kar opredelimo vlado, potem je pa tisto določilo, ki govori, kdo ima pravico vlaganja zakonov, brezpredmetno.
 In zaradi tega, da ne bi ravno pri tem členu nekako odstopali od teh splošnih pravil, predlagamo, da namesto "vlada" piše "predlagatelj" Tako pač (.
.
.
.
)  Malo pozornosti prosim.
  Tako pač namreč ostala zakonodaja opredeljuje več možnih eventualnih predlagateljev in zato menim, da bi bilo tukaj prav, da bi bil najširši izraz, ki najširše opredeljuje tudi pravice predlaganja zakonov.
 Hvala.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 (Ne.
) Dobro.
 Potem zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 144.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 70 prisotnih je za glasovalo 18, proti 47 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 18.
) (Proti 47.
) Amandma ni sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo, prosim.
 Od 74 prisotnih je za glasovalo 21, 50 proti.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 50.
) Amandma ni sprejet.
 Še 144.
 člen v celoti, prosim.
 Glasujmo.
 Od 73 prisotnih je za glasovalo 54 poslank in poslancev, 11 proti.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 11.
) 144.
 člen je sprejet.
 Smo pri 145.
 členu.
 Imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmajih k 145.
 členu.
 Glasujmo prosim.
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 54, 2 proti.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 2.
) Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 145.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Glasujmo.
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 57, nihče proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti nihče.
) 145.
 člen je s tem sprejet.
 Smo pri 147.
 členu, tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Prehajamo na glasovanje o amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 60, 1 proti.
 (Za je glasovalo 60.
) (Proti 1.
) Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 147.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 66 prisotnih je za glasovalo 57, nihče proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 147.
 člen sprejet.
 Smo pri 154.
 členu.
 Prosim vas, da tam opombo pogledate in popravite napako.
 Ta amandma ni povezan s 135.
, ampak 155.
 členom.
 Je prišlo do ene tehnične napake, prosim, če lahko popravite.
 Odpiram razpravo k 154.
 členu.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Dobro, potem lahko preidemo na glasovanje o amandmaju k 154.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 70 prisotnih je za glasovalo 58, 2 proti.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 2.
) Amandma je sprejet in s tem se člen črta in ni potrebno glasovanje o tem.
 No, sedaj smo pri 155.
 členu, tu imamo en amandma.
 Vsebinsko podoben, verjetno.
 Želi kdo besedo?
 Za vsak slučaj vprašam.
 (Ne želi.
) Torej, lahko preidemo na glasovanje o amandmaju k 155.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 71 prisotnih je za glasovalo 64 poslank in poslancev, 1 proti.
 (Za je glasovalo 64.
) (Proti 1.
) Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 62 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 62.
) (Proti nihče.
) 158.
 člen je s tem sprejet.
 156.
 člen, tu imamo dva amandmaja.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Petan, prosim.
Hvala za besedo.
 Torej, gre za usodo tistih zakonov, ki še niso prišli v obravnavo s formiranjem ali pa začetkom mandata, novega mandata poslancev.
 Predlog, ki je pred nami, obravnava to tako, da se šteje, da predlogi zakonov, glede katerih se do izteka mandatne dobe državnega zbora zakonodajni postopek še ni začel, niso bili vloženi.
 Mi predlagamo spremembo s tem, da dopolnimo z "in jih kvalificirani predlagatelji niso prevzeli v roku 30 dni od potrditve mandata".
 Namreč, s tem bi nekaj birokracije zmanjšali.
 Če je zakon pomemben, pa se postopek še ni začel, kose je formiral nov državni zbor, bodo pomemben zakon tako ali tako prevzeli novi poslanci ali nova skupina poslancev ali poslanska skupina.
 S tem bomo še enkrat (.
.
.
) (Nemir v dvorani.
)  Malo več pozornosti, prosim.
  S tem bomo še enkrat začeli celoten postopek in bo še malo več birokracije, malo več dela po nepotrebnem.
 Kajti tudi naš predlog je v tem, da se avtomatsko preneha zakonodajni postopek, če ni kvalificiranega predlagatelja v roku 30 dni, ker menimo, da je 30 dni rok, ko se novonastali državni zbor nekako formira in se tudi člani državnega zbora nekako že ujamejo in vedo, za kaj gre.
 Zato menimo, da bi to malce zmanjšalo birokracijo ali pa samo delo, da ponovno začenjamo neko delo, ki je že bilo enkrat storjeno.
 Govorim pa seveda za tiste zakone, ki so pomembni, kajti samo za tiste to pride v poštev, za druge pa tako ali tako preneha tudi po našem predlogu postopek za zakon, ki nima nobenega predlagatelja.
 V bistvu predlagamo 30 dni časa, ko lahko nekdo drug prevzame.
 Prosim za podporo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kdo še želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih k 156.
 členu.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim.
 Od 74 prisotnih je za glasovalo 56, 15 proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim.
 Od 77 prisotnih je za glasovalo 31, proti 46 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 31.
) (Proti 46.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 156.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 76 prisotnih je za glasovalo 56 poslank in poslancev, 18 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 18.
) Ugotavljam, da je 156.
 člen sprejet.
 Pri 158.
 členu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Gospod Petan.
  Hvala.
 Tu gre za proračunski memorandum in za razpravo o predlogih državnega proračuna ter predstavitev.
 Predlog predvideva, da proračunski memorandum in predlog državnega proračuna predstavita na seji državnega zbora predsednik vlade in minister za finance.
 Mi predlagamo še guvernerja Banke Slovenije.
 Do zdaj je bilo marsikdaj tako, in vedno so bile razprave guvernerja zelo poučne in koristne.
 Zato menimo, da je za tako pomemben akt, kot je proračunski memorandum, pomembno, da je na seji državnega zbora tudi guverner Banke Slovenije.
 Zato tudi predlagamo takšen amandma.
 Hvala.
  Hvala.
 Kdo še želi besedo prosim?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 158.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 76 prisotnih jih je za glasovalo 33, proti 41.
 (Za je glasovalo 33.
) (Proti 41.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 158.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 73 prisotnih je za glasovalo 57, 10 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 159.
 člen ima dva amandmaja.
 Odpiram razpravo o amandmajih in členu.
 Prosim kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 159.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 75 prisotnih jih je za glasovalo 61 poslank in poslancev, 7 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 61.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju k 159.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 74 prisotnih je za glasovalo 26, proti 47.
 (Za je glasovalo 26.
) (Proti 47.
) Ugotavljam, da drugi amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 159.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim.
poslank in poslancev, 5 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je 159.
 člen s tem sprejet.
 Če gledate slučajno stran 31, vidite spodaj 156.
 člen, ki je pomotoma tam napisan, ker smo ga že obdelali.
 Smo torej na strani 32 pri 161.
 členu.
 Imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Prehajamo lahko torej na glasovanje o amandmaju k 161.
 členu.
 Glasujmo.
 Od 71 prisotnih, je za glasovalo 60, 1 proti.
 (Za je glasovalo 60.
) (Proti 1.
) 161.
 člen je s tem sprejet.
 Sedaj pa vas želim opozoriti, da moramo preskočiti na 164.
 člen in sicer na prvi amandma, ker sta pač vsebinsko povezana, in glasujemo o prvem amandmaju k 164.
 členu.
 Glasujemo lahko že.
 Glasujmo, prosim.
 Od 67 prisotnih, je za glasovalo 61 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 61.
) (Proti nihče.
) Prvi amandma k 164.
 členu je s tem sprejet.
 In sedaj se vračamo nazaj, to je na 162.
 člen.
 Tu je en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Sok.
  Hvala lepa.
 Mi v naši poslanski skupini ne mislimo podpreti črtanja 162.
 člena, kajti v 162.
 členu je predvideno, da se zakon o izvrševanju proračuna naj ne bi predložil državnemu zboru skupaj z dopolnjenim predlogom državnega proračuna.
 Prepričani smo, da zakon o izvrševanju proračuna mora biti državnemu zboru predložen skupaj z dopolnjenim državnim proračunom, predlogom državnega proračuna.
 Zato predlagamo, da državni zbor ta amandma o črtanju 162.
 člena, zavrne.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Kdo še želi besedo?
 Gospod Petan.
  Hvala.
 Torej, sam bi dopolnil kolega, pa vam bom samo prebral drugi odstavek 162.
 člena, kaj pravi in kaj bomo črtali, kaj bi črtali, če bo to sprejeto.
 Zakon o izvrševanju proračuna mora biti usklajen s sprejetim državnim proračunom.
 Če sprejeti zakon ni usklajen s sprejetim državnim proračunom, mora vlada predlagati uskladitveni amandma k zakonu o izvrševanju proračuna.
 Če uskladitveni amandma ni sprejet, se šteje, da tudi državni proračun ni sprejet.
 To je ja povsem logična zadeva in mi bomo to črtali.
 Ne razumem zakaj, s tem bi naredili nekaj reda.
 Gre pa seveda za stotine milijard sredstev in menim, da ni dobro, da bi to kar po domače obravnavali in oba akta seveda morata biti usklajena.
 Enostavno ne razumem, zakaj je eden od predlagateljev tega poslovnika to črtal.
 Jaz bi celo drugače rekel, če tega ne bi bilo notri, bi predlagali, da je to notri.
 Zato mislim, da tega ni za sprejeti.
 Hvala.
  Hvala.
 Želel bi opozoriti na besedilo novega 166.
a člena.
 Kdo želi besedo?
 Nihče več.
 Potem lahko preidemo na glasovanje o amandmaju k 162.
 členu.
 Glasujmo prosim.
 Od 75 prisotnih je za glasovalo 54, proti je bilo 17 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 17.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Še 162.
 člen v celoti.
 Oprostite, je črtan.
 Ta amandma je povezan s 166.
a členom.
 Zato zdaj prehajamo na 166.
a člen, kjer imamo amandma.
 Vidite, da gre za novi 166.
a člen, ki se pač glasi tako, kot je tu zapisano.
 Razprava najbrž ni potrebna.
 Prosim, gospod Jerovšek.
  Hvala lepa.
 Gremo sicer tako hitro, da ni mogoče slediti.
 Mislim pa, da se sprejemajo važne določbe poslovnika.
  Da, potem bomo šli bolj počasi.
  Vendar, če sem prav opazil, glede tistega kar ste prej črtali, v tistem členu je bilo tudi časovno determinirano, kdaj mora biti zakon o izvrševanju proračuna sprejet.
 Tu se dajejo prvi odstavki, tega ni več.
 Novi 166.
a člen bo zelo lebdel v zraku.
 Je tipično določilo, kakršne sprejemate v zadnjem času in jih razlagate, tako da se bo vlada lahko izognila na neki način vsem obveznostim do državnega zbora in do svojih davkoplačevalcev.
 Mislim, da je ta člen izredno - kako bi rekel, kakšen izraz bi našel površen je najbolj mili izraz.
že naredili napako, da nismo ohranili 162.
 člena.
 S tem členom sedaj ga bi sicer morali sprejeti, da bi lahko kaj v tretji obravnavi spreminjali.
 Vendar jaz osebno ga ne bom podprl.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
 Gospod Sok.
  Hvala za besedo.
 Torej, jaz sem pri 162.
 členu na to opozoril.
 Opozoril sem na prvi odstavek, da mora biti zakon o izvrševanju proračuna vložen istočasno z dopolnjenim predlogom državnega proračuna.
 In res je to, kar je povedal poslanec Jerovšek, s tem, ko smo ta člen črtali, smo črtali tudi ta prvi odstavek in termin, do kdaj mora zakon o izvrševanju proračuna biti predložen državnemu zboru, smo takole iz poslovnika izločili in sedaj je to prepuščeno vladi, da bo sama pač predlagala, kdaj bo predlagala zakone o izvrševanju proračuna.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 Gospod Anderlič.
  Mislim, da gre za nerazumevanje stvari.
 Če pogledamo, kaj naj bi 166.
a člen urejal in kaj smo s črtanjem 162.
 člena uredili, smo uredili samo to, da smo povezali ali vezali proračun in zakon o izvrševanju proračuna na način, kot je to logično in kot mora teči postopek za to, da bi prišli do veljavnega proračuna in do zakona, s katerim bi ta proračun lahko izvrševali.
 Ko je govora o zadnjem odstavku, o nujnem postopku, se jemljejo vse določbe, ki veljajo za nujni postopek, tudi za ta zakon in se po tem postopku potem tudi obravnavajo.
 Bistveni poudarek pa je na tem, da je proračun sprejet in da velja in se ga lahko uporablja šele takrat, ko je zakon o izvrševanju proračuna tudi sprejet.
 To pa je z drugimi členi določeno, da mora biti do oktobra meseca proračun vložen; tudi roki za prvo obravnavo, za dopolnjen proračun in za končni sprejem so v drugih členih opredeljeni in prestavitev tega člena pomeni samo konsistenco, ne pa mešanja stvari.
 Da pa mora biti vložen zakon o izvrševanju proračuna tako zgodaj, da bo lahko, pa četudi po nujnem postopku, sprejet do takrat, ko mora biti sprejet in veljaven proračun, je pa enostavna logika.
  Hvala.
 Replika, gospod Jerovšek.
  Tej enostavni logiki, kot navaja gospod Anderlič, je težko verjeti, zato ker je marsikje bila enostavna logika - recimo, zakon o referendumu - in v dosedanjih odločbah je ustavno sodišče naložilo, da mora biti nek zakon popravljen v nekem roku, pa ta enostavna logika za večinski del tega parlamenta ni zadoščala.
 In na takšno enostavno logiko se jaz ne zanesem, če ni pisne določbe.
 Še enkrat ugotavljam, da to, da ni časovne determinacije, je po mojem mnenju zelo nevarno.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Diaci, prosim.
  Hvala za besedo.
 Sam bom ta člen podprl, ker je nedvoumno jasen: če uskladitveni amandma ni sprejet, tudi državni proračun ni sprejet.
 Se pravi, mora biti zakon o izvrševanju proračuna, mora biti proračun, in vse skupaj je povezano.
 Mislim, da je logično, da ga potrdimo.
 Hvala.
  Hvala.
 Lahko zaključimo razpravo o tem členu?
 Dobro, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 166.
a členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 76 prisotnih je za glasovalo 66 poslank in poslancev, 7 proti.
 (Za je glasovalo 66.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je novi 166.
a člen sprejet.
 Sedaj se vračamo na stran 32, k 163.
 členu.
 Tu imamo dva amandmaja.
 Kdo želi besedo?
 Prosim, gospod Štemberger.
  Tukaj gre zopet za ta prvi amandma, ki smo ga vložili poslanci Stranke mladih Slovenije.
 Gre zopet za način vlaganja amandmajev na dopolnjen predlog proračuna.
 Letošnji proračun nam je pokazal, kaj to pomeni.
bom še enkrat ponavljal, da smo morali prosjačiti od poslanca do poslanca, od poslanske skupine do poslanske skupine, da smo nabrali tistih 20 podpisov.
 To se nam zdi skrajno neresno in "nefer" za delo v parlamentu.
 Še enkrat ponavljam.
 Pri tem smo morali podpisovati razne druge amandmaje.
 Seveda, pri tem ne krivim nobenega od poslancev, ki je to moral podpisati.
 Zdi se mi, da je sistem slab, ki nam to omogoča.
 Ne ki nam to omogoča, ki poslance majhnih poslanskih skupin naravnost sili v to.
 In pač tak sistem je treba spremeniti.
 Sicer pač majhne poslanske skupine, mi nimamo vpliva tako na vlaganje amandmajev k proračunu, kot tudi, kar smo sprejeli prej, na vlaganje amandmajev k zakonu v tretji obravnavi, ki je to ključna faza.
 Zato lahko samo rečem: vlada nam predlaga proračun, proračun je super in poslanci nimamo tukaj več "kaj dosti praskati".
 Vlada nam predlaga zakon, zakon je super, poslanci tukaj spet nimamo "kaj dosti praskati".
 Sprašujem se, čemu sploh še imamo ta parlament, če pa imamo tako brezhibno vlado.
  Glede na vašo razpravo, kot predsedujoči, moram pripomniti, da ste postavili še strožji pogoj, ker vi zahtevate eno četrtino poslancev, zraven pa še kompletno poslansko skupino, ker ste napisali "in poslanska skupina".
 To je pa res huda zadeva.
 Oprostite, če narobe razumem.
 Prosim, gospod Štemberger.
  Z današnjim amandmajem gre še drugi amandma, ki tisto besedo "in" spreminja v "ali".
 Hvala.
  Hvala.
 Še kdo?
 Ni več razprave.
 Potem lahko preidemo na glasovanje.
 Najprej bomo glasovali o prvem amandmaju k 163.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 76 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, 39 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti 39.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Potem imamo amandma pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim!
 Od 71 prisotnih je za glasovalo 67 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 67.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 In še 163.
 člen v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 57 poslank in poslancev, 7 proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je 163.
 člen sprejet.
 Smo pri 164.
 členu.
 Prvi amandma smo že izglasovali malo prej.
 V razpravo dajem 164.
 člen in drugi in tretji amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Da bo popolnoma jasno, prosim, imamo samo še dve glasovanji tukaj ne, dva amandmaja, drugi in tretji.
 Torej, najprej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Glasujmo, prosim.
 Od 72 prisotni je za glasovalo 22, proti 48.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 48.
) Amandma ni sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko tri.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 28 poslank in poslancev, 39 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 28.
) (Proti 39.
) Amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 164.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 55 poslank in poslancev, 9 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 9.
) 164.
 člen je s tem sprejet.
 Prehajamo na 165.
 člen.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 165.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 55 poslank in poslancev, proti 1.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) Amandma je sprejet.
 Ta amandma je povezan z naslednjim členom, kot vidite, ampak bomo kar zaključili s 165.
 členom, ker je amandma sprejet.
 Torej, glasujemo še o 165.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 67 prisotnih je za glasovalo 57 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 členu, tu je en amandma povezan s predhodnim amandmajem, tudi - torej, pri 165.
 členu.
 Vseeno sprašujem, če kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Potem preidemo na glasovanje o amandmaju k 166.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 71 prisotnih je za glasovalo 61 poslank in poslancev, 3 proti.
 (Za je glasovalo 61.
) (Proti 3.
) Amandma je sprejet.
 Še glasovanje o 166.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 66 prisotnih je za glasovalo 57, nihče proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti nihče.
) 166.
 člen je s tem sprejet.
 Smo pri 167.
 členu.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 En amandma je tu.
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 167.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 67 prisotnih je za glasovalo 57 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
  Spoštovane gospe in gospodje, dober dan!
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Leopold Grošelj, Alojz Peterle in dr.
 Andrej Bajuk.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Prosim, če lahko vstavite kartice, da bi lahko prešli na ugotavljanje navzočnosti v dvorani.
 Prosim, če pritisnete tipko "kvorum".
 Navzočih je 45.
 Očitno nas je več in očitno spet nekaj ni v redu.
 Lahko prosim še enkrat, čisto tehnično, da zadevo ponovimo, ker smo prešteli in nas je več od 45 - no, tule celo 57, 57 kartic je vstavljenih.
 Torej, prosim, ponovno ugotavljamo navzočnost.
 Prosim poslanke in poslance, da pritisnete zdaj na tipko.
 Ugotavljam, da je prisotnih 52 poslank in poslancev; zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Današnje nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 8.
 točke dnevnega reda, to je predloga poslovnika državnega zbora Republike Slovenije.
 Zatem bomo na podlagi sklepa zbora prešli na obravnavo prekinjene 15.
 točke, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o referendumu in ljudski iniciativi.
 Ker je s strani matičnega delovnega telesa pripravljena 14.
 točka, to je predlog obligacijskega zakonika, bomo nato prešli na drugo obravnavo tega akta.
 točko, to je predlogom zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o popotresni obnovi objektov in spodbujanju razvoja v Posočju, ter po vrstnem redu dalje.
 Ob tem naj še povem, da je kolega Školč pismeno predlagal vodstvu državnega zbora, da bi danes začeli s 30.
 točko, to je, najkrajše rečeno, s Posočjem.
 Vendar smo ugotovili, da je državni zbor že odločal o tem, po kakšnem vrstnem redu bodo točke potekale, in seveda tega ni mogoče spremeniti brez drugačnega sklepa državnega zbora.
 Skratka, nadaljujemo tako, kot smo sklenili prejšnji teden.
 Spoštovane gospe in gospodje, 8.
 TOČKA se je končala pri zapletu pri glasovanju o 70.
 členu v celoti, zato bomo najprej glasovali o 70.
 členu v celoti.
 Razprava je bila zaključena.
 Proceduralno, gospod Anderlič.
  Predlagam, da preverimo, kaj je z vsaj enim delovnim telesom, ki, izgleda, dela kljub temu, da je v poslovniku eksplicitno prepovedano, da delovna telesa zasedajo takrat, ko je seja državnega zbora.
 Mislim, da gre za odbor za zunanjo politiko.
     Jaz vendarle predlagam, da spoštujemo poslovnik tudi v tej točki in da ali zbor prekine delo do takrat, dokler ne pridejo člani tega odbora, ali pa da odbor prekine sejo, ker je bila seja zbora sklicana pred sklicem odbora.
Glasujemo še o 167.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 66 prisotnih je za glasovalo 55 poslank in poslancev.
 2 sta bila proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Pri 168.
 členu imamo en amandma in potem še na posebnem listu papirja še en amandma na amandma.
 Je to vsem jasno?
 Odpiram razpravo.
 Ni razprave.
 Preidemo lahko na glasovanje.
 Najprej bomo glasovali o amandmaju, ki je na posebnem listu papirja, prosim, da bo vsem jasno.
 To je ta list, kjer je datum 4.
7.
 Amandma na amandma poslanskih skupin.
 Smo našli?
 Torej, najprej glasujemo o tem amandmaju na posebnem listu papirja.
 Glasujmo, prosim!
 Od 66 prisotnih je za glasovalo 57 poslank in poslancev, 1 proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Imamo še glasovanje o amandmaju, ki je tu zapisan pod zaporedno številko 1 k 168.
 členu.
 Torej, glasujemo o tem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 65 prisotnih jih je za glasovalo 58 poslank in poslancev, 1 proti.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je 168.
 člen v celoti spremenjen, zato ni potrebno ponovno glasovanje.
 Ura je 13.
00 in še nekaj malega čez.
 Zaključujemo dopoldanski del seje.
 Nadaljujemo ob 14.
30.
 Hvala.
  Spoštovani kolegi poslanci in kolegice poslanke!
 Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja državnega zbora.
 Vljudno vas prosim, da vstavite kartice, in s pritiskom na tipko "kvorum" ugotovimo navzočnost.
 Spoštovani in spoštovane, navzočnost, ki se je pokazala na ekranu, je 44, v dvorani pa nas je zagotovo veliko več.
 Zato vas še enkrat prosim za pozornost.
 Vljudno prosim, da vstavimo kartice in s pritiskom na tipko "kvorum" dejansko ugotovimo našo navzočnost.
 V skladu s poslovnikom torej ugotavljamo navzočnost, drugič.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Nahajamo se na strani 36 pregleda amandmajev.
 Spoštovani in spoštovane, vljudno prosim za malo pozornosti, da lahko nadaljujemo.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 169.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti eden.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti eden.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 171.
 členu in amandmaju, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti 2.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Glasovanje o členu je bilo očitno neveljavno, zato o 171.
 členu v celoti ponovno odločamo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti en.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 S pregleda amandmajev prehajamo na amandma, ki so ga vložile tri poslanske skupine, in se nahaja na posebnem listu, in sicer prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 176.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 1.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo o členu v celoti.
 Samo trenutek.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Ponovno se vračamo na pregled amandmajev, in sicer na stran 37.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 179.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Samo trenutek.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Ponovno prehajamo s pregleda na list, in sicer na amandma k 183.
 členu in amandma treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti eden.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 1.
Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti 2.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Ponovno se vračamo na pregled amandmajev.
 V razpravo in odločanje dajem 187.
 člen in amandma k temu členu, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti 2.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti eden.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 189.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti štirje.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti trije.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 194.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti trije.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti 2.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 198.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 3.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 3.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 200.
 člen in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 54, proti 2.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k podpoglavju imenovanja funkcionarjev v službah državnega zbora, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 3.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in podpoglavje črtano.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 203.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti 4.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 210.
 členu in o amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 2.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 2.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 218.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 56, proti 2.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53 proti 2.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo o 222.
 členu v celoti.
 Amandma k temu členu treh poslanskih skupin smo že sprejeli.
 Želi kdo razpravljati o členu v celoti?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 6.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 225.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 56, proti nihče.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti 1.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 238.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 2.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti 2.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je člen sprejet Prehajamo na razpravo in odločanje o 243.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu, z opombo, da je le-ta povezan z amandmajem k 251.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Torej, ta člen daje, bi rekel, večjo veljavo tudi generalnemu sekretarju vlade.
 Konec koncev, ne vem, ali je to dobro ali slabo, ampak mislim, da če se postavljajo poslanska vprašanja, da bi bilo prav, če bi ostalo tako, kot je v besedilu, da se postavljajo vladi ali posameznemu ministru.
 Generalni sekretar vlade je sicer lahko navzoč, vendar menim, da je prav, da odgovori predsednik vlade, tako kot imamo potem kasneje opredeljeno, ali pa minister.
 Sicer se svet ne bo podrl, če bo tudi ta amandma sprejet in damo generalnemusekretarju večjo veljavo, ampak menim, da bi bilo prav tako, kot je bilo v prvotnem besedilu.
 Tako da, ne vem, sam sicer tega ne bom podprl.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, izvolite.
  Tudi sam nasprotujem uvajanju tega, da bi bil generalni sekretar vlade pred državnim zborom super minister.
 V vladi imamo že ministre svetnike in ne vem, kaj še vse, potem nam bodo odgovarjali tisti, ki jih mi poslanci nismo volili, in to ne gre.
 Sem pa prepričan, dabo temu še marsikdo nasprotoval, ker pravzaprav za generalnega sekretarja niti nimamo sedeža, ker smo tisti sedež zadnjič za Genscherja rezervirali in temu je tudi gospod Anderlič nasprotoval, tako da ne vem, kam naj bi se usedel.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej odločamo o amandmaju k 243.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 16.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 13.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Zaradi povezanosti prehajamo na 45.
 stran pregleda in opraviti moramo še odločanje o amandmaju k 251.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti 13.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Ponovno se vračamo na 41.
 stran pregleda in prehajamo na razpravo in odločanje o 244.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 58, proti 5.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k podpoglavju Ustna vprašanja in pobude, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 8.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o podpoglavju v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 4.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je podpoglavje sprejeto.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 245.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu; z opombo, da je le-ta povezan z amandmajem istih predlagateljic k 247.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje najprej o amandmaju k 245.
 členu.
 glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti 6.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 4.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Odločamo še o amandmaju k 247.
 členu istih predlagateljev.
 Glasujmo!
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti 14.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 14.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 245.
a člen, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 15.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da sta amandma in novi člen sprejeta.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 246.
 členu in o členu v celoti.
 Predlagateljica amandmaja pod 1 je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, z opombo: če bo sprejet ta amandma, je amandma pod številko 2, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine, brezpredmeten.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Torej, mi popravljamo drugi odstavek tega člena.
 Ta se v predlogu glasi: Na prva tri poslanska vprašanja bo dal odgovor predsednik vlade, če se nanašajo na delo vlade.
 Kakor veste, spoštovani, smo imeli v našem državnem zboru kar nekaj razprav o tem, kdo sploh je opozicija.
 V izogib temu, da bi bilo to popolnoma jasno, ali pa, da sploh do tega vprašanja ne bi prišlo, smo predlagali amandma, da na prva vprašanja predstavnikov vsake opozicijske stranke poda odgovor predsednik vlade.
 Torej, potem je nepomembno, kdo se ima za opozicijo, kdo se hoče imeti ali kdor bi želel biti v opoziciji, ker zadnje čase je pač moderno, da bi vsi lahko bili v opoziciji, sploh ko gre za postavljanje vprašanj predsedniku vlade.
 Da ne bi prihajalo do tega in da ne bi tratili časa in da se ne bi mogoče tudi po medijih sklicevali, kaj smo ali česa nismo, bi bilo to navsezadnje nepomembno.
 S tem bi rešili tudi določen zaplet.
 Zato so predlagali ta amandma, za katerega prosimo podporo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo!
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 24.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 24.
) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo!
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti 13.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 16.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 274.
 člen, dajem v razpravo.
 Razpravljamo in odločamo le še o členu v celoti.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti 8.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 248.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 8.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujem.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 13.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 249.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 13.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti 18.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 18.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 250.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti 13.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 17.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 17.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 251.
kajti amandma k temu členu je bil sprejet.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o 251.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti 18.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 18.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 268.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti 8.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti 13.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 274.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti štirje.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 12.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 12.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 286.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 6.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti 17.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 17.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 287.
 členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 7.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 7.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 289.
 členu in o členu v celoti.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 6.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 289.
 člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 60, proti 4.
 (Za je glasovalo 60.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu poslovnika.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na glasovanje o naslovu poslovnika.
 Glasujemo.
 Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 63, proti 5.
 (Za je glasovalo 63.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je naslov poslovnika v celoti sprejet.
 V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog poslovnika za tretjo obravnavo pripravi skupina predlagateljev s prvopodpisanim Antonom Anderličem.
" Želi v zvezi s predlaganim sklepom kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o navedenem predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 16.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Upoštevaje sklep državnega zbora prehajamo na 15.
 TOČKO DNEVNEGA REDA.
 Državni zbor je že pričel s tretjo obravnavo, ki pa jo je prekinil zaradi sklepa, ki ga je sprejel, in sicer da se matično delovno telo, to je odbor za notranjo politiko, opredeli do vloženega amandmaja v tretji obravnavi, ki ga je vložila poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi predstavnik matičnega delovnega telesa besedo?
 Gospod Maksimiljan Lavrinc, izvolite.
 Spoštovani in spoštovane, vljudno vas prosim za malo miru v dvorani, da bomo slišali predstavitev mnenja odbora za notranjo politiko.
 Gospod Maksimiljan Lavrinc, predsednik odbora, nam bo predstavil mnenje odbora do amandmaja k 9.
 členu, katerega predlagateljica je bila v osnovnem besedilu poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Izvolite, gospod Lavrinc.
  Hvala lepa za besedo.
 Tam zgoraj je gneča, pa sem se odločil, da grem izjemoma za govorniški oder.
 Najprej bi rad povedal, da je, tako kot je bilo pričakovati, na odboru tekla ne tako ostra, vendar polna diskusija.
Namreč, ni mogoče spregledati, da je takšen amandma na nek način posegel v pravno področje, da tako rečem, in pa seveda tudi politično.
 Opozoril bi, da je ministrstvo oziroma minister za notranje zadeve ponovno opozoril, da takšna rešitev, kot je bila predlagana, na nek način omejuje državni zbor - torej, če sprejmemo takšno rešitev, je državni zbor v svoji funkciji zakonodajnega telesa omejen, in tega ni mogoče spregledati.
 Zato so že v preteklosti v teoriji stvari bile diskutirane, pa nikoli do konca prediskutirane.
 Ravno tako je sekretariat oziroma predstavnik sekretariata soglašal s to ugotovitvijo, vendar je pa skupno mnenje bilo, da je neka vrednota v zahodni Evropi to, da se v takem primeru, ko je referendum izveden in ko je odločitev na referendumu sprejeta, da se to potem izvede tudi v samem zakonu; torej da je zakonodajno telo, kakršnokoli že je, zavezano k temu, da se udejanji volja ljudstva, izražena na referendumu.
 Poleg tega je bilo v diskusiji opozorjeno tudi na to, da so obdobja v času mandata, ki niso najbolj primerna za reševanje še posebej tako občutljivih zadev, kot je vprašanje, ki se izpostavi na referendumu, in da včasih tudi ni mogoče ujeti roka - torej da bi bilo morda težavno, če bi, denimo, star državni zbor ali pa, denimo, ta državni zbor ne uspel rešiti zadeve v enajstih mesecih; v tem času pride do volitev, do novega državnega zbora in novemu državnemu zboru oziroma novemu sestavu ostane samo en mesec.
 Torej, zato smo po skoraj, da tako rečem, mukotrpnih usklajevanjih in brušenju teksta prišli do teksta amandmaja, ki ga sedaj predlaga odbor.
 Domnevam, da ste tekst dobili.
 Namreč, prvi del predlaganega amandmaja, to je, da državni zbor mora najkasneje v enem letu od izvedbe predhodnega referenduma sprejeti odločitev, s katero se uveljavi referendumski izid.
 V primeru, da bo referendumski izid nalagal uzakonitev določene materije, bo državni zbor sprejel odločitev, ki bo takšno rešitev uveljavljala v zakonu.
 V kolikor pa bo referendumski izid nasprotoval določenim rešitvam, pa bo državni zbor sprejel, seveda, temu primerno odločitev.
 Torej takšno, da se posamezni del zakona ali pa zakon v celoti ne bo sprejemal.
 Drugi del pa ureja prav to situacijo, ki sem jo omenil - to pa je, da se denimo izvede referendum tik pred volitvami in da na ta način zagotovimo novi sestavi državnega zbora, da korektno pripravi zakon, ki pa v vseh teh primerih pravzaprav ni najlažji oreh za zakonodajno telo.
 To bi bilo po moje vse, kar je vredno povedati.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Spoštovani, želim vas še obvestiti, da je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije umaknila amandma in popravek amandmaja k 9.
 členu, ki ga je vložila dne 28.
6.
2001.
 Tako dajem v razpravo in odločanje amandma k 9.
 členu, katerega predlagatelj je odbor za notranjo politiko in se nahaja na dodatne poročilu k predlogu tega zakona z dne 4.
7.
2001 na listni številki tri tega poročila.
 To je tudi edini amandma, o katerem bomo razpravljali in o njem potem odločali.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Pred tem vas želim opozoriti, da bo na podlagi petega odstavka 90.
 člena ustave Republike Slovenije odločitev v zvezi s tem predlogom zakona sprejeta, če bosta zanjo glasovali dve tretjini navzočih poslancev.
 Prehajamo torej na odločanje o amandmaju k 9.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 59, proti 2.
 (Za je glasovalo 59.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Končali smo torej z glasovanjem o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 (Ni.
) Hvala lepa.
 Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 64, proti 1.
 (Za je glasovalo 64.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti prejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 14.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE DRUGO OBRAVNAVO PREDLOGA OBLIGACIJSKEGA ZAKONIKA.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti 1.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo torej na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 4.
7.
2001, ki ste ga dobili danes na klop.
 Gospod Lavrinc, izvolite.
  Ja, če mi dovolite, v pomoč, tukaj gre za pravno zahtevno materijo in ker se je delovno telo sestalo ponovno zato, da obravnava amandmaje, bi kolegice in kolege obvestil o tem, da je skupina poslancev, ki je pripravila nek sklop amandmajev, in vlada, ki je pripravila pravzaprav svoj sklop amandmajev, do teh amandmajev prišla s pomočjo strokovnjakov in v soglasju z vlado.
 Tako kolegice in kolege prosim oziroma jim predlagam, da sledijo pregledu vloženih amandmajev in podprejo vse amandmaje, ki jih podpira matično delovno telo, to je praktično vse amandmaje, ki jih imate v tem pregledu, razen zadnjega, ki ga pa vlada ni popravljala, smo pa mi, torej odbor vložili svoj amandma na isti člen.
 To je 1082.
 člen, zato je samo tu, bom rekel, čisto ob koncu treba biti malo bolj pozoren.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na razpravo in odločanje o 2.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Očitno smo bili malo prehitri.
 Glasovanje o amandmaju bomo morali ponoviti, torej bomo glasovali drugič.
 Drugič glasujemo o amandmaju k 2.
 členu.
 Vljudno vas prosim, da s pritiskom na enega izmed gumbov za odločanje zagotovimo, da bomo veljavno odločili o amandmaju.
 Glasujemo.
 Žal nam tudi drugič ni uspelo.
 V skladu s poslovnikom prekinjam delo za deset minut.
 Sejo bomo nadaljevali ob 15.
40 uri.
  Spoštovane, spoštovani, ki se nahajate v bližini dvorane, vljudno vas prosim, da se nam pridružite, ker bomo z glasovanjem o amandmaju k 2.
 členu tretjič ugotavljali navzočnost.
 Prehajamo torej na glasovanje in odločanje o amandmaju k 2.
 členu, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije in s tem hkrati tudi tretjič ugotavljamo navzočnost.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti ni bil nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 2.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 352.
 členu in amandmaju skupine poslancev s prvopodpisanim Miranom Potrčem k temu členu.
 Kot je povedal predsednik odbora, odbor vse amandmaje, ki jih imamo v pregledu, podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Potrč, izvolite!
  Hvala lepa.
 Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane kolegice in kolegi.
 V imenu skupine poslank in poslancev se bom oglasil samo pri 352.
 členu, čeprav ne mislim, da so ostali predlagani amandmaji nepomembni.
 V 352.
 členu obligacijskega zakonika so določeni splošni, zastaralni roki in je določeno, da odškodninska terjatev za povzročeno škodo zastara v treh letih, odkar je oškodovanec vedel za škodo in za tistega, ki jo je povzročil, v vsakem primeru pa v petih letih, odkar je škoda nastala.
 Skupaj z vlado in s podpisniki smo ugotavljali, da ta tri oziroma absolutni petletni zastaralni rok v nobenem primeru ni primeren za dejanja spolne zlorabe mladoletne osebe.
 Gre namreč za to, da se lahko škoda, ki v tem primeru nastaja, realno ugotavlja šele v mnogo kasnejšem obdobju, ne pa v treh letih po nastanku škode ali pa eventualno maksimalno v petih letih, če gre za mladoletno osebo.
 Zaradi tega predlagamo, tudi v tem primeru dogovorno z vlado, da odškodninska terjatev za škodo, povzročeno z dejanjem spolne zlorabe mladoletne osebe, zastara v 15 letih po polnoletnosti oškodovanca oziroma oškodovanke.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o amandmaju in členu v celoti.
 Najprej odločamo o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 60, proti nihče.
 (Za je glasovalo 60.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti nihče.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 355.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 375.
 členu in amandmaju skupine poslancev k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 2.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti eden.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 441.
 členu in dveh amandmajih.
 Pod 1 je amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor, pod 2 pa amandma vlade.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 1.
 Glasujemo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 1.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti nihče.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 463.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 466.
 členu in amandmaju skupine poslancev k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o členu v celoti.
 Vljudno vas prosim, ker počasi prehajamo že pod mejo sklepčnosti, pa nas je resnično v dvorani veliko več, da s pritiskom na eno izmed tipk omogočimo veljavno glasovanje še naprej.
 Odločamo o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 499.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 536.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 555.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
je 48 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 595.
 členu in amandmaju odbora k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 43.
 V dvorani nas je zagotovo 60.
 Vljudno vas prosim za malo pozornosti in da upoštevate navodilo, da če ne pritisnemo nobene izmed tipk, povzročimo takšen rezultat glasovanja, kot je bil sedaj.
 Torej, drugič odločamo o amandmaju k 602.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 602.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 602.
 člen sprejet.
 Opraviti moramo še glasovanje o 595.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 42 poslank in poslancev.
 Vljudno vas prosim, da s pritiskom na eno izmed tipk omogočite veljavnost glasovanja.
 Drugič torej odločamo o 595.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 595.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 621.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45.
 V dvorani nas je veliko več.
 Popolnoma se lahko strinjam z vami, da je to tipkanje zelo zoprno, vendar drugače ne bomo mogli opraviti veljavnega glasovanja.
 Pred nami je še petnajst strani amandmajev, nahajamo se na 5.
 strani.
 Opraviti moramo veljavno odločanje o 621.
 členu v celoti.
 Zato vas resnično vljudno prosim za toliko pozornosti, da opravimo veljavno glasovanje.
 Drugič odločamo o 621.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 658.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 741.
 členu in amandmaju skupine poslancev k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45, kar pomeni, da nismo uspeli veljavno glasovati o 741.
 členu v celoti.
 Drugič glasujemo o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 744.
 členu in amandmaju skupine poslancev k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 819.
 členu in amandmaju skupine poslancev k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 820.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 830.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti 1.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 831.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti eden.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 833.
 členu in amandmaju skupine poslancev k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti eden.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 834.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45.
 Vljudno prosim za pozornost.
 Drugič glasujemo o amandmaju k 834.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 836.
 členu in amandmaju skupine poslancev k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
 Za je glasovalo 40.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Ekran kaže, da nas je navzočih 43.
 V dvorani nas je zagotovo vsaj pol več.
 Zato vas vljudno prosim, da opravimo veljavno glasovanje.
 Drugič glasujemo o 836.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 859.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 883.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti nihče.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 884.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 884.
 členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 888.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 S tem smo spremenili tudi člen.
amandmajih.
 Amandma pod zaporedno številko 1 k 72.
 členu je popravljen in imate kopijo tega amandmaja na klopi.
 Gospod Petan želi besedo.
 V prvotnem besedilu se je ta amandma glasil, da se črta zadnji stavek tega člena, ki se glasi, "replika na repliko ni dovoljena".
 Vemo, da vladajoča večina valja ta poslovnik tako, kot pač ima število glasov.
 Zato smo menili, da bi bilo dobro, če bi imeli v tretjem branju takšen člen, ki bi ga lahko potem popravili tako, da bi vsi našli vsebino in bi se vsi s tem strinjali, kajti preveliko omejevanje, smo ugotovili, ni dobro.
 Zato smo ta amandma popravili tako, da se glasi, "replika na repliko ni dovoljena, razen če predsedujoči oceni, da so bile navedbe v repliki netočne".
 To se pravi, s tem si dajemo možnost za popravo tega res izredno omejevalnega člena, da v tretjem branju najdemo takšno rešitev, ki bi bila sprejemljiva za vse.
 Zato tudi prosim za podporo temu amandmaju, da bomo lahko v tretjem branju pripravili tako, kot bi bilo normalno za ta poslovnik in normalno za razpravo tudi v državnem zboru, da ne bi brezplodno razpravljali istočasno, pa da bi kljub temu prišli do prave vsebine.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
 Gospod Sok, prosim.
       Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 (Nemir v dvorani.
)  Ali lahko prosim za mir v dvorani?
  Spoštovane kolegice poslanke in poslanci.
 Naša poslanska skupina nasprotuje temu, da bi v poslovniku povsem izbrisali možnost podati repliko na repliko.
 Strinjamo se s tem, da bi bilo treba poiskati neko optimalno rešitev v tej zadevi, vendar povsem črtanje možnosti replike je za nas nesprejemljivo.
 Kar se pa tiče amandmaja - zato smo mi predlagali amandma, in sicer v svojem amandmaju k 72.
 členu predlagamo, da se tekst za minutami v tekstu ohrani, se pravi, da možnost replike na repliko ostane.
 Kar se pa tiče amandmaja Socialdemokratske stranke, bi mogoče to bila določena rešitev, vendar se bojimo, da bi s tem predsedujočemu naložili preveliko breme.
 Se pravi breme odgovornosti, kdaj bo sam ugotavljal, kdaj je neka navedba neresnična.
 Kajti kar se lahko nekomu zdi resnično, je lahko za nekoga drugega neresnično.
 Tako, da bi predlagali, da mogoče v drugem branju sprejmemo ta amandma, kolikor pač ne bo sprejet amandma Nove Slovenije, ampak da bi ga potem do tretjega branja nekako poskušali izboljšati, kajti če bo ostalo tako, bi takšno določilo v poslovniku lahko povzročilo spore in nasprotovanja predsedujočemu, ko bi se odločal in nekomu dal pravico do replike, spet drugemu pa te pravice ne bi dal.
 Tako da predlagamo, da bi to zadevo rešili na nek bolj ustrezen način.
 Hvala lepa.
razpravo in odločanje o 894.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti 1.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 900.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti 2.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 937.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 943.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novo 27.
a poglavje, katerega predlagateljica je vlada.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na 15.
 stran pregleda.
 V razpravo in odločanje dajem amandma k 28.
 poglavju, katerega predlagateljica je vlada.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in poglavje črtano.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 1082.
 členu, katerega predlagatelj je odbor; z opombo, da o amandmaju, ki se nahaja na zadnji stran pregleda, ne bo potrebno glasovati, če bo sprejet amandma, ki se nahaja - to je amandma odbora.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Ni nam uspelo opraviti veljavnega glasovanja o zadnjem amandmaju, zato vas vljudno prosim, v dvorani nas je zadosti.
 Drugič glasujemo o amandmaju odbora k 1082.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakonika.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o naslovu zakonika.
 Glasujemo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakonika v celoti sprejet.
 V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa.
 Predlog zakonika za tretjo obravnavo pripravi Vlada Republike Slovenije.
 Želi v zvezi s predlaganim sklepom kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za jeglasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Državnemu sekretarju gospodu Jenullu se zahvaljujem za prisotnost.
 Prehajamo na 30.
 TOČKO DNEVNEGA REDA.
 Predstavnike vlade lepo pozdravljam.
SPODBUJANJU RAZVOJA V POSOČJU, skrajšani postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Pri obravnavi te točke smo v fazi prve obravnave.
 Zaključena je bila predstavitev predstavnikov poslanskih skupin.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisno se je k razpravi prijavil poslanec gospod Ivan Božič.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Kolegice in kolegi!
 Po malo več kot treh letih se ponovno pogovarjam o spremembi in dopolnitvi zakona o popotresni obnovi in razvoju Posočja, to se pravi tistega dela, ki je bil najbolj prizadet v potresu 1998.
 leta 12.
 aprila.
 Zadnjič, to se pravi v petek prejšnji teden sem upal, da bomo prišli do tega, da bi hkrati, ko smo začeli, tudi končali to točko oziroma v enem dnevu, pa se na žalost ni zgodilo, smo prej končali.
 Rad bi pa nekaj besed le rekel o tej popotresni obnovi.
 V Delu, v petkovem Delu je bilo kar lepo poročilo o obnovi v Posočju.
 Bolj žalostno je to, kar sem tudi kot poslanec poslanske skupine govoril v petek, da smo se precej ušteli 1998.
 leta v času in roku, v kolikem času bo popotresna obnova končana.
 Če se spomnite, takrat smo imeli zatrdilo, da bo to trajalo eno leto.
 Na žalost se je, izgleda, stroka zelo uštela, niti ne parlament in ne vlada, ki so stalno imeli, bom rekel, dober posluh, ampak stroka tako velikega obsega dela ni mogla opraviti tako hitro, kot je bilo takrat načrtovano.
 V članku novinarke Katje Roš, ki mislim, da je zelo dobro povzela, v petek piše, da je v bovški občini končana sanacija samo na 448-ih objektih oziroma 83%, v kobariški občini 304-ih objektih ali 75%, v občini Tolmin pa na 260 objektih oziroma 68%.
 V ostalih občinah, ki so bile prizadete po potresu, je 13, pa je končana obnova na 63% načrtovane obnove.
 Pri tem bi rad poudaril tudi to, da je vlada obravnavala pred 14-imi dnevi poročilo ministrstva za okolje in prostor, kjer je poročilo, da je 1096 objektov obnovljenih, ali 75%, 12% se trenutno obnavlja, 6% bo pripravljenih za obnovo v letošnjem letu, sto objektov ali 7% pa bo prišlo v obnovo šele drugo leto.
 Pri tem mislim, da je treba poudariti, da je obnova v gornjem Posočju oziroma popotresna obnova bila največji projekt, gradbeni projekt poleg avtoceste v Sloveniji v zadnjih treh letih.
 Nikjer nismo imeli toliko dela.
 Prepogosto se slišijo samo kritike, češ, kako nekdo ni dobro delal.
 A je treba vedeti, da v teh krajih, v naših krajih, smo imeli v zadnjem stoletju dve svetovni vojni, dva potresa, menjavale so se vlade, od cesarsko kraljeve Avstroogrske, fašizma, komunizma, in nihče nikoli ni poskrbel za ureditev lastništva.
 Eden največjih problemov popotresne obnove je pravzaprav lastništvo, ker še danes v poročilu ministrstva za okolje in prostor piše, da 73 lastnikov še danes ni uspelo pridobiti vseh dokumentov lastništva, da bi lahko začeli s popotresno obnovo.
 Na teh več kot 2000 objektih, kjer je državno tehnična pisarna pripravljala načrte moram reči, da je najbolj sodeloval pri tem mag.
 Tavzes z ministrstva za okolje in prostor, ki si je vsak objekt ogledal in tudi izračunal, kaj nekomu pripada.
 Nikoli ti ljudje ne dobijo nobene pohvale, zato pa bom danes sam rekel - hvala jim ker so dobro delali.
 S predlagano vsebino sedanjega predloga popravka zakona o popotresni obnovi in razvoju Posočja mislim, da se lahko strinjamo, seveda v popolnostne, ker nobena reč ni najbolj popolna.
 Mogoče bomo kasneje še ta zakon morali kaj popraviti, kajti če se v štirih letih še ne bo končalo, se bo mogoče v petih.
 Pri tem bi dodal samo pripombo, da v Italiji, kjer je bil potres 1976.
 leta, še danes ni vse končano.
 Še danes ni vse končano, zato marsikdaj v svojih željah, napovedih malo prehitevamo ali pa smo preoptimistični.
 Zato je prav, da se uokvirimo v možnosti in želje, kaj lahko pravzaprav naredimo.
 Kdo lahko zagarantira gradbene skupine za preko 2000 objektov, ki bi jih morali hkrati začeti tako, kot smo optimistično 1998.
 leta govorili.
 Sam bom podprl amandmaje, ki so bili vloženi k temu zakonu in seveda tudi predlog zakona.
 Se pa rahlo opravičujem vsem, kajti v petek sem napravil majhno napako.
 Amandma k temu zakonu ni vložila poslanska skupina SDS, ampak Nove Slovenije.
 In mislim, da gre njim čast, ne pa drugi stranki, ker ni bila udeležena.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Razpravo ostalih poslank in poslancev omejujem na 5 minut.
 Želi še kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem splošno razpravo in prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
30.
5.
2001.
 Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o popotresni obnovi objektov in spodbujanju razvoja po Posočju ima 8 členov.
 Vsi, razen 3.
 člena, so amandmirani.
 Prehajamo torej na razpravo in odločanje o 1.
 členu in dveh amandmajih k temu členu.
 Pod zaporedno številko 1 je amandma na amandma vlade Republike Slovenije, katerega predlagatelj je odbor.
 Pod zaporedno številko 2 pa je amandma vlade Republike Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma pod 1, sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod 2.
 Glasujem.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 1.
 člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu in dveh amandmajih k temu členu.
 Pod 1 je amandma odbora z opombo, če bo sprejet ta amandma, postane amandma vlade, ki se nahaja pod 2, brezpredmeten.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet, pod 2 pa je postal brezpredmeten.
 V celoti smo spremenili besedilo 2.
 člena.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 3.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 4.
 členu.
 Pod 1 je amandma na amandma Vlade Republike Slovenije, katerega predlagatelj je odbor in pod 2 amandma vlade, ki ga odbor podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju na amandma pod 1.
 Glasujemo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo!
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in besedilo 4.
 člena nadomeščeno z novim besedilom.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 5.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je poslanec Alojz Sok.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in besedilo člena v celoti spremenjeno.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 6.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Odbor amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti nihče.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 6.
 člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 7.
 členu in amandmaju vlade k temu členu, ki ga matično delovno telo podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 7.
 člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 8.
 členu in amandmaju, katerega predlagateljica je vlada.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in besedilo 8.
 člena nadomeščeno z novim besedilom.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti 1.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 1, 2, 4, 5, 6, 7 in 8.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi razpravljati kdo o predlogu zakona v celoti.
 Ker ne želi, prehajamo na odločanje o zakonu v celoti Pred tem pa sprašujem na podlagi 198.
porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 (Ni.
) Hvala lepa.
 Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnikom vlade in sekretariata se najlepše zahvaljujem.
 Prehajamo na 31.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O PORABI DOLGOROČNIH REZERVACIJ ZA EKOLOŠKO SANACIJO - hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospod Andrej Gerenčer, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Odbor državnega zbora za infrastrukturo in okolje je na svojih dveh sejah 9.
 in 15.
 maja obravnaval predlog zakona o porabi dolgoročnih rezervacij za ekološko sanacijo.
 Odbor se je seznanil s predlagateljevimi nameni tega zakona in sprejel- kot prvo - tudi sklep, da podpira sprejetje zakona po hitrem postopku.
 V nadaljevanju, torej na drugi seji 15.
 maja, smo prejeli amandmaje vlade Republike Slovenije, mnenje sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve in se opredeljevali do vloženih amandmajev poslancev Stanislava Brenčiča in Alojza Soka.
 Odbor je podprl amandmaje vlade Republike Slovenije k 1.
, 2.
, 3.
, 4.
, 6.
, 7.
, 8.
, 9.
, 12.
 in 13.
 členu.
 Prav tako je podprl amandma za novi 16.
a člen, podprl 17.
 in 19.
 člen ter k naslovu zakona.
 Ni pa podprl amandmaja poslanca Stanislava Brenčiča k 11.
 členu in amandmaja poslanca Alojza Soka k 3.
 členu.
 Poslanec Stanislav Brenčič je glede na vložene amandmaje vlade Republike Slovenije napovedal umik amandmajev k 4.
, 6.
, 8.
, 9.
 in 17.
 členu.
 Amandma poslanca Alojza Soka k 10.
 členu predloga zakona pa je glede na sprejeti amandma odbora k istemu členu postal brezpredmeten.
 Odbor je sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru sprejetje naslednjih amandmajev: k 3.
 členu, 10.
 členu, za novi 16a člen in podnaslov Inšpekcijsko nadzorstvo ter za novi 19.
b člen.
 Na koncu smo sprejeli sklep, da predlagamo državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o porabi dolgoročnih rezervacij za ekološko sanacijo, hitri postopek, sprejme skupaj z amandmaji odbora in amandmaji, ki jih odbor podpira.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne.
) Pisnih prijav poslank in poslancev k razpravi nismo prejeli, zato so razprave omejene na 5 minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne (.
.
.
)Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Dovolite mi, da povem svoje mnenje k temu zakonu.
 Gre za zakon, ki bi ga pravzaprav moral državni zbor sprejeti leta 1996.
 In pravzaprav je zanimivo, da pet let po tistem, ko je bil nek zakon vložen, po tistem, ko so bila v procesu privatizacije iz družbenih sredstev izločena sredstva v višini 22 milijard tolarjev, da pet let po tistem sprejemamo zakon, ki nekako poskuša za nazaj pravnoformalno urediti nekaj, kar je v bistvu že izvedeno in to po predlogu vlade Republike Slovenije po hitrem postopku.
 Torej, tu gre po moji oceni še za eno zlorabo poslovnika državnega zbora, ki predvideva sprejemanje zakonov po hitrem postopku za nekaj povsem druge zadeve.
 Se pravi, ta zakon vsekakor ni materija, ki bi jo moral državni zbor sprejemati po hitrem postopku.
 Sicer pa, kot takšnemu ne moremo nasprotovati; kajti, kot sem že povedal, zakon bi morali sprejeti že pred petimi leti.
 Bistvo tega zakona je, da so ta sredstva, ki so bila izločena, na nek način že porabljena, da so ta podjetja, ki so ta sredstva izločala, dobivala odločbe, v kakšen namen morajo ta sredstva porabljati, medtem ko v teh odločbah niso imela napisano, da morajo v zvezi s tem karkoli poročati.
 Zato sem tudi predlagal amandma, da naj bi se po zaključku uporabe teh sredstev poročalo državnemu zboru o uporabi teh sredstev, vendar matično delovno telo tega amandmaja ni podprlo in kot je povedal predsednik tukaj danes - torej, matično delovno telo tega ne podpira.
 Bilo pa bi prav, da bi se državni zbor s tem seznanil, kajti še vedno je namreč prisotna ta, bi rekel, velika vrzel, certifikatska.
da proces lastninjenja ni zaključen in da so tudi ta sredstva, ki so po tem zakonu bila izločena, pripomogla k temu, da je nastala ta certifikatska vrzel in da večina državljanov Republike Slovenije še danes ni mogla zamenjati svojih certifikatov za delnice oziroma ni iz tega naslova privatizacije nič pridobila.
 Torej, mi bomo v naši poslanski skupini ta zakon podprli, tudi sam osebno ga bom podprl.
 Opozarjam pa na to, da se v bistvu na takšen način v državi in z državo ne bi smelo delati.
 Zakon bi moral biti sprejet pred petimi leti, ne pa, da po petih letih pravnoformalno uzakonjamo nekaj, kar v resnici več ne obstaja.
 Ta sredstva po tem zakonu so tako, kot so povedali predstavniki določenih podjetij, že davno bila porabljena.
 Vprašanje pa je, za kakšne namene.
 Osebno ne verjamem, da so bila vsa sredstva porabljena za ekološke programe.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 36.
 V dvorani nas je pravzaprav več.
 Vendarle prosim, spoštovane kolegice in kolege, ki se nahajajo v bližini, da se nam pridružijo, ker bomo drugič glasovali o predlogu sklepa, da po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravljamo in glasujemo skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 O tem predlogu sklepa drugič glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 30.
5.
2001.
 V razpravo dajem 1.
 člen in amandma vlade k temu členu, ki ga matično delovno telo podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih nas je 44, mislim, da nas je navzočih več, pa smo vendarle spet pozabili - nekateri - pritisniti na eno izmed tipk.
 Vljudno vas prosim, da to storimo.
 Drugič bomo opravili glasovanje o amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujemo.
 Ker očitno nismo vsi pritisnili na tipke, smo pri drugem glasovanju izkazali svojo nenavzočnost in v skladu s poslovnikom prekinjam zasedanje za 10 minut.
 Nadaljujemo ob 17.
 uri.
 Hvala lepa.
 Takrat bomo tretjič glasovali o amandmaju.
  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, ki se nahajate v bližini, lepo vas prosim, da se nam pridružite, ker bomo s tretjim glasovanjem o amandmaju k 1.
 členu ugotavljali navzočnost v skladu z določili poslovnika.
 Tretjič torej glasujemo in odločamo o amandmaju vlade k 1.
 členu, ki ga matično delovno telo podpira.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, za je glasovalo 54, proti 1.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 1.
) Ugotavljam,da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti nihče.
 Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu in amandmaju vlade k temu členu, ki ga matično delovno telo podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti nihče.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
 členu in o treh amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj amandmaja pod ena je Alojz Sok; z opombo, da če bo sprejet ta amandma, postaneta amandmaja pod zaporedno številko dve in tri brezpredmetna.
 Predlagateljica amandmaja pod dve je vlada, pod tri pa odbor.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite!
Hvala lepa.
 Samo toliko, predsedujoča, da pojasnim vsebino tega amandmaja k 3.
 členu.
 V 3.
 členu je namreč, ko smo na odboru dobili to gradivo, zapisano: "Gospodarska družba lahko uporablja sredstva rezervacij samo za izvedbo programa.
" Ker se mi je takšna formulacija člena zdela nejasna, sem odboru predlagal, da ta 3.
 člen zapišemo bol jasno, in sicer tako, kot v amandmaju piše: "Gospodarska družba lahko uporabi sredstva za izvedbo programa ekološke sanacije v skladu s programom, ki ga je v postopku lastninskega preoblikovanja odobrilo ministrstvo, pristojno za okolje in prostor.
" Torej, to se mi je zdelo samo po sebi umevno in sem pričakoval, da bo, seveda, odbor takšno formulacijo in pojasnitev in razjasnitev člena tudi podprl.
 Ob tem se je na odboru kar dolga razprava začela in so potem namesto, bi rekel, enostavne formulacije nekako v tretjem amandmaju povzeli neko rešitev odbora, v kateri piše: "Iz drugega odstavka prejšnjega člena.
" Gre pač za nek način, ne vem, nejasnega izražanja v vseh naših zakonih.
 Tako prelagam, da podprete ta amandma k 3.
 členu.
 Če pa pač mislite, da moramo bolj zapleteno formulacijo v zakon vnesti, pa potem podprite vsaj amandma pod številko tri.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 26, proti 30.
 (Za je glasovalo 26.
) (Proti 30.
) Ugotavljam, da amandma pod ena ni bil sprejet.
 Zato prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko dve.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 41, proti 6.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko tri.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 4.
 členu in o dveh amandmajih k temu členu.
 Predlagateljica amandmaja pod ena je vlada, matično delovno telo amandma podpira; pod zaporedno številko dve pa je amandma poslanca Stanislava Brenčiča, ki pa je umaknjen.
 Zato torej dajem v razpravo in odločanje le amandma vlade in 4.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Očitno nismo pritisnili na eno izmed tipk.
 V dvorani nas je zagotovo toliko, da je sklepčnost zagotovljena.
 Zato bomo drugič glasovali o amandmaju k 4.
 členu.
 Vljudno vas prosim, da s pritiskom na eno izmed tipk zagotovite, da bomo opravili veljavno glasovanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 6.
 členu in amandmaju, ki se nahaja pod zaporedno številko 2, to je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira.
 Amandma pod zaporedno številko 1 pa je umaknjen.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo!
 Spet nismo uspeli opraviti veljavnega glasovanja.
 Drugič torej odločamo o amandmaju, ki se nahaja pod zaporedno številko 2, to je amandma vlade.
 Glasujemo!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 1.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 6.
 členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 7.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 8.
 členu in dveh amandmajih k temu členu, s tem da je glede amandmaja pod zaporedno številko 2 napovedan umik.
 V razpravo in odločanje dajem torej amandma vlade in 8.
 člen.
kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o amandmaju vlade.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 8.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 9.
 členu in amandmaju vlade k temu členu, ker je amandma pod zaporedno številko 2 Stanislava Brenčiča umaknjen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Zopet nismo uspeli opraviti veljavnega glasovanja.
 Lepo vas prosim za malo pozornosti, čaka nas še 45 minut dela.
 Drugič glasujemo o amandmaju vlade k 9.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti eden.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 9.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Glasovanje nam zopet ni uspelo.
 Lepo vas prosim za malo pozornosti.
 Drugič glasujemo o 9.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 10.
 členu in dveh amandmajih k temu členu; pod zaporedno številko 1 je amandma odbora, z opombo; če bo ta sprejet, postane amandma poslanca Alojza Soka ki se nahaja pod zaporedno številko 2, k istemu členu brezpredmeten.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo naodločanje.
 Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo!
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti 3.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Drugi amandma je postal brezpredmeten.
 Odločamo še o 10.
 členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti 1.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 11.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je Stanislav Brenčič, matično delovno telo amandmaja ne podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 22, proti 24.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 24.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Odločamo še o 11.
 členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 5.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 12.
 členu in o amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 13.
 členu in o amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 56 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti nihče.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 16.
a člen.
 Pod zaporedno številko ena je amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor; pod zaporedno številko dve pa amandma vlade.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju na amandma vlade pod ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod dve.
 Glasujemo!
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in novi 16.
a člen s tem tudi.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 19.
 členu in o amandmaju vlade k temu členu.
 Se opravičujem, nahajamo se na strani 8 pregleda.
 Se pravi, v razpravo dajem 17.
 člen in dva amandmaja k 17.
 členu.
 Predlagateljica amandmaja pod ena je vlada, pod dve pa Stanislav Brenčič, ki je napovedal umik.
 Umika, hvala lepa.
 Razpravljamo in odločamo torej o amandmaju pod ena in 17.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 19.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 19.
a člen, in sicer se pod zaporedno številko 1 nahaja amandma, katerega predlagatelj je odbor, z opombo; če bo sprejet ta amandma, postane amandma poslanca Beuermanna pod zaporedno številko 2 brezpredmeten, katerega vsebina pa je tudi v celoti zajeta v amandmaju odbora.
 In samo zato, da se to v bodoče ne bi dogajalo, sem se zdajle oglasil.
 Hvala lepa.
 Sicer pa amandma podpiram, jasno.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti 2.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je bil amandma odbora in s tem novi 19.
a člen sprejet; amandma pod zaporedno številko 2 pa je postal brezpredmeten.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 19.
b člen, katerega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in s tem tudi novi 19.
b člen.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 V razpravo dajem amandma k naslovu zakona, ki se nahaja na listni številki 11 pregleda amandmajev.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o amandmaju vlade k naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti nihče.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o naslovu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti nihče.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji.
 Če želijo k tem členom, h katerim so bili sprejeti amandmaji, kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Pred tem pa na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 (Ni.
) Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
ekološko sanacijo obvesti državni zbor Republike Slovenije o dosedanji namenskosti in višini porabljenih sredstev iz rezervacij za ekološke rezervacije.
" Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite!
  Rad bi samo pojasnil, da smo ta dodatni sklep vložili zato, ker je odbor za infrastrukturo preuredil naš amandma k 10.
 členu.
 In sicer smo predlagali v svojem amandmaju k 10.
 členu, da bi ministrstvo, pristojno za okolje in prostor, o vseh dokončnih poročilih poročalo tudi državnemu zboru.
 Še enkrat povem, da so ta sredstva v večini bila že porabljena in da državni zbor danes tu sprejema zakon, ki bi ga moral sprejeti leta 1996.
 Pravzaprav ta zakon ni doživel neke prave razprave v parlamentu, čeravno gre za višino sredstev, nekaj več kot 22 milijard tolarjev.
 Ne vem, če se zavedamo, kakšen denar je to.
 Zaradi tega, ker naš amandma s strani odbora za infrastrukturo ni bil sprejet, pač pa je odbor za infrastrukturo na podlagi tega sprejel drug amandma, ki ste ga tudi vi z 51 glasovi danes podprli, ta amandma pa se glasi: "Vlada Republike Slovenije vsako leto do 3.
6.
 poroča državnemu zboru Republike Slovenije o izvedenih programih ekološke sanacije v predhodnem letu.
" To pomeni, da bo na podlagi tega amandmaja vlada poročala samo za eno leto nazaj.
 Bilo pa bi prav, da bi se državni zbor seznanjal o vseh porabah teh sredstev.
 Zato predlagamo, da takšen sklep podprete in da nas ministrstvo za okolje in prostor dejansko seznani s tem, koliko sredstev in v katere namene so bila do sedaj porabljena.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 25, proti 26.
 (Za je glasovalo 25.
) (Proti 26.
) Ugotavljam, da predlagani dodatni sklep ni sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se predstavnikom ministrstva za okolje zahvaljujem za prisotnost.
 Prehajamo na 32.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O DOPOLNITVAH ZAKONA O LASTNINJENJU NEPREMIČNIN V DRUŽBENI LASTNINI, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 (Tudi ne želi.
) Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Gospod Sok, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, izvolite.
  Ali lahko predlagam deset minut odmora, da vsaj lahko najdemo ta gradiva?
 To gre tako hitro naprej, da človek sploh ne more slediti temu.
 V imenu naše poslanske skupine predlagam (.
.
)  Gospod Sok, vse je bilo napovedano.
 Obravnavamo zakon, ki ima tri člene; bil je obravnavan na matičnem delovnem telesu, amandmaji so na mizi.
 Vse je, mislim, da lahko z delom nadaljujemo in (.
)  Predlagam v imenu naše poslanske skupine 10 minut odmora.
  Ker ta predlog ni bil podan pred odločanjem, smo v fazi splošne razprave.
 Dajem tovrstni proceduralni sklep, da za 10 minut prekinemo obravnavo, v odločitev državnemu zboru.
 Glasujemo.
 O sklepu, da prekinemo za 10 minut.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 27.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 27.
) Ugotavljam, da sklep o prekinitvi dela državnega zbora za pripravo na točko ni bil sprejet.
 Zato nadaljujemo z delom.
 Pisno prijav poslank in poslancev nisem prejela, zato so morebitne razprave v nadaljevanju omejene na 10 minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Potrč, izvolite!
  Hvala lepa.
 Jaz se bom v naprej opravičil, če mogoče tema ni neposredno povezana, posredno pa je.
 Podpiram predlog zakona in mislim, da je pametno, da se vpisi v zemljiško knjigo tudi za posameznike po uradni dolžnosti izvršijo, ker je ureditev zemljiške knjige verjetno naš skupni interes.
problemi zemljiškoknjižnega vpisa ne pojavljajo še v nekaterih drugih primerih?
 Predvsem tudi v primerihvpisa v zemljiško knjigo lastnine, ki morda tudi v prejšnjem sistemu ni bila kot družbena vknjižena, ampak tudi kot privatna pa se mnoge spremembe niso izvršile.
 Marsikdo opozarja, da če gre za več vpisov v različnih zemljiškoknjižnih vložkih, kjer je treba pač različne takse plačevati - to je tudi strošek, ki se ga vsak enostavno, poleg drugih razlogov, ne loti.
 Pojasnilo nam bo podal gospod Tomaž Jeglič, svetovalec vlade Republike Slovenije, v ministrstvu za okolje in prostor.
 Izvolite!
  Hvala lepa za besedo.
 Gospod Potrč je pravilno povedal, da to ni v neposredni zvezi s tem zakonom, v posredni pa je, in sicer v tem smislu, da je treba celotno zemljiško knjigo posodobiti, ne posodobiti na način papirja, ampak to, kar omogoča sedanja tehnologija - to se pravi, da se jo vodi na elektronski način.
 Vlada na tem področju je že dosti velikih korakov naredila, če lahko tako rečem.
 Med drugim poteka ta projekt, program posodobitve, skupaj s financiranjem Evropske banke za obnovo in razvoj in Vrhovnim sodiščem oziroma njegovim oddelkom za evidence, kamor sodi zemljiška knjiga.
 Nedolgo tega pa je vlada tudi sprejela že uredbo o naložitvi v zemljiško knjigo na elektronski način.
 Ne ureja pa to tistih podjetij in tako naprej - zaradi tega je tudi vlada vložila amandmaje - pa zadrug in tako naprej, ki so se pa lastninsko preoblikovale in potem so pravni nasledniki.
 Tu pa bo treba na predlog še vedno vlagati.
 Ker drugače bi se lahko zgodila kakšna nerodnost, če lahko rečem, da bi se vpisal nekdo, spregledalo pa bi se, da ima njegov prednik in tako naprej do naslednika še kakšne zahteve, pravico, hipoteke in tako naprej; zelo podobno, kot zakon o posebnih pogojih za vpis lastninske pravice v zemljiško knjigo, ko je ustavno sodišče - zdi se mi - na zahtevo Austria Bank zadržalo najprej zadrževanje po hitrem postopku, po skrajšanem, zdaj je pa tudi odpravilo te določbe.
Hvala lepa.
 Amandmaja se, kot ste lahko videli, tako ali tako izključujeta.
 Če bo prvi sprejet, potem je drugi brezpredmeten.
 Še kdo želi besedo?
 Nihče več.
 Lahko zaključimo razpravo in preidemo na glasovanje o amandmajih.
 Torej najprej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 72.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 67 prisotnih je za glasovalo 50 poslank in poslancev, proti 16.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 16.
) Amandma ni sprejet.
 Oprostite.
 Pomota.
 Amandma je sprejet.
 Drugi je brezpredmeten.
 Glasujmo še o 72.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 79 prisotnih je za glasovalo 77 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 77.
) (Proti 1.
) 72.
 člen je sprejet.
 Prehajamo na 73.
 člen.
 Tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 Prosim.
 (Nihče.
) Ugotavljam, da nihče ne želi razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 73.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 70 prisotnih je za glasovalo 23, proti 43.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 43.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 73.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 56 poslank in poslancev.
 15 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da je 73.
 člen sprejet.
 Gospe in gospodje!
 Medtem ste pa gotovo že dobili nov pregled amandmajev.
 Delili so ga, jaz upam, da ga imate.
 Datum je 3.
7.
 Tako da so tu zdaj vključeni vsi tisti amandmaji, ki so bili prej kopirani posebej.
 Zaradi boljše preglednosti so strokovne službe to tako pripravile.
 Prehajamo na 74.
 člen.
 Tu imamo štiri amandmaje.
 Odpiram razpravo o amandmajih k 74.
 členu.
 Gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani!
 Ugotavljali smo, da je ta poslovnik res hudo omejevalen glede razprave, kar verjetno ni dobro.
 Zato smo mi predlagali, da bi poslanec pred končnim glasovanjem, to se pravi za obrazložitev glasu namesto 1 minuto imel 3 minute časa.
 Predvsem se nam pa zdi še pomemben naslednji amandma, ki je pod številko 3.
 Namreč, gre za poslansko skupino.
 Se pravi, v imenu poslanske skupine obrazložitev glasu, da bi poslanska skupina namesto 2 minuti imela 5 minut.
 Mi namreč dajemo velik poudarek poslanskim skupinam.
 Mogoče bi s tem, če bi dali več časa poslanski skupini, se mogoče marsikateri razpravi lahko izognili.
 Menimo, da 5 minut ni tako velik čas, da bi se dalo brezplodno razpravljati.
 Vsekakor pa bi se lahko zelo tehtno obrazložil glas in bi mogoče marsikatero razpravo lahko na ta način odpravili.
 Zato pač prosim za podporo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih k 74.
 členu.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim.
 Od 75 prisotnih je za glasovalo 70 poslank in poslancev, proti 3.
 (Za je glasovalo 70.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim.
 Od 75 prisotnih je za glasovalo 56 poslank in poslancev.
 Proti je bilo 16.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Ker je ta amandma sprejet, sta amandmaja pod zaporedno številko 3 in 4 brezpredmetna.
 V gradivu je napaka, mimogrede, kot vidim, piše 2 in 3, ampak to je nelogično, se pravi, 3 in 4.
 Se pravi, da nam glasovanje, s tem ko je bil ta amandma sprejet, ni več potrebno.
 Glasujemo o 74.
 členu v celoti.
 Se oproščam!
 74.
 člen se s tem v celoti spremeni, tako da glasovanje ni več potrebno.
 Se oproščam, tu je bilo nekaj tekstovnih napak.
 Hvala lepa.
 Prehajamo na 75.
 člen, kjer imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 75.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 73 prisotnih je za glasovalo 31 poslank in poslancev, proti je bilo 42.
 (Za je glasovalo 31.
) (Proti 42.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 75.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 74 prisotnih je za glasovalo 54 poslank in poslancev, 16 nas je bilo proti.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na 76.
 člen, kjer imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 76.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 73 prisotnih je za glasovalo 67 poslank in poslancev, 5 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 67.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 76.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
pravico uporabe, hoditi izpolnjevati, plačevati takso, formularje.
 Ko bo zadeva na elektronski način stekla, se bo to prevedlo.
 Kjer pa bo na zemljiškoknjižnih središčih dovolj časa, vemo pa, kako so zasedeni, bodo pa tudi na roko te stvari prevedli iz pravice uporabe v lastninsko pravico: to se na ročen način na papir napiše.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Kot sem že prej omenila, ima zakon tri člene.
 K 2.
 členu imamo amandma in predlog amandmaja tudi za novi 2.
a člen.
 Najprej torej dajem v razpravo in odločanje 1.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 V dvorani nas je zagotovo več.
 Še v pojasnilo.
 Osnovni trije členi se nahajajo v predlogu z dne 29.
3.
, amandmaji vlade Republike Slovenije pa v dokumentu z datumom 10.
5.
2001.
 To so amandmaji vlade.
 Drugič odločamo o 1.
 členu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 1.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje najprej o amandmaju vlade k temu členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti 1.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 2.
 člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade za novi 2.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma in s tem novi 2.
a člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
 členu, ki govori o veljavnosti sprememb dopolnitev tega zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o 3.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti eden.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je 3.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členu 2 in 2.
a.
 Če želijo k tema členoma kvalificirani predlagatelji vložiti amandmaje, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Pred tem pa na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
 (Ni.
) Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti eden.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavniku vlade se zahvaljujem, prav tako tudi predstavnici sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Prehajamo na 33.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O OSNOVNI ŠOLI, SKRAJŠANI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Državni sekretar, gospod Pluško, izvolite.
  Samo na kratko bi pojasnil poglavitne spremembe zakona o osnovni šoli.
 Gre za enoletno podaljšanje obdobja postopnega uvajanja, namesto 2002/2003 v šolsko leto 2003/2004.
 Potem je uvedba prostovoljnega odločanja za nacionalne preizkuse po prvi in drugi triadi.
 Naslednje, po tretji triadi pa zmanjšanje s petih na tri predmete.
 Predmet etika in družba se nadomešča z državljansko vzgojo in etiko.
 Z zakonom se zagotavlja podlaga za uresničevanje posebnosti predmetnikov osnovnih šol na jezikovno in narodno mešanih območjih ter predmetnikov prilagojenih programov za učence s posebnimi potrebami.
 Na koncu se zakon še prilagaja novo sprejetemu lanskemu zakonu o otrocih in dijakih s posebnimi potrebami.
 To je vse.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavni mnenje odbora o predlogu zakona.
 Gospod Moge, predsednik odbora, izvolite.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Moram povedati, da je bil to eden redkih zakonov, ki ga je odbor sprejel brez razprave.
 Torej takoj po splošni razpravi, ki je ni bilo, je prišel na podporo amandmajev.
 Podprl je dva amandmaja vlade, en amandma vlade je bil pa brezpredmeten, ker ni bil pravilno vložen.
 Vlada je rekla, da ga bo umaknila.
 Zato bi vas pa prosil, da bi ta zakon sprejeli, s tema amandmajema, ki jih odbor podpira.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Gospa Majda Potrata v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov izvolite.
  Hvala za besedo.
 Ni dolgo tega, kar smo v državnem zboru obravnavali predlog spremembe in dopolnitve zakona o osnovni šoli.
 Reči moram, da bo poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov podprla predlog sprememb in dopolnitev zakona o osnovni šoli, za katerega je predlagan skrajšani postopek, čeprav nekatere spremembe niso tako nepomembne in nevsebinske.
 Vsekakor kaže podpreti podaljšanje časa za vpeljavo devetletke, ker se je v zadnjem času opazilo malenkostno zaostajanje v vključevanju osnovnih šol v prenovo osnovnega šolstva.
 Zelo pomembna se nam zdi tista sprememba, ki zadeva spremembo nabora predmetov ob zaključnem preverjanju.
 Že zmanjšanje števila predmetov s petih na tri pomeni za učence veliko olajšanje, hkrati pa ob obveznem preverjanju materinščine in matematike odpira možnost, da se pri zaključnem preverjanju poleg tujega jezika uveljavijo tudi drugi predmeti.
 To bo zagotovo dobro vplivalo na kakovost pouka pri vseh predmetih v osnovni šoli.
 Podobno se zdi dobro tudi to, da sta za preverjanje ob koncu prvega in drugega triletja namesto obveznega preverjanja predvideni ti preverjanji kot prostovoljna učenčeva odločitev, znova z dveh vidikov.
 Tako preverjanje je učencu koristno napotilo in informacija o tem, koliko zmore, hkrati pa tudi v tej fazi iz šolskega izobraževanja utrjuje standarde znanja, ki so za šolo nujno potrebni.
 Torej, še enkrat ponavljam, poslanska skupina združene liste bo ta predlog zakona podprla.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije gospa Marija Ana Tisovic.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Vse prav prisrčno pozdravljam.
 V predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o osnovni šoli želi predlagatelj podaljšati rok za uvajanje devetletke, kar se naši poslanski skupini Nove Slovenije zdi smiselno in bomo podprli Prav tako se strinjamo s spremembo, da se predmet etika in družba nadomesti s predmetom državljanska vzgoja in etika.
 Zelo pomembno je, da naša mladina razvija državljansko pripadnost in narodno identiteto.
 Tako bomo bodo naši mladi postali aktivni in odgovorni državljani Republike Slovenije.
 Spreminja se tudi obvezno preverjanje znanja na koncu prve in druge triade v neobvezno.
 Odločitev se prepušča učencu oziroma staršem.
 Menimo, da v tretji triadi še ni dovolj jasnih določil za prehajanje učencev iz nižjega nivoja znanja v višji.
 Vprašanje eksternega preverjanja pa je že bilo tako izpostavljeno, velik je bilo polemik za in veliko proti.
 S sedanjo spremembo zunanjega preverjanja dajemo učencem možnost, da poleg materinega jezika in matematike sami izbirajo med tujim jezikom in drugim obveznim izbirnim predmetom, kar se tudi nam zdi smiselno.
 Z možnostjo povečanja števila ur, največ dve ure na teden, se izenačuje kakovost povečana v dvojezičnem območju.
 Določbe, kdo se lahko še vključi v 10-letni osnovnošolski program, se dopolnijo tako, da se vanj lahko vključijo učenci s posebnimi potrebami, ki so uspešno zaključili osnovnošolsko izobrazbo in se ne bodo vključevali v nadaljnje izobraževanje.
nam vsa ta dopolnila k zakonu zdijo potrebna in smiselna, jih bomo poslanci Nove Slovenije podprli.
 Podpiramo pa tudi, da se spremembe in dopolnitve zakona sprejmejo po skrajšanem postopku.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker nobena poslanska skupina ne želi več predstaviti svojega mnenja, tudi pisnih prijav (.
.
.
)Gospod Jerovšek, v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, izvolite!
  Hvala lepa.
 Jaz bi želel v imenu poslanske skupine socialdemokratske stranke poudariti, da se nam zdi ta zakon pomemben, ker v bistvu povzema nekatere stvari, ki so bile predlagane v predlogu zakona, ki ga je vložila nekoč poslanska skupina, hkrati pa povzema tudi nekatere, vsaj deloma povzema nekatere pozitivne usmeritve, ki so bile uvedene v času ministrovanja dr.
 Šturma.
 Tako se je pravzaprav začelo razmišljati, da je to preverjanje v osnovni šoli na nek način treba dati na druge osnove, da je potrebno zmanjšati število obveznih predmetov v preverjanju in uvesti dodatni predmet.
 Te usmeritve je treba poudariti, da so bile uvedene in inicirane s strani tudi naše stranke, vendar nismo zadovoljni z vsemi rešitvami, ker so preveč sramežljive.
 Namreč treba je tudi reči, da bi bilo potrebno vztrajati pri tem, da bi se preverjanje iz osnovnih šol umaknilo, kajti strokovnjaki so takrat ob lanski ukinitvi preverjanja, ki se potem ni izvedla, bi bilo splošno soglasje ljudi, da je način preverjanja v osnovnih šolah, kot se izvaja sedaj, kot se je izvajalo doslej, na nek način nezaslišan, da preveč trpinčijo otroke in ima več negativnih učinkov kot pozitivnih učinkov.
 Naj navedem, da se je tudi, ko smo imeli predvolilno kampanjo, tudi kandidat za poslanca liberalne demokracije izrazil, da je potrebno ukiniti to trpinčenje in mučenje otrok.
 Iz povsem ideoloških razlogov pa se je to preverjanje potem vrnilo v osnovne šole in še naprej menimo, da v takšni obliki ni primerno in ni upravičeno.
 Kvalifikacija za srednje šole se da rešiti drugače, ker je tudi že bila rešena drugače in ni povezana s takšnimi obremenitvami otrok.
 Zaradi tega bomo se mi prizadevali, da gre zakonodaja na področju osnovnih šol in šolstva nasploh v smeri bolj prijazne osnovne šole.
 Treba je imeti v vidu, da zgolj kvantiteta učne snovi ni tisti svetel vzor, za katerega bi se bilo treba prizadevati.
 Pri osnovni šoli in šolstvu nasploh je treba graditi širokega človeka in ne točno usmerjenega človeka.
 Upam, da bomo v nadaljnji razpravi tudi prišli oziroma se vsaj približevali tem ciljem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nobena poslanska skupina več predstaviti (.
.
.
)Gospod Kavtičnik, potem pa bomo (.
.
.
)Ura je 18, jutri bomo nadaljevali s predstavitvijo poslanske skupine LDS in splošno razpravo poslank in poslancev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Torej za jutri, ne.
  Spoštovani, spoštovane!
 Samo še obvestilo, jutri ob 10.
 uri bomo sejo nadaljevali z obravnavo zdaj prekinjene 33.
 točke dnevnega reda.
 Nato bomo nadaljevali s 34.
 točko, ko bo pripravljen pregled tudi s prekinjeno 5.
 točko dnevnega reda in po vrstnem redu dalje.
 Najlepše se vam zahvaljujem in lahko noč.
poslank in poslancev, štirje proti.
 (Za je glasovalo 70.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je 76.
 člen sprejet.
 Smo pri 80.
 členu, kjer imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 80.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 75 prisotnih je za glasovalo 63 poslank in poslancev, 6 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 63.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 80.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 67 prisotnih je za glasovalo 58 poslank in poslancev, eden proti.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je 80.
 člen sprejet.
 Pri 81.
 členu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 81.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 55, 7 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 7.
) Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Torej, glasujemo še o 81.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 60 poslank in poslancev, 5 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 60.
) (Proti 5.
) 81.
 člen je s tem sprejet.
 Smo pri 85.
 členu.
 Tu imamo amandma, ki govori o tem, da se člen spremeni v celoti.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 85.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 72 prisotnih je za glasovalo 67, proti sta bila 2.
 (Za je glasovalo 67.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet, s tem pa tudi 85.
 člen.
 Smo pri 93.
 členu, tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Sok, prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Mi predlagamo, da ta amandma k 93.
 členu sprejmete kljub temu, da ga komisija za poslovnik ni podprla.
 Gre za to, da bi se s sprejetjem tega amandmaja izognili nejasnostim v zvezi z nekaterimi glasovanji v tem parlamentu, ki smo jim bili priča v preteklosti.
 Tako je na primer nastala čudna situacija ob glasovanju o Bajukovi vladi, ko komisija, ki je vodila glasovanje, ni vedela, katera glasovnica je veljavna in katera ni veljavna.
 Zato mi s tem amandmajem predlagamo, da bi to dikcijo poslovnika na takšen način izboljšali in da bi bilo povsem jasno, da tista glasovnica, ki ni natančno izpolnjena po teh navodilih, zapisanih v 93.
 členu, ne more šteti v izid glasovanja.
 Vsekakor pa smo proti temu, da bi komisija, ki vodi glasovanje, lahko glasovala, ali je neka glasovnica pravilno izpolnjena ali ne.
 Torej, v poslovniku mora biti to določeno na takšen način, da so vsi dvomi okoli tega odpravljeni in da je situacija povsem jasna.
 Zato še enkrat predlagam, da ta amandma k 93.
 členu, da se peti odstavek nadomesti z besedilom, ki ga imate pred sabo, da to tudi potrdite.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kdo želi še besedo?
 Gospod Moge in potem gospod Petan.
  Predsedujoči, mislim, da se da ta reč narediti s tem, da bi poslancem poslali obliko glasovnic, ki so neveljavne.
 Gre predvsem za dva primera.
 Mi smo šteli za veljavno glasovnico, če je za, recimo, namesto krogca bil srček okoli narisan.
 Večkrat se je ta reč zgodila, volja je bila izražena.
 Dogaja se pa to, kar je pa vedno sporno, da gre nekdo glasovat, in ker nima rezervne glasovnice, obkroži recimo proti, pa vidi, da se je zmotil, potem pa tega prečrta in obkroži za.
 Komisija je pri teh primerih vedno ravnala, kot da se je poslanec tukaj zmotil, "za" je bil obkrožen, jasno voljo je pokazal, in je štela to glasovnico za veljavno.
 Zdi se mi, da v vseh primerih doslej v praksi je edino ta primer bil tisti, ki je sprožal dvome.
 Zato bi bilo dobro, da bi poslancem povedali, ko bodo glasovali tajno, da je potem taka glasovnica ali veljavna ali neveljavna, ne pa da komisija o tem odloča, ali je veljavna ali neveljavna.
 To je edini tak primer in ob tem primeru je prišlo do zapleta, o katerem je govoril poslanski kolega iz Nove Slovenije.
 Jaz bi bil tudi zelo srečen, če bi tudi danes tisti, ki so vložili poslovnik, povedali, da na podlagi poslovnika je ta glasovnica veljavna ali ta glasovnica ni veljavna in ali se to prepušča komisiji ali se ne prepušča komisiji.
 Če bi ta problem izredno razjasnili, potem tudi zapletov v bodoče pri tajnih glasovanjih ne bi bilo.
  Hvala.
 Gospod Petan.
Hvala za besedo.
 Torej jaz mislim, da ta člen in pa ta amandma sta bolj pomembna kot se sploh zavedamo.
 Imamo primer iz naše prakse, ki je star približno eno leto.
 To, da je ena vlada izvoljena ali pa ne, je več kot pa samo glasovati za takšen amandma, ki nekako bolje opredeljuje takšen način in pa seveda izražanje volje poslanca na glasovnici.
 Jaz bi lahko rekel, tudi na osnovi razprave gospoda Mogeta, da tudi ta novi amandma mogoče ne reši vsega, vsekakor je pa boljši, kot pa je prvotno besedilo.
 In zato, da komisiji ne bi bilo treba ugotavljati, pa potem seveda na osnovi politične volje glasovati, ali je glasovnica takšna, da je jasno razvidna volja poslanca ali ne, bi bilo mogoče na osnovi prakse, ki smo jo imeli pred enim letom, še mogoče dodelati.
 Zato bi jaz predlagal, da bi ta amandma sprejeli, pa ga lahko v tretjem branju potem resnično dodelamo do takšne mere, da bi bilo nedvoumno, pa da ne bi imeli raznih navodil poslanca, kako se glasuje, ker to se mi zdi pa malce nerodno, da bi navodila za to izdajali.
 Je pa toliko pomembno, da moramo pa stvar razčistiti.
 Prav bi bilo, da bi bilo v poslovniku, samo zaradi tega, da lahko v tretjem branju res obdelamo to področje tako, da bomo zadovoljni vsi.
 Kajti nikoli ne vemo, kdaj bo kdo na kateri strani, ko bo podpiral svojo vlado, in to ni samo stvar opozicije.
 To bi želel povedati.
 To se mi zdi posebej pomembno.
 To je stvar nas vseh, da bo iz tistega, kar bomo obkrožili, tudi jasno razvidna naša volja.
 Zato bi predlagal, da bi podprli ta amandma, pa bi ga mogoče še, če bo potrebno, v tretjem branju popravili; samo zaradi tega.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Replika, gospod Sok.
  Hvala lepa.
 Rad bi repliciral gospodu Mogetu.
 S tem, kar je on povedal, se strinjam.
 Res je, da je veljavna vsaka glasovnica, s katere je razvidna volja tistega, ki je glasoval.
 Vendar ta zadeva, po moji oceni, velja za volitve, ko pridejo na volitve državljani Republike Slovenije; za profesionalne politike, kot so poslanke in poslanci državnega zbora, pa to, da bi se motili, ne more biti opravičilo.
 Zato bi bilo prav, da se v poslovnik natančno napiše, kdaj je glasovnica veljavna in kdaj ne.
 Ocene izpred enega leta, ki so se pojavile v medijih, so bile, da se je pač eden od poslancev namerno zmotil in s tem spravil komisijo v dilemo, kako naj ravna.
 Vse tisto, kar je iz tega sledilo, smo potem lahko državljani takrat spremljali in gledali na TV Slovenija, in zadeva je res bila komična; marsikdo se je vprašal, kako pa je lahko nekdo poslanec, če se na tak način moti.
 Iz tega razloga bi bilo prav, da to zadevo v poslovniku uredimo tako, da možnost take pomote popolnoma izključimo in da je poslovnik pač ne predvidi.
 Hvala lepa.
  Gospe in gospodje, apeliral bi na vas, če je mogoče, da ne bi odpirali razprave o tem, katera glasovnica se šteje za veljavno in katera ne.
 Tu imam zdaj še štiri razpravljavce, zato prosim, da ste čim krajši, kot se da.
 Gospod Anderlič ima besedo.
  Ravno to sem hotel pojasniti, da je ta člen narejen natanko tako, kot je narejen zakon o volitvah, splošni zakon, in je predpisano, kako se ugotavljajo izidi glasovanja in katere glasovnice so neveljavne.
 In se mi zdi, da bi neko posebno določilo ali pa pojasnjevanje, ki pa lahko navaja na kakšen drug pomislek, češ, tu piše, "je napravljen kakršenkoli znak pri obeh možnih odgovorih" in tako naprej, to seveda lahko pomeni, da si bomo morali razlagati, kaj tisti znaki pomenijo.
 Samo nesporna volja tistega, ki je glasoval, in ko se ugotovi - komisija je za to, da to ugotovi - in drugega tudi nismo našli, ko smo gledali zakon o volitvah in drugod.
 In, seveda, za poslance, ne vem, če je treba bolj podrobno, se bolj motijo ali ne vem kaj, mislim, da ne bi bilo v redu, no.
 Splošni zakon o volitvah določa in z republiško volilno komisijo smo tudi prediskutirali, kako pa oni te stvari gledajo, in pač ne moreš drugače, kot ugotoviti, ali je "za" ali "proti" obkroženo, in če se ta volja vidi, se vidi, v nasprotnem primeru je neveljavna - to je vse.
 Hvala.
  Hvala.
 Gospod Juri.
Kratka replika kolegu Soku, v korektno informacijo o dogodku, seveda, ki ga omenja.
 Rad bi seznanil samo s tem, da je takratna odločitev komisije dobila tudi potrditev, kasnejšo razlago, nevezano na tisti dogodek, ampak na dajanje navodil volivcem ob zadnjih političnih parlamentarnih volitvah s strani sekretarja republiške volilne komisije, ko je prikazal prav tako situacijo, tak scenarij in nedvoumno ugotovil, da izid ob razpletu, ki bi se pokazal, kot ga je ilustriral kolega Moge malo prej, bi bil nedvomno to, da je bila volja glasujočega jasna in da smo se takrat kot skupina za ugotavljanje rezultatov volitev pravilno odločili.
 Hvala.
  Spoštovane kolegice in kolegi!
 Jaz vas opozarjam, da ta razprava je že na meji tistega, kar je izven.
 Tako, da vas bom moral opozoriti, da ne razpravljajte o tem, kar je že bilo.
 Gospod Juri, to ni bilo v kontekstu, po mojem mnenju, dovolim si to reči.
 Replike imajo še gospodje: Moge, Jerovšek in Kelemina.
 To so vse replike.
 Če se kdo odpoveduje, naj, prosim, pove.
  Predsedujoči, hvala lepa za besedo.
 Mislim, da je to ena izmed bistvenih reči, ki je ta zbor že pred časom peljala v nekredibilnost oziroma odločitev komisije in zato je dobro, da to stvar razčistimo.
 Pet minut gor ali dol.
 Prvič.
 Kolega Sok, poslanci niso niti bogovi niti polbogovi, ampak so navadni ljudje, ki se lahko zmotijo, in to je bilo pri glasovanjih že večkrat ugotovljeno.
 Tako, da vaša teza, poslanci, da se ne bi motili, ne more biti opravičilo.
 Motijo se.
 Kaj se sedaj zgodi, če se poslanec zmoti?
 Če sprejmemo ta vaš amandma, bi potem pomenilo, da oni ne sme popraviti svoje glasovnice in svojo zmoto prečrtati in obkrožiti drugo stvar.
 Če se je pa zmotil, kar se pa vsak lahko, potem ima edino možnost, po vašem, da bi rekel, "zmotil sem se, prekinimo glasovanje, hočem novo glasovnico", vse glasovanje razveljavimo in gremo zopet na naslednje.
 Ta reč potem pač pripelje do nekega drugega momenta in je že bil tukaj primer, da je nek poslanec rekel, da se je verjetno zmotil ali nekaj podobnega, in je hotel te stvari prekiniti, ampak niso bile urejene.
 Gre pa, spoštovane kolegice in kolegi, za naslednje, kar pravim.
 Pravim, da nismo niti polbogovi niti bogovi, ampak smo čisto navadni ljudje.
 Sedaj, če imamo opraviti s popravljeno glasovnico, obstaja vedno dvom in vprašanje, kdo je to glasovnico popravil.
 Če imamo volitve, kjer so dovoljene popravljene glasovnice, vedno obstaja dvom o tem, o legitimnosti teh volitev.
 Mislim, da sem dovolj jasno povedal, kar sem mislil povedati.
 Zaradi tega bi se tega vprašanja v poslovniku, kjer piše samo "neizpolnjena glasovnica", to vem in jih je komisija vedno dajala na stran, in glasovnica, s katere volja poslanca ni jasno razvidna - da kdo to presoja, da volja poslanca ni jasno razvidna, je pa potem bilo to vedno na tisti komisiji.
 Če bi imeli nekje jasno zapisano, mogoče ne v poslovniku, ampak drugje, pred glasovanjem, da bi rekli, komisija bo takšno glasovnico, kjer je to prečrtano, ono obkroženo, bo štela kot neveljavno, pride do tega, da če se je kdo zmotil, prekinemo glasovanje in da potem temu pustimo, da glasuje tako, kot je hotel.
 Mi moramo dopustiti možnost v tem parlamentu, da se poslanec lahko zmoti.
 In tukajle v tem primeru nastopajo pri volitvah težave.
 In zato se mi zdi pametno ali to izven poslovnika rešiti ta zaplet, ki sem ga nakazal, ali pa to v poslovniku rešiti, ampak ta amandma, ki je vložen, te situacije ne rešuje.
  Hvala.
 Replika, gospod Jerovšek.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Repliciram gospodu Anderliču.
 Čudna se mi zdi njegova obrazlaga, da je to čisto po volilnem zakonu in da je povsem zadostno.
 Namreč kolikor jaz vem, je to ravno predstavnik iz njegove stranke prišel lani v tem času v dilemo in da ne bo, taka navodila kot so bila takrat in ki se tudi predvidevajo, niso bila zadostna.
 In na podlagi tega so vsi ti problemi nastali.
 Zato mislim, da dikcija v sedanjem členu, ki se predlaga, ni zadostna in da je, bi že bilo potrebno sprejeti dopolnilo, da bi se takšnim primerom izognili.
 Hvala.
Hvala.
 Replika, gospod Kelemina.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani!
 Gospodu Anderliču bi repliciral, sicer imate vsi skupaj prav, v bistvu mi lahko v zvezi s tem vprašanjem napišemo mogoče celo doktorat, prav gotovo.
 O tem bi se dalo ogromno razpravljati.
 Je pa izredno pomembno vprašanje in dejansko tudi kot tako rekoč stalni član te komisije lahko rečem, da mora biti to zelo nedvoumno in jasno napisano, da res ne pride do nobenih dvomov pri samem štetju glasov.
 Moram pa reči, da so zadeve zdajle dokaj jasne.
 Mi smo mogoče takrat, ko smo naredili neke napake, naredili zaradi tega, ker komisija ni imela nekih pravil, kako naj, bolj natančnih, kako naj komisija dela.
 Namreč, kaj se je zgodilo.
 Moram to povedati, ker mislim, da je to zelo jasno in tudi gospod Moge je povedal.
 Ko prideš do dvomljive glasovnice, jo moraš izločiti in se takoj odločiti, ali je neveljavna ali je veljavna.
 Ne pa šteti naprej in videti, ko vidiš končni rezultat, potem pa, aha, zdaj pa ne vem, kaj z njo narediti.
 Torej osnovno pravilo, ki mora veljati, je dejansko to, ko prideš do sumljive glasovnice, jo moraš, se mora komisija odločiti, ali jo bo štela za veljavno, za, proti ali neveljavno.
 Samo to je dilema in potem so vse stvari rešene.
 Zdajle, če je to potrebno zapisati v poslovnik, to ravnanje komisije kot take, bi bilo, če smatrate, da je to potrebno, bi se jaz strinjal s tem in bi bilo dobro verjetno, sicer ne nasprotujem temu, kar je predlagala NSi, sicer ne bo stvari ne vem koliko zakomplicirala, pa tudi veliko verjetno izboljšala ne.
 Lahko bi pa v tretji obravnavi še kako boljšo rešitev poiskali, če smatrate, da je to potrebno.
 Samo toliko.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Lahko zaključimo razpravo k temu amandmaju?
 Lahko.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju.
 Najprej bomo glasovali o prvem amandmaju in nato o členu v celoti.
 Glasujemo torej o amandmaju.
 Glasujmo!
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 21 poslank in poslancev, 46 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 46.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 93.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Od 71 prisotnih je za glasovalo 57 poslank in poslancev, 6 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je 93.
 člen sprejet.
 Pri 94.
 členu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo o amandmaju k 94.
 členu.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 94.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 70 prisotnih je za glasovalo 67 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 67.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 94.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 71 prisotnih je za glasovalo 67 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 67.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 94.
 člen sprejet.
 Smo pri 103.
 členu, kjer imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 103.
 členu.
 Glasujmo!
 Od 70 prisotnih je za glasovalo 48, proti 19.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 19.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 103.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 71 prisotnih je za glasovalo 48, proti je bilo 22.
) (Proti 22.
) Ugotavljam, da je 103.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 110.
 člen, kjer imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o tem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 70 prisotnih je za glasovalo 52, proti trije.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o 110.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 71 prisotnih je za glasovalo 55, 4 so bili proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 4.
) 110.
 člen je sprejet.
 116.
 člen, imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 116.
 členu.
 Glasujmo.
 Od 70 prisotnih je za glasovalo 56, 5 proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 5.
) Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 116.
 člen v celoti.
 Od 66 prisotnih je za glasovalo 57, 2 proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 2.
) Člen je sprejet.
 117.
 člen je na vrsti, tu imamo dva amandmaja.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Petan!
  Hvala za besedo.
 Torej, tu gre za to, pri predlagateljstvu zakonov.
 Namreč, opredeljuje se, kaj vse mora predlagatelj pripraviti in opredeliti v predlogu zakona.
prikaz ureditve v drugih evropskih državah, vsaj za nas primerljivih.
 Vendar predlagamo, da je to potrebno šele po vložitvi zakona, vsekakor pa pred razpravo o zakonu.
 Namreč, gre - bom kar naravnost povedal - za to, ker recimo za opozicijo je to predvsem pomembno ali pa za posameznega poslanca.
 Namreč, če naroči raziskavo pri raziskovalnem sektorju v državnem zboru, ker drugje bo to težko, ker ne more financirati, potem praktično vsi vedo, za kaj gre.
 Da ne bi prišlo do tega, da bi kdo samo zato, da bi zavrl tega predlagatelja, vložilzakon z isto vsebino, predlagamo, da to je potrebno, vendar šele po vložitvi v 15-ih dneh.
 To je prvi del.
 Glede proračunskih sredstev pa menimo, da poslanec to zelo težko, ker za to nima aparata.
 Recimo še posebej, če je iz opozicije, vlada, seveda, lahko naredi raziskavo, tudi poslanci, ki pripadajo vladajoči koaliciji si lahko pomagajo z državnim aparatom, med tem ko tisti poslanci, ki pa niso člani vladajoče koalicije, pa tega tako rekoč ne morejo narediti.
 Zato menimo, da se to ne bi upoštevalo.
 Drugi del se nam pa zdi potreben in zato, seveda, prosimo, da podprete naš amandma.
 Hvala.
  Hvala.
 Še kdo?
 (Nihče več.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih k 117.
 členu.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Glasujmo, prosim.
 Od 71 prisotnih je za glasovalo 67 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 67.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Glasujmo, prosim.
 Od 72 prisotnih je za glasovalo 24 poslank in poslancev, 47 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 24.
) (Proti 47.
) Amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 117.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 74 prisotnih je za glasovalo 57 poslank in poslancev, 13 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Smo pri 119.
 členu, tu imamo tri amandmaje.
 Kdo želi besedo?
 Najprej gospod Petan, potem Sok, zaenkrat.
 Prosim, gospod Petan.
  Hvala.
 Torej, to je tudi eden od členov, ki opredeljuje pravice opozicije.
 V tem trenutku smo pač mi tisti, pri naslednjih volitvah se lahko stvar zamenja.
 Gre pa za to, za pravico, da vsaka poslanska skupina lahko pri vsaki seji vloži vsaj en zakon.
 Tu je pa eden od teh členov, ki lahko to pravico tudi izniči.
 Kajti kolegij bi imel pravico, da določa vrstni red zakonov, tudi v primeru, če je nekaj zakonov, ki opredeljujejo isto vsebino.
 Tu bi se lahko izničila tista pravica opozicije.
 Zato pa predlagamo pri tem primeru tudi določeno varovalko,da kolegij lahko v takšnem primeru odloči, če glasujejo vodje, ki imajo dvotretjinsko večino v parlamentu - tako, kot dejansko tudi je stanje.
 členu tudi zagotovljena, da se s tem členom pa ne izniči.
 To naš amandma rešuje in zato prosim za podporo.
 Hvala.
  Hvala.
 Gospod Sok, prosim!
  Hvala lepa.
 Če bo to določilo ostalo tako, kot je zapisano, potem se bo dejansko zgodilo to, da opozicija s svojimi predlogi ne bo mogla doseči tega, da bi se obravnaval zakon, ki bi ga vložili poslanci opozicijskih strank.
 Kajti kolegij, v katerem ima koalicija večino, bo, seveda, vedno prednostno uvrstil na dnevni red zasedanja zakon, ki so ga vložili poslanci koalicije.
 Zato mi predlagamo, da se to določilo v 119.
 členu z našim amandmajem črta.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
 (Nihče več.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih.
 Pri tem naj opozorim, če bo prvi amandma sprejet, potem je amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim.
 Od 74 prisotnih je za glasovalo 25, proti je bilo 49 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 25.
) (Proti 49.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim.
 Od 74 prisotnih je za glasovalo 29, proti je bilo 44 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 29.
) (Proti 44.
Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujmo, prosim.
 Od 73 prisotnih je za glasovalo 53 poslank in poslancev, 16 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 119.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Od 75 prisotnih je za glasovalo 54 poslank in poslancev, 20 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 20.
) Ugotavljam, da je 119.
 člen sprejet.
 Pri 120.
 členu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 120.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 74 prisotnih je za glasovalo 60, proti 9.
 (Za je glasovalo 60.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 120.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 72 prisotnih je za glasovalo 58 poslank in poslancev, 8 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je 120.
 člen sprejet.
 Pri 121.
 členu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 121.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 75 prisotnih je za glasovalo 70, nihče proti.
 (Za je glasovalo 70.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 121.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 71 prisotnih je za glasovalo 68, eden proti.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Smo pri 124.
 členu, kjer imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Torej 124.
 člen pravi, glede na to, da bi po novem se zakonodajni postopek odvijal drugače, v glavnem največ bi bilo na drugi obravnavi.
 In 124.
 člen v originalu pravi, da najmanj 15 poslancev lahko v desetih dneh po posredovanju predloga zakona poslancem zahteva, da državni zbor opravi razpravo o razlogih, ki zahtevajo sprejem zakona, ter o načelih, ciljih in poglavitnih rešitvah predloga zakona.
 To je v bistvu sedaj bila prva razprava.
 V poslanski skupini menimo, da bi lahko to znižali na 10, kajti s tem bi bilo tudi možno, da bi določene posamezne poslanske skupine, ki sicer nimajo 15 poslancev, lahko tudi to uredile v okviru poslanske skupine, tako da bi ta možnost bila nekoliko širša.
 Menimo pa, da 10 poslancev je že pa tudi toliko resna zadeva, da bi se zadeva lahko akceptirala in s tem ne bi prav nič prispevali k neracionalnemu delu.
 In menimo, da je to rešitev, ki gre v smer iskanja boljših rešitev v sami vsebini zakona in pa na sam zakonodajni postopek ne bi tako vplivala, da bi postalo delo neracionalno in zato prosimo za podporo k amandmaju.
 Hvala.
  Hvala.
 Kdo želi še besedo?
 Nihče več.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 124.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 72 prisotnih je za glasovalo 57, proti pa je bilo 12 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 12.
) Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 124.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 75 prisotnih je za glasovalo 74 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 74.
) (Proti nihče.
) 124.
 člen je s tem sprejet.
 127.
 člen.
 Imamo en amandma.
 In ta amandma pravi, da se člen popravi tako, da se glasi, se pravi, se spreminja besedilo člena.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani!
 Ta člen se nanaša in tudi dopolnjuje vsebino prejšnjega, ki smo ga sprejeli.
 Namreč v primeru, da nobena od poslanskih skupin ali pa tisto predpisano število poslancev ne zahteva splošne razprave k nekemu zakonu, da pa kljub temu se v drugi obravnavi lahko na zahtevo 10 poslancev opravi splošna obravnava zakona in da imajo predstavniki poslanskih skupin možnost podati svoje mnenje.
 Mislim, da s tem lahko bistveno prispevamo k temu, da mogoče ne bo toliko razprav v smislu tega 124.
 člena, ki smo ga prej sprejeli.
 Bo manj zahtev potem, da se opravi splošna razprava, kajti potem bi lahko samo v imenu poslanske skupine razpravljali.
 Menimo, da bi to tudi lahko prispevalo, gledano malo širše, k racionalnosti dela, da bo mogoče več razprav v imenu poslanske skupine.
 Menimo, da bi to bilo dobro za sam zakonodajni postopek in, seveda, zato bi prosil za to podporo, da lahko 10 poslancev to naredi.
 Hvala.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 Gre za amandma k 127.
 členu, ne za člen.
 Da, napačno si navajal prej, da.
 Hvala, nihče več.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 127.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
določeno.
 Na eni strani je državi naloženo, da postavlja zakonsko regulativo in sprejema sistemske rešitve.
 Seveda je pa mogoče oporekati temu, kako so potem te sistemske rešitve prenesene v vsakdanjo šolsko prakso.
 In ne trdim, da izpeljava teh rešitev kdaj pa kdaj ni taka, da bi bila potrebna tudi reakcija inšpekcijskih služb.
 Kako ravnamo v zvezi s šolskimi zadevami, bi pa rada se sklicevala vendarle na slovensko javno mnenje, ki vedno znova kaže, da je šolski sistem tisti, za katerega slovenska javnost izkazuje visoko stopnjo zaupanja.
 Potemtakem ne more biti v tem šolskem sistemu in v rešitvah, ki so, vse tako zelo slabo, kot hoče gospod Jerovšek prikazati.
 Da je vse narobe.
 Normalno da je vlada v senci, ki jo je vodila gospa Manca Košir, oporekala in izražala svoje mnenje in zbirala podpise, se je pa treba vprašati, kako reagiramo na tisti ravni takrat, ko smo učitelji, kako reagiramo takrat, kadar je to šolski sistem in kako reagiramo kot starši.
 Da ne govorim še o tem, da je marsikaj, kar je bilo mogoče slišati, tudi velika nezaupnica učiteljem.
 Tako, da če bi mi v enem bloku zmanjkalo časa, prosim, da še drugo repliko upoštevate.
 Namreč, najprej moram po vrsti gospe Simšičevi.
 Ko je pač očitala, da utrip, ki ga jaz zaznavam, ni utrip slovenske javnosti in da to ni utrip, ki ga meri Jerovšek.
 Seveda ne, jaz ga ne merim.
 Jaz ga zaznavam, jaz gledam in sledim, tudi nekaterim anketam.
 Še enkrat bom povedal, vi ste jih naročili pri zakonu o oplojevanju in so bile zadnji teden lažno, namerno popravljene (.
 Tudi jaz imam osmošolca, vsaj to.
 Tudi jaz sem imel osmošolca, ampak čeprav je zbral 129 točk, se pravi več 9, kot jih je v osnovni šoli možno, na podlagi priznanj, sem odločno proti takšni stopnji tega preverjanja, zaradi tega, ker med sošolci vidim in tudi dalj časa se s tem ukvarjam in moram tudi očitek, ki je bil tudi zadaj rečen, zdaj bodo pa kemiki diskutirali o tem.
 Mislim, to je nekorektenočitek in tudi verjetno gospodu Skoku bo nekdo rekel, zdaj bo pa mag.
 veterine diskutiral o tem.
 Poslanci imamo pravico in sam sem na tem področju nekoliko angažiran.
 Leta 1996 sem v svojem predvolilnem programu najavil, da se bom boril proti eksterni maturi.
 Proti takšni obliki eksterne mature in sem še danes na istem stališču.
 In ponavljam, zaradi negativnih učinkov.
 Upam, da imam pravico do (.
.
.
)Hkrati pa seveda pravim, ko pravite o sredstvih.
 Vi ste gospoda ministra Šturma hoteli ponižati, da je bil neodgovoren in ne vem kaj.
 Pridružujem se mnenju gospoda Soka, enkrat je potrebno začeti.
 Namreč, vsa ta preverjanja, osnovna šola in srednja šola, so, ne rečem, da ni zrno dobrega, tu že repliciram gospodu Partljiču.
dam prav, da je marsikaj tudi koristnega.
 Ampak za določene posameznike je to zelo koristno.
 Vendar, če naredimo črto, to ni za nacionalni korpus.
 Vam bom povedal, zakaj.
 Sedaj bom pa šel na področje, ki ga bolje poznam oziroma vsaj mislim, da ga bolje poznam.
 To, eksterna matura in usmerjanje, kvalifikacija na univerzo na podlagi tega.
 Ko sem bil tehnični direktor v tovarni, sem vsakega študenta, ki je prišel na prakso, vprašal, se uro z njim pogovarjal, kako čuti, kako levo, desno.
 Vam povem, 70% jih je reklo, to so bili v glavnem kemiki, strojniki, električarji, da ne bi tega študirali, če bi lahko drugo študirali.
 Še enkrat vam povem, takšen ne bo razvil novega proizvoda.
 Takšen ne bo uspešen razvojnik.
 In če je takšen ves obseg slovenskega korpusa mladih, čuti stresno situacijo, da mora študirati nekaj, kar se mu zdi, da ga ne veseli.
 Če bi bil pa prost vpis, bi pa univerze (.
.
.
) (Nerazumljivo.
) , ker evropska mreža mora biti svobodna univerza.
 Potem bi imel vsak možnost, če bi nekdo izgubil leto.
 Vendar sedaj ga izgubijo kot absolventi in ga izgubijo, povsem ne diplomirajo zaradi stresov.
 In to je slabo za nacionalni korpus.
 In prav tako je taka stopnja preverjanja v osnovni šoli slaba za nacionalni korpus, ker delamo nevrotike, vam povem, da delamo nevrotike.
 In ne govorim na primeru lastnih otrok.
 Niso imeli čisto nobenega problema.
 Vendar sem kljub temu zaznal, da je to slabo.
 Mi si ne moremo želeti otrok in mladine, ki bo imela težave na podlagi stresa, ki so posledica stresa, tako hudega.
 Strinjam se pa z gospodom Partljičem.
 Ni stres zaradi poniževanja tega, je danes manj.
 To je treba reči.
 Marsikaj je v tem šolstvu pozitivnega.
 In šolstvo kot tako, jaz ne rečem, da se ni znatno izboljšalo.
 Recimo učenje jezikov.
 Ampak, to gre naprej, današnji otroci so pri jezikih tisočkrat boljši, kot smo bili mi nekoč.
 Vendar, to gospe Potrati, seveda, sploh ni vse slabo.
 Sploh ni vse slabo.
 Vendar, pri preverjanju (.
.
.
)Grem na drugih 5 minut.
  Gospod Jerovšek, se opravičujem.
 Poslovnik vendarle ne predvideva dvakrat po pet minut replike.
 Replika je bila podana.
 Mislim, da ste obrazložili svoje nestrinjanje.
  Potem sem repliciral gospe Simšičevi, gospodu Partljiču, gospe Potrati bi pa še želel.
  Hvala lepa.
 Gospod Pukšič, izvolite.
 Replika.
 Seveda bom, če bo gospod Jakič tiho takrat, ko nima besede.
 To bi ga lahko tudi naučili v šoli, pa ga očitno niso ne starši ne v šoli.
 Gospod Jakič, mislim, da ste šli čez mejo dobrega okusa.
 Je pa očitno nekaj narobe s šolskim sistemom, če dobimo takšne diplomante.
  Gospod Pukšič, prosim, da se osredotočite na repliko.
  Vsekakor.
 Torej, veseli me pravzaprav, in glede na osnovi nakše spremembe zakona o osnovnem šolstvu, ki smo jo vložili, je prišlo do nekaterih premikov in sedanji 8.
 člen je bistveno boljši, kot je pa to bilo na začetku.
 Vsekakor se sam pridružujem vsem tistim, kateri govorijo, da se je šolski sistem precej spremenil na bolje.
 Toje dejstvo.
dejstvo, da imamo v osnovnih šolah bistveno preveč, po mojem prepričanju, nepotrebno toliko varnostnikov.
 S tem načinom verjetno ne delujemo v smislu vzgoje naših otrok in, seveda, posledica vsega tega so tudi razne diviacije, ki se dogajajo v osnovnem šolstvu.
 Spomnimo se, ne vem, leta ali dve nazaj, v Mariboru v eni izmed osnovnih šol, ta, bom rekel, tragični primer, ki se je dogodil itn.
 Dobro bi, seveda, bilo in pametno je, če na tej točki nekoliko strasti omejimo aliustavimo konje in enostavno se poskušamo poslušati, eden drugega ter to razpravo peljati v okviru strpnega dialoga.
 Poglejte, govorimo o šolstvu, govorimo o osnovnem šolstvu.
 Od otrok nekaj pričakujemo, sami pa, bom rekel, ne znamo ali nočemo v tej smeri razpravljati.
 Poglejte.
 Vsekakor sem, seveda, za preverjanje.
 Preverjanja znanja so lahko tudi na različne načine.
 Preverjanja znanja so lahko celo prijetna za otroke, saj namen preverjanja znanja verjetno ni iskanje tistega, česar otrok ne zna, ampak ima drug namen in drugačen učinek.
 Zato se da, seveda, lotiti te problematike popolnoma drugače in, seveda, v pozitivnem smislu za otroke, da ne bo strah pred tisto dobljeno ali nedobljeno točko, takšno ali drugačno oceno.
 Sam imam s tega področja tudi nekaj izkušenj - 10-letno delo v šolstvu in sam sem imel oziroma imam še vedno tri otroke, ki so šli skozi ves sistem, osnovnošolski, srednješolski in sedaj že gredo nekateri skozi višješolski - je marsikaj narobe in imam tudi slabe izkušnje, imajo slabe izkušnje.
 Nihče mi ne more zagotoviti, da ne more ob tistem dnevu, ob tistem trenutku kateri od otrok oziroma katera od deklic dobiti tisti svoj dan, ki ga v nekem določenem času dobijo.
 In ob takšnem trenutku, seveda, ni sposobna, ne more dati od sebe vsega tistega, kar ve, celo več, bistveno manj, kot pa je sposobna.
 Prav je, in tudi verjamem učiteljem, ker je velika večina slovenskih učiteljev dobrih, bistveno boljših, kot jih plačamo - tega se moramo zavedati - bistveno več naredijo, kot za svoje delo dobijo in prav je, da tem ljudem zaupamo.
 Zaupanje v to, ko ocenjujejo, ko delajo z otroki, torej celotno triado, predmet skozi in tako dalje, je, sem globoko prepričan, dovolj dobro in objektivno ocenjeno na koncu mandata oziroma na koncu tega leta.
 Zato še enkrat predlagam, možno se je do tretjega branja okrog tega resnično pogovoriti, in poskušajmo to, obvezno preverjanje učencev v tretjem obdobju spraviti iz tega zakona.
 Verjemite mi, da bo to samo koristilo slovenski populaciji, vsem otrokom v naši državi- za njih bomo to naredili, to, kar je že dobro in še nekaj boljšega.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospa Danica Simšič, potem gospod Partljič.
  Hvala lepa za besedo.
 Rada bi se ponovno odzvala na besede gospoda Jerovška.
 On ima seveda pravico do svojega mnenja, ki mu je v nobenem primeru ne oporekam.
 Vendar pa sem trdno prepričana, da nima pravice, niti kot človek niti kot poslanec, ki ga ščiti poslanska imuniteta, trositi besede kar tako in podtikati laži.
 Izjavljam pri polni zavesti in z vso odgovornostjo, da nikoli, nikdar in nikomur nisem naložila nobene javnomnenjske raziskave in še manj sem kogarkoli kadarkoli nagovorila, da bi objavil lažne podatke.
 To je ena stvar.
Druga stvar.
 Mislim, da je nesmiselno pojasnjevati, da sem rekla, da je gospod minister Šturm opravil neodgovorno dejanje zavoljo tega, ker je spreminjal pogoje v času generacije, ki so ji bili postavljeni ti pogoji.
 To sem tudi zapisala.
 Toda takrat pač nihče tega mojega pisma v sredstvih javnega obveščanja ni objavil in sem izrabila to priložnost in sem to svoje mnenje tudi javno povedala.
 In še vedno tako menim.
Ne glede na to, ali so vaši otroci osmošolci ali ne, ali so imeli težave ali jih niso imeli, ampak vendarle v tej državi je nekaj tisoč osmošolcev in še več tisoč njihovih staršev.
 Ponavljam - pogoji so jim bili spremenjeni med samim izobraževanjem, za katerega so bili pogoji predhodno postavljeni.
 Ne trdim, da je v tem sistemu vzgoje in izobraževanja v Sloveniji vse dobro.
 Ampak kar tako na horuk delati prevale in kopice, pa seveda ni prav.
 Potem pa okoli funkcionalne nepismenosti.
 Veste, funkcionalna nepismenost se je preverjala pri odraslih ljudeh, pri precej starejših, kot so slovenski osmošolci in, seveda, tega očitka ne moremo nasloviti na sedanji sistem vzgoje in izobraževanja.
 Morda bi ga lahko na prejšnjega, nikakor pa ne na sedanjega, ki smo ga postavili v minulih 10-ih letih.
 Še gospodu Pukšiču.
 Veste, gospod Pukšič, praviloma skoraj vsako dekletce, ko iz dekletca postane dekle ali žena, dobi menstruacijo - tako se reče tej zadevi.
 Ni prav čisto nič narobe, da se to poimenuje z besedo menstruacija.
 To je popolnoma naraven pojav, naraven ciklus, ki vsako žensko spremlja zelo dolgo življenjsko obdobje.
 To ni bolezen, to ne pomeni zmanjšanje umske sposobnosti, ampak je nekaj popolnoma naravnega.
 Naj vam ne bo nerodno o teh stvareh, če želite javnogovoriti, da jih poimenujete in da jih, seveda, tudi na tak način obravnavate.
 Niti menstruacija ni bolezen niti nosečnost ni bolezen.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Po vrstnem redu gospod Partljič, potem želi gospod Jerovšek replicirati gospe Simšičevi, gospa Potrata gospodu Pukšiču in gospod Pukšič potem gospe Simšičevi.
 Vljudno prosim, da se v teh razpravah in replikah ne oddaljimo od amandmaja, ki ga pa vendarle ta trenutek obravnavamo.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Jaz bi najprej res, če mi ne zamerite, za vami ponovil ta poziv.
 Poglejte.
 Nas je že odneslo levo-desno, zelo daleč od amandmajev, sedaj bomo vsi replicirali za neko drugo javno raziskavo, za neko drugo stvar.
 V tej strasti po replikah, jaz nisem tu nič boljši, se bojim, da bomo odšli od tega, kar je predmet sploh obravnave.
 Jaz se tudi ne bi k tej repliki sedaj oglasil in bom tudi sam isto napako naredil, da bom o neki stvari govoril, ki ni direktno, ampak samo da bi ponazoril, kako ne bomo nikamor prišli.
 Poglejte.
 To, Franc, tudi tebi bi tu rad rekel, pa mogoče tudi vsem prejšnjim diskutantom.
 Poglejte, ne tako mimogrede reči - če se ne strinjam z Romanom Jakičem, ki te je oviral, se ne strinjam, si morda zasluži opazko - vendar ne reči, poglejte, kakšne so šole, če so vzgojile takega diplomanta.
 Ne reči za eno tragedijo, za mamila v Celju, ki so vzela dekle, ki menda sploh ni bilo k temu nagnjeno.
 Poglejte, to je šolski sistem.
 Ne reči za varnostnike v šolah, da je to stvar nasilja, ki ga učitelji in šolstvo dela, in je varnostnik, da pred temi šolarji varuje družbo zunaj.
jih je civilizacija, velika tragedija in mi poskušamo v šolah obvarovati.
 To je obrnjena podoba in v bistvu ne iščemo vzrokov tam, kjer so, ampak kar za vsako stvar, ki nam pride prav, pri nas obsodimo šolski sistem.
 To se nam zdi enako, hvala lepa Danica, primer slabe pismenosti.
 Slovencev to ne zadeva, slaba funkcionalna pismenost, ko se zdaj na stara leta učimo teh novih funkcionalnih pisav.
 Ne otroke.
 Vsak ve, da kjerkoli (.
)Jaz zdaj veliko potujem po svetu in srečujem otroke naših diplomantov.
 Vedno jih vprašam, kako se vozijo v šolo.
 To so vedno povsod najboljši dijaki, slovenski otroci na drugih šolah.
 Skoraj nikjer niso problemi.
 Torej ne kar tako nekaj čez šole zmeraj govoriti.
 Okoli tega bom pa rekel še naslednje.
 Ravno ta trenutek - čeprav so tudi preverjanja v srednji šoli dvakrat, kot veste, ni samo enojno - je ta nepravi trenutek.
 V tem bomo potem ne vem kolikokrat imeli ta preverjanja, če bomo čakali, da bodo vsi dijaki v neki konsteraciji, da bodo odgovarjali.
 Tudi Slovenija se je navsezadnje kalila skozi stoletja, da je znala enkrat en pravi trenutek izrabiti.
 In tako je pravzaprav tudi pri tem preverjanju.
 Zato se vsa ta leta uči, da bo pravi trenutek znal odgovoriti.
 In se ne bom več oglašal, se opravičujem.
 Samo, nekako me vedno dvigne, če se otroci na cesti ne pozdravljajo, da rečemo, da je šola kriva.
 Dva se zavtom zaletita - šola kriva.
 Hvala bogu, da se otrokom tudi po nas ni treba zgledovati, ker mogoče tudi ne bi najboljšega odnesli.
 Vprašanje je družba, šola je pa odraz.
 Resnično še enkrat vljudno prosim, da, kar je ugotovil tudi spoštovani kolega Partljič, ne zaidemo.
 Seveda nam pa veljavni poslovnik dopušča, da z replikami obravnavamo tovrstno področje, lahko tudi bistveno dalj časa, kot pa ga zahteva ta amandma, ki ga imamo pred sabo.
 Poudaril sem dobre strani šolstva, poudaril sem dobre slovenske učitelje in povedal sem, da za to, koliko so plačani, več naredijo in so boljši, kot so plačani.
 To sem povedal in to je bilo korektno.
 Je pa marsikaj narobe.
 Spoštovane kolegice in kolegi, narobe je tudi to, da učitelji posiljuje otroke - se opravičujem, ampak to je bilo v časopisju, ko se zgražajo - to pa seveda ni stvar šolske zakonodaje, ampak stvar pravne zakonodaje, ko se zgražajo ljudje, starši in tako dalje nad višino kazni.
 Seveda je to narobe.
 Ampak zaradi tega ne moremo (.
.
.
povzročajo nove replike in to pravzaprav tudi ni v skladu s poslovnikom.
 Hvala lepa.
  Vsekakor.
 Samo tega si želim, želim se držati tega, zato sem v svoji prvi repliki pozval, da je še čas v tretjem branju, da se dogovorimo, da eventualno takšne zadeve, te negativne elemente, o katerih smo govorili, - ni pa vse slabo, daleč od tega, še enkrat poudarjam - da poskušamo takšne elemente izključiti iz tega, da ne dajemo te možnosti, da že zakonodaja sama po sebi tega ne spodbuja, vseh tistih negativnih elementov, o katerih smo govorili, in da damo težo in poudarek tistim dobrim stvarem šolske zakonodaje, učiteljev, dela z otroki, vzgoje in tako dalje.
 Seveda je v veliki meri odvisna vzgoja od staršev, ne od učiteljev.
 Ampak vendarle je to en del, torej poleg izobraževanja tudi vzgoja.
 Ne bom seveda se spuščal na tiste zadeve, na katere je želela Danica Simšič napeljati, danes pri 47 letih, Danica, vaše šole resnično ne rabim in to si lahko zadržite čisto za sebe.
 In na takšen nivo se ne bom spustil, mi je žal, da ste se vi.
 "Horuk spreminjaju", je seveda žal, žal že peto leto praksa dela v parlamentu.
 Zraven sem, vem kaj se je dogajalo, vem kaj se dogaja, katera zakonodaja se sprejema pod krinko hitrih postopkov in tako dalje.
 Glejte, to je narobe.
 To, še enkrat poudarjam, dajmo pri tem členu se poslušati.
 Dajmo se dogovoriti in dajmo narediti to, kar bo najboljše za slovenske otroke.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospa Potrata na izvajanje gospoda Pukšiča v prejšnjem delu.
 Potem gospod Jerovšek.
 Gospod Jerovšek, gospa Potrata se je javila pred vami, ste prej replicirali že v delu izvajanja.
 Stvar lahko gre v nedogled, gospod Jerovšek, dobite besedo potem.
 Gospa Potrata, izvolite.
 In prosim, da se omejite v replikah na del, ki ga obravnavamo ta trenutek, da bo razprava imela nek smisel.
 Marsikateri repliki bi se bilo mogoče izogniti, če bi se med sabo bolje poslušali.
 Ampak tisto, kar želim v zvezi s predlaganim amandmajem Stranke mladih Slovenije povedati je pa tole.
 Razprava, se je obračala v to smer, da je eksterno preverjanje nesprejemljivo zato, ker gre za enkratno situacijo, ki je tako zelo stresna.
 Temu je treba oporekati tudi zaradi tega, ker je gospod Pukšič pozval, naj vendarle razmislimo, kaj sprejemamo.
 Ni res, da bi bilo eksterno preverjanje vpeljano na način, tako kot vržemo neplavalca v vodo.
 Navsezadnje se s preverjanjem in ocenjevanjem učenci v resnici srečujejo celo šolsko obdobje.
 Ampak za eksterno preverjanje imajo pa najprej poskusno preverjanje, potem je preverjanje izpeljano prvič, in za tiste, ki jim je mogoče spodrsnilo ali pa menijo, da bi bilo mogoče rezultat izboljšati, je vpeljanoše drugo preverjanje.
številom točk, upadlo.
 To pa pomeni, da se prvemu preverjanju niso izognili, pa tudi je nemogoče pristati na to, če štejemo, da je cilj zunanjega preverjanja vendarle hkrati tudi ugotavljanje in zagotavljanje osnovnih standardov znanja,kar je eden od ciljev prenove šole.
 Kako pa si lahko neka družba, ki si je postavila znanje kot svojo vrednoto, in če temu dodamo še to, da vendarle pravimo, da bi morali imeti čim višje standarde pri znanju, da bomo konkurenčno sposobni v tem življenju, ki mu pravimo, da ga bomo preživljali v tretjem tisočletju, kako se pa lahko neka družba znanju kot vrednoti in zagotavljanju takih standardov odreče, tega pa tudi ne razumem.
 Ministrstvo za šolstvo ima zavod za šolstvo, ima pedagoški inštitut, in naj kontrolirajo izvajanje učnega programa.
 In na podlagi tega lahko naredimo dosti manj stresno šolo, učitelji bodo ravno tako moralibiti kvalitetni in so kvalitetni.
 Ne govoriti, gospa Potrata, da je to napad na slovenske učitelje; tudi moja žena je učiteljica, zato vsaj malo utripa na šoli prav gotovo tudi skozi to poznam.
 Tudi ni res, da je bila gospa Manca Košir ministrica v senci,ampak je bila ministrica v ženski vladi.
 Samo toliko.
 Potem pa gospe Simšičevi.
 Gospa Simšičeva, če ste vi namerno razumeli, da sem vas osebno mislil, da so se naročale ankete pri zakonu o umetni oploditvi, potem ste pač se naredili naivno, da ste mi lahko očitali.
 Vi točno veste, da sem pokazal na to stran, in dajte prosim, toliko smo politiki, tako dolgo ste, da ste točno vedeli.
 Če ste pa vzeli osebno, potem se pa z lahkoto opravičim.
 Te ankete, ki so bile, so pa tako "mimo vsekale", pa vemo, kakšen namen so imele.
 Tudi zato ni korektno, da mi očitate "horuk" in "horuk delo in prevale".
 Nisem nobenega amandmaja vložil odkar sem tega, ki je malenkostna izboljšava.
 Vi ste očitali na "horuk in prevale", bilo je pa vaše zastopanje v tem zakonu včasih na "horuk in prevale", in ta zakon je bil "horuk in preval".
 Javnost ga je zavrnila, se zavedate.
 Zato ste bila izredno kontradiktorna in ste se pogrezala v koliziji, sama s seboj ste bila pri tem "horuku in prevali".
 To ste ravno vi počeli v nedavni preteklosti.
 Prav tako se pa strinjam z gospodom Partljičem, da namen šole naj bo, da boš pravi trenutek pravi, se pravi učenec.
 Za to se zavzemamo.
 Trdim, da je današnja šola, čeprav je po vsebini dobra, kvalitetna, preobširna, s končnim rezultatom pa ni ravno to.
 Mnogo učencev ni pravi trenutek sposobno s polnim korakom vstopiti v življenje.
 To pa vsi ugotavljajo in zaradi tega je treba postopoma nekaj spreminjati.
preverjanje, eksterna matura, to je preveč stresno na tak način in je za nacionali korpus škodljivo, še enkrat poudarjam.
 Repliko ima gospod Sok, potem gospod Ljubo Germič.
  Hvala lepa.
 Želim replicirati gospodu Partljiču.
 On namreč razpravlja vedno, kolikor sem lahko ugotovil po tem času, ko sem v parlamentu, na enak način.
 Najprej se malo s pepelom posipa, sam sebe, potem pa da lekcijo vsem, ki so razpravljali pred njim in tako je meni pripisal, da sem rekel, da je šola kriva za povečanje jemanja mamil in teh podobnih zadev.
 Tega sploh nisem rekel.
 Če bi se zavedal, da ima dve ušesi za poslušanje in ena usta za govorjenje, potem bi mi tega ne pripisal.
 Jaz sem se omejil v svoji razpravi na stresne situacije, h katerim pa tudi šola pripomore, in sem iz tega izhajal, da jetega pač vedno več in je v porastu zadeva v zvezi z mamili.
 To je problem cele Evrope in verjetno bo morala cela Evropa razmisliti, kje so razlogi, da se to pojavlja in da to gre s takšnim tempom.
 Na to stresno situacijo in na vse te deviacije nas opozarjajo zdravniki, sociologi, psihologi.
 Mi pa na to ne reagiramo in ne slišimo in si zatiskamo ušesa.
 To so problemi, o katerih bi morali spregovoriti in nekaj narediti.
 Mene že to, da so ta amandma vložili mladi, že to mi nekaj pomeni.
 Se pravi, oni, ki to najbolj občutijo, so to zadevo napisali.
 Mi, ki pa smo starši, pa pravimo, to se nas ne tiče.
 Ampak jaz pri svojih otrocih vidim, da živijo v stresu in v stresu so tudi zaradi šole.
 Nisem pa, to povem zaradi šolnikov, rekel, da je šola kriva za porast recimo jemanja mamil in tako naprej.
 Tega nisem rekel, čeprav bi lahko tudi recimo navedel dva primera, ko so učitelji razpečevali mamila.
)nekaj, kar mi je pripisal nekaj, kar nisem rekel.
 In proti temu protestiram in prosim gospoda Partljiča, da tudi za njega velja, če je že dolgo poslanec, da naj posluša, ne pa da potem vsem nam, ki smo razpravljali pred njim, takole z levo roko da lekcijo tukaj v parlamentu.
 Hvala lepa.
 Replike po naslednjem vrstnem redu.
 Gospod Germič, gospa Potrata, gospod Moge in gospod Partljič.
 Gospod Germič, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Jaz bi v moji repliki - sem razmišljal, ali se prijaviti k repliki ali razpravi - poskušal replicirati mojim sogovornikom, ki nekje je bilo zaznati, nasprotujejo, da obveznemu preverjanju znanja ob zaključku osnovnošolskega izobraževanja.
 Torej, imel sem priliko, da sem kar zelo tesno povezan s šolskim sistemom, saj sem že v času izobraževanja dal kar nekaj reform skozi, potem pa sem delal tako na univerzi kot v srednji šoli in seveda zelo z neposredne bližine spremljal, kaj se dogaja.
smo tukaj kot politiki.
 Seveda pa je prav, da pri tem upoštevamo strokovnost pri vsaki razpravi, ki jo tukaj imamo.
 In seveda, ko govorimo o preverjanju znanja ob zaključku osnovnošolskega izobraževanja, ne moremo vzeti tega preverjanja znanja iz konteksta celotnega sistema izobraževanja.
 Iz celotnega sistema izobraževanja.
 Prej, ko se vrnem k tej temi, bi seveda želel replicirati in samo podkrepiti to, kar je že pred mano govorila gospa Potrata.
 Torej, ne gre za enkraten dogodek, ampak vosnovni šoli poteka proces priprave na zaključno preverjanje znanja.
 Torej, gre za pripravo skozi preverjanje in ocenjevanje pri posameznih predmetih, kakor tudi za poskusno preverjanje znanja in potem dve preverjanji znanja, ki se ocenjujeta.
 Torej, ne gre za enkraten poskus, ki omogoči "biti ali ne biti".
 To je treba upoštevati.
 In ko govorimo o tem, ali to imeti ali ne, bi seveda zelo močno želel replicirati gospodu Petanu, ki pravi, pustimo odprto po osnovni šoli, pustimo odprto po srednji šoli in naj potem prvi letniki pokažejo.
 Sam kot ravnatelj gimnazije in srednje strokovne šole govorim, da je to zelo stara popotnica in zelo nestrokovno argumentiran predlog, kajti najslabše, kar lahko otroku povzročimo, je občutek neuspešnosti.
 In kot ravnatelj sem se tega vedno zelo zavedal, da je otroku treba dati občutek, da je sposoben opraviti to, kar je kot naloga pred njega postavljeno.
 In seveda šolski sistem, strinjam se tudi z gospodom Pukšičem, zelo dobro opravlja te naloge.
 Torej, pripravljati otroke na te preizkuse, da bodo lahko odgovorno sprejemali, bi rekel, tudi te naloge.
 Seveda, usmerjanje po osnovni šoli ni lahka zgodba.
 S tem, mislim, da se lahko vsi strinjamo.
 Kajti veliko je dilem, kako usmeriti otroka po osnovni šoli.
 Več ko je kazalcev za to usmeritev, lažja je odločitev otroka, šole in v svetovalnemu delu, učiteljev, kakor tudi potem staršev, ko se skupaj sprejema ta odločitev.
 Seveda, obvezno preverjanje na zaključku osnovnega šolskega izobraževanja ima ob tem, da se preverijo že zadnjič sposobnosti nadaljevalnega izobraževanja otroka, tudi selekcijski kriterij tam, kjer se pač to glede na vpisna mesta potrebuje.
 Seveda si vsi želimo, da bodo otroci lahko vpisani na tisto šolo, kjer jim je želja.
 Moram reči, da v zadnjih letih je s prizadevanjem ministrstva in z mrežo šol bilo strojenega ogromno.
 Če spremljate statistične podatke, je letos, če je moj podatek natančen, manj kot 100 otrok, ki jih je bilo treba še razvrščati na podlagi tega zaključnega preverjanja znanja.
 Seveda, možnost izbire na strokovnih temeljih je tisto, kar želimo omogočiti otroku.
 Seveda, uspešnost otroka je tudi s tem pogojena.
 Zelo težko je reči, saj se ne bi vpisal v ta program, če bi imel na razpolago druge možnosti.
 Mislim, da na posameznih primerih ne moremo poslušati celega šolskega sistema.
 Kaj pa si v šolah želimo?
 V šolah si želimo mir in jasnih odločitev.
 Seveda, vsaka zelo hitra in nepretehtana odločitev prinese v šolski prostor največ škode.
 Seveda, v tem primeru bi takšna odločitev, ki ne bi temeljila na strokovnih argumentih, to prav gotovo pomenila.
Hvala lepa.
 Repliko ima gospa Potrata na izvajanje (.
.
.
) (Ni razumljivo, medsebojno pogovarjanje.
 Gospod Moge, izvolite.
  Predsednica, hvala lepa za besedo.
 Mislim, da so kolegi, ki jim repliciram, in to jih je pet - ne bom jih navajal zaradi kratkega časa - govorili popolnoma nestrokovno in da je tudi Stranka mladih svojo obrazložitev dala popolnoma nestrokovno.
 Da je moja teza pravilna in da bom nasprotoval temu amandmaju vam povem z naslednjim.
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Leopold Grošelj, Alojz Peterle, dr.
 Andrej Bajuk, Stanislav Brenčič, Jurij Malovrh za popoldanski del seje, Andrej Fabjan za popoldanski del seje, Janez Janša, Pavel Rupar, Franc Pukšič za popoldanski del seje, Feri Horvat, Anton Delak za dopoldanski del seje, Roberto Battelli, mag.
 Janez Kramberger in Bogomir Vnučec za popoldanski del seje.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, vas vljudno prosim, da vstavite kartice in s pritiskom na tipko "kvorum" ugotovimo navzočnost.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Glede na to, da nas je v dvorani zagotovo več kot 42, vas lepo prosim za malo pozornosti.
 V skladu s poslovnikom smo dolžni drugič ugotoviti prisotnost takoj po izvedenem prvem ugotavljanju.
 Lepo vas prosim, da resnično pritisnemo tipko "kvorum" in s tem zagotovimo delo državnemu zboru.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Ker nam ponovno ni uspelo (.
.
.
)Spoštovani in spoštovane, glede na to, da nas je v dvorani resnično več, kot kaže zaslon, bom poskušala še enkrat, potem pa bomo morali v skladu s poslovnikom za 15 minut prekiniti, vendar mislim, da to, glede na to, da nas je v dvorani zagotovo toliko, da lahko veljavno odločamo, ni potrebno.
 Ponovno ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije, zato ministrico in državnega sekretarja prav lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo včeraj prekinjene 33.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o osnovni šoli, in zatem prešli na obravnavo 34.
 točke, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o gimnazijah, ter po vrstnem redu dalje.
 Ko bo pripravljen pregled amandmajev k 5.
 točki, to je k predlogu zakona o prevozih v cestnem prometu, bo zbor opravil tudi to točko dnevnega reda.
 Pri obravnavi PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O OSNOVNI ŠOLI - 33.
 TOČKA DNEVNEGA REDA, s katero smo pričeli že včeraj, smo prekinili zaradi poteka časa sejo pri delu, ko so imeli besedo predstavniki poslanskih skupin.
 Besedo imajo torej predstavniki poslanskih skupin, ki včeraj še niso predstavili mnenja o predlogu zakona.
 K besedi se je javil v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije gospod Jožef Kavtičnik.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Spoštovani podpredsednica, gospa ministrica, državni sekretar, kolegice in kolegi!
 Včeraj so predstavniki poslanskih skupin, ki so se predstavili, vsi potrdili, da bodo predlog dopolnil zakona o osnovni šoli podprli.
 Tudi v Liberalni demokraciji Slovenije bomo predlog podprli.
 Naj začnem nekako tako.
 Na eni od slovesnosti ob zaključku obveznega osnovnega šolanja so učenci spregovorili tako: Šola ni šala, ob koncu ji rečeš celo hvala.
hočemo imeti neko splošno razpravo o šolskem sistemu, je pa to gotovo neka druga priložnost, ne pa amandma k temu členu.
 In bi vas lepo poprosil, da tega amandmaja, ki ga je stranka mladih, zaradi argumentov, ki sem jih navedel in ki stojijo - če ne verjamete, vam posodim zakon - ne podpremo.
 Inbi vas prosil, gospa podpredsednica, da poskušate omejiti razprave, ki ne govorijo o tem členu zakona.
  Hvala lepa, gospod Moge, tudi za opozorilo in podporo.
 Vse, kar pravzaprav lahko naredim, v skladu z veljavnim poslovnikom, je, da spoštovane kolege vljudno prosim, opomnim prvič, drugič, in potem vzamem besedo.
 Tema je pa vendarle, seveda, glede na predmet, ki ga obravnavamo, glede upoštevanja dnevnega reda ali ne, podvržena presoji vsakega posameznika.
 Zato v nadaljnjih replikah spoštovane kolege prosim - in glede na več pobud, ki sem jih od kolegov dobila - da v kolikor ne bo stvar preverjanja znanja replika, da bom kolega na to opomnila.
  Da ne bo izgledalo, da se posipavam s pepelom.
 Žal moja replika res ne bo na nivoju prejšnjih dveh replik, kjer bi kazalo nadaljevati.
 Rad bi pa vendarle samo rekel, da v svojih replikah nisem nikjer imenoval gospoda Soka.
 Imenoval sem dva kolega, morda nekorektno po imenu, njega zagotovo ne, in naj tudi povem, da ga nisem imel v mislih.
 Zato ne razumem lekcije, gospod Sok, o dveh ušesih in o enih ustih.
 Mislim, da si je na ta način nisem zaslužil.
 Predvsem vas pa nisem imel v mislih.
 Hotel sem pač na primeru, da ne bi šli od amandmaja, reči, da nima smisla zdaj govoriti tudi o mamilih.
 Tam si družba ne zatiska oči.
 Smo krivični mnogim zdravstvenim, socialnim, pedagoškim organizacijam, zavodom, ki se s tem trudijo in ne najdejo pravega odgovora.
 Sicer pa mislim, da bi se naj tudi replike nadaljevale tam, kjer ste jih končala kolega.
 No, še mi recite, mi dovolite vendarle to, nikogar ne kaže diskvaificirati, da ne bi smel tu govoriti, vendar poglejte, Potratova, Moge, kolega Germič, so pedagogi, so učitelji, ne reči, da strokovna javnost, torej ne misli tako.
 S čimer ne mislim, da nimajo pravice drugi misliti drugače.
 Ampak morda v tem primeru le gre tudi prisluhniti, no vse, tudi pri nas stroka ni zmeraj enotna, saj je razumljivo.
 Tudi ti si bil, sem iskal, ampak vendarle v tej stvari diskutirajo v glavnem ljudje iz šol.
 Ampak za začetek bom pa rekel to, da kaj reči o šolskem sistemu in konkretno o tej zadevi, nimajo samo pedagogi, ampak tudi starši.
 To je prvo.
 Samo za začetek.
 Gospod Germič je rekel, da najslabši je občutek, s tem je seveda mislil seveda učence in dijake, če imajo občutek neuspešnosti.
bilo rešeto, doživiš neuspeh, bi to bilo seveda tisti najslabši občutek neuspešnosti.
 Jaz bi ga lahko samo konkretno vprašal.
 Kaj pa to, če pa ti za eno piko pri tistem enkratnem preverjanju ne dosežeš, pa se ne moreš vpisati na željeno fakulteto, to pa je uspešnost.
 To se pravi, ne tega govoriti, to ni nobeden argument.
 To ni argument in ne vzdrži.
 Vsekakor imaš manj občutka neuspešnosti ali pa bom rekel nekako bolj primeren občutek imaš, če v celem letu nisi pokazal zadostnega znanja, kot pa pri enkratnem znanju, ko si imel slab dan, kar sem že prej povedal.
 To je mislim, da celo bistveno hujše in sam zagovarjam ta sistem prehodnosti in mislim, da je boljši.
 Tisto zadnje preverjanje - zadnje preverjanje je tudi izraz, ki ga je uporabil gospod Germič, ali je še nek dijak ali pa učenec za nekaj sposoben - mislim, da je najslabše.
V zadnjih minutah potem narediš največ napak.
 In najbolj si pod stresom, ker je to še tisto zadnje rešeto, tista zadnja vrata, ki jih moraš odkleniti.
 Če pa imaš teh vrat en cel kup in si lahko v celem letu vsa ta vrata odpiraš, je to bistveno manj stresno.
 Zato ker veš, če boš pri enih imel malo manj težav, boš pač pri drugih in v splošnem boš lažje dosegal tisto, kar si želel.
 Naslednje.
 Gospod Germič, dejali ste, da si na šolah želite mir.
 Jaz se s tem žal ne morem strinjati.
 To pomeni, da ko neki sistem uzakonimo, potem pač spoštovana javnost, spoštovani starši, spoštovani otroci, učenci, pustite zadevo pri miru, da bomo mi lahko mirno spali na tem sistemu, ki smo si ga zgradili, in samo ne "skakati" v naše področje in karkoli govoriti.
 Naslednje, kar bi rekel.
 Bom združil več replik, ampak samo v pet minut.
 Gospod Moge je rekel, da če sprejmemo ta amandma, potem sesujemo belo knjigo.
 Ja, sesujemo belo knjigo.
 Jaz bi rekel, navsezadnje, kaj pa je bela knjiga.
 Kaj pa je potem to?
 Ali je to neka dogma, ali je to neki katekizem, ki se ga ne smemo dotakniti, kar je nedotakljivo?
 Navsezadnje bom rekel, tudi če bi jo sesuli, mogoče bi pa cel sistem še enkrat prevetrili.
 Zatohlost nikoli ni dobra.
 Imeti mir v nekem sistemu tudi ni dobro.
 Dobro je včasih prevetriti, dobro je, da pride sveži zrak, dobro je odpraviti tisto zatohlost.
 Še nekaj, gospod Moge, z vsem dolžnim spoštovanjem, verjetno se ne razumemo dobro.
 Vendar, dejali ste pa, da ni dobro zbirati političnih točk pri otrocih.
 Jaz se z vami popolnoma strinjam.
 Vendar, gospod Moge, bi vas pa želel spomniti, da ste si pa mogoče tudi malo sami dali "avtogol", kot sem že rad uporabil tale izraz.
 Namreč -kaj?
 Če bi si s tem dejansko nabirali pike, to pomeni, da je v tem nekaj dobrega, ker pike lahko dobiš samo če ljudje to sprejemajo.
 Če pa tega ne sprejemajo, si pa ne moreš pridobiti političnih pik, kvečjemu si lahko škodiš.
 V tem kontekstu mislim, da je kljub temu na tem našem razmišljanju, ki smo ga podali ob tem amandmaju, verjetno tudi nekaj dobrega.
 Ni vse, to prav gotovo ne, tako kot ni v tej beli knjigi ali tem sistemu, ki je zdaj, za katerega bi želeli imeti pedagogi mir, tudi ni vse dobro.
 In verjetno je tudi potrebno malce kje odpreti okno in malo prevetriti in tudi, da bi razen pedagogov še starši lahko povedali, kakšno mnenje pa mogoče še kdo drug, s kakšnega drugega področja, ne vem, psihologi ali pa kaj podobnega, tudi zdravniki mogoče, kaj se dogaja z otroci ob teh stresnih enkratnih zadnjih preverjanjih.
bil, ampak je bil samo spomniti, da vse ni tako črno belo, ampak da je tu verjetno neka mavrica.
 In tudi pri stališčih in pri otrocih je potrebno upoštevati to mavrico in da imajo verjetno tudi nekateri otroci malce drugačna stališča, pa še posebej starši.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Pukšič, potem gospod Germič, potem gospod Moge.
 Jaz osebno se vam opravičujem.
 Moje pojmovanje besede replika je daleč od tega, kar se zdaj tu dogaja, to je polemika, to je polemiziranje in mislim, da v poslovniku tovrstnih oblik debate ob posameznem amandmaju tudi sestavljalec v prvotni obliki ni imel v mislih, ko jo je zapisal.
 Vljudno prosim, te tri replike še, ker čakajo še razpravljavci, ki želijo povedati svoje mnenje ob amandmaju.
 Gospod Pukšič, izvolite.
 Repliciram gospe Potrati, s katere navedbami se ne strinjam.
 To ni točno, da bomo kvaliteto in količino znanja dobili s tem, če bomo imeli v 8.
 členu navedeno: ob koncu tretjega obdobja pa je za vse učence obvezno preverjanje.
 Gospa Potratova se bo verjetno tudi strinjala z mano, da bomo kvaliteto pridobili s kakovostnimi učnimi načrti, s kakovostnimi učbeniki, zusposabljanjem učiteljev, z aktivnimi metodami in oblikami dela, ki bodo spodbujale razmišljanje učencev.
 Moja druga replika je gospodu Mogetu.
 Ne zdi se mi korektno dajati lekcije tistim, ki so vložili amandma ali danes razpravljajo.
 Glede na to, da je vlada vložila zakon o spremembah zakona o osnovni šoli 22.
2.
 in 8.
5.
 vložila na svoj lasten zakon tudi amandmaje, dovolite, da imajo v skladu s poslovnikom tudi ostali pravico do vlaganja in do razprave.
 In ne zdi se mi potrebno, da se jim tu drži lekcija kaj kdo sme in česa ne sme.
 Hvala lepa.
 Gospod Germič, izvolite, replika.
  Hvala za besedo.
 Strinjam se, gospod Petan, da je tu voditi polemike časovno zelo naporno in tudi vsebinsko neproduktivno.
 Vendar pa želim dopolniti vaše izvajanje.
 Zakaj?
 Prehodnost je omogočena tudi zdaj.
 In tako tragično, kot vi zdaj predstavljate to, da se nekomu z rezultatom na tem preverjanju usmeri določena pot v kariero, mislim, da ne poznate dobro šolskega sistema.
 Ni šole, ni ravnatelja, ki ne bi pomagal tistim dijakom, učencem, ki želijo v času izobraževanja, ali na podlagi uspešnosti ali na podlagi manjše uspešnosti, menjati programe.
 In seveda ta prehodnost je omogočena tudi naprej.
 Seveda pa je odločitev po osnovni šoli zelo, zelo pomembna, tako za otroka kot za starše.
 In če mi prelagamo to odločitev, jo prelagamo pač z zavestjo, da se na drugi strani soočamo s povečanimi osipi - z osipom, s katerim bi želeli zmanjšati neuspešnosti pri dijakih.
 In če to prenesemo brez mature na zaključek izobraževanja po srednji šoli, pomeni to, da bodo sprejemni izpiti na fakulteti.
 In če mene vprašate, sem bolj za to, da se zaključi srednješolsko izobraževanje z enim izpitom, kot pa da se naredi prehod.
zagotovi čim lažji prehod iz osnovne v srednjo šolo.
 Ta prehod ni enostaven.
 In seveda, ti inštrumenti, ki so tukaj vgrajeni, pripomorejo k temu, da bo tale odločitev bistveno lažja.
Ko sem govoril o miru, gospod Petan, sem govoril samo o tem, da šolski sistem ne more sprejemati naglih odločitev iz ene v drugo smer.
 O tem sem govoril.
 Če pa govorim o šolskem sistemu znotraj, je pa zelo viharen.
 Kajti, če spremljate koliko inovacijskihrazvojnih projektov je v izobraževanju, najrazličnejših stvari, moram reči, da je to eden od sistemov, ki jih tudi poznamo v Evropi, da je takšen, ki omogoča zelo kvalitetno znanje ob zaključkih izobraževanja.
  Hvala lepa.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Z vsem spoštovanjem do vas in do tega cenjenega zbora bom govoril o tem, o čemer bi morali govoriti pri obravnavanju tega amandmaja.
 Kolegu Rudiju Petanu pač oporekam, mogoče me bo narobe razumel.
 Jaz nisem za belo knjigo to govoril, ampak sem govoril, da je tisto v beli knjigi bilo postavljeno sem tudi člene citiral.
 In če mi ta amandma sprejmemo, ta zakon v tem smislu razsujemo.
 Mislim pa, da imamo mi, ki predlagamo te stvari, ki jih sprejemamo, dober strokovni "support", imamo dobro plačo in imamo moralno obvezo, da svoje delo opravimo profesionalno.
 Samo o tem sem govoril.
 Spoštovana predsednica, še kos proceduralnega in bom takoj nehal, sem eden izmed najkrajših razpravljavcev.
 To ni splošna obravnava in lepo vas prosim, zaustavite tiste, ki v tej točki, čeprav so imeli prej neomejeno časa za govorjenja, jih usmerjajte, da pridemo do odločitve, ali bomo amandma podprli ali ne.
 Hvala lepa.
 Imamo še dva razpravljavca.
 Gospod Petan.
 Repliko komu?
 Proceduralni predlog.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Jaz upam, da se bomo pravilno razumeli.
 Želel bi citirali en člen s sedanjega poslovnika, zato ker se zdaj vrtimo okoli tega, ali govorimo o tem, kar je predmet tega, ali ne.
 Samo to bi želel pojasniti in takoj zaključim (.
)  Proceduralni predlog je predlog (.
)O čem?
 Razlaga poslovnika ni proceduralni predlog.
  Ne.
 Takole bom rekel.
 Prosim, če me pustite, da povem do konca.
 Proceduralni predlog je ta, da so vsa opozorila o tem, da nismo razpravljali - ali vsaj to, kar je bilo meni namenjeno, govorim zdaj za sebe, za druge pustim na miru - da nismo razpravljali z vsebino, da je bil napačen.
 Mislim, da to je proceduralni predlog in jaz trdim, da je bilo vse v redu s poslovnikom, in bi prosil tiste, ki imajo takšno skrb za to, da naj prej preberejo poslovnik.
 Jaz ga bom pa zdaj prebral.
 Samo en člen.
 "Če poslanec zahteva besedo, da bi opozoril na napako ali popravil navedbo, ki po njegovem mnenju ni točna in je povzročila nesporazum ali je potrebno posebno pojasnilo, mu da predsedujoči besedo takoj".
pojasnilo, ker je zame bilo to napačna navedba.
 In zato so bila vsa opozorila v tem smislu nepotrebna.
 Gospa predsednica, vam nič ne očitam, zato ker je prišlo to iz poslanskih skupin, samo trdim, da je bilo to nepotrebno in da se v bodoče temu izognemo.
 To pa je moj proceduralni predlog.
 Da se v bodoče temu izognemo.
 Ni treba o njem glasovati, ampak to je bil proceduralni predlog, korektno s poslovnikom.
 O vsebini sem pa tudi povedal.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Imamo še dva razpravljavca.
 In sicer, gospod Božič se je odpovedal razpravi, gospod Gaber in potem (.
.
.
)Tudi odpovedal razpravi.
 Gospod Cukjati, izvolite.
  Spoštovani.
 Jaz bi rad zelo kratko razpravljal o problemu k 8.
 členu oziroma amandmaju, ki se tiče zunanjega preverjanja znanja.
 Nisem učitelj, ne kako drugače pedagog, imam pa kar nekaj življenjskih izkušenj iz tega področja.
 Moram reči, da to ni enostavno vprašanje in verjetno prav zaradi tega vzbuja ta zadeva toliko debate, replik in različnih mnenj.
 V kolikor gre za zunanje preverjanje v smislu zaželjenega "feedbacka", da pravzaprav šolstvo dobi odgovor o svojem uspehu v procesu, tako sistem kot posamezni učitelj, da se pravzaprav ugotovi kje smo, v toliko eksterno preverjanje vsekakor podpiram.
 Kajti nek način, nek pristop preverbe sistema, učinkovitosti sistema je potreben, tudi v zdravstvu to poznamo in želimo vzpostaviti, zato uvajamo nove detekcije kvalitete zdravja, prav zaradi preverjanja sistema in učinkovitosti sistema.
 V kolikor pa gre za rezultate, ki potem usodno odločajo o otrokovi nadaljnji življenjski poti, v toliko se mi pa zdi, da je to resnično problematična zadeva.
 Poglejte, pred nekaj meseci je na medicinski fakulteti bila izvedena raziskava o študentih in njihovih uspehih v prvem in drugem in tretjem letniku, to se pravi predklinični predmeti, in o njihovem maturitetnem uspehu.
 Oprostite, nobena korelacija ni ugotovljena.
 Nobena korelacija.
 Če vam povem, ko gledam svoje kolege, zdravnike, v mojih letih, to se pravi iz svojih letnikov, in primerjam s kvaliteto posameznega dela, s tem, kako dober je zdravnik, kako zaželjen, kako kvaliteten po strokovnem in humanem pogledu, ne vidim nobene korelacije med pozitivnim znanjem, kvantitativnim obsegom znanja v srednji šoli in sedanjo njegovo poklicno uspešnostjo.
 Zakaj to govorim?
 Zaradi tega, ker zunanje preverjanje, tudi na osnovi mature, je, v kolikor se uporablja to kot edini ključ vstopa in prehoda na fakulteto in seveda podobno tudi iz osnovne na srednjo šolo, potem je ta sistem krivičen in škodljiv.
 Krivičen do posameznika, ki je morda v srednji šoli počenjal tudi mnoge druge stvari, ki so morda tako ali drugače z vidika kvantitativnega znanja škodljive, s strani življenja pa pozitivne, in morda ni imel takšnega "zicledra" kot nekatera dekleta in podobno so mu zaprta pota, vsa pota na zelo zaželeno fakulteto.
inovativne zadeve in podjetne pristope.
 Zaradi tega pravim, da če bi bil pedagog, bi se lotil tega vprašanja, kajti menim, da je sistem, ki je sedaj v veljavi, slabši, kot je bil sistem sprejemnih izpitov, slabši.
 Kajti preverjanje znanja, ki se nabira, in točkovanje, ki se nabira skozi leta, je lahko usodno za mladega človeka, tudi če potem ob osemletki ugotovi, da ga je mogoče polomil, ali pa po maturi ugotovi, da ga je polomil, nima nobene šanse več oziroma vsaj normalne prehodnosti, tudi če bi se zagrizel, če bi prišel k pametni in podobno, pa izpolnil neke pogoje, ki so jih nekoč dajali sprejemni izpiti.
 In tu apeliram na ministrico, da skuša popraviti to napako, ki smo jo vpeljali s tem, da so zunanja preverjanja znanja postala edini ključ in edino sito prehodnosti tam, kjer so omejena študijska mesta, in da pravzaprav stroka ugotovi in najde neke bolj življenjske načine sejanja in oblikovanja kriterijev, ki bodo do mladih bolj pravični in do naroda bolj kvalitetni.
 Gospod Germič se je zavzel za to, da je eksterna matura bistveno boljši instrument kot kvalifikacija za univerzo kot sprejemni izpit oziroma da univerza sama vrši izbor primernosti.
 Čudim se, ker je gospod Germič tudi kemik, da ne pozna katastrofalnih posledic tega na področju kemije.
 Upam, da ima tudi on dosti kolegov na kemijskih fakultetah v Mariboru in Ljubljani.
 Jaz ga ne poznam takšnega, ki bi dejal, da je to prineslo pozitivne spremembe.
 Kvaliteta na kemiji je strašno upadla.
 Strašno zato, ker je vnekem obdobju te kvalifikacije postalo sramotno, če se odličnjak na gimnaziji ne odloči ali za pravo ali za ekonomijo ali pa kvečjemu za medicino.
 Ko smo mi študirali (.
.
.
)Počakajte, gospod Germič je o tem govoril, je, ga niste opozarjali.
 Oprostite.
 In glejte, zavedati se moramo tega in kvarnih posledic.
 Profesorji iz pravne fakultete so mi razlagali, kako hude posledice bo imel ta način kvalifikacije za slovensko gospodarstvo in za slovensko upravo.
 Ker se je pravna fakulteta popolnoma feminizirala.
 In seveda to logično  Gospod Jerovšek, tu se ponavljate, to smo že slišali.
 Pravzaprav že trikrat.
  To smo slišali že danes, da se feminizira naša država.
  Oprostite, jaz moram njegovemu pogledu replicirati.
 Imam pravico.
 Glejte, to so zelo negativne posledice in jaz upam, da gospa ministrica končno pripravljena vsem tem strokovnim, ne mojim, ampak argumentom profesorjev na posameznih fakultetah, prisluhniti.
 Glejte, dijaki se morajo opredeliti, v katero smer bodo šli po drugi gimnaziji.
 Vsi moramo priznati, da takrat še vsi, predvsem pa fantje niso kot osebnosti dozoreli.
takrat niso dozoreli in še točno ne vedo, kaj želijo v življenju.
 Potem pa so jim možnosti zaprte in omejene.
 Nekoč je cerkev tako ravnala - glejte, da vam dam primer - je imela lastne srednje šole, ko je otroke že 14-letne pobrala, ko so si starši želeli, da bi postali duhovniki.
 Danes tega ne počne, jih pošilja v redne šole, v redne gimnazije, da se odločijo svobodno.
 Današnji dijaki se pa ne odločajo svobodno, ker jih šolski sistem zapelje v določeno šolo.
 In povem vam, za velik del dijakov izredno perspektivnih ljudi, je zaprta posamezna fakulteta.
 Zato, ker v tistem trenutku niso bili še dovolj zreli.
 Danes nekateri najbolj priznani pravniki ali pa najbolj priznani medicinci, zdravniki, po današnjih kriterijih niti slučajno ne bi prišli na to fakulteto.
 In zaradi tega je izguba za nacionalni korpus.
 In mi plediramo, da se tu nekaj stori.
 Da se zavedate, da moramo imeti strokovnjake, ki bojo razvijali nove proizvode, ki bojo priznani.
 Na ta način do tega ne prihajamo.
 Na ta način gremo po spirali navzdol.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mislim, da lahko zaključim razpravo ob amandmaju k 8.
 členu.
 Spoštovane kolegi in kolegice, ki se nahajajo v bližini, vljudno prosim, da se nam pridružijo, ker prehajamo na odločanje.
 Proceduralni predlog, gospod Levič.
  Sem že majčkeno prej roko gor držal, samo niste videli.
  Ne vem, če se lahko še k razpravi.
 Aha.
 Se opravičujem ja.
 Očitno smo dvignili veliko prahu pri tem amandmaju, sicer tole niti ni bil naš namen, ampak glede na to stanje kakor je zdaj, očitno je nekaj narobe, če ne, ne bi bilo toliko pripomb.
 Mi nismo proti temu zakonu, hoteli smo pač samo nekaj priložiti, mogoče stvari malo drugače (.
.
.
)Je pa tako - bom zelo na kratko povedal, ker vidim, da se bliža odmor - diferenciacija otrok s točkovnim sistemom, ki je bil do letošnjega vpisa v veljavi, ni najprimernejši način za določitev kriterijev za vpis učencev v srednje šole.
 Res je, da so bili v letih od 1994do 1997 ti odstotki 47, 49,7 in 47,1 pri omejitvi, vendar letos, leta 2000 in 2001 je ta številka 27,7% učencev, ki so potrebovali točke za vpis.
 Ti podatki kažejo, da se da vpis mogoče urediti tudi malo drugače.
 Zaključno preverjanje znanja je potrebno samo učencem, ki se vpisujejo naprej v programe na srednje šole, kjer je razpisanih manj mest od prijavljenih; takih učencev je pa vsako leto manj, čez nekaj let bo verjetno to nepotrebno.
 Število otrok upada in ta trend se bo nadaljeval.
 Izbira otrok bi naj potekala dolgoročneje in manj stresno, predvsem pa čim bolj objektivno.
 Primer: preizkuse psihofizičnih sposobnosti, umetniške nadarjenosti in posebnih znanj, potrebnih za uspešno učenje na posamezni srednji šoli, naj bi šola pripravila v sodelovanju s šolami z enakim programom, da ne bi prišlo do ene same elitne gimnazije, kar se pojavlja sedaj kot trend elitnih gimnazij.
 Sprejemni izpiti, ki so bili že izvedeni v letih od 1989 do 1991, so pripeljali prav do elitizacije srednjih šol, kar pa bi bilo s poenotenjem izpitov v okviru enakega programa, odpravljeno.
učencev, ki bi te sprejemne izpite opravili, nekoliko manj.
 Vedno več bo tudi učencev, ki si bodo želeli priti v gimnazijski program.
 Zato je nesmiselno obremenjevati učence z obveznim preverjanjem, če le-tega za vpis ne potrebujejo (točke) .
 Namreč, kaj se dogaja?
 Nekdo, ki hoče, ne vem, biti frizer, biti mehanik, zakaj ima potrebo po opravljanju izpitov, ali ni dosti, da uspešno opravi osnovno šolo?
 Verjetno tudi nima nekih ambicij nadaljevati študija ali kaj drugega.
 Žalosti me tudi to - tu se vsi pogovarjate o maturi, na tretjem posvetu o maturi nekaj mesecev nazaj pa nisem videl skoraj nobenega od teh poslancev, tu sedečih, dva ali trije so mogoče bili.
 (Ugovor iz klopi.
) Ja, saj sem rekel, dva ali trije - se opravičujem gospodu Janši in gospe Potrati.
 Mogoče bi bilo dobro, če bi bili tam in bi poslušali pripombe učiteljev, mlajših učiteljev, bom rekel, ne starejših, ki se sedaj srečujejo s temi problemi pri maturi.
 Pa še nekaj gospodu poslancu, ki je prej govoril o igranju z denarjem davkoplačevalcev - bom brez besed.
 Hvala.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju, ki ga je k 8.
 členu vložila poslanska skupina Stranke mladih Slovenije.
 Amandma dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 17, proti 32.
 (Za je glasovalo 17.
) (Proti 32.
) Ugotavljam, da amandma k 8.
 členu ni bil sprejet.
 Odločamo še o 8.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 34, proti 13.
 (Za je glasovalo 34.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je 8.
 člen sprejet.
 Vračamo se nazaj na pregled amandmajev.
 Amandma, ki je vložen na prvi strani pregleda, to je amandma k 11.
 členu, je brezpredmeten, saj se v skrajšanem postopku za sprejem zakona amandmaji lahko vlagajo samo k členom sprememb in dopolnitev predloga zakona.
 členu in amandmaju vlade k temu členu, ki ga matično delovno telo podpira.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 41, proti nihče.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 18.
 člen spremenjen.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih in prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti 1.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členoma 5 in 18.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
na odločanje o zakonu v celoti.
 Pred tem sprašujem sekretariat, na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena, če je morebiti neusklajen zaradi sprejetih amandmajev?
 Ni.
 Hvala lepa.
 Glasujemo torej o zakonu v celoti.
 Glasujmo.
 Nazvočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti 2.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet.
 V zvezi s tem zakonom je odbor vložil tudi predlog sklepa.
 In sicer, da predlaga državnemu zboru, da pooblastil sekretariat državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, da opravi redakcijske popravke 9.
, 10.
, 12.
 in 14.
 člena v skladu z ugotovitvami v svojem mnenju z dne 23.
4.
2001.
 Želi o predlogu sklepa matičnega delovnega telesa kdo razpravljati?
 V kolikor ne, prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujmo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 34.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O GIMNAZIJAH, skrajšani postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnica vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospod Moge, izvolite.
 Soglašal je s skrajšanim postopkom, kar smo že sprejeli.
 Edino bi vas pa prosil, kar ste že dobili, da vas ne bi utrujal z besedami že v poročilu odbora, da bi podprli amandma odbora k 3.
 členu, ki je dosti bolj konsistenten kot tisto, kar je vlada predlagala.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Gospod Franc Pukšič, v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, izvolite.
 To pomeni zakon o osnovni šoli, zakon o gimnazijah in zakon o financiranju in izobraževanju, torej tako imenovani ZOFI.
 Takrat kot predlagatelji sprememb smo tudi temeljito razpravljali, tudi v dvorani državnega zbora.
 Ker so tisti trije zakoni padli, so se nekatere zadeve od naših predlaganih zakonov tudi povzele pri predlogu vladnih zakonov, tako da nas to pravzaprav veseli.
 Ni bil naš napor brezpredmeten, zato mogoče ni bilo takrat na odboru toliko razprave.
 Cilji teh sprememb zakona o gimnaziji so uvedbe dodatnih možnosti za srednje tehnične in strokovne šole, izvajajo prva dva letnika strokovne gimnazije, če imajo za to ustrezen kader in materialne pogoje.
 To je, bom rekel, dobro.
diferencialnih izpitov pristopijo v program strokovne gimnazije.
 Tudi ta cilj je dober.
 Vendar bi bilo bolje, če bi bilo sprejeto to, kar smo imeli že predlagatelji iz socialdemokratske stranke v prvem kompletu šolske zakonodaje.
 Jaz bom samo navedel nekaj pomislekov, ki lahko pri spremembah tega zakona o gimnazijah dajo mogoče nekoliko širine in mogoče komu tudi za razmisliti ali pa se bo našel še kakšen utrinek, ki bi lahko z amandmajem eventualno spremembo zakona o gimnazijah, ki uvaja nekaj dobrih vendarle sprememb, še dopolnil, tako da bi bila sprememba po tem skrajšanem postopku še kvalitetnejša.
  Gospod Pukšič, dovolite, glede na to, da ste napovedali malo daljšo razpravo, da vas samo za sekundo prekinem.
 V naši sredini pozdravimo predsednika predstavniškega doma parlamentarne skupščine Bosne in Hercegovine, gospoda Seada Avdiča z delegacijo.
 Dobrodošli med nami gospod.
 (Aplavz.
) Gospod Pukšič, izvolite.
  Hvala lepa.
 Zakon o gimnazijah iz 1996.
 leta je za srednje tehnične in strokovne šole ukinil možnost, da pripravljajo dijake na maturo in s tem za nadaljnji študij na univerzi.
 Po tem zakonu se samo v okviru gimnazij in strokovnih gimnazij izvaja izobraževanje, ki omogoča po opravljeni maturi nadaljevanje izobraževanja v visokem šolstvu.
 Tako se bistveno spreminja status dosedanjih strokovno priznanih in uveljavljenih srednjih tehničnih in strokovnih šol ki so omogočale, da so se dijaki šele po drugem letniku odločali, bodisi za študij na univerzi, to je bilo tako, da so se odločili za maturo, bodisi za zaključni izpit in s tem seveda za zaposlitev ali nadaljnjo izobraževanje na visokošolski strokovni šoli.
 Ker novi zakon o gimnazijah zahteva od vseh mladih, da se že ob zaključku osnovne šole odločijo za nadaljnjo poklicno oziroma izobraževalno pot po končani srednji šoli, bo to vodilo do povečanja socialne diferenciacije pri vpisu v gimnazije in strokovne gimnazije.
 Nekateri starši otroke, ki so zelo uspešni v osnovni šoli, usmerijo na srednje tehnične in strokovne šole zato, ker še ne vedo, ali bodo zmogli materialne stroške nadaljnjega šolanja.
 To pa je problematika, ki v naši državi, žal, še ni rešena.
Upam, da bo z vstopom stranke mladih v parlamentarno demokracijo kaj več narejenega tudi na tem področju.
 Zaenkrat tu rezultatov še ni.
 Zato se bodo ti starši po novem odločali predvsem za srednje tehnične in strokovne šole, ki ne pripravljajo za maturo.
 Torej, se bodo zmanjšale možnosti mladih iz šibkejših socialnih slojev, da pridobijo univerzitetno izobrazbo.
 In to ni dobro.
 Tudi predvideni maturitetni tečaj, ki bo omogočil kandidatom z zaključeno srednjo tehnično in strokovno šolo pripravo na maturo, ne bo mogel bistveno zmanjšati povečane socialne diferenciacije, saj bo zahteval dodatno leto šolanja.
 Poleg tega se bo zmanjšalo število šol, ki bodo izvajale gimnazijske programe.
 Strokovne gimnazije ne bodo ustanovljene na vseh srednjih tehničnih in strokovnih šolah, ki so do sedaj izvajale maturo, kar bo podražilo izobraževanje za mlade iz manjših krajev, ki se bodo odločali za gimnazijske programe.
 To je treba imeti v vidu.
šolsko delo.
 Med te sodijo prav gotovo tudi snovalci šolske zakonodaje.
 V letih priprave je zakon doživljal številne modifikacije, dopolnila in spremembe, vendar je skozi proceduro vseskozi zadržal in ohranil rdečo nit konceptualnih rešitev, zapisanih v beli knjigi.
 Noben zakon ni pisan tako, da bi nespremenjen obstal večno.
 Dober zakon dovoljuje posamezne spremembe, dopolnila, ki pa ne rušijo njegovega bistva.
 Tudi predlagane spremembein dopolnila zakona o osnovni šoli ne rušijo, temveč se smiselno vključujejo v zakon, ga s tem delajo še bolj po meri tistih, zaradi katerih je zakon tudi napisan.
 In ravno temu mora šola, osnovna šola, ki je po ustavi obvezna, zagotavljati enake možnostiin pogoje obveznega izobraževanja, kjer bodo vsi otroci, ne glede na zdravstveno in socialno stanje, deležni enakih obravnav.
 Snovalci predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o osnovni šoli so upoštevali pomembne pripombe strokovne javnosti in jih smiselno in strokovno vgradili v predlog sprememb.
 Naj samo osvežim nekaj sprememb, ki jih je včeraj nazorno predstavil tudi državni sekretar.
 Smiselno je, da se je rok za obvezen program devetletne osnovne šole za vse šole v Republiki Sloveniji premaknil za eno leto, zaradi zagotovitve kadrovskih in prostorskih pogojev.
 Skupinsko preverjanje znanja učencev ob koncu prvega in drugega vzgojno-izobraževalnega obdobja je dodobra razburkalo strokovno javnost - v spremembi snovalci modro predlagajo, da je to preverjanje znanja z nacionalnim preizkusom prostovoljno.
 Tudi pri obveznem zaključnem preverjanju znanja z nacionalnim preizkusom se zmanjša število predmetov s petih na tri.
 Predmet etika in družba dobi nov strokovni naziv, državljanska vzgoja in etika.
 Ne samo ime, tu se spremeni oziroma dodela tudi vsebina, tudi vsebinske spremembe so pri tem.
 V osnovni šoli na narodnostno mešanih območjih država omogoča dodatni dve uri tedensko, prav tako dodatni dve uri zagotavlja za učence s posebnimi potrebami.
 Znaštetimi spremembami in dopolnitvami bo šola lažje in kvalitetneje sledila ciljem, povečala kakovost in trajnost pridobljenega znanja pri učencih, pripravljala učence za kakovostnejše življenje in poklic ter omogočila šoloobveznim, da odkrijejo področja, kjer bodo lahko uspešni.
 Zaradi naštetega poslanci LDS podpiramo spremembo zakona oziroma predlog spremembe zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o osnovni šoli.
  Hvala lepa.
 Stališče poslanske skupine Demokratske stranke upokojencev bo predstavil gospod Vojko Čeligoj.
 Izvolite.
  Poslanska skupina DeSUS seveda podpira predlagane spremembe in dopolnitve zakona o osnovni šoli.
 Ker so nekateri amandmaji zgolj formalne narave, predvsem tisti, ki se nanašajo na podaljšanje rokov v zvezi z devetletko, da stroka pridobi čas za pripravo programov kadrovskih potreb in prostorov, pa so ostali amandmaji tudi vsebinsko naravnani na različna področja.
 Tako sledi povečan obseg učnih ur na narodnostno mešanem ozemlju, da bi dosegli učenci večja znanja in enakopravnejši in enakovrednejši izobrazbeni standard.
nadaljnjega družbeno ekonomskega razvoja.
 Če bi srednješolci imeli možnost, da se po dveh letih šolanja v srednji tehnični in strokovni šoli brez diferencialnih izpitov odločajo za maturo, bi se s tem povečal tudi interes za tehnične in naravoslovne univerzitetne študije.
 To je tisti razmislek temu državnemu zboru, o katerem sem govoril na začetku, ali je primerno razmisliti, s kakšnim amandmajem to spremembo zakona o gimnazijah nadgraditi.
 Stroga ločitev na gimnazije, ki izobražujejo samo za nadaljevanje študija na univerzi, in na ostale štiriletne srednje šole, je vprašljiva tako s strokovnega vidika kot z vidika mednarodnih primerjav.
 Kot kažejo podatki o izobraževalnih trendih v razvitih evropskih državah, se poklicne odločitve prenašajo na čim kasnejše obdobje, uveljavljajo pa se splošni programi, ki dopuščajo odprte različne možnosti za nadaljnje izobraževanje in poklicno pot mladih.
 Takšno odlaganje poklicnih odločitev je nujno zaradi pospešenega tehnološkega, gospodarskega in družbenega razvoja, ki vodi do pogostejšega menjavanja poklicev in onemogoča podrobnejše načrtovanje poklicne poti posameznikov.
 To je nekaj naših pomislekov in podaja v smeri za razmisliti vam, spoštovane poslanke in poslanci, da bi določene zadeve dogradili.
 Kakorkoli že, socialna struktura pri nas, kot dobro vemo, poslanke in poslanci se pa tega moramo zavedati še toliko bolj, ko govorimo o mladi generaciji in še toliko bolj, spoštovane kolegice in kolegi, ko govorimo omožnosti te mlade generacije, naj imajo na vsakem koncu naše dežele, naše države enake možnosti vsi, ne glede na statusna izhodišča.
 Dobro veste, da tega ni, zato apeliram na vas, da o tem resno razmislite predvsem tisti, ki imate tokrat škarje in platno v rokah.
 To ste poslanke in poslanci koalicije, s strani opozicije boste imeli podporo in ugled tega državnega zbora v naši državi, med državljankami in državljani, predvsem pa med mladimi, se bo sigurno povečal, če bomo prav na tem področju kaj naredili, da ne bomo samo govorili ob nekaterih časih, o informatizaciji itn.
 Dajmo vsem mladim enake izhodiščne možnosti.
 To pravico imajo tudi po naši slovenski ustavi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavila gospa Marija Ana Tisovic.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Pozdrav vsem gostom, vsem prisotnim iz vlade in ostalim kolegom in kolegicam.
 Poslanska skupina Nova Slovenija podpira spremembe in dopolnila zakona o gimnazijah.
 S spremembo 7.
 člena zakona o gimnazijah širimo možnost izvajanja gimnazijskega programa.
 Tako dajemo možnost, da gimnazije približamo dijakom predvsem na obmejnih in demografsko ogroženih območjih.
 Tudi večji poudarek na uspešnosti učenca v tretji triadi pri upoštevanju kriterijev za vpis v šole z omejenim vpisom se nam zdi umesten.
 Podpirali bomo tudi amandma odbora, ki spremlja 47.
 člen zakona o gimnazijah, ker se s tem zagotavlja zakonska ureditev prehodnega obdobja do končane uvedbe devetletnega programa.
 Izkoristila pa bi tudi to priložnost in opozorila, da je na področju šolske zakonodaje še precej zakonske nedorečenosti, ki bi jo bilo treba rešiti.
možnosti bi bilo potrebno tudi dati privatni iniciativi.
 Zavzemamo se za raznolikost pristopov in podajanja znanja, tako bi se ustvarila tudi večja konkurenčnost na šolskem področju.
 To nikakor ni nezanemarljivo, kakovost šol bi se tako lahko povečala.
 Kar pa se tiče pričujoče novele, jo bo naša poslanska skupina skupaj z amandmaji podprla.
 Strinjamo pa se tudi s skrajšanim postopkom.
 Stališče poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Bogdan Barovič, izvolite.
 Te so bile potrebne tudi v praksi, kar je bilo videno tudi v predelu, iz katerega izhajam sam.
 Gre za to, da se razširi možnost organizacijskih oziroma statusnih oblik za izvajanje gimnazijskega programa, da se določijo dodatni kriteriji za izbiro kandidatov za vpis v začetni letnik gimnazije in pa spremembe kriterijev za izbiro kandidatov za vpis v 1.
 letnik v prehodnem obdobju.
 Dovolite še besedo o dveh predloženih amandmajih.
 Prav tako bomo v Slovenski nacionalni stranki podprli amandma odbora za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport k 3.
 členu pod številko 1.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker pisnih prijav nismo prejeli, je razprava morebitnega razpravljavca omejena na 5 minut.
 Vljudno vas prosim, da glede na to, da obravnavamo tri člene, da gre tu za skrajšani postopek, se tudi v svojih razpravah lahko dotaknemo teh treh členov, ker v skrajšanem postopku ni možno širiti ne razprav, ne svojih morebitnih drugih predlogov na druge dele zakona, ker ni predmet tega postopka.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da glede na to, da ima zakon samo štiri člene, da obravnavamo vse člene in amandma k 3.
 členu, posebej.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev, z dne 29.
6.
2001, s tem opozorilom, da je drugi amandma k 3.
 členu umaknjen.
 Prehajamo torej na razpravo o posameznih členih.
 Najprej dajem v razpravo in odločanje 1.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Spoštovane kolegice in kolegi, glede na to, da odločamo in se nahajate kje v bližini, vas vljudno prosim, da se nam pridružite.
 Odločamo torej o 1.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih nas je 37.
 Spoštovani, spoštovane!
 Pol ure dela pred nami je še do opoldanskega odmora.
 Mislim, da je korektno do predstavnikov vlade in do nas samih, da glede na to, da smo razpravo o zakonu o gimnazijah, ki ima vendarle samo štiri člene, zaključili in bi lahko veljavno o njem tudi odločali.
 Zato vas vljudno prosim, da se nam pridružite,da bi lahko glasovanje o tem zakonu končali.
 V skladu s poslovnikom smo dolžni glasovanje o 1.
 členu, glede na ugotovitev, da smo bili ob prvem glasovanju nesklepčni, drugič ponoviti takoj po izvedenem prvem glasovanju.
Zato glasujemo o 1.
 členu.
 Glasujmo!
 Žal tudi drugo glasovanje ni bilo uspešno.
 Za 10 minut prekinjamo delo.
 Ob 12.
36 nadaljujemo in bomo opravili tretje glasovanje o 1.
 členu.
  Kolegi in kolegice, ki se nahajate v bližini, lepo vas prosim, da se nam pridružite, ker bomo čez nekaj sekund opravili tretje glasovanje o 1.
 členu.
 Spoštovani!
 Tretjič glasujemo o 1.
 členu.
 Glede na to, da smo opravili štetje ročno, vas vljudno prosim, da s pritiskom na enega izmed gumbov omogočite veljavno glasovanje o 1.
 členu.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 1.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o 2.
 členu.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti nihče.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 2.
 člen sprejet.
 Prehajamo na pregled amandmajev.
 V razpravo in odločanje dajem amandma k 3.
 členu, ki se nahaja pod zaporedno številko 1, katerega predlagatelj je odbor, in 3.
 člen v celoti.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti nihče.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 3.
 člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 4.
 členu, ki ureja veljavnost zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 4.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti nihče.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet le amandma k 3.
 členu.
 Če želijo kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Pred tem sprašujem sekretariat, ali je morebiti prišlo do neskladnosti?
 (Ne.
) Hvala lepa.
 Odločamo torej o zakonu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti nihče.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavniku vlade se zahvaljujem za sodelovanje, tudi predstavnici sekretariata.
 Prehajamo na 35.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA NACIONALNEGA PROGRAMA VARSTVA PRED NARAVNIMI IN DRUGIMI NESREČAMI.
 Ker se nam predstavnik vlade še ni uspel (.
.
.
)Prihaja.
 Predlog nacionalnega programa je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Želi.
) Počakali bomo trenutek.
 Mnenje vlade nam bo predstavil državni podsekretar na ministrstvu za obrambo, gospod Miran Bogataj.
 Izvolite.
Podpredsednica, spoštovani zbor, lep pozdrav!
 Predlog nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami temelji na zakonu o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami in na zakonu o varstvu pred požarom.
 Pripravljen je za obdobje šestih let.
 To je obdobje, po katerem se podobni programi pripravljajo tudi v zahodnem svetu.
 Pri njegovi pripravi smo upoštevali zlasti naslednje.
 Kot prvo, da smo po osamosvojitvi vzpostavili sistem varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami kot organizacijsko, normativno in funkcionalno enoten in pomemben podsistem celotnega sistema nacionalne varnosti.
 Kot drugo, da se sistem deli na naloge iz državne pristojnosti in na naloge z državne pristojnosti, pri čemer je težišče odgovornosti v lokalni skupnosti.
 Kot tretje, da se mora sistem odzivati na vse vrste in intenziteto nesreč, od tistih vsakodnevnih, pa do tistih, ki so katastrofalne.
 Zato so bile v preteklih letih izdelane številne strokovne in znanstvene ocene ogroženosti slovenskega prostora, kar je vplivalo tudi na kasno pripravo predloga nacionalnega programa.
 Kot četrto, da je temeljni cilj tega programa zmanjševanje števila nesreč oziroma zmanjševanje njihovih posledic ter učinkovito izvajanje zaščite in reševanja, če do nesreče pride.
 In ko peto, glede na kompleksnost celotnega sistema varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami smo upoštevali tudi nacionalne programe na drugih področjih, kar še posebej velja za področje preventive.
 Upoštevali smo tudi usmeritve iz mednarodnih dokumentov, kot je Agenda 21, srečanje v Riu, strategija OZN za varnejši svet v 21.
 stoletju in podobno.
 Predlog programa upošteva tudi priporočila sveta o varstvu okolja in sveta za proučevanje ter varstva okolja pri slovenski akademiji znanosti in umetnosti.
 Predlog programa smo uskladili z vsemi strokovnimi institucijami v Sloveniji, pa tudi z nevladnimi organizacijami, kot je gasilska zveza in podobno.
 Pri pripravi predloga smo težili za njegovo vsebinsko celovitostjo, zato na prvi pogled njegova struktura nekaj odstopa od tega, kar je določeno v zakonu o varstvu pred požarom oziroma v zakonu o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami.
 Tako ugotovitve iz ocen ogroženosti sestavljajo navedbo o naravnih in drugih danostih, o posebno občutljivih področjih in ogroženosti, torej drugo, tretje in četrto in peto poglavje.
 Predlog tega programa je namreč prvi, v katerem so na enem mestu v enem dokumentu združene vse vrste ogroženosti in nesreč, ki se lahko zgodijo pri nas.
 Stanje varstva je deloma opredeljeno v četrtem in deloma v petem poglavju.
 Vsak izvleček iz ocene ogroženosti pa se praviloma zaključi tudi z oceno staja in izhodiščem za nadaljnji razvoj.
 V šestem poglavju je ocena stanja oziroma splošne pripravljenosti preventive, zaščitnih ukrepov kot tudi sil za zaščito, reševanje in pomoč.
 Podana je tudi ocena z izhodiščem za nadaljnji razvoj.
 V sedmem poglavju so opredeljeni temeljni cilji usmeritve in naloge.
 Glede na kompleksnost celotnega sistema je še najmanj obdelano področje financiranja, še posebej zato, ker se zlasti preventiva financira po različnih resorjih, po različnih področjih in glede na to, da se en del financira s strani države, drug del pa s strani lokalnih skupnosti.
dodelati in v njem upoštevati tudi dejanske potrebe in zmožnosti te države.
 Vključili bomo tudi mnenje komisije za lokalno samoupravo in regionalni razvoj.
 Končno, glede na to, da ste na tej seji sprejeli tudi resolucijo o strategiji sistema nacionalne varnosti Republike Slovenije, bomo pri pripravi programa za naslednjo obravnavo ga po potrebi ga dopolnili tudi z vidika upoštevanja resolucije.
 Vlada namerava in načrtuje konec tega leta sprejeti še doktrino zaščite, reševanja in pomoči.
 Predlagamo, spoštovani zbor, da predlog programa podprete.
 Hvala.
 Predlog nacionalnega programa je obravnaval odbor za obrambo kot matično delovno telo.
 Spoštovani!
 Odbor je na svoji seji obravnaval predlog nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami.
 Ker ste dobili tudi pismeno gradivo, vsega ne bi bral.
 Omenil bi, da je bila razprava kar živahna, nekaj od tega je omenil tudi gospod Bogataj.
 Bi pa morda prebral samo sklepe, ki smo jih sprejeli po kar dolgi razpravi: "1.
 Predlog nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo nacionalnega programa za drugo obravnavo.
 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije se je k besedi prijavil gospod Rudolf Petan; nato pa v imenu Slovenske nacionalne stranke gospod Bogdan Barovič.
glede, ali gre za področja, kjer človek posredno nima vpliva, ali pa zaradi človekovega hotenega, zavestnega delovanja proti zakonom narave, zaradi hlastanja po napredku, ne glede na posledice.
 Nacionalni program želi in mora najti odgovore na neželene pojave, ki se sproščajo v naravi, na katere ne moremo vplivati, ali pa na posledice medsebojnega vpliva obeh faktorjev, narave in pa človeka.
 Pristop pa mora biti celovit, od pregleda naših naravnih danosti, ocen ogroženosti, stanja pri nas (pri tem je mišljeno zatečeno stanje) , opredelitev stopnje zaščite, temeljnih ciljev in načina uresničevanja nalog, ki so predpisane, preventivnih ukrepov za preprečitev ali pa ublažitev posledic, organizacije zaščite, reševanja in pomoči, seveda tudi izobraževanja in, ne nazadnje, financiranja v najširšem smislu programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami.
 Če sem začel s pregovorom, pa še mogoče nadaljujem.
 Drugi pregovor pa pravi, da je bolje preprečevati, kot pa zdraviti.
 In če kje, potem na področju varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ta pregovor še posebej velja.
 To pomeni, da je potrebno dobro poznati vse vire in stopnje ogroženosti in temu primerno organizirati ukrepe preventive in pa operativnega izvajanja v primeru nesreč.
 Vsi vemo, da naravnih nesreč, še posebej delovanja narave, kot so potresi, poplave, plazovi, suše, toče, epidemije, ne moremo preprečiti, ker pač naravi ni mogoče ukazovati.
 Je pa potrebno na državni ravni zagotoviti sistem, ki bo na učinkovit način lahko v čim krajšem času oblažil in saniral posledice teh nesreč.
 Slovenija ima relativno dober sistem zaščite in reševanja, ki je tudi relativno učinkovit in v naši državi je žal kar velikokrat ta sistem na preizkušnji.
 Pa če pri tem omenim samo posredovanje pri prometnih nesrečah, požarih, poplavah, plazovih, če omenim samo tega zadnjega, res velikega pod Mangartom, potresih, kot je bilo v Posočju, nesreče v rudnikih in podobno.
 Dober, učinkovit in prilagodljiv sistem pa ni zastonj.
 Potrebno je priznati, da pri nas omenjeni sistem v veliki meri sloni na prostovoljnosti.
 Kljub temu pa je za posege potrebna draga oprema, ki z nenehnim razvojem tehnologije postaja vsak dan zahtevnejša in s tem tudi dražja in pa zahteva tudi vsak dan več znanja, za kar pa je potrebno šolanje.
 Sistem se financira iz proračuna države, proračuna občin, požarne takse, zavarovalnih premij, sredstva gospodarskih subjektov, zavodov in pa seveda prostovoljnih prispevkov.
 V letu 1999 so sredstva za celoten sistem znašala približno 6 milijard tolarjev, samo za varstvo pred požarom 4 milijarde.
 V letu 1999 so ta sredstva predstavljala približno 4 in pol procente vseh sredstev ministrstva za obrambo, ki je matično ministrstvo za to področje.
 Letos pa je predvideno le še 4,21 procenta, kar je nerazumljivo.
 Upoštevati je potrebno dejstvo, da so zadnja leta v velikih nesrečah, to mislim predvsem Posočje in pa poplave v Gornji Savinjski dolini, je bilo pri tem angažirano in porabljeno ogromno opreme, ki bi jo bilo potrebno nadomestiti z novo.
 To bi pa pomenilo, da bi morali sredstva kvečjemu povečevati ali pa vsaj obdržati na isti ravni.
 Tu so mišljena predvsem proračunska sredstva.
 Pri socialdemokratski stranki menimo, da so špekulacije s statističnim modelom v bližnji prihodnosti da bo verjetnost naravnih nesreč manjša, da so neresne in neodgovorne.
silam verjamemo ali pa jih prosimo, da se ne bi zgodilo kaj resnejšega.
 Statistika pravi, da če se zgodi več naravnih nesreč enkrat skupaj, potem je verjetnost, da se v nekem daljšem obdobju to ne bo dogajalo.
 In to je bilo pri tem mišljeno.
 Seveda si želimo, da bi to bilo res in da naravnih nesreč seveda ne bi bilo ali pa da bi jih bilo jih bistveno manj, vendar žal, narava je nepredvidljiva in marsikdaj predvidevanje in tudi statistika odpovedo.
 Zato bi bilo potrebno zagotoviti več sredstev za nadomestilo uporabljane iniztrošene opreme.
 Po drugi strani pa je potrebno poudariti, da je potrebno omogočiti nabavo opreme za sistem varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami pod ugodnejšimi pogoji, še posebno v primeru, ko gre za prostovoljne prispevke.
 Samo na ta način bomo lahko sistem obdržali učinkovit in operativen.
 Socialdemokratska stranka bo nacionalni program podprla, kakor tudi vse rešitve, ki bodo sistem varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ohranjale in izboljševale v operativnosti in učinkovitosti.
 Še posebej pa sem bil sam na nekatere elemente tega programa občutljiv ali pa sem mu dal več pozornosti zaradi rudarske nesreče, ki smo jo doživeli v Zasavju v letošnjem letu.
 V nacionalnem programu, se mi zdi, v uvodnem delu pod točko 1 predvsem pomemben deveti odstavek, ki natančno opredeljuje, kdo je primarno in kdo je sekundarno odgovoren za varstvo pred nesrečami na svojem območju.
 Ti natančni opisi bodo vsekakor dobrodošli pri nadaljnji uresničitvi nacionalnega programa varstva pred nesrečami.
 Čeprav v poglavju 5.
2.
1.
 - Nesreče v rudnikih, statistični podatki govorijo v dobro Republiki Sloveniji, pa se je žal izkazalo, da nekateri elementi, našteti v tem delu, vsekakor niso takšni, kot bi morali biti.
 Povezano s poglavjem 5.
2.
1.
 v nacionalnem programu je v poglavju 6.
11.
 - Sile za zaščito, reševanje in pomoč, sicer natančno določeno, kdo so tisti, ki skrbijo za zaščito, reševanje in pomoč.
 Tudi tu je dan velik poudarek predvsem lokalnim skupnostim.
 Kot javne reševalne službe pa so organizirane oziroma je našteto 5 takšnih služb.
 Čeprav mislim, da mogoče poslovniško korektno ta trenutek ne postopam, pa se mi zdi, da bo v naslednji obravnavi mogoče dobro razmisliti, da bi, sploh pa v času, ko bomo zapirali rudnike, kot šesto javno reševalno službo v minimalni obliki lahko organizirali tudi službo za reševanje, ki bi bila specializirana za reševanje v rudnikih.
 In še nazadnje.
 Zelo pomemben je tudi zadnji odstavek poglavja 6.
14.
 - Zavarovanje pred tveganji, ki govori o tem, da breme sanacije škode in odpravljanja drugih posledic velikih nesreč postaja tako veliko, da zahteva sodelovanje vseh prizadetih strank, zavarovanih fizičnih in pravnih oseb, osnovnih zavarovateljev in tako naprej.
 Naprej piše, da država bi morala nastopati predvsem kot zadnji pozavarovatelj v primeru izjemno velikih nesreč.
breme države ne moremo naložiti vsega.
 Strinjam pa se tudi, da bomo morali pri uresničevanju tega nacionalnega programa biti zelo pozorni na prvi del tega zadnjega odstavka, torej na zavarovalnice, na zavarovanja, na pozavarovanja in tako naprej.
 Tudi tokrat bi že v prvem branju rad opozoril na dosledno izpolnjevanje predloga nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, ko bo zaključen zakonodajni postopek.
 Pozdravljamo oblikovanje tega predloga nacionalnega programa in ga bomo vsekakor aktivno podprli tudi s sodelovanjem v drugem branju.
 Nato bomo razpravljali in glasovali o predlogu za preložitev 11.
 točke na naslednjo sejo, zatem pa prešli na obravnavo prekinjene 5.
 točke dnevnega reda in po vrstnem redu dalje.
 Najlepša hvala in dober tek!
  Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Kolegice poslanke in kolegi poslanci, nadaljujemo s prekinjeno 35.
 točko dnevnega reda, to je predloga nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami.
 Dodatno opravičeni za nadaljevanje 7.
 seje dne 5.
7.
2001 so: Dorijan Maršič za ves dan, Aleksander Merlo za ves dan, Richard Beuermann za ves dan, Ciril Pucko za ves dan in Vili Trofenik za pričetek popoldanskega dela seje.
 Prosim poslanke in poslance, da vložijo kartice in pritisnejo na tipko, ker bomo ugotavljali prisotnost na seji.
 Preštel sem, da nas je nekaj več v dvorani, zato prosim za ustrezno pazljivost.
 Ponovno ugotavljamo prisotnost.
 Žal, nekateri mi kažejo, da niso pritisnili na ustrezen gumb.
 Bom počakal še nekaj minut.
 Ponovno prosim poslanke in poslance, prvič, da uredijo zadevo s karticami, in drugič, da pritisnejo na gumb "kvorum".
 Ugotavljamo prisotnost in prosim, da pritisnemo na ustrezen gumb.
 Prosim.
 Spoštovane kolegice in kolegi, preštel sem, koliko nas je v dvorani, pa moram seveda ugotoviti, da nas je več.
 Nadaljujemo čez 10 minut.
 14.
40, pardon 14.
  Kolegice poslanke in kolegi poslanci, prosim, da se umirimo in zasedemo svoja mesta.
 Tretjič ugotavljamo sklepčnost.
 Prosim, pritisnimo na tipko "kvorum".
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Zbor je sklepčen in lahko nadaljuje z delom.
 Obravnavamo 35.
 točko dnevnega reda, kot sem že povedal.
 V imenu Nove Slovenije ima besedo gospod Ivan Mamić.
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Lepo pozdravljeni vsi prisotni!
 Stvari, ki smo jih danes že slišali, ne bi rad ponavljal.
 Vemo namreč, da so problemi v Sloveniji in da je Slovenija izpostavljena vsem tem naravnim in drugim nesrečam, ki se tudi pogosto dogajajo.
 Posebno zadnje čase so to plazovi, da ne govorimo o gorskih snežnih plazovih pozimi in tako naprej.
 Tudi potresi so pogost pojav, recimo v Posočju, pa tudi drugod, in tako naprej.
najbolj izpostavljene gasilske enote, zato ker so to izurjeni fantje, ki so vedno na razpolago, da pomagajo pri vseh teh akcijah, vseh nesrečah.
 Zato želim nekaj povedati v zvezi z gasilstvom.
 Zadnjič, ko smo sprejemali spremembe zakona o DDV, da bi bili gasilci oproščeni oziroma da bi bilo namesto 19 samo 8%, ni šlo skozi.
 Zato bom ponovil določene stvari, ki sem jih že takrat povedal.
 Kakor sem seznanjen z delom gasilcev, mislim, da je povsod problem zastarela oprema, kar sem slišal tudi od ostalih kolegov, ki so o tem govorili.
 Vem pa, da je v Vipavski dolini, od koder prihajam, posebno v Vipavi in Podnanosu, izredno velik problem, ko pride do kakšnega požara.
 Namreč, požar v Vipavski dolini pravzaprav niti ni tako pogost, je pa ogrožen Kras, ki je v neposredni geografski bližini, in morajo na pomoč pritekati najbližje enote.
 Vipavska dolina je blizu Krasa, to dobro vemo, vendar glede na konfiguracijo terena in slabe ceste, za kar se zavzemam pri infrastrukturi, in dotrajano opremo, intervencija ni tako efikasna, kot bi lahko bila, če bi pogoji bili drugačni.
 Tako recimo rabijo po pol ure in več časa, ko zagori kakšna tovarna, to je ogromni čas, se izgubi, namesto da bi ta čas, če bi bil krajši, bi efikasnost bila normalno tudi večja.
 Če pogledamo v Poročevalcu št.
 95, vidimo, da so na Primorskem te gasilske enote redkejše kakor drugod.
 To je še en dokaz, da je tem gasilskim enotam treba malo bolj prisluhniti.
 Zakon, ki je predviden, jaz mislim, da je lepo pripravljen, strokoven in naša poslanska skupina ga bo podprla.
 Mislim, da bi vseeno malo več posluha morali imeti ravno za to Vipavsko dolino, ne zato ker sem lokal patriot, ampak govorim prav iz izkušenj, ker sem bil tudi član štaba civilne zaščite dolgo let v ajdovski občini in smo bili skupaj z Vipavo, tako da so mi problemi znani in vem, da so gro dela imeli ravno gasilci.
 Že takrat so "jamrali", da imajo opremo slabo, zdaj pa imajo toliko slabšo.
 Enkrat so me povabili, da sem si ogledal kakšno opremo imajo.
 Prosili so me, če bi se dalo spregovoriti kdaj o gasilski enoti.
 Če je to samo Vipavska dolina problematična, potem upam, da problemov ne bo.
 In hvala bogu, če je temu tako.
 Če je pa isti problem po celi Sloveniji, potem bi bilo pač stvari treba malo bolj kompleksno obdelati.
 Če govorim kot Primorec, vemo, da se tudi pojavljajo plazovi, da ne govorim o Logu pod Mangartom, kakšno je, samo je praksa pokazala, da intervencije niso bile tako efikasne, kot bi pravzaprav morale biti.
 Na tem je tudi treba nekaj narediti.
 Dobro, tisti plaz v Logu pod Mangartom je bil tudi tako nenadoma in ponoči in tako naprej, da se ga niti ni pričakovalo in normalno, da se ni dalo tako učinkovito delati.
 So pa drugod plazovi, lokavški je tudi znan, ki se pomika vsak dan po nekaj centimetrov in se ne ustavlja.
 V takih primerih je delo dosti lažje, je pa kontinuirano; kar naenkrat se lahko vse skupaj tako naglo premakne, da bo zasulo nekaj hiš, vendar upam, da do tega ne bo prišlo, ker so fantje tudi pripravljeni.
 Vendar govorim za primere, ki se jih ne pričakuje, zato bi stvari morale biti vseeno malo bolje urejene oziroma da bi bilo nekako v soglasju s tem, kar sprejemamo danes.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Božič, Slovenska ljudska stranka + SKD.
 Prosim.
Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Kolegice in kolegi, lepo pozdravljeni!
 Naša poslanska skupina bo podprla predlog nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami.
 Spomnimo se, v zadnjih petih letih, kolikor sedimo v teh klopeh, smo sprejeli kar nekaj interventnih zakonov.
 Vsakokrat, kadar se zgodi naravna ali hujša nesreča v Sloveniji, moramo sprejeti nov interventni zakon; namreč, kakšnega krovnega zaenkrat še nimamo.
 Včeraj smo govorili in tudi sprejeli zakon o spremembi zakona o popotresni obnovi in razvoju Posočja, posledici potresa iz leta 1998.
 V parlamentu prejšnjega sklica smo sprejeli zakon o odpravi škode po poplavah, po toči, žledu, po pozebah, sušah (.
.
.
)Zaenkrat še nismo imeli zakona o požarih, pač pa o plazovih, o plazenju tal.
 Torej, vse to nas pesti v tej naši majhni državi, majhni, ampak lepi.
 Zato je prav, da imamo nacionalni program, kako se pripraviti in delati, kaj naj dela država, da do velikih nesreč pri tem ne pride, in, seveda, do velikih škod, kajti vse naravne in druge nesreče prinašajo velike škode prebivalcem, pa tudi državi.
 Edino, kar nas moti, je to, da nismo dovolj trdni, da bi vztrajali, da mora biti v dober program vključeno tudi zavarovalništvo.
 Namreč, vedeti je treba, da bi se drugod po svetu požvižgali na škodo, če nihče oziroma tisti, ki jo je utrpel, ni nikoli pomislil, da bi imel svoje premoženje zavarovano tudi pri zavarovalnici.
 Mislim, da bomo v drugem branju dobili tudi več odgovorov, kako naj bi zavarovalnice sodelovale v nacionalnem programu, kajti vse ostalo, in da bomo imeli vse samo od države plačano, je težko pričakovati.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kakšna poslanska skupina nastopiti?
 Želi.
 Poslanska skupina DeSUS, poslanec Pohorec.
 To strategijo oziroma nacionalni program varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami smo obravnavali že na ustreznem matičnem telesu, kjer smo posvetili več pozornosti in lahko bolj podrobno spoznali njeno vsebino.
 Smatramo, da je program izredno široko zastavljen, da je dober, da zajema vsa področja, ki se tičejo našega možnega ogrožanja s strani naravnih in drugih nesreč.
 Posebej so mi bile všeč, če bi tako rekel, dobro opisane vse značilnosti slovenskega prostora, naših geografskih in geoloških značilnostih, značilnosti podnebja, vremenskih razmer in posledic, ki se lahko s strani teh naravnih moči tudi pojavijo.
 Analiza možnih drugih nesreč, na katere v veliki meri vpliva človek, je tudi posebej obdelana in nas mora še posebej zanimati, saj lahko prav tu vplivamo v največji možni meri z lastnim ravnanjem na manjše posledice teh nesreč.
 Vredno pozornost ima varovanje naravne in kulturne dediščine kot neponovljivega bogastva naše države.
 Kaj vse nas ogroža z vidika narave in kje je opisano v poglavju, ki obravnava poplave rek in morja, potrese, zemeljske plazove, usade, snežne zamete in podobno, da ne bi vsega čital in ponavljal.
 Zoper te pojave se je sicer nemogoče braniti, da sploh ne bi nastali, lahko pa jih blažimo in posledice tega z znanjem, sposobnostjo, opremljenostjo in preprečimo žrtve oziroma zmanjšamo same posledice v materialni obliki.
zaključili osnovno šolo, pa ne nameravajo nadaljevati šolanje.
Razbremenitev učencev glede preverjanja znanja po 3 in 6 letih šolanja naj postane prostovoljno.
 In ob koncu šolanja naj se zmanjša število predmetov od 5 na 3.
 S preoblikovanjem predmeta etika in družba v vsebinsko na novo oblikovani predmet, državljanska vzgoja in etika, bo gotovo verjetno ministrstvo za šolstvo in ustrezne šolske institucije tudi pravočasno pripravili potrebne programe in gradiva in usposobili učitelje za ta pouk.
 V poslanski skupini bomo amandmaje podprli, saj so razlogi za omenjene spremembe gotovo pozitivno naravnani.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav k besedi ni bilo, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo o predlaganem sklepu.
 Žal, prvega glasovanja nismo uspeli veljavno izvesti.
 V dvorani nas je zagotovo več, zato vas vljudno prosim, da pri drugem glasovanju s pritiskom na eno izmed tipk vendarle zagotovimo veljavnost našega glasovanja.
 Drugič glasujemo o predlogu sklepa, da v nadaljevanju skupaj obravnavamo in odločamo o členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 O predlogu sklepa drugič glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 29.
6.
2001, v katerem so trije amandmaji.
 Razpravljali in odločali pa bomo tudi o amandmajih, ki jih je vložila poslanska skupina Stranke mladih Slovenijez datumom 5.
7.
2001, kar smo dobili na klopi.
 Danes ste dobili te amandmaje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije na klopi, vloženi pa so k 4.
 in 8.
 členu.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o amandmajih poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, in sicer o amandmaju k 4.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Vložili smo amandma, ki ste ga dobili na mizo, h kateremu je napisana tudi obrazložitev.
 Ne glede na to, če naši amandmaji ne bodo sprejeti, zakon podpiramo.
 Mislili smo pač, da bi s tem amandmajem lahko malo pomagali.
 Sicer pa je obrazložitev napisana.
 Odločamo torej o amandmaju poslanske skupine Stranke mladih Slovenije k 4.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 18, proti 33.
 (Za je glasovalo 18.
) (Proti 33.
ogrožajo naše bogastvo, epidemijam nalezljivih bolezni ljudi in živali ter kužnim boleznim.
 Na srečo v zadnjih letih teh pojavov ni veliko.
 Skrbijo nas lahko tehnične nesreče v rudnikih, kjer žal pogosto beležimo smrtne žrtve, v tovarnah, da ne govorimo o možnosti nesreče v jedrski elektrarni in drugod, kjer se uporablja jedrska in druga tehnologija.
 Skrbi nas gotovo nesreče v prometu, predvsem na cestah, manj na železnicah.
 Tu izgubljamo letno veliko število življenj.
 Ogromno je ranjenih.
 Veliko je invalidov, ki so posledica prometnih nesreč, kar našo družbo neizmerno veliko stane.
 Vendar temu vprašanju poleg zakonov in nekaterih ukrepov, ki jih izvaja policija in drugi, še nismo kos.
 Izgleda, da bo največ treba storiti v vzgoji naših ljudi, naših prebivalcev, še posebej mladih, ki se postopoma vključujejo v promet.
 Kako smo pripravljeni zoper ogroženost, je v strategiji dokaj dobro obdelano: imamo splošno organiziranost, imamo ustrezno zakonodajo, ki pa jo je treba sproti prilagajati; imamo strokovne institucije, ki se bavijo z raziskavami in razvojem te znanosti; imamo sile za zaščito in reševanja, ki jih moramo še ustrezno organizirati, usposobiti, financirati njihovo opremljenost - mislim na vse sile, na vseh področjih: od gorskih reševalcev, jamarjev, reševanja iz vode, gasilske in drugih služb, ki delujejo na tem področju.
 Tudi ta program zajema vse to in ga je treba sprejeti.
 Po sprejetju tega programa, seveda sem sodijo še dejanja, ki so v strategiji začrtana, potrebna prilagoditev zakonodaje, potrebni izvedbeni akti in seveda potreben denar ali sredstva, da bomo financirali tisto, kar v tem sistemu zaščite in reševanja še potrebujemo, da bomo sposobni se obraniti teh ogrožanj.
 Mi bomo to strategijo podprli.
 Želi še kakšna poslanska skupina nastopiti?
 (Ne želi.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisno se je k razpravi prijavil poslanec mag.
 Vizjak.
 Razpravo ostalih poslancev, ki se niso pismeno prijavili, omejujem na 5 minut.
 Besedo ima poslanec mag.
 Vizjak.
 Izvolite.
  Hvala lepa, spoštovani podpredsednik, za besedo.
 Lep pozdrav predstavnikom vlade in temu zboru.
 Glede na ta nacionalni program varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami bi ocenil, da je dokaj zajeten del tega programa namenjen analizi, organiziranosti in podobnim vprašanjem, bistveno premalo - in to je tudi srž in spodbuda za mojo razpravo - pa ukrepom oziroma temu, kako pristopiti k nastali problematiki na številnih področjih in seveda kako tudi udejaniti oziroma zmanjšati negativne posledice teh naravnih in drugih nesreč.
 Skratka, bistveno preveč je govora tu o analizi, ki je seveda potrebna, premalo pa o tem, kako iz nastale situacije oziroma kako zmanjševati te nastale probleme.
 Že sam podatek, ki sledi iz programa, da se od leta 1996 konstantno zmanjšujejo proračunska sredstva, namenjena varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami, priča, da je eno to, kar govorimo in analiziramo, drugo je pa naša pripravljenost oziroma pripravljenost vlade, da pristopi k reševanju teh problemov, predvsem po preventivnem smislu.
precejšnje zmanjšanje.
 To svojo razpravo navezujem tudi na razpravo, ki sem jo imel v petek, ko smo govorili o gasilstvu in nekako o predlogu, da bi znižali obdavčitev pri nabavi gasilske zaščitne in reševalne opreme.
 In tu je bilo dosti govora, da je pač to parcialni pristop, da s tem nekako omejujemo možnost sistemskega reševanja tega problema.
 Prav v takem nacionalnem programu bi pričakovali smernice, kako sistemsko pristopiti k reševanju tega problema, ali je naša organiziranost gasilstva v redu, in notri piše, da je organiziranost v redu, to se pravi, da ni treba zmanjševati gasilskih društev, pravzaprav jih je na nekaterih območjih treba celo povečevati, in da je pač rak rana v financiranju le-tega.
 Od nacionalnega programa bi pričakoval, da bodo nakazane smernice, kako rešiti finančne probleme gasilske dejavnosti, in bi, recimo, tudi z nekim časovnim obdobjem lahko definirali, kako se morajo proračunska sredstva ali kakršnakoli druga sredstva oziroma kakršnikoli drugi ukrepi podvzeti za sanacijo nastalih problemov v gasilstvu.
 Tega tu notri ni; če nisem našel, bi prosil predstavnike vlade, da mi povedo, kje to piše.
 Skratka, od tega programa sem pričakoval odgovor na pereč problem gasilstva v Sloveniji, vendar ga ne najdem.
 Drugo pomembno vprašanje, zlasti za regijo, iz katere prihajam, to je Posavje, se mi zdi obramba pred točo.
 Toča je v programu obdelana.
 Od takega nacionalnega programa bi pričakoval, da so sugerirani preventivni ukrepi, bodisi da so to zaščitne mreže v nekaterih predelih, bodisi da je nekje ugotovljeno, da nima smisla vlagati v preventivo, bodisi da so to rakete, bodisi da je to obramba pred točo s pomočjo letal.
 Želel bi iz tega programa videti, kaj moramo v Sloveniji narediti, da zmanjšamo posledice naravnih in drugih nesreč, predvsem tudi, kot govorim, na področju obrambe pred točo.
 To bi marsikomu olajšalo njegovo obnašanje, zlasti gospodarskim subjektom in kmetom, ki se ukvarjajo z dejavnostjo - na primer, zlasti v občini Brežice in tudi v drugih posavskih občinah je močno razvito sadjarstvo.
 V letošnjem letu so sadjarji utrpeli ogromno škode zaradi toče in tudi zaradi pozebe.
 Iz tega programa moram, žal, ugotoviti, da ne vidim izhoda, ne vidim sugestije države, kaj naj storijo v bodoče - ali naj prepustijo to zadevo, ali bomo organizirali določene preventivne ukrepe, in kako naprej.
 Od nacionalnega programa bi to pričakoval.
 Kot tretji in podoben primer bom navedel poplave.
 V občini Brežice smo zlasti v spodnjem toku reke Save, čisto pri hrvaški meji - pa pravzaprav to niti več nesreča, ker se to vsako leto ponavlja in je to že kar vsakoletni pojav - da bi iz takega programa sledilo, kako bo država ukrepala ob teh dogodkih oziroma kakšni so ukrepi zmanjševanja posledic teh, recimo jim, nesreč.
 Iz tega nacionalnega programa na to ne dobim odgovorov.
 Tako da bi nekako predlagal ob tej splošni razpravi, da vlada poskuša najti odgovore na nekatera vprašanja oziroma ukrepe, se pravi, preventivne ukrepe, kako, kje, v katerih primerih ima smisel, v katerih primerih nima smisla vlagati v preventivne ukrepe, v varstvo pred naravnimi nesrečami, in kateri so ti ukrepi.
 Ker ti ukrepi so lahko v različnih delih Slovenije različni, glede na izpostavljenost, glede na pogostost pojavov in podobno.
drugimi nesrečami; katera je tista optimalna cifra, ki bi zagotavljala neki minimalni nivo varnosti.
 Ob tem pa poudarjam sledeče, da sem prepričan, da je vsakoletna škoda, ki jo te naravne nesreče pustijo v Sloveniji, bistveno bistveno višja, kot bi bila sredstva, namenjena preventivi.
 Zato menim, da bi bilo prav, da bi dobili v sklopu takega programa tudi smotrnost vlaganj v preventivne ukrepe glede na škodo, ki so jih te nesreče pustile v preteklih letih in seveda glede na predvidevanja, kaj se bo zgodilo tudi v naslednjih letih.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: Predlog nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga nacionalnega programa za drugo obravnavo.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zaradi tega prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilu delovnega telesa.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Glasujemo, prosim, o predlogu stališč.
 Glasujemo!
 Navzočihje 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so stališča, ki jih je pripravilo matično delovno telo sprejeta.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Kot je bilo napovedano, prehajamo na 11.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA LETNEGA PLANA RAZVOJA IN VZDRŽEVANJA AVTOCEST ZA LETO 2001.
 Prosim, da se malo umirimo.
 Danes smo prejeli na klop pismo predsednika odbora za infrastrukturo in okolje predsedniku državnega zbora v zvezi z obravnavo navedenega akta.
 Na podlagi tega pisma v skladu z drugim odstavkom 73.
 člena poslovnika državnega zbora, predlagam, da to točko dnevnega reda prenesemo na naslednjo sejo zbora.
 Državni zbor bo na tej seji obravnaval gradivo vlade z dne 21.
6.
2001, s katerim je vlada nadomestila prvotno predloženo gradivo.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Ker ne želi nihče razpravljati, dajem predlagani sklep na glasovanje.
 Glasujemo, prosim!
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 7.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je navedeni sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 5.
 TOČKO DNEVNEGA REDA.
 Prosim poslanke in poslance, da vzamejo pregled vloženih amandmajev k PREDLOGU ZAKONA O PREVOZIH V CESTNEM PROMETU, HITRI POSTOPEK, TRETJA OBRAVNAVA.
 Na klop smo prejeli tudi prečiščeno besedilo predloga zakona za tretjo obravnavo, ki ga je pripravila vlada Republike Slovenije.
 Želi o predlogu zakonu v celoti kdo besedo?
 (Ne želi.
) Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na razpravo o vloženih amandmajih.
 Kot sem že omenil, razpravo bomo vodili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 5.
7.
2001.
 V obravnavi imamo 2.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
štirih poslanskih skupin, to je precej dolg amandma.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Mamič.
  Pri 2.
 točki imam, kjer piše, da mora avtobusna postaja imeti pokrite perone.
 Ne vem, koliko je takih avtobusnih postaj v Sloveniji, da ima pokrite perone.
 Zdi se mi smiselno, da mora biti pokrit prostor, kjer čakajo ljudje, peroni pa enostavno zaradi praktičnih razlogov ne morejo biti pokriti.
 Kaj, ali bomo potem vse avtobusne postaje popravljali zaradi tega?
 Mislim, da bi bilo prav to popraviti.
 Predlagam, da bi napisali namesto "mora imeti pokrite perone" bi bilo napisano "ki ima perone", ker peroni morajo biti.
 členu?
 Prosim, poslanec Sok.
  Hvala za besedo.
 Glejte, glede na to, kar je moj poslanski kolega Mamić ugotovil v tem amandmaju, ki so ga vložile štiri poslanske skupine.
 Mi bomo glasovali proti temu amandmaju, če bo tako ostalo.
 Dejansko jih je opozoril na nekaj, kar lahko predlagatelji popravijo.
 In ker gre za hitri postopek, to lahko tukaj storijo ali pa vzamejo 10 minut časa in poskušajo to zadevo še malo prediskutirati.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Glasujemo o amandmaju k 2.
 členu.
 Prosim, glasujemo.
 Navzočih 48 poslank in poslancev.
 35 za, proti 10.
 (Za je glasovalo 35.
) (Proti 10.
) Amandma je bil sprejet.
 Prehajamo k 3.
 členu.
 Imamo en amandma.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo.
 Glasujemo, prosim.
 Kljub temu da nas je v dvorani več kot 45, nismo bili sklepčni, zaradi tega glasujemo drugič.
 Glasujemo, prosim, drugič.
 Spoštovane kolegice in kolegi, moral bom seveda dati po poslovniku 10 minut odmora.
 Prosim vas, pa na večjo zbranost in pa seveda - to je pa čisto moje privatno mnenje, da na nek način nagajamo pravzaprav sami sebi, če je to seveda nagajanje, mislim pa, da je pravzaprav premalo zbranosti.
 Hvala lepa.
 Nadaljujemo če 10 minut.
 15.
33.
  Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Dovolite, da nadaljujemo sejo.
 Nadaljujemo sejo!
 Tretjič bomo odločali o amandmaju k 3.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 V obravnavi imamo amandma k 4.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o amandmaju k 4.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 38, proti 2.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je bil amandma k 4.
 členu sprejet.
 V obravnavi imamo 5.
amandmaje, s tem da je pri prvem amandmaju napaka - predlagatelj je vlada; ravno tako pri drugem amandmaju.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Sok.
  Hvala lepa.
 Želel bi samo pojasniti četrti amandma.
 Na predlog predsednika za infrastrukturo bi želel ta amandma nekoliko spremeniti, in sicer, da bi se glasil takole: "Podatki iz prejšnjih odstavkov tega člena, ki se nanašajo na določenega prevoznika, se lahko posredujejo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, 39 za, 6 proti.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je bil prvi amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Glasujemo, prosim!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za 32, proti 8.
 (Za je glasovalo 32.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet.
 Glasujemo o tretjem amandmaju.
 Glasujemo, prosim!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti 1.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o četrtem dopolnjenem amandmaju, kot je bilo obrazloženo.
 Glasujemo, prosim!
 Samo moment.
 To seveda ni tisto.
 Glasujemo prosim, o četrtem amandmaju.
 Glasujemo!
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti 8.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo k 7.
 členu.
 Štirje amandmaji.
 Želi kdo razpravljati?
.
)Poslanec Kelemina.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Najprej bi razpravljal o amandmaju pod številko 1.
 Namreč, zgleda, da ste zdaj na podlagi tako zapletenih pogojev že, ki so navedeni v 7.
 členu kot pogoji za pridobitev licence, dodali še neke nove pogoje.
 Pravzaprav, se opravičujem, mislil sem razpravljati o drugem amandmaju k 7.
 členu in pa o četrtem amandmaju k 7.
 členu.
 O teh dveh amandmajih bom razpravljal.
 Se opravičujem.
 Najprej bom pač o drugem amandmaju, to je amandma poslanske skupine socialdemokratske stranke.
 Predlagamo črtanje 7.
 točke 7.
 člena prvega odstavka.
 O tem je bilo veliko razprave v prvi obravnavi in v drugi obravnavi.
 Mi še zmeraj smatramo, da je možno parkirna mesta za prevoznike urediti na nek drug način.
 Dali smo tudi ustrezne predloge za to in mislimo, da kot pogoj za licenco ne bi smelo biti v tem zakonu in to tudi ni evropska kategorija in tudi ni treba, da se zaostrujejo pogoji za pridobitev licence na tak način, ker vemo, da to vprašanje še v nekem doglednem času ne bo razrešeno.
 To je k 2.
 členu.
 Glede, oziroma 2.
 točki.
 Glede 4.
 točke bi pa komentiral amandma vlade, in sicer tisto, kar sem začel že na začetku.
to je dejstvo, o tem smo že govorili, ampak da ne bom te stvari ponavljal - ste našli še en dodaten razlog, da na vsak način zakomplicirate zadevo in na vsak način omejite neko svobodno gospodarsko iniciativo in postavljate dodatne nove pogoje.
 Zakaj to počnete?
 Zakaj to počnete?
 Na to vprašanje mi dajte odgovoriti!
 In zakaj tukaj postavljate tako nemogoče pogoje, kot je s tem vašim četrtim amandmajem?
!
 Kje ste to dobili?
 Kje ste to dobili še!
 In potem govorite, tam razlagate z nekim zakonom o varnosti v cestnem prometu.
 Takega zakona sploh ni.
 Tak zakon sploh ne obstaja.
Obstaja zakon o varnosti cestnega prometa.
 In ste v obrazložitvi celo napačno navedli določene stvari.
 Sam sicer visoko cenim in zelo spoštujem nesposobnost predstavnikov vlade, glede teh, pri tem zakonu; ampak ne glede na to, takih nepotrebnih pogojev, kot ste jih tukaj napisali, ne bi smeli v zakon dajati.
 Lepo vas prosim, zakaj stvari, ki so določene v drugih zakonih, dajete v te zakone - če je v zakonu o varnosti cestnega prometa točno določeno, točno določeno: kako smejo opravljati prevoze, kdo jih sme opravljati, kako dolgo sme trajati prevoz, neprekinjenost, počitki in tako naprej.
 Upam, da ste si zakon o varnosti cestnega prometa prebrali.
 Sam ga imam tukaj celotnega zdajle.
 Dosti vas je tam na vladi, ki bi lahko te stvari temeljito preštudirali in vedeli, da nima smisla stvari, ki so v enem zakonu že obdelane, ponovno vključevati v drugi zakon in omejevati, neke pogoje postavljati, ki niso primerni za ta zakon, ki ga zdajle obravnavamo - o prevozih v cestnem prometu.
 Prosil bi vas, da tudi poslanci koalicije razumete in da sprejmete to mojo obrazložitev in da četrtega amandmaja ne podpremo.
 To je absurd, da vi predpisujete število zaposlenih voznikov, koliko voznikov mora nekdo imeti, glede na število vozil, zaposlenih.
 Ni vaš problem, če nekdo ima 40 kamionov, pa samo enega šoferja.
 To ni vaš problem.
 V tem zakonu ne.
 To je stvar zakona o varnostni cestnega prometa, inšpekcijskih služb in vseh drugih institucij, ki morajo te stvari ugotavljati in, če se dogajajo nepravilnosti, te stvari sankcionirati.
 Ni pa stvar tega zakona!
 In vas bi lepo prosil, da se zberete, skoncentrirate in da stvari, ki niso potrebne v tem zakonu, vržemo ven.
 Ker to je, ta zakon, ki ga danes obravnavamo - žal sam nisem uspel pravočasno priti, da bi dal tudi splošno mnenje o tem zakonu naše poslanske skupine o prevozih v cestnem prometu - je en kup nepotrebne solate, s katero dejansko kompliciramo pravni red, pravni sistem in zakonodajo na posameznih področjih.
 In dajte se, lepo vas prosim, skoncentrirati in dajmo te stvari,ki niso potrebne v tem zakonu, izločiti.
 Toliko komentarjev k 7.
 členu.
 Spoštovani poslanec Kelemina!
 Rad bi med par pripomb dal.
 Prvič seveda, če se ne strinjate, boste glasovali proti.
 Drugič pa ste imeli možnost dati amandma na amandma.
  Želi še kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Rokavec.
Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 V imenu poslanske skupine bi samo povedal, da poslanska skupina umika amandma pod številko 1, tudi delno z razlogov, ki so bili pravkar predhodno tudi navedeni.
 Namreč, menimo, da je na nek način dejansko osnovna verzija tega člena dovolj obširna - pogoji in kriteriji, ki na nek način naj bi opredeljevali tudi pogoje za podeljevanje licenc.
 Želi še kdo razpravljati?
 PRosim, poslanec Barovič.
  Hvala lepa, predsedujoči.
 Z vsem spoštovanjem do vašega dela moram reči, da se v naši poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke še kako strinjamo z vsem, kar je povedal gospod Kelemina.
 Mogoče je res, kar ste rekli, da bi lahko vložil amandma na amandma.
 Je pa res tisto, kar je rekel gospod Kelemina, da že pri sami pripravi amandmajevali pa členov zakona je treba včasih pomisliti, premisliti in pogledati, kaj v kakšen zakon sodi ali pač ne.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in prehajamo k odločanju.
 Torej prvega amandmaja ni več.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za 17, proti 33.
 (Za je glasovalo 17.
) (Proti 33.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Prehajamo k tretjemu amandmaju štirih poslanskih skupin.
 Glasujemo, prosim!
 Glasujemo!
 Moment.
 Ali smem vprašati, ali zdaj dela?
 V redu.
 Hvala lepa.
 Prekinjam za 5 minut, da bodo strokovne službe ugotovile, kaj je z glasovalno napravo.
 Ali lahko nadaljujemo ali počakamo?
 Nadaljujemo.
 Ponovno glasujemo o tretjem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 41, proti nihče.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo o četrtem amandmaju.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za 36, proti 16.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo k 8.
 členu in amandmaju k temu členu.
 Razpravljati želi poslanec Kelemina.
 Spoštovani!
 Glede na ignoranco vseh skupaj bom kljub temu poskušal obrazložiti poglede naše poslanske skupine na amandma k 8.
 členu.
 Namreč, pri vseh teh nemogočih pogojih, ki ste jih postavili za pridobitev licence, za katere ste se pač nekje dogovorili, da boste to tudi izglasovali - kakorkoli že, sem dolžan povedati, da pri vseh teh nesmislih, ker želimo izboljšati to besedilo in narediti tako, da bi bilo vsaj malo primerno in tudi pregledno in spoštovano, smo predlagali črtanje tretjega, četrtega in petega odstavka 8.
 člena.
 Namreč, trdno smo prepričani, da je dober ugled takšna kategorija, za katero si dejansko prizadevajo vsi zgledni, pošteni, podjetniki, obrtniki, managerji, lastniki firm; prav gotovo si vsi prizadevajo imeti dober ugled, dobro ime.
 In če je to načelno opisano, kako in kaj je prav gotovo popolnoma dovolj.
kategorija.
 Nikomur se ne sme sponašati tistega, za karje že bil kaznovan, in če ima slabo ime, bodo ljudje in javnost prav gotovo vedela, da ima slabo ime, in ga ni treba zaradi tega še posebej izpostavljati, pa delati tisoče evidenc, ki jih nameravate voditi in s tem povečevati birokracijo ter delati stroške tej državi.
 Ne vem, kdo bo vse to plačal.
 Zanima me pa tudi, če bi lahko predstavnik vlade odgovoril - če mi boste na to odgovorili, in če je to tako, mi povejte, in bom to tudi podprl - v katerem zakonu o gospodarskih družbah, o gospodarskem poslovanju, so za kogarkoli take določbe predvidene, kot so tu za prevoznike: o dobrem imenu in dobrem ugledu?
 Če je to kjerkoli v kakih drugih zakonih v Sloveniji opisano na tak način, kot je v tem zakonu, potem to lahko podprem, drugače pa nikakor ne.
 Ne morem si predstavljati, da taki pogoji lahko sploh obstojajo, in je to nedopustno.
 Zato vas prosim, dajte razumeti, da je to balast, ki v tem zakonu ni potreben, in poskušajmo danes v tretji obravnavi to besedilo vsaj malo izboljšati - vsaj malo, dokončno ga ne moremo, ker je zakon zavožen v veliki meri.
 Upam, da boste razumeli in da ste zadeve dosti natančno preštudirali, da boste vedeli, o čem odločamo.
 Hvala lepa.
 Dober ugled je kategorija, ki se v tem zakonu uvaja po principu in v skladu z uredbami, kar je tudi večkrat predmet, ali upoštevamo ali ne upoštevamo uredbe Evropskih skupnosti.
 Uredba štev.
 881/92 ureja to.
 In take zadeve pišejo.
 In seveda iz teh, mi tudi povzemamo.
 Tiste tri alinee, ki želite, da jih ne bi bilo, so alinee, v katerih se opredeljuje, da dober ugled je povezan s ponavljajočimi kršitvami.
 Če je nekdo ponavljalec kršitev, potem - in to je kategorija tudi v uredbi - potem se takemu odreka za določeno dobo ali pa se mu za celoto ne da licence.
 To, če zadošča ta odgovor, prosim.
  Ja, se zahvaljujem za odgovor.
 Sicer dvomim o tem in bom prosil, da bom pogledal te dokumente.
 Ali je tam v teh smernicah, navodilih, karkoli že imate, tako natančno opredeljeno, opisano, dober ugled, dobro ime.
 Trdno sem prepričan, da tako natančno ne.
 Ampak lepo vas prosim, bodimo tudi malo realni!
 Kdo je povezan s takimi prekrški, pa s takimi zadevami, kot ste jih tukaj sem noter napisali, takšen - po moji oceni - sploh ne bo prosil za licenco,ne bo opravljal dejavnosti.
 Pa pogoji tukaj v tem, pri prevozih zdajle so toliko zaostreni, da licence ne bo šel iskat nekdo, ki že v naprej je, ima, ne vem, kakšno slabo preteklost ali karkoli že.
 Trdno sme prepričan, da ne.
 Trdno sem prepričan!
 In vse te stvari so čisti balast.
 Čisti balast, po nepotrebnem!
licence in tako naprej - ne vem.
 Ampak, trdno sem prepričan, da na novo s tako težkimi pogoji, kot jih tukaj postavljate, če bodo v tem zakonuali pa ne, nihče licence ne bo prosil.
 To je moje osebno mišljenje in seveda vaša stvar pa je, če to zagovarjate na drugačen način.
 Predlagam pač, da ta amandma k 8.
 členu naša poslanske skupine podprete.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in prehajamo k glasovanju.
 Glasujemo, prosim, o amandmaju k 8.
 členu.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za 15, proti 31.
 (Za je glasovalo 15.
) (Proti 31.
) Amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo k 9.
 členu.
 Dva amandmaja.
 Želi kdo razpravljati?
 Želi poslanec Kelemina.
  Hvala lepa.
 Se opravičujem, žal so pač po vrsti zdajle amandmaji, ki jih je vložila naša poslanska skupina, in se, žal, moram oglasiti.
 K prvemu amandmaju k 9.
 členu bi rad podal našo obrazložitev.
 Namreč, v skladu tistega, kar sem že predhodno povedal.
 Tudi bi prosil za odgovor predstavnika vlade.
 Namreč, postavljanje za pridobitev licence tako težke pogoje - primeren finančni položaj za nekega prevoznika, so po moji oceni in upam, da boste tudi sami ocenili, absurd.
 Totalni absurd.
 Poglejte, tukaj zahtevate, da nekdo ima na razpolago za en kamion rezervni kapital v višini najmanj 9.
000 eurov, to je približno 2 milijona tolarjev ali 20.
000 mark skoraj in da je to deponirano potem na banki in potem še zahtevate garancijo banke za finančne institucije, potrdilo domačih prevoznikov, da niso več kot dva plačana meseca v zaostanku pri plačilu davkov in prispevkov in tako naprej.
 Mi smo o teh stvareh toliko že prej govorili, da je že skoraj škoda besed.
 Ampak kljub temu: poskušajte razumeti, da je za primeren finančni položaj popolnoma dovolj to, kar še ostane, ko črtamo to, kar predlagamo.
 Torej, črtanje prvega in drugega odstavka in pa črtanje potem tudi z drugim amandmajem (.
.
)Pardon!
 In v tretjem odstavku, da se črta prva, šesta in sedma alinea.
 Ostale alinee, se pravi: izpisek iz sodnega registra, iz katerega je razvidna višina ustanovitvenega kapitala, je nek podatek, ki veliko pove; kopija bilance stanja - prav gotovo; seznam posameznih opredmetenih osnovnih sredstev - da se vidi, koliko ima kdo nekih osnovnih sredstev; dokazilo o lastništvu neobremenjenih nepremičnin - to so pomembni podatki, ki vplivajo na odločitve nekega, tudi opazovalca oziroma koristnika neke usluge,da lahko preverja, recimo, če nekdo izpolnjuje neke pogoje za primeren finančen položaj.
 Da so pa taki težki pogoji za pridobitev celo licence, da ima nekdo na kupu takorekoč veliko denarja in da je še potem uspešen prevoznik in tako naprej in da ni v zaostanku s plačili davkov; takega podjetnika, ne vem, če ga imamo.
 Ne vem, če ga imamo in kdo to danes je.
 Kdo to danes je in kdo lahko zagotovi, da bo - posebno pa, če nekdo prvič prosi za licenco, kje bo dobil toliko denarja, da bo vložil v nabavo vseh osnovnih sredstev, še rezervni kapital na banko in tako naprej.
 To so absurdi in to so nemogoči pogoji.
 To so nemogoči pogoji in bi prosil (.
(.
.
.
)in bi prosil, pač, za podporo temu amandmaju, ker smatramo, da so ti razlogi, ki so še ostali dovolj tehtni in tudi dovolj obvezujoči, da so kot pogoj za pridobitev licence popolnoma ustrezni.
 Oprostite, spoštovani podpredsednik, mislim, da imam pravico obrazložiti amandma in da ga bom razložil in razlagal tako dolgo, dokler bom to želel.
 Hvala lepa.
  Malo ste v zmoti, ampak se nimam namena z vami kregati.
 Besedo ima poslanec Sok.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Osebno mislim, da je ta zakon skozi več členov stvarno diskriminatoren in je osnovna intenca tega zakona, da monopolizira to področje.
 Vse te zahteve, o katerih je govoril gospod Kelemina, so seveda takšne, ki jim majhni, manjši avtoprevozniki ne morejo zadostiti, medtem ko velike avtoprevozniške firme temu lahko zadostijo.
 Poglejte, s temi členi, kot jih je obrazložil, se na drugi strani povečuje tudi birokracija, ki bo zahtevala vse te papirje, vsa ta dokazila, in na takšen način onemogočala razvoj tega, za kar v naši državi radi govorimo, da bi radi pomagali in razvijali: malo podjetništvo in obrtništvo.
 Torej, skozi vse to se takšne in podobne zadeve zavirajo in se jih ne bo dalo doseči.
 To, kar se zahteva v drugem odstavku tega člena in v prvi alinei tretjega odstavka, da mora imeti tisti, ki hoče pridobiti licenco, plačane vse dajatve do države, in sicer, da rok plačil ne sme biti daljši od dveh mesecev, to bi sicer načeloma bilo dobro, vendar bi potem morali v vseh zakonih, po katerih naši državljani pridobivajo kakršnekoli pravice, to določilo imeti vnešeno.
 Če pa imamo samo v zakonu o avtoprevozništvu, potem pa osebno razumem takšne zahteve kot diskriminacijo določenega dela naših državljanov.
 Drugo, kar je pa tudi pri tem zanimivo, pa je to, da država sama kot naročnik investicij, pa tudi nekatere občine, po več mesecev ne plačuje izvajalskim organizacijam in največkrat so pri tem pravzaprav udeleženi in na slabem avtoprevozniki.
 Vendar glede na to, kako ta glasovalni stroj v parlamentu deluje, se verjetno res nima smisla oglašati in predstavljati tudi, bi rekel, neke druge strani drugačnega gledanja, kajti prepričan sem, da bodo vsi amandmaji, ki jih je vlada predlagala, izglasovani s 30 proti 15, tako vsaj kaže rezultat do sedaj, in vsi amandmaji, ki so jih predlagali drugi predlagatelji, z istim rezultatom zavrnjeni.
 Tako mogoče res po nepotrebnem izgubljamo čas s temi obrazložitvami.
 Najbolje bi bilo, da bi izglasovali v paketu, pa tako zadevo čim prej zaključili.
 Še enkrat pa povem, tako, kot so v tem zakonu nakazane rešitve, verjamem, da gre za monopoliziranje in pomoč velikim firmam ter uničevanje majhnih avtoprevoznikov.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Želi.
) Poslanec Barovič.
  Hvala, predsedujoči.
 Ker govorimo o amandmaju k 9.
 členu, in sicer pod številko 1, bomo tudi v poslanski skupini slovenske nacionalne stranke amandma podprli.
 Popolnoma se strinjamo z vsebino povedanega ali, če strnemo, gre za monopolizacijo, gre za diskriminacijo.
Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Odločamo še o 4.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 8.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je 4.
 člen sprejet.
 Prehajamo na pregled amandmajev.
 V razpravo in odločanje dajem 5.
 člen in amandma vlade k 5.
 členu, ki ga matično delovno telo podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 1.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 5.
 člen je spremenjen.
 Prehajamo zopet na amandmaje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije.
 In sicer dajem v razpravo in odločanje 8.
 člen in amandma k 8.
 členu, katerega predlagateljica je poslanska skupina Stranke mladih Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo (.
.
.
  Hvala lepa.
 Jaz bom podprl ta člen, čeprav se mi ne zdi zadosten, vendar je v smeri, o kateri sem tudi včeraj govoril.
 Me veseli, da je tudi stranka mladih začutila utrip v slovenski javnosti lani ob ukrepih ministra Šturma, kjer je tudi slovenska javnost plebiscitarno tako kot na referendumu pred nedavnim nek drugi zakon zavrnila.
 To preverjanje neprestano učencev in dijakov in meni je žal, da je ministrica iz ideoloških vzrokov to, kar je minister Šturm pozitivnega napravil, skušala anulirati.
 Ta člen gre amandma gre v tej smeri, da bomo sčasoma zopet prišli na eno normalno počutje učencev v osnovni šoli.
 Naši učenci so pod stresom, to večina resne strokovne javnosti, pedagoške priznava in ugotavlja in v ta namen je treba podvzeti še nadaljnje korake.
 Slovenska javnost ima v zvezi s preverjanjem različna stališča, tako kot so različna stališča tudi v strokovni javnosti.
 Napovedane spremljave, strokovne spremljave sprememb, uvedenih v osnovno šolo, bodo šele dajale ustrezne podatke o tem, koliko je bil dvignjen prag v zvezi z zaključnim preverjanjem v osnovni šoli upravičen in koliko ne.
 Gre preprosto za metodo ugotavljanja standardov znanja ob zaključku šole, in to je namen zaključnega preverjanja.
 Osnovnošolske populacije se žal zmanjšujejo.
 Niso več tako številčne, da bi bil ob zaključnem preverjanju temeljni namen napraviti selekcijo ob tistih šolah, ki so morale omejiti vpis.
 Število šol, ki omejujejo vpis, in tistih, ki v resnici zaključno preverjanje morebiti zaradi tega opravljajo pod večjim stresom, kot drugi učenci, se zmanjšuje.
 Število tistih, ki so se že letos lahko vpisali v izbrane šole, je tudiizjemno veliko.
 In če drži podatek, ki ga je bilo mogoče prebrati, je vsega 80 takih, ki se niso mogli vpisati v izbrano šolo.
 Zato se mi zdi, da ni mogoče podpreti amandmaja stranke mladih in bom podprla tisto, kar predlaga vlada.
seštejete te količine denarja, 10.
000 evrov, če sem pravilno izračunal, pride to 2 milijona 170 tisoč tolarjev.
 Kateri majhen avtoprevoznik bo imel to jamstvo?
 Ko smo imeli zakon v drugem branju in v prvi splošni obravnavi, se spomnim, da sem poročal pač po navodilu obrtne zbornice iz Zasavja, ki me je prosila, naj povem, da je tekoče plačevanje davčnih obveznosti za prevoznike v državi, Republiki Sloveniji, skorajda nemogoče, iz enega preprostega razloga: ker vsi najemniki, torej naročniki teh tovornjakov, prevozov ne plačujejo naročene prevoze.
 In ko sem vprašal, če imajo statistične podatke, so mi rekli, da je po njihovih statističnih podatkih, to je pa najbolj žalostno slišati, celo država največji dolžnik tem prevoznikom.
 Torej, kako lahko z enim členom zahtevamo od prevoznika, da plača vse davčne dajatve in obveznosti, če njegovo opravljeno delo tudi po pet, šest ali sedem mesecev ni plačano.
 In na žalost, še enkrat pravim, po besedah delavcev obrtne zbornice s strani države.
 Torej še enkrat podpiramo amandma k 9.
 členu.
 Hvala lepa za pozornost.
  Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
 Replika, Kelemina.
  Hvala lepa.
 Rad bi postavil še eno vprašanje predstavniku (.
.
.
)  Spoštovani kolega Kelemina!
 Glejte, imamo neka pravila, katerih se moramo držati.
  Potem mi pa razložite.
 Vi tolmačite poslovnik.
 Povejte mi!
  Spoštovani kolega Kelemina!
 Ravno tako, kot moram jaz poznati poslovnik, ga morate tudi vi.
  Ja, ampak vi ga tolmačite zdaj.
 Povejte mi, kaj naj naredim.
  Razpravlja se enkrat.
 Vi bi pa razpravljali ne vem kolikokrat.
 Ja, potem mi pa povejte, kje to piše.
 Tega ne poznam.
 Jaz imam poslovnik tukaj.
  Postavite, prosim, vprašanje.
  Hvala lepa, spoštovani podpredsednik.
 (Smeh iz ozadja.
) Čakajte, to ni za smejati!
 Tu se gre za resno razpravo fantje, spoštovani kolegi.
 (Smeh in glasovi iz ozadja.
) Rad bi postavil še dodatno vprašanje glede na vse te pogoje, ki smo jih tukaj postavili in pogoje za pridobitev licence.
ste jih postavili za prevoznike.
 Povejte mi, kdo drug ima še take pogoje za pridobitev za odpiranje podjetja, kakršnegakoli, takšne ostre kriterije in ostre pogoje.
 Kolikor se spomnim, zakon o gospodarskih družbah o tem nikjer ne govori.
 Kako je možno, da ste vi tukaj postavili take ostre pogoje za primeren finančni položaj in za pridobitev licence in za pridobitev opravljanja sploh neke dejavnosti?
 To nima nobene zakonske podlage oziroma nobene kategorije nikjer: ne zakon o gospodarskih družbah, ne ustavna kategorija.
 Od kod ste to pripeljali?
  Želi še kdo razpravljati?
 Moment, prosim.
 Imam občutek, da razpravljamo o stvareh, ki niso v tem 9.
 členu in amandmajih, da smo razširili to razpravo.
 Besedo ima državni sekretar.
  Če dovolite.
 Odgovoril bi na vprašanje, ki je bilo najprej postavljeno in ki se tiče tega amandmaja.
 Zneski so zneski, določeni v direktivi Sveta Evrope 98/76 ES z dne 1.
 oktobra 1998, enaka zneska, 9.
000 evrov in 5.
000 evrov.
 Pri čemer bi rad opozoril naslednje.
 Teh 9.
000 evrov je že vsaj v veliki večini, razumem tako, vrednost najmanj vozila, ki ga prevoznik ima; v kolikor pa prevoznik ni lastnik vozila, pa seveda lahko nastopijo težave.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 9.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za 20, proti 36.
 (Za je glasovalo 20.
) (Proti 36.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za 20, proti 33.
 (Za je glasovalo 20.
) (Proti 33.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo k 10.
 členu in dvema amandmajema.
 Želi kdo razpravljati?
 Poslanec Kelemina ima besedo.
 Razpravljal bi o amandmaju k 10.
 členu, 2.
 točka, in sicer sem ob celotnem pregledu in večkratnem branju tega zakona nekako ugotovil oziroma imam občutek, da gre za marsikakšno neskladje.
 Namreč, če pogledamo 6.
 člen, ki ga sicer zdajle ne obravnavamo, vendar je vse to povezano, ker se to navezuje, najprej v 3.
 točki piše: "Licence iz prvega odstavka tega člena ni potrebno pridobiti, če gre za naslednje vrste prevozov.
.
.
" Potem pa to navaja, in nato se iz člena v člen prenaša - ta člen pogojuje ono, 19.
 člen spet drugo, 7.
 člen spet tretje, in nazadnje pridemo spet do 10.
 člena, ki pa pravi - samo tole poglejmo!
 - tu pravi: "Licence iz prvega odstavka tega člena ni potrebno pridobiti," potem pa pridemo trikrat okoli zakona in nazadnje pridemo nazaj na 10.
 člen, kjer piše: "Za pridobitev licence si morajo.
.
.
" Prej piše, ni treba licence pridobiti, zdaj pa moramo pridobiti.
 Mislim, zdaj tega ne razumem.
teh izobraževanj narediti, ker se mi zdi, da nekdo, ki opravlja prevoze za lastne potrebe, da bo zdaj moral delati poklicno kvalifikacijo za vodenje delovnega procesa na področju prevozov - to se mi zdi nesmisel.
 Nesmiselno se mi zdi zdaj nekoga izobraževati tako daleč, zato da bo imel mogoče en kamion, s katerim bo za lastne potrebe prevažal material z enega gradbišča na drugo gradbišče in popolnoma nič drugega - da mora zdaj imeti tovorno vozilo nad 3.
 Želi še kdo razpravljati?
 Poslanec Sok.
  Samo za pojasnilo.
 Prvi amandma ni amandma poslanske skupine Nove Slovenije.
 Ne vem, kdo ga je vložil.
 Povem zato, da slučajno koalicija ne bi glasovala proti iz tega razloga.
 Hvala lepa.
  En moment.
 Bomo takoj preverili.
 Pojasnilo.
 Prvi amandma so vložile štiri poslanske skupine.
 Želi še kdo razpravljati?
 Mislim, da ne želi.
 Zaključujem razpravo in prehajamo h glasovanju.
 Prvi amandma štirih poslanskih skupin.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za 48, proti 1.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 49 za, 7 proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 7.
) Amandma je bil sprejet.
 Prehajamo k 11.
 členu.
 Dva amandmaja.
 Želi kdo razpravljati?
 Poslanec Kelemina.
  Hvala lepa.
 Hvala tudi za podporo k prejšnjemu amandmaju.
 Tukaj v 11.
 členu pa zakon govori potem tudi o voznikih.
 Do zdajle je vsaj bilo tako, tudi sam sem tako naredil nekoč, ko sem imel svojo firmo, da sem usposobil svojega delavca na gradbišču, ki je pač delal sicer vse druge posle, ampak, ker sem potreboval voznika, sem ga usposobil za voznika tovornjaka.
 Tako mi je pač tudi te posle občasno opravljal, iz enega gradbišča je na drugega prestavljal material.
 Zdajle po novem zakonu tega ne bi več mogel.
 In spet mora imeti, pridobitisi nacionalno poklicno kvalifikacijo za prevoze blaga in tako naprej.
 Jaz bi predlagal, da tudi to določbo mogoče sprejmemo, ker je nekako povezava tudi s prejšnjim členom, če je mogoče.
 Če ne, bo pač tako, kot je.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 11.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
nihče.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti nihče.
) Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za 21, proti 32.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 32.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Prehajamo k 12.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
  Hvala lepa za besedo.
 Pri 12.
 členu naša poslanska skupina predlaga črtanje tretjega odstavka, ki govori o voznikih avtobusa, če bodo postavljali dodatne pogoje, kdaj lahko opravljajo oziroma kako lahko opravljajo prevoze lastniki avtobusov.
 Poglejte, ta tretji odstavek 12.
 člena je popolnoma nepotreben v tem zakonu.
 Ne vem, kako si predstavljate, spoštovani predstavniki vlade, ministrstva, dajte mi, lepo vas prosim razložiti, zakaj ta 3.
 točka sploh je v tem zakonu, kaj dela tukaj.
 Namreč, v zakonu o varnosti cestnega prometa lepo piše, da preden greš lahko sploh delat kategorijo D, se pravi, ko si star 21 let in ko greš delat izpit D, moraš voziti najmanj dve leti tovorno vozilo nad 7.
500 kg oziroma 3.
600 ali 7.
500, ne vem.
 Ampak pogoji, imam tukaj zakon, lahko pogledamo ta člen, mislim, da je 151.
 člen ali nekaj takega.
 Tam je postavljen pogoj, kdaj greš sploh lahko delat ta izpit.
 Se pravi, najmanj dve leti moraš voziti z izpitom kategorije C, potem pridobiš pogoj, da greš delat za D.
 Zdaj ste pa vi, ko ježe izpit naredil, zdaj pa ga vi pošiljate nazaj, da še enkrat vozi eno leto tovornjak.
 Lepo vas prosim, to je nedopustno.
 Zakaj postavljate iz drugih zakonov dodatne pogoje, ki so nesprejemljivi?
 In zdaj zahtevate, da po tem, ko je pa vozil že dve leti tovornjak, naredil izpit za D, zdaj pa naj še eno leto vozi tovornjak.
 To ni sprejemljivo.
 Lepo vas prosim!
 Zakaj te stvari mešate in postavljate dodatne pogoje, ki so nemogoči?
 Jaz bi vas prosil, da to z razumevanjem vzamete in da to stvar črtamo tukaj, kerso vsi drugi pogoji tukaj dosti korektno navedeni in zavezujejo vse upravičence, da te pogoje izpolnijo.
 Ta je pa popolnoma nepotreben in vas prosim, da ga sprejmite tu oziroma vsaj dajte obrazložiti, predstavniki vlade, prosim vas, da se opredelite do tega in da poveste, da imam prav.
 To zadevo ureja evropska uredba 3820/85 v 5.
 členu.
 Mi smo direktno vse te dikcije pobrali.
 Spomnim se, če smem opomniti, tudi vseh razprav v prejšnjih dveh obravnavah, in mislim, da je bilo usklajevanje pogojev med evropskimi prevozniki in našimi eden osnovnih motivov, ki jih je ta organ, ta državni zbor želel, in to smo delali in to delamo tudi v tem členu zakona.
 Uredbe v prevedeni obliki nimam pri sebi, sicer pa so na razpolago.
cestnega prometa, zakaj te stvari niso potem urejene v teh dokumentih, ali kako, potem mi ni več jasno.
 Če bomo take nesmisle sprejemali od te Evropske skupnosti, potem ne vem, kam bomo prišli.
 Hvala lepa.
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Glasujemo, prosim, o amandmaju k 12.
 členu.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za 19, proti 30.
 (Za je glasovalo 19.
) (Proti 30.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo k 13.
 členu in dvema amandmajema.
 Pardon, drugi amandma je umaknjen.
 Želi kdo razpravljati?
  Hvala lepa za besedo, spoštovani podpredsednik.
 Poglejte, resnično se mi zdi nesmiselno navajati neke tako precizne ali pa sploh nemogoče precizne besede, kot so v tem členu navedene in potem tudi v naslednjem členu, ko govorite - recimo, stavek: "Pri izdajatelju licence vloži vlogo za pridobitev licence s točno navedbo vrste prevozov.
" Ja, ali ni dovolj pridobitev licence z navedbo vrste prevozov?
 Saj drugače kot točno ne more biti!
 To mora tako ali tako biti točno tako, kot je navedeno v licenci, tako mora pisati in nič drugače.
 Saj ne moreš zdaj tam ponarejati teh dokumentov!
 Zakaj je treba pisati, poudarjati, točno, točno, in samo to, kot da nihče ne bi znalprepisati tistega, kar je nekje že zapisano.
 Lepo vas prosim, no, dajmo, bodimo racionalni!
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Vučko.
  Mislim, da je prvi del tega amandmaja bolj redakcijske narave, in ni kaj oporekati temu, kar je gospod Kelemina povedal.
 Vendar je bistvo tega amandmaja v drugem delu, ko spreminja številko, se pravi, za koliko let se licenca izdaja.
 Tako amandmaja ni za podpreti.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo, prehajamo k odločanju.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 13, proti 32.
 (Za je glasovalo 13.
) (Proti 32.
) Amandma k 13.
 členu ni bil sprejet.
 Prehajamo k 14.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
  Tukaj je samo podobno, to mi pa sedaj nekaj ni jasno, se opravičujem.
 Ne vem, sedajle bi pa moral mogoče pogledati, samo malenskost, če dovolite.
 Da vidim, če smo mi to sploh (.
.
.
.
)ja, gre za neko redakcijsko, predmet v tem trenutku sem enostavno iz konteksta.
 Se opravičujem.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo, prehajamo k odločanju.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 14, proti 33.
 (Za je glasovalo 14.
) (Proti 33.
) Amandma k 14.
 členu ni bil sprejet.
 Prehajamo k 16.
 členu.
 Imamo dva amandmaja.
 Želi kdo razpravljati?
 Poslanec Kelemina.
Hvala lepa za besedo.
 Mi pač predlagamo, da se 16.
 člen črta, ker enostavno ne vidimo razloga, zakaj začasno jemati nekomu licenco.
 Mislim, da s tem, ko nekomu začasno vzameš licenco, v bistvu delaš gospodarsko škodo državi, kajti med tem časom nekdo ne more delati in tudi ne bo plačeval davkov in tako naprej.
 Po moji oceni je to nepotrebno.
 Smatramo, da je cela vrsta drugih instrumentov, ki so v tem zakonu zapisani in v drugih zakonih, na osnovi katerih je potrebno spoštovati določen predpise, pravni red in da je cela vrsta drugih (.
.
.
) (Nerazumljivo.
) s katerimi se da nekoga zavezati, da bo izpolnjeval te pogoje.
 Če vi hočete iskati neke drobiže, da boste nekomu lahko začasno vzeli licenco oziroma ga boste držali pod kontrolo, pod strahom, tudi zaradi neke politične moči in tako naprej, potem takšne stvari sicer sprejmite, ampak moja ocena je, da se dela s tem velika gospodarska škoda državi.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Državni sekretar mag.
 Peter Pengal.
  Hvala lepa.
 Jaz na žalost bom izpadel, da bom čital po vrsti.
 Tudi te stvari so predpisane iz uredbe Sveta Evrope 881/92, v 8.
 členu, kjer pravi: "Pri resnih kršitvah ali ponavljajočih se manjših kršitvah prevoznih predpisov lahko predstojni organi države članice ustanovitve sedeža prevozniku, ki je storil takšne kršitve, med drugim začasno ali delno odvzamejo overjene verodostojne kopije.
" Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo k glasovanju k prvemu amandmaju k 16.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za 9, proti 34.
 (Za je glasovalo 9.
) (Proti 34.
) Amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju k 16.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Žal je navzočih samo 43 poslank in poslancev.
 Prosimo poslanke in poslance, da se nam pridružijo.
 Drugič glasujemo o drugem amandmaju k 16.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Žal, nismo sklepčni.
 Odrejam 10 minut odmora.
 Nadaljujemo ob 16.
  Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Prosim poslanke in poslance, ki so morda v avli, da se nam pridružijo.
 Tretjič glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 16.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za 41, proti 4.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo k 17.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim, o amandmaju k 17.
 členu.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 16, proti 31.
 (Za je glasovalo 16.
) (Proti 31.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo k 24.
 členu in amandmaju k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim, o amandmaju k 24.
 členu.
 Prosim, da se malo zberemo in ponovno glasujemo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 39, proti 1.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo k 25.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
razpravo.
 Odločamo o amandmaju k 25.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za 47, proti 1.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1.
) Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo za novi 26.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
 Poslanec Sok.
  Hvala za besedo.
 Naši poslanski skupini se je zdelo primerno ponovno vložiti amandma k 26.
 členu.
 26.
 člen je namreč bil v drugi obravnavi s pičlo večino črtan.
 Zdelo se nam je primerno, da če ta zakon za avtoprevoznike prinaša toliko novih zahtev in tudi določenih obremenitev, da bi tudi v primeru, ko je avtoprevoznik zaradi zaprtja nekega odseka ceste primoran za opravljanje prevozov oziroma ima pri opravljanju prevozov višje stroške, da bi mu v tem primeru tisti, ki je izvajalec oziroma naročnik del na zaprtju neke ceste, te stroške tudi povrnil.
 Mi predlagamo, da bi se stroški povrnili, kadar je pot ali pa čas za 20 in več procentov večja od tiste običajne poti oziroma časa.
 Bilo bi prav, da bi ta amandma podprli in tudi s tem do avtoprevoznikov s strani države pokazali neko voljo in neko obliko pomoči.
 Gre za javne poti.
  Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo, glasujemo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za 17, proti 39.
 (Za je glasovalo 17.
) (Proti 39.
) Novi 26.
a člen ni bil sprejet.
 Prehajamo k 30.
 členu.
 Imamo dva amandmaja, ki sta enaka.
 Za 50, proti 5.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 5.
) Amandma je bil sprejet.
vas s tem prepričam.
 Namreč, 34.
 člen, ki govori o domačem posebnem linijskem prevozu pravi, da se s posebnim linijskim prevozom opravlja prevoz šoloobveznih otrok med domom in šolo, invalidov, potnikov in tako naprej.
 51.
, ki pa velja za mednarodni posebni linijski, pa pravi: "S posebnim linijskim prevozom se opravlja prevoz delavcev na delo in domov, prevoz dijakov in študentov do izobraževalnih ustanov .
.
.
"in tako naprej.
 Zdaj pa mi dovolite, da vprašam predstavnike vlade, v kateri evropski direktivi je pa to, da niso za vse pravne subjekte na teritoriju, recimo, Evrope enaki pogoji, ampak da za države udeleženke ali članice Evropske unije za doma veljajo eni pogoji, ki so bolj strogi, za izven meja, pa še vedno članice Evropske unije, pa veljajo drugačni pogoji, ki pa so, bom rekel, bolj normalni.
 Če je to mogoče, mi prosim razložite, katera država ima to.
 Če mi bo gospod predsedujoči dal še besedo, bi potem na odgovor se še oglasil, ko bom dobil odgovor na to vprašanje.
 Mi trdimo, da to ni mogoče in v Evropski uniji to ne gre in da je to celo, bom rekel, v nasprotju z evropskimi direktivami.
 Zato smo ta amandma vložili in prosimo tudi za podporo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Vi ste razpravljali zdaj o 34.
 členu.
 Torej velja razprava za 34.
 člen.
 Mi pa imamo pri 31.
 členu drug amandma.
 Zaradi tega bomo najprej dokončali 31.
 člen.
 Želi kdo razpravljati o drugem amandmaju k 31.
 členu?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo k odločanju.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je 43, proti 5.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo k poglavju 1.
2 - 1.
5.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Odločamo.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 40, proti 1.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Zdaj pa prehajamo k 34.
 členu, kjer imamo dva amandmaja, ki se izključujeta.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Petan je že razpravljal.
  Prosil bi, če mi predstavniki vlade lahko odgovorijo, potem pa bi šli naprej.
  Želi predstavnik vlade odgovoriti?
 V tistem členu, kjer urejamo mednarodni prevoz, to upoštevamo.
 Določeno pa je, da znotraj države - in to je 34.
 člen - urejamo za posebne skupine sami.
 V tem primeru ga urejamo.
  Po tej logiki je točno tako, kot sem dejal že v drugi obravnavi, da nekdo, ki ima v Šentilju, tudi Slovenec, registrirano firmo, bo lahko opravljal tudi prevoz dijakov in študentov, tisti, ki je pa registriran v Mariboru, pa tega ne bo smel.
Slovenija.
 Avstrijci bodo to lahko delali, mi pa ne bomo smeli.
 Se pravi, da tu ni logike, ker za njih je potem to mednarodni promet.
 Tako ste pač rekli.
 Vendar mislim, da je bistvo nekje drugje.
 Vi ste zato, da zadostite evropskim direktivam, dovolili, da v mednarodnem prometu da, to se pravi, nekdo, ki bo v Spielfeldu - zato, da bomo razumeli, za kaj gre - se pravi na avstrijski strani, imel registrirano firmo, bo lahko tudi to delal, domači pa ne.
 Če ne, pa so naši pravni subjekti v Sloveniji, bom rekel, v neenakopravnem položaju in niso enaki pred evropsko zakonodajo.
 Potem nekaj ne "štima" - če je omejitev za domači prevoz, za mednarodnega pa ne.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Dr.
 Brejc, prosim.
  Spoštovani podpredsednik!
 Mislim, da je ta določba diskriminatorna in v škodo slovenskih pravnih subjektov.
 Bojim se, da to ni edina taka določba, ki jo je vlada premalo premislila, preden jo je dala v obtok.
 Zato bi res predlagal, da predstavniki vlade izrecno navedejo direktivo in besedilo te direktive, da bomo poslanci in poslanke vedeli, kaj v resnici nekdo od nas zahteva, in se potem lahko tudi odločali.
 Če tega nimajo, pomeni, da je to lahko nastalo zaradi, ne bi ugibal, kakšnih razlogov ali površnosti, in v takem primeru bi seveda apeliral na kolegice poslanke in poslance, da podprejo naš amandma in s tem preprečijo diskriminacijo naših prevoznikov.
 Prej je pa drugače govoril, da pač te direktive moramo vse pri nas uveljaviti.
 Zdaj dejansko sem v eni veliki dilemi, ali je to zdaj res nujno, da vse to upoštevamo oziroma še celo naložimo več našim domačim pravnim subjektom kot zunanjim, ali kako se te direktive zdajle sploh upoštevajo.
 Enostavno mi ni več jasno.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Besedo ima državni sekretar mag.
 Peter Pengal.
  Hvala.
 Nimam s seboj direktive, bom pa prebral številko, ker smo jo že navedli.
 To je direktiva oziroma to je uredba štev.
 684/92 v povezavi s spremembo uredbe štev.
 11/98 z naslovom Zagotovitev dostopa do trga mednarodnih avtobusnih prevozov potnikov.
 Rad bi povedal nekaj.
 S temi členi mi urejamo obnašanje in poslovanje prevoznikov v mednarodnem in domačem prevozu, kar pa pomeni, da se mora tuji ali domači prevoznik v skladu z mednarodno pogodbo držati zakonov, ki veljajo v obeh državah.
mednarodni pogodbi bilo določeno, da to lahko dela v Sloveniji.
 Obratno pa velja enako.
 Če bi nekdo od nas iz Slovenije želel linijo imeti, da bi jo peljal tudi v Avstrijo, potem seveda, v kolikor v teh aktih ni določeno na mednarodni ravni, to ni možno.
 Ob spoštovanju obeh zakonov.
 Hvala.
  Prosim.
 Replika, poslanec Petan.
  Hvala, predsednik.
 Ni toliko replika.
 Mene samo nekaj drugega zanima.
 Ko bomo postali pa polnopravni člani Evropske unije - kaj bo pa potem?
 Mednarodni pa tuji, potem bo vseeno.
 To je eno tržišče.
 Vemo, da Evropska unija zdaj odpravlja meje za trg kapitala, storitev, delovne sile, vse.
 Potem bo to v bistvu pa vse notranji trg.
 Kaj bomo potem morali spremeniti ali ne?
 Samo ne mi reči, da ne bo treba spremeniti, ker v Evropski uniji meje padajo.
 Hvala.
  Prosim.
 Državni sekretar mag.
 Peter Pengal.
  Moram vas razveselit, ne bo treba spremeniti, zato ker vedno bo ostalo meddržavno - tako potovanje med Slovenijo in Avstrijo.
 Iz treh glasovanj zadnjih, 30.
, 31.
 in poglavja od I.
 do II.
, I.
 do V.
, smo ugotovili, da nekdo v poslanski skupini glasuje za nekoga, ki ga ni v svoji klopi.
 In hočemo, da se to razčisti in da se vsa ta glasovanja razveljavijo.
  Ali lahko izvemo?
 Spoštovani kolega, lahko izvemo ime in priimek tega poslanca.
  Ja, kolega Germič je tam na oni strani, glasovanja so pa vsa tukaj izglasovana.
 Kako?
  Prosim, en moment.
 Dajmo po vrstnem redu.
 Kdo želi besedo?
  Sedi tam cel čas, smo opazovali, izven svoje klopi, glasovi so pa tukaj.
 To je nedopustno.
 To ni v skladu s poslovnikom.
 Predlagam, da prvič, strokovne službe ugotovijo, kako je bilo to glasovanje.
 In drugič, komisija za volitve in imenovanja obravnava ta primer.
 Poslanec je pa seveda v dvorani bil.
 Saj je bilo rečeno.
 Torej nadaljujemo sejo.
 Razpravljavcev ni več.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 34.
 členu, ki je pa sicer napisan na strani 12 pod 31.
 členom.
 To je amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za 16, proti 33.
 (Za je glasovalo 16.
) (Proti 33.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 K 34.
 členu imamo še drugi amandma na strani 13 in sedaj se odločamo o njem.
 Glasujemo, prosim!
 34.
 člen.
Hvala lepa.
 Replicirati želi gospod Jerovšek izvajanju gospe Potrata.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Moram replicirati gospe Potrata.
 Mislim pa, da je, čeprav je očitala, da na pamet govorim o preverjanju, mislim da je ona sedaj govorila zelo na pamet.
 Gospa Potrata je tu rekla, da ima slovenska javnost zelo različno mnenje o tem preverjanju.
 Motite se, gospa Potrata.
 V obdobju pred volitvami, ko ste se zavedali vsi ti poslanci, ki tu sedite, da je to politično izredno pomembno vprašanje, ga ni bilo med vami skoraj, ki bi se zavzel za ohranitev preverjanja.
 Kandidat liberalne demokracije, moj protikandidat v Slovenski Bistrici, je izrecno izjavil, da gre za mučenje otrok in da je proti takšnemu mučenju.
 In dejansko smo na tem.
 Glejte, če si pa upate ali pa če želite, pa dajte tudi to na referendum.
 Ampak ne zato, ljudje bodo seveda rekli, da otrok ni treba.
 Ampak vam povem, da bo rezultat še bolj plebiscitaren, kot je bil na nedavnem.
 In tam, pri tistem referendumu, pri tistem zakonu ste zavračali vso stroko.
 Ste zavračali vso stroko.
 Delček stroke, ideološko opredeljen je bil za.
 Delček ideološko, ne na podlagi strokovnih.
 Pri tem je isto.
 Delček stroke, ki je sicer na pozicijah, je na pozicijah, zagovarja brezprizivno.
 Negativnih učinkov pa nočete videti.
 Treba je neko pametno ravnovesje najti.
 Ko mi je pediatrinja, kolegica rekla, da je tega ob času mature in času preverjanja s počenimi želodci mladih ljudi, pomislite.
 Vsakodnevni stres.
 In niste pripravljeni na resno debato o teh stvareh, tako kot niste na resno debato bili pripravljeni pri zakonu o umetni oploditvi.
 In veste, kako je ljudstvo reagiralo, kaj je reklo o tej vaši aroganci.
 In tu se zdaj z aroganco dogovarjamo naprej.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Imam pet prijavljenih k replikam.
 Najprej gospa Danica Simšič, potem gospod Partljič, potem gospod Sok, gospod Petan in gospa Potrata.
 Gospa Danica, izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Rada bi se odzvala na besede gospoda Jerovška.
 Menim, da utrip slovenske javnosti in slovenskega javnega mnenja ni utrip, ki ga meri gospod Jerovšek oziroma ki je njegov utrip.
 Rada bi se pa odzvala na tiste njegove besede, ko je rekel, da je storil izjemno prijazno dejanje osnovnošolcem prejšnji minister, minister Šturm.
 Ne vem, če je bilo že dovolj izpostavljeno, pa vendar menim, da je bilo dejanje ministra Šturma popolnoma neodgovorno, kajti v teku izobraževanja osnovnošolcev, ki so jim bili postavljeni pogoji za eksterno preverjanje in za vpisne pogoje v srednje šole, je popolnoma spremenil pogoje in izpustil peti razred osnovne šole.
 Kajje to pomenilo za tisoče in tisoče slovenskih osmošolcev, ki so letos končevali izobraževanje in se vpisovali v srednje šole, tega se očitno ne želite vprašati.
 Kakšne stresne situacije so ti otroci preživljali, da ne govorim niti o učiteljih niti o starših.
 Za moje pojme je bilo to popolnoma neodgovorno dejanje in nesprejemljivo, kajti težko sprejmem to, da v fazi nekega dogajanja spreminjaš pogoje.
Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za 41, proti 10.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo k 35.
 členu, en amandma.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim!
 Glasujemo, prosim, 35.
 člen!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za 43, proti 3.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo k 36.
 členu s sedmimi amandmaji.
 Želi, prosim, kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1 - 4 poslanske skupine.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 38, proti 7.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je bil amandma na amandma vlade sprejet.
 Glasujemo o amandmaju na amandma vlade pod številko 2.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, 14 za, 35 proti.
 (Za je glasovalo 14.
) (Proti 35.
) Ugotavljam, da amandma na amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo o tretjem amandmaju na amandma vlade.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 43, proti 2.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasovali bomo o četrtem amandmaju; če bo ta amandma sprejet, so ostali brezpredmetni.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je bil amandma pod številko 4 sprejet; amandmaji pod številko 5, 6 in 7 so postali brezpredmetni.
 Prehajamo k poglavju 1.
6.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 41, proti 2.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo k amandmaju za novi 61.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 41, proti nihče.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo na amandma k 67.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Dobil sem pojasnilo, da sta amandmaja k 67.
 in 68.
 členu brezpredmetna, ker sta bila vložena k tistima členoma, h katerima nista bila sprejeta amandmaja v drugi obravnavi.
 Zaradi tega o njiju ne bomo glasovali.
 70.
 členu je, kot sem informiran, umaknjen.
 76.
 člen je tudi umaknjen - pardon, amandma seveda k tem členom.
 In prehajamo k 94.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem.
 Odločamo se, glasujemo, prosim.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev, za 15, proti 37.
 (Za je glasovalo 15.
) (Proti 37.
) Amandma k tem členu ni bil sprejet.
 Prehajajo k 98.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem.
 Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo, prosim!
 Navzočih 50 poslank in poslancev, za 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Amandma je bil sprejet.
 Prehajamo k 99.
 členu.
 Trije amandmaji so.
 Če bo drugi sprejet, je tretji brezpredmeten.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Kelemina.
  Hvala lepa.
 Mi smo dejansko oblikovali amandma na amandma k 98.
 členu, ki ga je vložila vlada, in sicer tako, da se člen spremeni.
 Mislim, da bi ti pogoji, ki so postavljeni sedaj, z našim predlogom bili bolj optimalni, sprejemljivi za prevoznike in da bi se tudi v nekem doglednem času te stvari uspešno, vsa ta problematika uspešno rešila.
takšnega amandmaja zelo veliko prispevalo k temu, da bi se normalno, v nekih normalnih rokih in normalnih pogojih zagotovili neki pogoji, ki jih zakon postavlja pred naše prevoznike.
 Hvala lepa.
 Poslanec Gerenčer.
  Hvala za besedo.
 Predlagam, da podpremo amandma na amandma pod številko 3, štirih poslanskih skupin: LDS, DeSus, Slovenske ljudske stranke in pa Združene liste, ter mislimo, da je najbolj popln.
 (Za je glasovalo 13.
) Amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod številko dva.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 50 poslank in poslancev, za 9, proti 34.
) (Proti 34.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 V obravnavi imamo 103.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
 Da, poslanec Sok.
  Rad bi na kratko obrazložil amandma k 103.
 členu.
 V drugi obravnavi smo sprejeli amandma k 103.
 členu, s katerim cestno inšpekcijo spreminjamo v cestno policijo.
 Ker smo prepričani, da imamo v Sloveniji zadosti policajev, se nam zdi nepotrebno, da bi za cestne inšpektorje morala ta država nabavljati posebna označena službena vozila, s katerimi bi le-ti lahko zaustavljalitovornjake v cestnem prometu.
 Prepričani smo, da lahko cestni inšpektor, kadarkoli hoče, zaprosi asistenco policije in to delo opravlja s pomočjo policije.
 Za nas je to sporno in nepotrebno ter tudi brezpotrebno trošenje državnega denarja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem.
 Glasujemo, prosim, o amandmaju k 103.
 členu.
 Glasujemo, prosim!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 17, proti 33.
 (Za je glasovalo 17.
) (Proti 33.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Prehajamo k 116.
 členu, dva amandmaja.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Glasujemo, prosim!
 Glasujemo!
 Žal ni zadostno število glasovalcev.
 Glasujemo, drugič.
 Glasujemo, prosim!
 Žal, navzočih 44 poslancev.
 Odrejam 10 minut odmora.
22 nadaljujemo sejo.
 Tretjič glasujemo o prvem amandmaju k 116.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, 44 za, proti 2.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 45, proti nihče.
glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo k 118.
 členu, h kateremu so vloženi trije amandmaji.
 Želi kdo razpravljati?
 Poslanec Sok.
  Hvala za besedo.
 Rad bi predstavil naš amandma, in sicer k drugemu odstavku 118.
 člena.
 V drugem odstavku 118.
 člena piše, da "mora domači prevoznik, ki z dnem uveljavitve tega zakona nima parkirnega mesta za vozila, vložiti vlogo za izdajo nove licence pri upravni enoti, in sicer za izdajo lokacijskega oziroma enotnega dovoljenja do 31.
12.
2001".
 Ker to pomeni do konca tega leta, obstaja pa veliko občin, ki s svojimi prostorskimi plani nimajo predvidene izgradnje parkirišč oziroma nimajo prostorskih izvedbenih aktov za izgradnjo parkirišč, predlagamo, da bi se ta datum za dve leti podaljšal, torej do konca leta 2003.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasovali bomo po naslednjem vrstnem redu: najprej o prvem amandmaju na strani 21, potem o amandmaju, ki smo ga dobili v pismeni obliki posebej, ter nato o amandmaju pod številko 2 oziroma je to zdaj nov amandma, amandma pod številko 3.
 Torej, najprej glasujemo o prvem amandmaju na strani 21.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za 13, proti 39.
 (Za je glasovalo 13.
) (Proti 39.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo o drugem amandmaju, ki smo ga dobili posebej, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 40, proti 1.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju tretjem, napisan sicer pod številko 2.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za 42, proti 2.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 2.
) Amandma je bil sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 Prosim.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Torej glede na zelo malo časa, ki je bil na voljo ob spremljanju priprave tega zakona in glasovanju o amandmajih, je bilo premalo časa, da bi v celoti vsebinsko primerjali obsežne spremembe, ki so bile sprejete s temi amandmaji.
 Zato v tem trenutku težko s polno odgovornostjo ocenimo ali je v celoti zagotovljena skladnost s tako sprejetimi amandmaji.
 In bi zato prosili za nekaj odloga.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Torej slišali smo, v tako kratkem času se ni dalo ugotoviti, če je vse v skladu, zaradi tega seveda bom to točko dnevnega reda prekinil in bomo nadaljevali, ko bo sekretariat pripravil svoje mnenje.
 Jutri, bo to, do jutri bo to pripravil.
 Se zahvaljujem in prekinjam to točko dnevnega reda.
 Hvala lepa prisotnim iz ministrstva.
 Prehajamo na 36.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA NACIONALNEGA PROGRAMA VARNOSTI CESTNEGA PROMETA V REPUBLIKI SLOVENIJI.
 Počakali bomo - v redu.
tu.
 Prosim poslanke in poslance, da si, pač, vzamejo ustrezen material.
 Predlog nacionalnega programa je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Gospe in gospodje.
 Predlog nacionalnega programa varnosti cestnega prometa ima osnovo v 3.
 členu zakona o varnosti cestnega prometa in je rezultat analiz prometnovarnostnih razmer in stanje v Republiki Sloveniji, prometnovarnostnih problemov, značilnih za slovenski prostor, in trenutnega stanja prometne varnosti.
 Ob pripravi programa so bile upoštevane številne direktive in resolucije Sveta Evropske unije in strateški načrt varnosti cestnega premeta držav Evropske unije in pa vrsto nacionalnih programov evropskih držav.
 Program je kompleksen, interdisciplinaren in z vidika prometnovarnostne stroke dokaj zahteven dokument.
 Ima jasno opredeljene cilje ter aktivnosti za štiriletno obdobje.
 Temeljni namen programa je bil, opredelitev ključnih nosilcev in časovnih rokov za izvedbo konkretnih nalog, s katerim bi se zmanjšalo število prometnih nesreč in njihovih posledic.
 Vzgoja in izobraževanje, tehnični ukrepi, nadzor nad spoštovanjem varnostnih in pravnih standardev, raziskovanje varnosti cestnega prometa, medijske aktivnosti in drugi ukrepi, usmerjeni v spremembe prometnovarnostnih stališč in ravnanj so značilnost tega dokumenta, s pomočjo katerih bo zadovoljeno njegovemu namenu in cilju.
 Program obvlada tri varnostno najbolj izpostavljene kategorije udeležencev v cestnem prometu, to so pešci, kolesarji in mladi vozniki motornih vozil, ki so primarno obravnavani kot potencialne žrtve prometnih nesreč.
 Poleg teh najbolj ogroženih skupin program obravnava in izpostavlja tudi dva najbolj pogostejša vzroka prometnih nesreč, in sicer hitrost in alkohol.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog nacionalnega programa je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu nacionalnega programa.
 Besedo ima predsednik odbora Lavrinc.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 V zvezi s predlogom nacionalnega programa varnosti cestnega prometa v Republiki Sloveniji, je bilo na odboru najprej največ diskusij, da tako rečem, okoli tega, ali naj se nacionalni program, ki je pred nami, obravnava na državnem zboru ali pa je to domena vlade.
 Na to je namreč opozarjal tudi sekretariat.
 Rekel bi, da se je v diskusiji izoblikovalo mnenje, da na ta način, če parlamentobravnava nacionalni program, ki naj bi reševal našo prometno varnost v tej meri, da je v programu za končni cilj postavljeno bistveno zmanjšanje števila prometnih nesreč s smrtnim izidom, je torej ta odločitev prevladala.
posebej.
 In ravno tako nekatere stvari iz obrazložitve sodijo v sam nacionalni program.
 Povedati moram, da se je ob tem razvila tudi diskusija v kar nekaj smereh.
 To pa je glede konkretnega delovanja policije pri nas, ki je po oceni nekaterih poslancev, mislim, da je bilo to kar v pretežni meri podprto, nekako nekoristno v določenih sferah, predvsem so bile poudarjene policijske zasede, da tako rečem, tam, kjer pravzaprav nihčenikogar ne ogroža, ker se dogajajo zgolj prometni prekrški, ni pa, denimo, tam nekih črnih točk, kjer bi se dogajale prometne nesreče s smrtnim izidom.
 Na te pomisleke je odgovarjal predstavnik ministrstva in nas seznanil z oceno mednarodnih institucij, da je delo naše policije korektno.
 Ravno tako bi rad poudaril, da je bilo v diskusiji posebej izraženo stališče, da je morda napak, da je v zakonu o prekrških dan odpustek za polovico kazni v primeru, če storilec prekrška plača kazen v roku, ki je predviden z zakonom.
 In, seveda, opozorjeno je bilo tudi na to, da je zakon v svojem uvodnem izvajanju dodobra doprinesel k izboljšanju varnosti v cestnem prometu.
 Tega ni mogoče spregledati, navsezadnje to kažejo tudi statistike.
 Poleg sklepov, ki sta predlagana s strani, bi bilo po moje tudi vse, kar je omembe vredno.
  Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo.
 Spoštovani kolegi in kolegice v državnem zboru!
 V imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke sem vložil predlog sklepa.
 Opravičujem se, če poslovniško ali pravnoformalno ni pravi naziv - k nacionalnemu programu varnosti cestnega prometa v Republiki Sloveniji - ki vsebuje kar nekaj, bom rekel, zelo konkretnih določil, zato bi težko rekel, da je to dopolnjevalni predlog.
 Z vloženim sklepom smo v Slovenski nacionalni stranki, in sem predlagatelju predlagal - želel sem, da bi predlagatelj pri pripravi predloga tega akta v drugi fazi opredelil v nacionalnem programu tudi stadion ali pa stadione tehnične kulture ali pa, če želite, izgradnjo stadionov ali stadiona tehnične kulture.
 V Sloveniji je več kot 50% več mrtvih voznikov vseh kategorij, kot pa v Evropi (to je podatek za eno leto) .
 Slovenija je tudi najmanj varna država v Evropski zvezi, skupaj s Portugalsko in Grčijo.
 Največji razlogi za tako tragične podatke in grde številke so hitrost, neukost, na žalost pa so najpogostejši povzročitelji in hkrati najpogostejše žrtve predvsem mladi vozniki.
 Skoraj 50% vseh prometnih nesreč s smrtnim izidom pa je zaradi prevelike hitrosti ob neznanju in seveda nespretnosti.
 Vsi ti podatki kažejo na to, da je komercializacija v obdobju osamosvajanja ob družbenopolitičnih spremembah dala sicer ogromno na količinskem področju, na mogoče teoretičnem znanju, stroka pa ocenjuje, da je bila kot taka zapostavljena.
 In prehitro so mladi vozniki z avtomobili, motocikli in drugimi prevoznimi sredstvi na cesti.
 Tam imajo edino možnost praktičnega učenja, izobraževanja in na žalost se tam prevelika hitrost, napačna ocena, zdrsi z motocikli končajo s smrtjo.
že po domače ocenili, da naj bi ljudje - še ta element se mi zdi vredno omeniti - adrenalin sproščali na za to določenem prostoru, brez nevarnosti soočenja z drugimi vozniki in brez možnosti, da bi v nevarnost spravljali druge udeležence v cestnem prometu.
 V Sloveniji je po moji oceni, pa verjamem tudi po vaši, spoštovani kolegi, kolegice, nujno potreben stadion tehnične kulture.
 Izkušnje pri naših sosedih kažejo, da so stadioni tehnične kulture nujno potrebni zaradi: prvič, izobraževanja mladih voznikov vseh kategorij; drugič, kot poligon za učenje varne vožnje; tretjič, kot poligon avtošol za dodatna in osnovna usposabljanja; četrtič, kot odličen objekt za delo generalnih izpitnih centrov; kot prostor, petič, za sproščanje adrenalina veščih voznikov.
 Prav tako pa bi bil stadion tehnične kulture ali več takšnih odličen šolski center za izobraževanje voznikov v državi, torej voznikov policije, voznikov vojske in vseh posameznikov, ki imajo želje po izobraževanju, pa tudi odličen teren za izobraževanje in nabiranje izkušenj za vse bodoče poklicne voznike.
 Izkušnje so potrdili v sosednji Avstriji, samo za primer, v Tüssdorfu in na Dunaju, kjer imajo dva takšna generalna stadiona tehnične kulture in dva generalna centra tehničnega izobraževanja.
 Da pa seveda ne omenimo vseh drugih učinkov, ki bi jih takšen stadion imel.
 Nenazadnje, imel bi tudi velik gospodarski pomen.
 Že zaradi tega, ker so v svetu dokazali, da so z usposobitvijo stadionov tehnične kulture drastično zmanjšali število prometnih nesreč, število mrtvih udeležencev v prometnih nesrečah in drastično zmanjšali število invalidov, ki so invalidi zaradi prometnih nesreč.
 Vse to stane državne institucije in fizične osebe.
 Če pa bi takšen stadion tehnične kulture zgradili v Republiki Sloveniji, bi ga seveda lahko uporabili tudi v drugačne, lahko jim rečemo tudi komercialne namene, ki bi prinašali tej državi ali pa lastnikom, upravljavcem tega infrastrukturnega objekta, poleg vsega naštetega, še določen dobiček.
 Zato, spoštovane kolegice in kolegi, prosim, da predlagani sklep, ko bo, seveda, na vrsti, tudi podprete.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima v imenu Nove Slovenije poslanka Majda Zupan.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani predstavnik vlade in spoštovani zbor!
 Predlog nacionalnega programa varnosti cestnega prometa v Republiki Sloveniji zajema pet projektov in vključuje štiri ministrstva z željo, da vsak na svojem področju poskrbi za zmanjšano število mrtvih v prometnih nesrečah do leta 2005.
 Program obravnava tri varnostno najbolj izpostavljene kategorije udeležencev cestnega prometa: pešce, kolesarje in mlade voznike osebnih avtomobilov ter dva najpogostejša vzroka prometnih nesreč, hitrost in alkohol.
 Nacionalni program varnosti cestnega prometa, ki vsebuje nosilce, naloge, vire in odgovornosti ter ima ambicijo za 50% znižati vzroke in posledice prometnih nesreč, je treba pozdraviti in podpreti v njegovih prizadevanjih, saj pomeni ključni člen med vizijo in prometno politiko.
 Vendar pa je z nacionalnimi programi ponavadi tako, da če so še tako dobro napisani, se v končni fazi izjalovijo in ne prinesejo želenih rezultatov.
 Zato želi naša poslanska skupina izpostaviti zlasti tista področja, ki posredno vplivajo na varnost cestnega prometa.
prometno infrastrukturo in ustrezno opremljenost vozišč, saj to še marsikje ne ustreza današnjemu prometu.
 Pomemben segment varnosti so ceste, pločniki, steze za kolesarje, križišča, ki jih je treba še marsikje urediti in preurediti.
 Posredni vzrok mnogih nesreč je neustrezna ureditev naselij, kjer ni varnih površin, urejenih prehodov za pešce, saj vemo, da je več kot 70% umrlih na lokalnih in regionalnih cestah.
 Velika pričakovanja so na občinah, in v tem smislu je potrebna tudi sprememba zakonodaje.
 Vsaka občina naj bi pripravila operativni načrt ukrepov na tem področju.
 Zato je treba na vsak način zagotoviti več sredstev.
 Potrebni so pa stabilni in trajni viri, kar bo treba upoštevati pri financiranju občin.
 Ocenjena družbena škoda zaradi žrtev v prometu na leto je ogromna in ne bi smelo biti problema vložiti vsaj 10% od te velike vsote za izvedbo teh ukrepov.
 Drugo področje, ki bi ga izpostavili, je vzgoja in izobraževanje ter tehnični ukrepi.
 Pri tem ne mislimo le na nosilce projektov in posameznih nalog, pač pa v širšem smislu kulturo obnašanja in odgovornosti v cestnem prometu in pa celovito prenovo usposabljanja bodočih voznikov.
 Vemo, da je danes v tem smislu vse preveč iskanja hitrega zaslužka, rezultat usposabljanja bodočih voznikov, zlasti mladih voznikov, pa ni na prvem mestu.
 In tretja stvar, nadzor in represija s strani ministrstva za notranje zadeve.
 Res je, da je zakon o varnosti cestnega prometa uvedel več reda, višjo kaznovalno politiko, vendar kljub temu izgleda, da ta kaznovalna politika ni tako uspešna, kot smo pričakovali.
 Ukrepi policije, zlasti navzočnost policije na cestah, bolj v želji polnjenja proračuna, ni vedno najbolj ustrezna poteza.
 Policija ima sicer v ta namen izdelan strateški dokument, v katerem daje prednost kvaliteti pred kvantiteto.
 Njihovo stališče je, da je boljše kontrolirati le nekaj ljudi na pravemkraju in ob pravem času, kot da bi operirali na množici, vendar v praksi ni vedno tako.
 Naša poslanska skupina upa in želi, da ta nacionalni program varnosti cestnega prometa ni le skupek želja, pač pa program, ki ga bi morali vsi akterji obravnavati skrajno resno.
 Prepričani pa smo, da je to v največji meri odvisno od tega, koliko je država za to pripravljena nameniti.
 Hvala.
 V imenu poslanske skupine SDS, poslanec Sušnik.
  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovani zbor.
 V poslanski skupini Socialdemokratske stranke, v socialdemokratski stranki, podpiramo nujnost in vse razloge, ki jih predlagatelj navaja v obrazložitvi predloga nacionalnega programa varnosti cestnega prometa v Republiki Sloveniji Podatki, ki jih je predlagatelj navedel v obrazložitvi, ki jih navedel v uvodu in se kot rdeča nit vlečejo skozi celoten program, so zastrašujoči, so alarmantni, predvsem pa se odpira vprašanje, kaj se je zgodilo oziroma kaj se dogaja z nami, kaj se dogaja z narodom, ki tako mirno, stoično in samoumevno spremlja to samouničevanje, ki se dogaja na naših cestah, ki se dogaja okrog nas in kjer smo udeleženci praktično vsi, ki sodelujemo v prometu.
 Slovenija sodi med najmanj varne države v Evropi z 208 mrtvimi na milijon prebivalcev, nismo v ničemer primerljivi z državami Evropske skupnosti, s katerimi se želimo primerjati.
je v Sloveniji v obdobju od leta 1995 do 2000 umrlo 2120 ljudi in daje v teh letih nastala neprecenljiva materialna škoda, ki se meri v stotinah milijard tolarjev.
 Da posebej ne omenjam dejstva, ki ga predlagatelj navaja, da so poškodbe v prometnih nesrečah glavni vzrok zdravstvenih težav prebivalcev do 44.
 leta starosti ter dodatno obremenjujejo zdravstveno blagajno.
 V socialdemokratski stranki predvsem pozdravljamo usmeritev, ki je razvidna iz predlaganega nacionalnega programa in ki prinaša težo z udeležencev kot potencialnih delikventov na udeležence kot žrtve prometa.
 Vendar pa po mnenju naše poslanske skupine v tem predlogu nacionalnega programa ni zadostnega poudarka na modernem, evropsko primerljivem, sodobnem, praktičnem usposabljanju novih bodočih voznikov in mladih voznikov, ki so nedvomno najbolj ogrožena kategorija voznikov.
 Obstoječi sistem avtošol bodočega voznika nauči npr.
, kaj pomeni znak stop, ne nauči pa ga, kako se varno ustaviti oziroma ga za to, da bi upošteval ta prometni znak, praktično ne usposobi.
 Obstoječi sistem izobraževanja mladega voznika namuči, kako in na kakšen način oziroma s kakšnim prometnim znakom se označi spolzko cestišče; kandidata, mladega voznika pa ne nauči obvladovanja vozila na spolzkem, poledenelem ali mokrem cestišču.
 Prav tako moram povedati, da naučimo kandidata, kateri znak označuje oviro na cesti, ne pokaže pa mu na praktičen način, kako se te ovire izogniti.
 In še bi lahko našteval podobne primere.
 Poleg navedenega obstoječi sistem izobraževanja kandidate za voznike motornih vozil ne poduči, kako ravnati v nepredvidenih situacijah, ki so v prometu vsakodnevni pojav.
 Ne nauči kandidata, mladega voznika, obvladovanja vozila v ovinkih v primerih in takrat, ko je že delno izgubljena kontrola nad vozilom.
 Ne nauči kandidata, kako se obnašati, da bi začeto prometno nesrečo ublažil oziroma znatno omilil posledice te nesreče.
 Žalostno dejstvo je, da ta pomanjkljivost praktičnega usposabljanja mladi vozniki plačujejo z življenji.
 Šola, ki ji je mladi voznik prepuščen in je ni deležen v fazi priprave za voznika motornega vozila, terja velik krvni davek predvsem med mladimi vozniki, in zaradi tega posledično ugotavljamo, da so mladi vozniki najbolj rizična skupina.
 Dejstvo je pač, da prometni udeleženci sodelujemo v izredno dinamičnem procesu, ki se izredno hitro odvija in ki ne dopušča v večini primerov razumnega ravnanja in je, hočeš nočeš, naše preživetje ali preživetje mladega voznika odvisno od instiktivnega ukrepanja.
 Instiktivna reakcija pa se lahko pridobi oziroma možnost instiktivnega ravnanja je možno pridobiti samo z vajo in samo z ustreznim treningom.
 In če kandidati za voznike motornih vozil te vaje, tega treninga niso deležni, se zgodi tisto, kar sem že prej povedal.
absolutno ničesar ne naredi, da bi se to izboljšalo.
 Vsled vsega, kar sem povedal, smo predlagali dopolnjevalni predlog, in sicer z namenom, da predlagamo vladi Republike Slovenije, da se nacionalni program varnosti cestnega prometa v Republiki Sloveniji za drugo branje dopolni, mogoče tudi v 8.
 poglavju - izobraževanje in usposabljanje - v smislu korenite in celovite prenove praktičnega usposabljanja bodočih voznikov motornih vozil in mladih voznikov, s poudarkom na tehniki varne vožnje.
 Treba je zagotoviti tudi v tem nacionalnem programu organizacijo takšnega usposabljanja, potrebne kadre in pa potrebno infrastrukturo.
 Prepričan sem, da ste razumeli, kaj sem želel povedati, in da boste ta dopolnjevalni predlog podprli.
 Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine LDS ima besedo poslanec Vučko.
 Če, seveda, poslanec misli, da bo to trajalo dlje kot pet minut, v tem primeru pač (.
)  Spoštovani podpredsednik, potrudil se bom, da bova do 18.
00 ure končala.
 Dovolite mi, da predstavim stališče poslanske skupine LDS.
 Nacionalni program v celoti podpiramo.
 Kljub temu da se prometna varnost izboljšuje v zadnjih petih letih, s tem ne moremo biti zadovoljni, kar kažejo tudi podatki in primerjave z Evropo.
 K izboljšanju prometne varnosti je nedvomno prispeval tudi nov zakon o varnosti cestnega prometa.
 Da bi se pa trend zmanjšanja nadaljeval, pa v Sloveniji poleg vizije, da bomo imeli promet z nič smrtnimi žrtvami, potrebujemo tudi nacionalni program cestnega prometa in pa ustrezno prometno politiko.
 Mi se zavedamo, da nacionalni program varnosti cestnega prometa ne pokriva in ne rešuje vseh problemov varnosti cestnega prometa in da bo treba na tem področju veliko dela, veliko koordinacije in imeti dobro resorsko sodelovanje.
 Posebej opozarjamo na to, da bo treba k temu nacionalnemu programu pritegniti občine.
 Dejstvo je, da se večina prometnih nesrečzgodi na lokalnih in regionalnih cestah in brez sodelovanja občin na primeren način seveda rezultatov tega programa ali cilji ne bodo doseženi.
 Vsem nam je seveda skupno v Sloveniji, da se odlepimo od evropskega dna, na katerem se nahajamo po številu in posledicah prometnih nesreč.
 Zato podpiramo ta program in menimo, da bo treba, poleg teh ukrepov, ki jih predvideva program, vztrajati tudi pri ustrezni kaznovalni politiki, ker zakon o prekrških omogoča storilcu prekrška omilitev kazni, če to kazen plačav roku, ki mu je za to določena.
 V zvezi s tem pripravljamo tudi dopolnilni sklep, da bi vlada proučila smiselnost take rešitve v zakonu o prekrških.
 To smo unikatni v Evropi, da storilca prekrška, če se drži predpisa, roka, v katerem mora denarno kazen plačati, nagradimo, namesto, da bi ga kaznovali, če se tega ne drži.
 Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine DeSUS je prijavljen še poslanec Čeligoj, vendar bo nastopil (.
.
.
)Moment.
 Vidim, da so se prijavili še drugi: Božič, mag.
 Potrata.
 Ker pa danes ni več časa, bodo imeli možnost nastopiti jutri.
 Prekinjam to točko dnevnega reda in današnjo sejo.
pa seveda hotel povedati še par besed.
 Prosim, da prisluhnete.
 V zvezi z današnjim protestom poslanca Branka Kelemine o poteku glasovanja pri 5.
 točki dnevnega reda vas obveščam, da smo v odmoru ugotovili, da pri glasovanju ni bilo nepravilnosti in da so bila opravljena glasovanja veljavna.
 Sejo bomo jutri ob 10.
00 uri nadaljevali z obravnavo prekinjene 36.
 točke dnevnega reda, nato s 37.
 točko dnevnega reda ter po vrstnem redu dalje.
seveda zagnali velik vik in krik.
 O tem, kaj je bilo pa storjeno tem otrokom, se pa niste vprašali.
 In menim, da bi se verjetno bilo treba vprašati take stvari, razmišljati, kakšne strese so preživljali ti otroci in se potem naprej na ta način pogovarjati.
 Ne pozabite na vse te, ki so letos zaključevali osmi razred in se vpisovali v srednje šole.
 Upam, da bo sedanja ministrica in vsi ministri, ki bodo kadarkoli prišli na to pozicijo, bolj odgovorni in bodo spoštovali načelo, da ko se postavijo pogoji neki generaciji za vpis v nadaljevanje šolanja oziroma izobraževanja, teh pogojev med postopkom ne bodo spreminjali.
 Hvala lepa.
 Gospod Partljič, izvolite.
  Moj govor je replika, čeprav mi je povsem jasna legitimnost, da o tem tako različno mislimo.
 In tudi, lahko bi rekel, dramatičnega poziva kolega Jožeta k temu, o čirih na želodcih, počenih želodcih in tako dalje, ne gre ironizirati; tako me pač razumite, da sam mislim drugače.
 Naj najprej povem, seveda, da sem učitelj po osnovni izobrazbi in sem tudi deset let stal v razredu, od tiste enorazrednice, kjer sem imel 20 otrok na celi šoli, do potem, ko sem učil slovenski in angleški jezik.
 Vedno me je čudilo, da tako zelo dobre in tako suverene sodbe o pedagoškem delu, o ravnanju z otroki in o šoli imajo ravno tisti, ki so, ne bom rekel samo starši, saj več v življenju, boljšega poslanstva ne moreš imeti kot da si starš svojega otroka in ga gledaš, ampak to, kar neke sodbe, na videz strokovne, o šoli, so zmeraj imeli, redkokdaj šolniki, ampak ljudje, ki so prihajali na roditeljske sestanke.
 Najprej bi vzel v zaščito gospo ministrico.
 Nobenega razloga ni, da bi temu rekli, da iz ideoloških razlogov gleda na stvar drugače.
 To so dolge diskusije, strokovne na razne načine pač.
 Šola je bila zmeraj nekaj slabega.
 Dajte na referendum, ali bomo pisali šolske naloge in domače naloge in bodite brez skrbi, da ljudem to preprosto ni pri srcu.
 Kljub temu, če se spomnim samo iz literature, Cankarja in Voranca, oba v nekih črticah govorita, da je bil najsrečnejši dan njunega otroštva, ko sta gledala, kako gori šola.
 Še jaz sem hodil v šolo, ko nam je učitelj rekel, naj tako damo prste in nas je tepel s palico po nohtih.
 Pred petdesetim letom.
Se spomnim.
 Danes ni šole take.
 Stresi, poniževanje otrok je morda kdaj bilo, današnja šola zaradi tega nedvomno in ne morete reči, da je nehumana.
 Ta problem zunanjega preverjanja, ali kakor se mu pač reče, je po moji skromni presoji tipičen primer manipulacije, predvsem v veliki meri celo manipulacije zlasti učiteljev, ki so začutili, da se na ta način preverja njihovo delo in uspešnost na neki šoli.
 Ker sam vem, da sem bil na kakšni šoli, kjer so komaj čakali, da bo šel recimo tisti matematik, ki je bil že malo zapit pa mrzek pa ni nič naučil, da bo šel v penzijo in mu nihče ni mogel tega niti dokazati niti reči.
 To pa, da meni vnukinja v tretjem razredu reče, ko ji rečem, "čestitam Urša, si bila odlična", pa dvigne roko, pa reče, "ne odlična, sem super odlična", v tretjem razredu.
 Kar najbrž je zelo velika večina vseh slovenskih otrok, da pa se ona doma joče, ko vidi, da ji ne gre, ker ne bo sprejeta zaradi tega na gimnazijo, ker bo imela premalo točk, tega pa najbrž ni kriva zakonodaja, ampak se mizdi, da bi se splačalo pogovoriti s tisto učiteljico, ki ji ta strah od prvega dne pravzaprav na nek način vzbuja.
Skratka, imam vtis, da so zlasti učitelji to prevzeli kot neko dodatno njihovo nadziranje.
 Celo zakon, o katerem bomo govorili, to je z otroki s posebnimi potrebami, so bili učitelji, kjerkoli sem te zakone razlagal, proti zato, ker češ, moji otroci potem na preverjanju, če bodo imeli na pol gluhega otroka, v razredu ne bodo imeli tako velikega rezultata in bom jaz kaznovan.
 Skratka, zdi se mi, da je to ena stvar, o kateri delamo popolnoma nepotreben pomp.
 Navsezadnje je človek danes v tej tekmi za svojo eksistenco kar naprej podvržen preverjanju, ko se prijavi na delovno mesto, v pripravniškem času, nazadnje na šoferskem izpitu in kjerkoli Na ta način se meni zdi, celo da otroke pripravljamo na tovrstne preizkušnje.
 Če stvar na nek način ni ultimativna in grozljiva, ampak normalna, vsake toliko časa moraš položiti račun za svoje znanje.
 Skratka, kot učitelj, oče in dedek v tem ne vidim nobenega ne ideološkega ne drugega vprašanja.
 Vprašanje pa je, kako smo vsi skupaj to pripravljeni interpretirati.
 Ali tako, kot je tu to zagovarjal minister Gaber v dolgih in potrpežljivih diskusijah, ali pa pač tako, da s tem strašimo generacije in učitelje.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite.
 Osebno mislim, da so naši otroci dejansko v šoli izpostavljeni velikemu pritisku.
 Mislim, da je gospod Partljič tole kot učitelj sedaj na pravilen način in zelo široko obrazložil.
 Sam vidim, da v šolah preživijo tudi veliko časa.
 Pravzaprav, če bi analizirali, bi lahko ugotovili, da so več časa v šoli, kot pa njihovi starši v službi.
 Da potem, ko pridejo iz šole, imajo opraviti številne naloge.
 Poleg tega panekatere analize kažejo, da naši otroci v šolah pridobijo preveč faktografskega znanja.
 In mislim, da je lani bila objavljena analiza, ki je pokazala, da smo v funkcionalni pismenosti na repu v Evropi.
 Se pravi, s to in takšno šolo je dejansko nekaj hudo narobe.
 In odgovornost, gospa Simšičeva, je na nas vseh, na nas poslancih, da bi to zadevo resno vzeli in se tudi tega problema resno lotili.
 Ne pa takole, bi rekel, z levo roko rečemo, "dr.
 Šturm, ki je neko zadevo odpravil, je bil neodgovoren, ko je takoravnal", ali pa kot pravi gospa Potrata, "šele bo stroka določila in ovrednotila, kaj je prav in kaj ni prav".
 To bi morali storiti že danes, ne pa da čakamo na neki čas v prihodnje, ko bo nekdo, če bo pač hotel, to zadevo ovrednotil, kajti otroci so pod velikim stresom.
 In rezultati tega stresa se kažejo v tem, da se nam pojavlja vse večji problem mamil.
 Ravno danes ste lahko prebrali v Večeru, 17-letna Celjanka je umrla, ko je šla v disko in so jo pripeljali domov mrtvo.
 Se pravi, vprašajmo se, kje so razlogi za to, da nam tako mladi ljudje posegajo po tako drastičnih zadevah, kot so mamila, in da je to v takšnem porastu.
 Razlogi so sigurno tudi v tem, ker so ti otroci, ne samo v osnovni šoli, tudi v srednji šoli, pod prevelikim pritiskom.
 In točno to se dogaja, da se skozi delo otrok ocenjuje vrednost, da se skozi delo otrok ocenjujejo učitelji.
 Učitelji, če ne bodo otroci imeli dobrih ocen pri preverjanju znanja, bodo rekli, da jaz ne poučujem dobro.
 Sam vidim to pri svojih otrocih.
 Na vse pogoje bo pristala v šoli in sam se moram pojavljati v šoli in reči: "Ne, tega pa moj otrok ne bo naredil, ker enostavno sam vidim, da tega več ne zmore".
napeljujejo na vsa mogoča sodelovanja, ker pobirajo izmed otrok tiste, ki so najboljši, ki hočejo sodelovati in jih preobremenjujejo.
 To je dejstvo.
 Glejte, mislim, da je civilna družba, mislim, da Manca Košir, to sem enkrat gledal na televiziji, zbrala prek 3.
000 podpisov proti preverjanju v osnovni šoli.
 Če to ni nič, potem se pač z levo roko lotimo tega in prepustimo ministrstvu, da bo imelo še deset let časa, da bo razpredalo, ali je to dobro ali ni dobro.
 Za mene je 3.
000 podpisov ogromna številka.
 In na podlagi tega bi tudi parlament moral nekaj reči, saj verjamem, da so v glavnem teh 3.
000 podpisov prispevali starši.
 Torej, mi starši, ki opazujemo in vidimo, da nam v šoli otroke preveč obremenjujejo.
 In na tem mestu trdim, da so otroci preveč obremenjeni.
 In ker so preveč obremenjeni, vsega tega ne zmorejo in zato tudi lahko hitro, bi rekel, zapadejo v različne skrajnosti, posežejo pač po nekih drugih sredstvih, kot sem jih prej omenil.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Imamo še štiri prijavljene k replikam, in sicer po vrstnem redu najprej gospod Petan, potem gospa Potrata, gospod Jerovšek, gospod Pukšič in dva prijavljena k razpravi, gospod Božič in gospod Gaber.
 Se opravičujem, je kaj narobe?
 Na izvajanje gospe Simšičeve so se po vrsti dvigovale roke, ki so nakazovale ta vrstni red.
 Besedo za repliko ima gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Repliciram gospe Potrati.
 Namreč, spodbodla me je njena misel, pa vem, da to ni njeno osebno mnenje, pač pa je to mnenje določenega dela, bom rekel, strokovne javnosti.
 Namreč, treba bo počakati rezultate preverjanja, pa bomo potem v nekem določenem časovnem obdobju ocenili, kakšni so rezultati.
 Mislim, da sem pravilno razumel to njeno misel.
 S tem se, žal, ne morem strinjati.
 To se mi zdi tako, kot mi bomo neko metodo uvedli, potem bomo pa spremljali, kakšni bodo odzivi - če bodo dobri, v redu, jo bomo obdržali, če bodo pa slabi, bomo pa zadevo spremenili.
 Namreč, gre za otroke.
 To ni nek objekt, na katerem lahko delamo preizkuse, ampak soto ljudje.
 In to so mladi ljudje, ki so še bistveno bolj občutljivi in imajo stresi iz mladosti lahko še bistveno večje posledice za njihovo nadaljnje življenje.
 Namreč, preverjanje je vsekakor stresno, enkratno preverjanje znanja je pa še bolj stresno.
 Zame je nekaj popolnoma drugega preverjanje znanja prek leta, prek celega šolskega leta, ko si določene dneve bolj razpoložen, druge dneve nekoliko manj, ampak skupen rezultat je pač takšen, kot je.
 Enkratno preverjanje pa pomeni, da moraš biti ravno tisti dan, ravno tisto uro ali tisti dve uri stoodstoten, če hočeš pokazati maksimalno.
 Kaj pa, če imaš tisti dan slab dan, bom rekel, kar je človeško, takšni smo ljudje, in, recimo, znaš bistveno več, tisti dan imaš pa slab dan?
 To se pravi, pokazal boš neko bistveno slabše znanje, kot pa tvoje dejansko znanje je, ampak to te bo zaznamovalo za celo življenje - in to je stresno.
samo, da se zavedajo, tudi starši doma na njih pritiskajo.
 Seveda, pritisk je že nekaj dni prej, nekaj časa prej in tisti dan, kdor res ni, ne vem, psihično tako močan, klekne in s tem si lahko zapravi celo kariero.
 Zaradi tega, ker ne bo imel pol pike ali pa eno piko, se ne bo mogel vpisati v tisto šolo, ki si jo želi.
 Tisti dan je imel slab dan in zaradi enepike si je zapravil celo kariero.
 Zato takšen način preverjanja ni dober - govorim na splošno.
 Ker takšna mnenja so zelo množična, bom rekel, ampak v tisti strokovni javnosti, ki se ima za edino zveličavno, da lahko o nečem določa, starši pa mislijo bistveno drugače, pa otroci verjetno tudi.
 To sem želel povedati.
 To bi moral razmisliti bistveno prej, da to pripelje v določene situacije, ki se nam sedaj pojavljajo, da so določeni poklici popolnoma spolno usmerjeni.
 To mislim feminizirani so določeni poklici.
 Če kdo misli, da je to dobro, da so kar naenkrat vsi zdravniki ženske, potem se moti.
 Če mislijo, da je to dobro, da je na pravnem področju, da so vsi študentje ali večina, velika večina študentov ženske, potem se moti.
 Če kdo misli, da je v pedagoških poklicih to pravilno, potem se moti.
 Jaz ne trdim, nobenemu ne očitam, da se ne bi smel vpisati, da so, recimo priznamo tudi to, da so ženske bolj, kot se temu reče, vzdržljive in pridne, da rajši sledijo.
 Samo to še ni znak, da je potem tudi normalno, da se določeni poklici, bom rekel, popolnoma monopolizirajo z določenim spolom, ali z moškim ali pa z ženskim, to ni dobro.
 Ampak to dokazuje, ker je to trend, da je naš šolski sistem v to usmerjen.
 Lahko vam navedem kup, dejstev pa mislim, da sedaj ni čas za to.
 Hočem samo povedati, da takšna enkratna preverjanja niso zdrava in so stresna in da to na otroke resnično negativno vpliva.
 Tega si pa ne želimo.
 Še to za zaključek.
 Gospa Potrata je pravilno ugotovila, da se naša šolska populacija manjša.
 Vedno manj je otrok, mi jim pa dajemo vedno nove zadolžitve, vedno nova preverjanja, namesto da bi preverjanja zmanjševali zato, ker imamo tako ali tako manj otrok.
 Včasih se bo zgodilo, da bomo imeli več vpisnih mest, kot pa bo otrok, ampak mi bomo še vedno zahtevali od njih preverjanje zato, da jih bomo po tem preverjanju lahko razvrščali po nekih sektah - ti boš lahko šel v to šolo, ti pa ne boš smel.
 Ampak to je že zopet nekaj drugega.
 Zame bi bilo potrebno rešeto tisti prvi letnik naslednje stopnje, v katero se vpiše, ali iz prehoda v 1.
 letnik srednje šole, 1.
 letnik fakultete.
 To bi bilo zame pravilno, ker tisti, ki bi v celotnem letu pokazal znanje, tisti, zadovoljivo, bi bil sposoben za naprej, ne pa za to, da si dobil pri nekem enkratnem preverjanju - takoj zaključim - pol pike več in pol pike manj in to ti je sedaj ločnica za celo življenje.
 To sem želel povedati.
 Gospa Potrata, izvolite.
 Repliciram gospodu Jerovšku.
 Očita mi govorjenje na pamet.
 Težko je nekomu, ki je tri desetletja svojega poklicnega življenja preživel v šolski sferi, očitati, da govori na pamet.
 Zato ne morem reči, da ravnam podobno, kot ravna mogoče gospod Jerovšek, ko iz enega primera sklepa na splošno.
 Zato naj rečem to.
 Preverjanje in ocenjevanje sta del izobraževalnega sistema.
Samo v enem delu bi rad kolegu Merlu repliciral.
 Namreč, ne pozna statistike prometnih nesreč, v katerih so udeleženi motoristi.
 Če bi poznal, potem bi vedel, da je precej manj kot polovica prometnih nesreč povzročena s krivdo motorista.
 Gre za to, da so motoristi seveda bolj ogroženi.
 Govorim tudi iz lastnih izkušenj.
 Še ni deset dni nazaj, ko mi je avtomobilist zaprl pot, meni na motorju.
 Tega je preveč.
 Preveč, pravijo motoristi, tudi zato, ker smo prižgali luči avtomobilom.
 Zdaj so motoristi manj vidni, zato v Italiji recimo tega predpisa ni.
 Pri nas ni polarnih noči, pa dnevov, da bi morali imeti to.
 Zato mislim, da bo zakon o varnosti v cestnem prometu potreben prenove, o tem se tudi pogovarjamo.
 Je tudi kar nekaj predlogov.
 Ob tem pa mislim, da bo treba tudi zakon o prekrških popraviti.
 To, da se nekomu da polovičen odpustek, je po moje absurd.
 Ne, dvakrat naj plača, če ne bo plačal v roku.
 To je prvo.
 Drugo pa, samo če dobro udari po žepu, potem se znamo tudi Slovenci bolj primerno in pametno obnašati.
 Vendar moram opozoriti, da govorimo o nacionalnem programu.
 Prosim.
 Gospod Merlo ima repliko.
  Hvala za besedo.
 Jaz bi repliciral samo gospodu Lavrincu.
 Problem ni, kdo je povzročitelj, jaz se strinjam, da so dostikrat drugi, ne pa motoristi.
 Vsekakor pa je treba poudarjati, da na cesti imamo dosti mladih, takih še neizkušenih šoferjev, dosti starejših ljudi, ki vozijo in preden zaznajo motorista, jaz vam povem, celo vsak od nas verjetno na lastni koži opazi, kakšne brzine soto.
 Dokler ga opaziš, si ti lahko povzročitelj nesreče potem motoristu.
 Jaz mislim, da dostikrat to ni omenjeno, dostikrat, poglejte, dejansko niso motoristi krivi, da so, recimo, ostali udeleženci v cestnem prometu.
 Samo brzina je ta, ki (.
 Hvala.
  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi.
 Jaz moram reči, ko sem pregledala ta nacionalni program varnosti cestnega prometa v Republiki Sloveniji, sem bila pravzaprav precej zadovoljna.
 Zato ker je interdisciplinarno pisan, ker zajema nekatere ukrepe in opozorila, ki jih v naši državi pogosto preslišimo zavestno ali podzavestno.
 Drži, da je svet za preventivo in vzgojo v cestnem prometu pod vodstvom gospoda Žlendra naredil ogromno, zlasti na področju vzgoje v vrtcih in v osnovnih šolah.
 Drži, da smo tudi starši odgovorni za vzgojo svojih otrok in tudi za to, kako sami ravnamo kot udeleženci v cestnem prometu.
 Drži tudi, da je kaznovalna politika precej stroga, hkrati pa menim, da bi vendarle veljalo opozoriti še na eno stvar.
 Menim, da bi tudi v tem nacionalnem programu veljalo dati še dodaten poudarek preventivi in preventivni vlogi slovenske policije, da bi opozarjala, da bi že s samo navzočnostjo na cestah voznike opozarjala, da v tej državi veljajo določena pravila, ki jih je treba spoštovati, in da ne bi vselej samo in izrecno kaznovala in lovila tiste, ki kršijo predpise.
 Veste, star slovenski pregovor pravi, da lepa beseda lepo mesto najde.
 Pogosto je to, če te policaj, policist opozori, ti svetuje, mnogo več zaleže, zlasti pri nekoliko starejših udeležencih, kot neusmiljeno kaznovanje.
 Hkrati bi rekla, da je program: največ 210 mrtvih na slovenskih cestah do leta 2005, smelo zastavljen.
 Pa vendarle me kar malce zaboli, ko slišim, da je projekt 210 mrtvih na slovenskih cestah.
 Jaz bi morda tole nekoliko prevedla, ker ko prebiraš nacionalni program seveda iz njega veje popolnoma drugačna ambicija kot to, da bo ugasnilo 210 življenj.
 Za 50% zmanjšati število mrtvih otrok, za 50% zmanjšati število kolesarjev.
 To se pravi, da je to nadaljevanje projekta, ki smo ga nekoč v tej državi že imeli, minus 10%, tokrat bi lahko rekli minus 50%.
 Kajti ambicija je za 50% zmanjšati posledice najhujših nesreč na slovenskih cestah.
 In to seveda je ambiciozni program in v tem smislu ga podpiram.
 Seveda je pa to samo en del nekega projekta, ki bi mu jaz osebno rekla projekt humane družbe.
 Dokler v tej družbi ne bo nekoliko več strpnosti, tolerance, upoštevanja ljudi, ki živimo drug ob drugem, seveda tudi varnosti v cestnem prometu ne bo.
 To pa ni stvar, ki jo lahko zaukažemo ali z odlokom ali z zakonom, ampak je to stvar, ki se gradi leta in desetletja.
 Zato je ta nacionalni program še toliko pomembnejši.
 Da si boste pa morda, tako kot si sama lažje predstavljam z ilustracijo, kaj pomenijo žrtve zlasti med šoloobveznimi in predšolskimi otroci in pa povzročanje težkih invalidnosti, naj preprosto povem, da gre pravzaprav za en avtobus na leto.
 Za avtobus otrok, ki umrejo ali imajo zavoljo udeležbe v prometnih nesrečah hude ali hujše telesne poškodbe.
 Če je ambicija tega ministrstva, te vlade, da za 50% zmanjša to v naslednjih štirih letih, je to lepa, velika ambicija in jo s srca pozdravljam.
 Hvala lepa.
 Ker ni več razprave (.
.
.
)Še minister je želel en stavek.
 Mi ne načrtujemo, kolikšno bo število mrtvih na naših cestah leta 2005.
 Mi pa načrtujemo z vso odgovornostjo, koliko bomo zmanjšali število mrtvih na naših cestah.
 Pri tem se naslanjamo na metodologijo, ki jo uporablja tudi Evropska unija, ki je v svojem programu varnosti cestnega prometa sprejela številko zmanjšanja števila mrtvih na evropskih cestah na milijon prebivalcev na 110.
načrtujejo.
 Moram vas pa obvestiti, da je vlada Republike Slovenije ob sprejetju predloga nacionalnega programa sprejela še tako imenovano "vizijo nič".
 "Vizija nič" je temeljna dolgoročna orientacija vsake civilizirane družbe, kar zadeva število smrtnih žrtev na cestah, in je to priporočilo mednarodne organizacije za preventivo v cestnem prometu, katere član je tudi Slovenija.
 Skratka, to temeljno orientacijo smo sprejeli.
 Zraven pa smo sprejeli program, ki je naša zaveza, za koliko zmanjšati število mrtvih.
 Upam, da je to dovolj jasno, da ne gre za načrtovanje v drugačnem smislu.
 Hvala lepa.
 Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga nacionalnega programa za drugo obravnavo.
" Napaka je v tekstu.
 Gre za predlog nacionalnega programa varnosti cestnega prometa.
 Kdo želi besedo?
 Želi kdo o tem sklepu samo razpravljati?
 (Nihče.
) Lahko preidemo na glasovanje?
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 54, za 54, nihče proti.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališču, ki ga je pripravilo matično delovno telo in je zapisano v poročilu delovnega telesa, kot tudi na razpravo o treh stališčih, ki smo jih prav tako dobili zraven.
 Kdo želi razpravljati o stališču in dodatnih treh stališčih, ki so bila vložena?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Šli bomo po vrsti.
 Najprej bomo odločali o stališčih, kot so bila vložena.
 Najprej odločamo o stališču poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke (Bogdan Barovič je podpisnik tega stališča) .
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 45, 1 proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je stališče sprejeto.
 Odločamo o stališču, ki ga je vložila poslanska skupina SDS (imate ga v gradivu) .
 Od 53 prisotnih, je za glasovalo 48, 1 proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Stališče sprejeto.
 Imamo še tretje stališče.
 To je stališče, ki ga je prej dr.
 Bernik tudi pojasnil.
 To je stališče Nove Slovenije.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 48, nihče proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam tudi, da je to tretje stališče sprejeto.
 Na koncu prehajamo še na odločanje o predlogu stališč v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih, je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Torej so tudi po tej plati stališča sprejeta.
 Imamo še dodatni sklep, s prvopodpisanim gospodom Davorinom Terčonom.
 To je prav tako v vašem gradivu.
 Torej glasujemo o dodatnem sklepu.
 Gospod Terčon, želi besedo.
 V razpravi okrog te točke je bilo izrečenih veliko pomislekov o načinu izvajanja cestnih kontrol oziroma kontrol v cestnem prometu.
 Poslanci iz prejšnjega mandata se bodo spomnili, da je bilo v tem parlamentu, in tudi sam sem sodeloval pri tem, velikokrat opozorjeno da je tak način izvajanja cestnih kontrol nesprejemljiv in da nadzorovanje in kaznovanje vsakogar in vsevprek ni ne preventivno in niti ne vzgojno, in da ima morda edini namen, da polni državni proračun, ne vzgaja in preventivno ne deluje na udeležence v cestnem prometu.
 S tem so se strinjali tudi mnogi razpravljavci tukaj.
 Jaz mislim, da tak način dela oziroma izvajanja kontrole je za državo, vsaj za moje območje, od koder jaz prihajam, iz Primorske, trdim, da je tudi gospodarsko oziroma ekonomsko škodljiv in škodi ugledu države Republike Slovenije kot prijazne in turistične države.
 Predlog dodatnega sklepa je podpisalo 47 poslancev državnega zbora, torej večina najvišjega zakonodajnega telesa Republike Slovenije.
 Jaz upam, da bo to sporočilo zadosti jasno za bodoče delo policije, glede na to, da dosedanja opozorila niso zalegla.
 Pričakujem, da bo policija spremenila prakso in da bo kaznovala, tako kot je v normalni evropski državi, kjer je število prometnih nesreč bistveno manjše kot v Sloveniji, takrat ko storiš prekršek, in nadzorovala na odsekih, kjer se bodo tudi zgodile najhujše prometne nesreče z najtežjimi posledicami.
) Glasujmo, prosim!
 Navzočnost 45.
 Podpisnikov sklepa je bilo 47.
 Bomo prešli še enkrat na glasovanje.
 Glasujmo prosim drugič!
 Glasujmo!
 V dvorani nas je namreč dovolj.
 Od 52 prisotnih jih je za glasovalo 49, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet.
 S tem je tudi zaključena točka dnevnega reda.
 Predstavnikom vlade se zahvaljujem.
 Prehajamo na 37.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O FILMSKEM SKLADU REPUBLIKE SLOVENIJE, skrajšani postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Predstavnikov vlade ta hip še ni (.
.
.
)So.
 Pozdravljam gospoda državnega sekretarja in ga sprašujem, če želi besedo?
 Gospod Zorko.
 Izvolite prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Vlada je preteklo jesen vložila predlog zakona o filmskem skladu, javnem skladu, v parlamentarno obravnavo.
 O tem zakonu je razpravljalo delovno telo državnega sveta in predvsem na osnovi pripomb, ki so bilena dodatne ali pa možne dodatne vire financiranja filmskega sklada, odločilo, da zakon, takšen kot je bil predlagan, ni primeren za nadaljnjo obravnavo.
 Prav tako je bil opravljen prvi del razprave na matičnem delovnem telesu, se pravi odboru za kulturo državnega zbora.
 Na osnovi razprave, ki je bila ravno tako negativna do predlaganih rešitev, smo se odločili in vladi predlagali, zdaj je predlog pred vami, da namesto prvotnega novega zakona o filmskem skladu, javnem skladu, predlagamo samo spremembo obstoječega zakona o filmskem skladu, s katerim v principu urejamo samo harmonizacijo z evropsko zakonodajo in opuščamo dodatne vire, ki so bili v prvotni verziji predlagani kot dodatni viri za financiranje filmskega sklada.
prihodnji teden vlada razpravljala o ustanovitvenem aktu filmskega sklada, in sicer v tem ustanovitvenem aktu želimo podrobneje in bolje kot doslej urediti delovanje filmskega sklada, predvsem da bi to delovanje bilo bolj transparentno, dosti večje pristojnosti kot do zdaj dobiva nadzorni svet filmskega sklada.
 Tako bi naj med drugim nadzorni svet filmskega sklada odločal o tem, katere, kakšne filme bomo financirali.
 Uvajamo delitev funkcij direktorja, in sicer na poslovnega direktorja in programskega direktorja, in še nekatere druge spremembe, da bi zagotovili na eni strani transparentnost in zakonitost delovanja filmskega sklada in seveda na drugi strani postopoma razvijali tudi dodatne funkcije, ki jih sicer zakon in ustanovitveni akt o filmskem skladu žepredvidevata, ki jih pač do zdaj zaradi različnih razlogov filmski sklad ni razvil.
 Na ta način, upam, da bomo dovolj dobro uredili bodoče poslovanje filmskega sklada.
 Zavedamo pa se, da s tem ne bomo rešili vseh vprašanj, ki so se v zadnjih letih ali desetletjih nakopičila v slovenski filmski produkciji.
 Da bi postopoma tudi to urejali, imamo celo vrsto pogovorov in sestankov z ljudmi, ki sodelujejo pri celotni produkciji, in upam, da bomo tudi z drugimi mehanizmi, ne samo z zakonom o filmskem skladu aliz dopolnitvami zakona o filmskem skladu, poskušali celoviteje urediti to področje in zagotoviti več dodatnega denarja oziroma dodatnih virov za slovenski film.
 Še enkrat bi pa želel poudariti, da samo z dopolnitvami zakona ali pa z zakonom o filmskem skladu se vseh problemov pač ne da rešiti.
 S tem urejamo samo delovanje filmskega sklada, ki je pa eden bistvenih elementov v slovenski filmski produkciji.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi stališče odbora.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Treba je povedati, da je ta zakon, ki ima samo sedem členov, na odboru doživel večurno burno razpravo predvsem zaradi tega, ker zainteresirana javnost, to je društvo slovenskih filmskih ustvarjalcev, gospodarsko interesno združenje slovenskih producentov in pa sam filmski sklad Republike Slovenije, ki so bili vsi povabljeni na odbor, menijo, da je treba to problematiko rešiti v nekem krovnem zakonu o kinematografiji, ustanoviti poseben urad za film pri vladi Republike Slovenije, in da pač v teh pogojih, kot so sedaj, zelo težko delujejo.
 V razpravi, ki se je potem vnela in v kateri so sodelovali skoraj vsi člani odbora, nekateri tudi po več kot šestkrat ali sedemkrat, je odbor prišel do sklepa, da je bolje, da v tem zakonu, ki je predložen in ima samo sedem členov ter spreminja in dopolnjuje osnovni zakon, uskladimo s tem zakonom samo zakon o filmskem skladu z zakonodajo, en del z evropsko, drugi del pa s to zakonodajo, ki je nastala, ko smo sprejeli zakon o skladih.
 Odbor predlaga državnemu zboru, da se ta zakon sprejme po skrajšanem postopku.
 Odbor predlaga tudi nekaj amandmajev, ki izboljšujejo besedilo tega zakona.
 Vsi amandmaji ne vsebujejo vsebinsko le besedila tega zakona, ampak nekateri tudi bistveno vplivajo, posebej bo verjetno, ko bomo obravnavali ta zakon v drugi obravnavi, amandma k 3.
 členu.
 Zdajšnji zakon namreč opredeljuje, da je vir napajanja sklada tudi naročnina RTV.
 Pojma naročnina RTV v zdajšnjem zakonu o RTV ni več, ampak je pristojbina, in je to nek zaostali pojem.
 Treba je povedati, da je predstavnik vlade zagotovil, glede na žgočo razpravo, ki je bila na odboru, da bo vlada do konca tega leta pripravila nov zakon o filmskem skladu Republike Slovenije in bo prenovila tudi akt o ustanovitvi filmskega sklada Republike Slovenije, tako da bo zadoščeno tem pogojem, ki so bili pač izraženi na samem sprejemu zakona o filmskem skladu.
 Ob razpravi se je pa tudi pokazalo, da sam filmski sklad, ki ga pa v glavnem ustanavlja in imenuje njegov nadzorni odbor vlada,je ob sami obravnavi deloval prav kontradiktorno, nasprotno temu, kar je vlada v tej razpravi predlagala.
 Zato je bilo tudi rečeno, da naj vlada bolj podrobno pogleda, kako ta sklad deluje in naj potem, kar se tega sklada tiče, tudi ustrezno ukrepa v okviru svojih kompetenc.
 To pa seveda ni stvar tega zakona, ki ga danes obravnavamo.
 Zato bi jaz, spoštovani predsedujoči, če pač izrabljam vaše potrpljenje, predlagal, da se posvetimo temu zakonu, skrajšan postopek je že sprejet in da o tem zakonu v okviru tega zakona, ki je predložen, odločamo.
 O konkretnih stvareh govorimo pa v drugi obravnavi, da ne bomo zdaj ponavljali stvari.
 Torej besedo dajem zdaj predstavnikom poslanskih skupin.
 Tu imam prvo prijavo in edino.
 Janez Cimperman, poslanska skupina SDS.
  Se odpovedujem razpravi.
)  Se odpovedujem razpravi.
  Hvala.
 Gospa Črnugelj, združena lista.
  Lepo pozdravljeni gospod predsedujoči in predstavnik vlade.
 Poslanska skupina združene liste bo podprla predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o filmskem skladu Republike Slovenije, saj meni, da so predlagane spremembe in dopolnitve resnično manj zahtevne in predstavljajo uskladitev s predpisi Evropske unije ter drugimi že sprejetimi zakoni, kot so zakon o javnih skladih in podobno.
Združene liste socialnih demokratov bo ravno tako podprla predlagani skrajšani postopek, saj le ta omogoča najbolj racionalno obravnavo v takih primerih.
 Vendar se v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov dobro zavedamo dejstva, da bo treba celovit predlog zakona o filmskem skladu pripraviti v kratkem, najkasneje pa v letu 2002.
 Zato menimo, da slovenski film potrebuje globalno zakonsko rešitev, pa tudi zaščito, in ureditev.
 Poglejte, slovenska televizija si je izbojevala svoj nacionalni prostor pod soncem brez večjih spopadov in pretresov in to trajno ter sistemsko rešila.
 Kaj pa slovenski film?
 Saj se moramo zavedati vsi poslanci, ne glede na to, ali prihajamo iz vrst opozicije ali pozicije, da smo očividci in tisti del, ki bo temeljno posegel v zgodovino slovenskega filma, da bomo zaradi odločitev in rešitev, ki jih bomo ponudili za ohranitev in razvoj filma ter filmske produkcije, tako da bomo lahko zapisani v vseh kronikah in zgodovini filma.
 Spomnimo se začetkov slovenskega filma, predvojnega dela, briljantnega mojstra Božidarja Jakca, dr.
 Mira Foersterja, dr.
 Karla Grosmana, ljutomerskega odvetnika Veličana Beštra, ljubljanskega fotografa z obrtnim listom za izdelovanje filma že iz davnega leta 1922.
 Spomnimo se Črta Škodlarja, Jaka Travna, filmskega zgodovinarja, Matjaža Klobčiča, Duše Počkaj in vseh tistih, ki so neizprosno ter s trdim in ustvarjalnim delom ustvarili naš film, ki ima že dolgo zgodovino, ki jo je vredno nadaljevati in razvijati.
 Upravičeno pričakujemo, da bo novi zakon ponudil optimalno rešitev financiranja filmske in TV industrije, ki bo jasno definiral povezavo javnega načina financiranja in privatnega, ki bo omogočil še dodaten zagon filmu.
 V poslanski skupini združene liste pričakujemo, da bo novi predlog zakona o filmskem skladu Republike Slovenije natančno zarisal vse zapletene odnose med vsemi akterji v produkciji in distribuciji.
 Poslanska skupina združene liste socialnih demokratov pričakuje, da bo vlada Republike Slovenije ponudila v verifikacijo konvencijo Sveta Evrope o filmski koprodukciji iz leta 1992 in ostale konvencije s področja kulture.
 V poslanski skupini združene liste bomo predlagane amandmaje vlade podprli, saj menimo, da so v skladu z osnovnimi razlogi oziroma nameni za spremembe in dopolnitve zakona o filmskem skladu Republike Slovenije.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 V imenu Nove Slovenije, gospa Tisovic, prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Vsem prav lep pozdrav!
 Poslanska skupina Nova Slovenija bi se bolj strinjala s tem, da se ta predlog sprememb in dopolnitev zakona o filmskem skladu umakne in se vloži popolnoma nov, moderen zakon, ki bo zajemal vso problematiko na filmskem področju in problematiko filmskega sklada.
 Vlada Republike Slovenije je v avgustu 2000 vložila predlog zakona o filmskem skladu Republike Slovenije, vendar ga je sedanja vlada umaknila in nam poslala v obravnavo le popravke k staremu zakonu.
 To so manj zahtevne uskladitve s predpisi Evropske unije in sprejetim zakonom o javnih skladih.
 Menimo, da se s sprejemanjem teh minimalnih popravkov nekako odrekamo priložnosti za določen čas, da bi v Sloveniji uveljavili model evropsko urejene kinomatografije.
 Potrebujemo torej nov krovni zakon, ki bo v celoti urejal kinomatografijo v Sloveniji.
 Zato poslanska skupina Nove Slovenije podpira oba predlagana dodatna sklepa, tako poslanske skupine SDS kot predlagan sklep gospoda Bevka, ki sta bila podana 19.
6.
2001 na matičnem odboru.
 S tem pa zavezujeta vlado naj v najkrajšem možnem roku predloži v državni zbor predlog zakona, ki bo področje kinematografije urejal v celoti.
 Glede na to, da je že vlada delala na tem, verjetno ne bo tako težko že začeto delo nadaljevati.
 Tako bi dobili nov evropsko primerljiv krovni zakon za kinematografijo.
 Ta bi nadomestil stari, pokrpani zakon in prav gotovo prinesel več reda v zadovoljstvo vseh, ki delajo na tem področju in nenazadnje tudi nam, ki smo več ali manj porabniki filmske produkcije.
 Ker pa se zavedamo, da to še ne bo takoj, podpiramo te popravke zakona in se strinjamo s skrajšanim postopkom, kot je predlagano.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še kakšna poslanska skupina želi besedo?
 Ja, prosim, gospa Širca v imenu Liberalne demokracije.
 Prosim.
  Odbor za kulturo je na eni izmed svojih prvih sej pred meseci zavrnil predlog sprememb in dopolnitev zakona o filmskem skladu, kot je bilo že danes predstavljeno.
 Skratka predlog, ki je bil vložen v parlamentarno proceduro avgusta lani - lahko rečem, da je šlo za ta Šeligova dopolnila - ta predlog ni namreč podprla ne kasnejšavlada ne naš sekretariat za zakonodajo, ne državni svet, ne distributerji, ne kinematografi, ne televizija in tudi ne vsi poslanci.
 Prinašajo namreč rešitve, ki so bile nekonsistentne; nekonsistentne v smislu razumevanja veljavnega ustavnega načela integralnega proračuna, zaradi nesistemskih rešitev, ki bi posledično prizadele tudi kinematografijo, to se pravi, posledično bi prinašala povečane cene kinovstopnic, kaznovala bi se na nek način art-distribucija in tudi prikazovalci umetniške ali evropske kinematografije pri nas v javnem interesu.
 Posledično bi se zmanjšala lahko televizijska umetniška produkcija itn.
 Skratka, prinašal je tiste rešitve, s katerimi naj bi se filmski sklad dodatno napajal s tako imenovanimi državnimi sredstvi, ne zgolj samo s proračunskimi sredstvi.
bil, da naj vlada prouči boljše in bolj konsistentne rešitve za filmski sklad oziroma za financiranje filmskega sklada oziroma kinematografije pri nas.
 In kaj je v teh mesecih od takrat vlada naredila?
 Vlada je preučila, preučila je, da bo šele preučila, da je pripravljena obljubiti, da bo preučila možnosti za iskanje dodatnih sredstev, virov za slovensko kinematografijo in da bo opravila raziskavo, ali obstaja potreba za pripravo krovnega zakona s področja kinematografije.
 S to obljubo, s katero je na nek način potuhnjeno preslišala sklep parlamentarnega odbora, nam je posredovala nekakšni lepotni popravek, ki pa nas poslance kljub njegovi minimalnosti razorožuje saj ta popravek je nujen zato, da bi se na tak način plastične kirurgije zaprlo poglavje, ki ga narekuje usklajevanje z EU.
 Poslanci seveda s to rešitvijo nismo srečni, hkrati pa ji ne moremo ali pa celo ne smemo oporekati, saj nas zavezuje dogovor k pristopanju k EU.
 Poleg tega pa nam vlada ponovno obljublja, da bo še naprej proučevala sublimno, kot pravi, kot sem že dejala, ali sploh obstaja potreba za iskanje krovnih rešitev.
 Situacija je zagotovo shizofrena, kajti če bi se res prilagajali sistemom Evropske unije - govorim o tistih, ki delujejo v praksi, ne pa na papirju - ne zgolj direktivam, potem bi morali imeti na mizi rešitve, ki bi bile sorodne rešitvam v drugih državah, uspešnejših, tudi kinematografskih, nam primerjivih, ne pa zgolj rešitve, ki se usklajujejo z enim papirnatim dekretom o prostem pretoku kapitala, ki, opozarjam, že sedaj ni oviran, kot je zapisano v 4.
 členu zakona.
 Nerodnost je še večja ob dejstvu, da je zakon o filmskem skladu na nek način v tej obliki, kakršen je, jalov, osiromašen oziroma zgolj formalen, ker je bil ob oziroma so mu bili odrezani večinski oziroma več kot polovica členov v trenutku, ko je bil lani sprejet zakon o javnih skladih, ki je krovni zakon in pokriva tudi zakon o filmskem skladu.
 Zakon o javnih skladih je iz zakona o filmskem skladu izločil večino členov, tako da jih je sedaj ostalo, mislim, da 8, z enim kazenskim in z nekaj členi prehodnih določb.
 Tako je temeljni operativni akt o delovanju in reguliranju sklada ustanovitveni akt filmskega sklada, ki jebil sprejet lani jeseni na vladi, ki pa resda sicer kot podzakonski akt vendarle vsebuje skoraj vse, kar že prinaša ta zakon o filmskem skladu.
 To se pravi, da definira, kaj je namen ustanovitve sklada, naloge sklada, financiranje sklada, nagrade, deloma razvid filmskih delavcev, ki ga v zakonu in v praksi sploh ni in tako naprej.
 V zakonu o filmskem skladu je torej pomemben - v tem, ki ga imamo sedaj na mizi - predvsem tisti člen, ki govori o dovoljenju za tuje producente.
 Ta člen sedaj popravljamo zato, da bi tuji producenti lažje snemali pri nas, ne manj ovirano, kot mogoče v dikciji, ki velja v osnovnem tekstu zakona.
 Kjer pa menimo, da so koprodukcije za slovensko kinematografijo zelo vzgojne, da ne rečem pomembne, pedagoške, zagotovo ne moremo teh sprememb podcenjevati, pa ne zgolj tudi zaradi dejstva, da so del pogodbe z Evropsko unijo, prilagoditvenih postopkov.
 Prav v soočanju s tujimi izkušnjami se slovenskemu filmu, bom rekla, lažje širijo obzorja oziroma se lažje postavlja pod vprašaj občasno, poudarjam, občasno, samozadovoljstvo slovenskih filmarjev, ki, poudarjam, občasno iščejo rešitve zgolj za iskanje dodatnih proračunskih sredstev ali izvenproračunskih sredstev.
 Naj opozorim tudi, da poseg po sredstvih RTV prispevka, s katerim naj bi se po mnenju filmskih delavcev, pa tudi nekaterih poslancev, tudi nekaterih poslancev LDS, napajal filmski sklad, pomeni poseg po proračunskih sredstvih v neki drugi obliki, če razumemo seveda televizijski prispevek, nekdanjo naročnino, kot davek na televizijski program oziroma na električni tok.
 Obvezali jo bomo z dodatnim sklepom, kot vidim tudi druge poslanske skupine, ki zavezujejo vlado k iskanju resnično bolj ustreznih rešitev.
 Če teh rešitev ne bo, zagotovo se, vsaj poslanci LDS, zavezujemo, da bomo bdeli, če ne drugega, če smo tudi mi nekoliko skeptični, vsaj nad tistim trenutkom, ko bomo v parlamentu sprejemali proračun oziroma ko bomo nadzorovali oziroma mogoče tudi botrovali ponudbam in rešitvam, ki jih bo vsaj v proračunu za financiranje slovenskega filma ponudila vlada.
 Kajti opozorim naj, da v zadnjih letih se je na nek način sanirala situacija finančnih sredstev za film, sredstev, ki so bila z osamosvojitvijo skoraj prepolovljena in če so se v letih 1997, 1998 in 1999 bistveno dvignila proračunska sredstva za film, tudi za 45, 46 milijonov letno, so se letos ne samo stagnirala, še huje, so se dobesedno ustavila oziroma so bistveno nižja od prejšnjih let.
 Po vseh oživitvah, ki jih slovenski film v zadnjih letih doživlja, ne samo oživitvah, tudi ozemljitvah, so mu letos namenili manj denarja, kot si ga zagotovo zasluži.
  Hvala lepa.
 Še katera od poslanskih skupin?
 Nihče več.
 Dobro.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Imamo eno pismo prijavo.
 Gospod Jakič, prosim.
  Hvala za besedo.
 Jaz seveda ne nameravam tratiti časa kolegicam in kolegom, ampak kljub vsemu menim, da je točka dnevnega reda še kako pomembna z več vidikov.
 Predsedujoči, vi ste seveda pozvali, da naj razmišljamo, v kateri smeri naj diskutiramo, glede na to, da je v prvi obravnavi.
 Ampak glede na to, da je skrajšani postopek, mi dovolite, tako kot ste dovolili tudi predstavnikom poslanskih skupin, da povem enkrat za vse obravnave tega predloga.
 Poglejte, tudi danes je predstavnik vlade, državni sekretar tu povedal, da predlagane spremembe, da gre v principu, če citiram "v principu urejamo samo harmonizacijo z Evropsko unijo".
 Na matičnem delovnem telesu sem bil jaz eden od tistih akterjev, ki je povzročil burno diskusijo.
 In mi je všeč, da sem jo, nenazadnje zato, ker je matično delovno telo prišlo do odločitve, da črta 3.
 člen predlaganega besedila členov.
 Naj grem nazaj.
 Jaz, sami veste, sem zelo proevropski in zelo zagovarjam čimprejšnjo, čimhitrejšo in seveda čimkvalitetnejšo vključitev Slovenije v Evropsko unijo.
resnici za harmonizacijo s pravnim redom Evropske unije, v tem primeru, ko govorimo o prostem pretoku ljudi, blaga, storitev in kapitala.
 V teh sedmih členih sta v resnici samo dva člena tista, ki govorita o harmonizaciji z Evropsko unijo.
 Zato me vedno in znova razjezi, če kdorkoli, tudi Vlada Republike Slovenije, v kateri sodeluje moja stranka, poskuša ob harmonizaciji z Evropsko unijo, v narekovaju, "podtakniti" tudi nekaj, kar ni predmet harmonizacije z Evropsko unijo.
 Če odmislim dejstvo, da so sredstva ministrstva za kulturo minorna v primerjavi z ostalimi izdatki, naj vam povem, da so seveda na ravnini primerljiva samo s skladom za ljubiteljsko dejavnost.
 Danes smo slišali od kolegice Širce višino teh sredstev.
 Za primerjavo naj vam povem; jaz kot predsednik atletske zveze, proračun Atletske zveze Slovenije je tak, kot je proračun, namenjen na ministrstvu za kulturo za filmski sklad.
 Mislim, da to ni prav.
 To ni prav že zaradi tega, ker če pogledamo podatke, ki nam jih je posredovalo društvo slovenskih filmskih ustvarjalcev, kaže, da je v lanskem letu bilo prikazanih v Sloveniji 108 filmov, večinoma ameriških, na žalost.
 Vsaj na žalost, jaz bi rad - to govorim v svojem imenu, osebno - in bi rad videl kaj več evropskih.
 Trije slovenski filmi so se po gledanosti uvrstili med prvih 15.
 Če je povprečje gledanosti tujih filmov 19 tisoč 222, je povprečen obisk slovenskega filma 39 tisoč 438, da ne govorimo, koliko naših filmov je dobilo nagrade na številnih mednarodnih festivalih.
 Zato se je treba na tej točki seveda zahvaliti vsem mladim in starejšim ustvarjalcem, filmskim ustvarjalcev za njihov altruizem, da v takih razmerah seveda sproducirajo to, kar lahko.
 Če je tudi naša krivda, tega parlamenta, da ne zagotovi večja sredstva v proračunu, se mi zdi nesprejemljivo s strani tega državnega zbora odvzeti zakonsko podlago za dodatno financiranje filmskega sklada, ki pa je v resnici zapisano v 9.
 členu osnovnega zakona o filmskem skladu, in sicer v alinei, ki pravi, da sklad pridobiva sredstva za izvajanje dejavnostiiz deleža naročnine Televizije Slovenije za bogatenje programa nacionalne televizije.
 Moram reči, da sem ostro protestiral na matičnem delovnem telesu, ko so mi tako predstavnik vlade Republike Slovenije kot nekateri moji kolegi govorili, da je ta člen inta alinea neoperativna.
 Kot sem napovedal na začetku, ne bom dolg.
 Rad bi seveda povedal, da bom jaz zakon podprl z amandmajem odbora, matičnega delovnega telesa, ki govori o črtanju 3.
 člena, in pa seveda z veseljem podprl sklep, ki nalaga Vladi Republike Slovenije, da v resnici do konca leta pripravi krovni zakon za področje kinematografije.
 Jaz seveda močno močno upam, da bo ta krovni zakon v resnici podoben, poudarjam, podoben, če ne celo boljši od zakonov, ki rešujejo to področje vEvropski uniji.
 V Evropski uniji namreč zelo veliko pozornost namenjajo, predvsem v državah Evropske unije, namenjajo svoji filmski produkciji, ne samo z nacionalnega vidika in upam, da tu ni, ampak tudi z gospodarskega vidika.
 Zato upam, da bo ta zakon vresnici primerljiv in ga bom z veseljem podprl, če bo tak, kot ga predvideva acquis communitaire.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Nadaljujemo z razpravo.
 Razprava ostalih poslancev, ki se niso pisno prijavili k razpravi, je omejena na 5 minut.
 Gospod Jerovšek, imate repliko.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Repliciral bi kolegu poslancu gospodu Jakiču, ki se je na nek način trudil pokazati, kako bi rad sedel na dveh konjih hkrati.
 Namreč, z eno njegovo tezo se ne strinjam.
 Omenil je, da ni prav, da so sredstva za atletsko zvezo oziroma za atlete v isti višini, kot so sredstva za filmsko produkcijo.
 Jaz nimam nekih argumentov, da je to vaše mnenje zelo pravilno.
 Moram pa reči, da mi je zelo žal, da pravzaprav še nisem gledal dobrega slovenskega filma.
 Zadnji mladi producenti, upam, da se bodo razvili, ti ki so V leru producirali in posneli, da bo šlo v to smer.
 Hkrati pa vem, da imamo odlične atlete, ki so promovirali Slovenijo v svetu.
 Zdi se mi zelo čudno, da se zavzemate za to, da bi se atletiki, ki je kraljica športov, na nek način manj sredstev namenjalo.
 Mislim pa, da v filmski produkciji, da bodo morali filmski producenti sami za več resnosti poskrbeti.
 Pred nedavnim sem peljal študenta filmske režije in mi je razlagal o katastrofalni neresnosti tujih profesorjev, ki so vsi filmski producenti.
 Po dva meseca manjkajo na predavanjih, ne delajo s študenti.
 Na tak način se ne bo prišlo to naprej.
 Filmski producenti se morajo najprej sami vprašati, ali so dovolj resni, po večini, vem, da so izjeme, da zahtevajo od družbe sredstva.
 Ogromno sredstev, po mojem, ki so bila vržena v slovensko filmsko produkcijo, je šlo dostikrat za popolnoma neresne projekte, popolnoma neresen pristop.
 Porabila so se sredstva, sploh ni bilo posneto, ali pa tudi nekatere filme, ki smo jih gledali, vam odkrito povem, da se mi zdi, da je tu selekcija kadrov napačna na tem področju, da so imeli pristop do državnih sredstev in to, da so bili kot priznani režiserji v slovenskem filmskem svetu, po mojem, po ne vem, kakšnih kriterijih.
 Človek se kot Slovenec včasih čudi, kaj so si nekateri dovolili posneti, da je naletelo na splošno zgražanje ljudi.
 Če filmski delavci znotraj sebe ne bodo kriterije profesionalnosti uredili, potem se je dejansko težko zavzematiza več denarja na tem področju.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika gospod Jakič, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Jaz seveda repliciram spoštovanemu kolegu, da razjasnim dve stvari.
športu, in v primerjavi s tem seveda sem hotel pokazati kako malo.
 Mimogrede, ko govorite o kraljici športa, ta kraljica športa ima v primerjavi z nogometom, smučanjem ali pa košarko 10% tistih sredstev, kar drugi dobijo.
 Ampak ne smete pa si dovoliti reči, da atleti promovirajo našo deželo in državo, Šterk, Kozole, Košak in ostali pa ne.
 Vsak jo promovira na svojem segmentu.
 Bikarjeva v atletiki, Šterk v filmu.
 In seveda je tudi subjektivna ocena vaša, kaj je dober film.
 Če se usedeva midva skupaj, bova prišla do ugotovitve, da se ne moreva ujeti tudi na enem filmu, da ne govorim na eni knjigi ali kakorkoli drugo.
 Zato je seveda subjektivna ocena vaša, ali je za vas film dober ali ne.
 Seveda, če vas iritirajo naslovi kakšnih filmov, kot so, Jebi se in tako naprej, je seveda to drugo vprašanje.
 Jaz vem, da je bila velika diskusija v tem državnem zboru in predvsem v javnosti polemika, ali naj država namenja sredstva za filme, ki se tako imenujejo.
 Ampak to je subjektivna ocena.
 Zato seveda v obrambo tako atletov kot filmskih ustvarjalcev je treba vzeti in reči, da oboji, vsi poskušamo, tudi mi s svojo parlamentarno diplomacijo poskušamo v svetu narediti čim več za to državo Slovenijo.
 In seveda z denarjem, ki ga ima ta segment, ki dela film, je moja osnovna teza, da seveda s tem denarjem maksi, maksimalno promovirajo to Slovenijo, in da bi lahko te promocije bilo mnogo več, če bi denarja imeli več, da bi lahko naredili več, zopet subjektivna ocena, kvalitetnih ali pa vašem mnenju nekvalitetnih filmov, ki bi poleg teh 60nagrad, ki so jih dobili v tujini, lahko dobili 120 in seveda s tem promovirali na različnih nivojih to Slovenijo.
  Hvala lepa.
 Želite replicirati nazaj, gospod Jerovšek?
 Preden replicirate, v obrambo poslovniku in zakonu, ki ga imamo pred sabo, in kolegom poslancem, ki vaju bodo zdaj očitno poslušali, vaju opozarjam, da je vajina razprava absolutno iz konteksta, ki ga imamo ta trenutek pred sabo.
 Gre za skrajšani postopek in s tem omejeno število členov, ki so odprti,in tudi omejeno možnost razprave.
 Dovolim vam repliko, gospod Jerovšek in upam, da bomo s tem končali.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz tudi upam, da ne boste na meni se izživljali, ker povzročena je bila s strani vašega kolega Jakiča.
 So se pa pomembne teme tu odprle.
 Jaz se strinjam s kolegom Jakičem, da je vsaka ocena subjektivna in da sam nisem strokovnjak za filme, vendar imam pa tudi znotraj svoje subjektivne ocene možnosti in sposobnost primerjati različne filme in različne filmske produkcije.
 In še enkrat vztrajam pri tem, da so nekateri mlajši filmski režiserji, po mojem perspektivni.
 Osebno jih ne poznam tako dobro, ampak da je pa pri nekaterih starejših prihajalo do nekritičnega odobravanja sredstev, ker nekatere filme sem gledal in po mojem je šlo včasih dobesedno za blodnje režiserjev in se mi zdi, da bi bilo in tudi vam pravim, ta dveurni razgovor s študentom režije, mi je potrdil, kako so zavirani nekateri mlajši režiserji, ki so pokazali perspektivo in talent.
 Znotraj teh birokratskih struktur jih "bremzajo" na vse možne načine.
 Ampak to, za kar se zavzemam; glejte, ko sem tudi starejše filme, celo tisti, ki so dobri filmi - je v veliki meri in pa dostikrat nerazumljiva neprofesionalnost snemanja, kar se v ameriškem filmu, recimo, praviloma ne zgodi.
 V dobrem filmu, recimo, kot je televizijsko Cvetje v jeseni, mi še sedaj ne gre v glavo, kako lahko pri nas posnamejo sekvenco v filmu, ko glavna igralka grabi listje in drži grablje tako, kot jih fiziološko ni možno držati.
 Če bi (.
) (se ne razume, govorita drug čez drugega.
)v Ameriki  Gospod Jerovšek, se opravičujem, to prekoračuje meje ne samo skrajšanega postopka, ampak absolutno razpravljate v repliki o stvareh, ki jih mi ostali tu nismo dolžni poslušati.
 Gospod Jerovšek, to je moj prvi opomin.
  Zaključil bom v enem stavku.
 V enem stavku; tako da, gospod Jakič, ne gre za to, da bi me katerikoli zakon, ne, naslov iritiral!
 Sploh ni šlo za to, ker ste hoteli zopet z neko tezo, da vi ste super napredni, drugi smo pa nazadnjaški.
 Gre čisto za odnos do gledanosti filma in tako kot ga povprečen gledalec vidi.
 Hvala lepa.
 Gospod Jakič, tudi vas resnično opozarjam.
 Sami ste na začetku svojega izvajanja podali oceno svoje razprave, da "bo malo iz okvirov".
 Ker je bila malo iz okvirov, povzroča tovrstne replike.
 Zato vas opozarjam, gospod Jakič, če gre za oceno stvari, ki jih imamo pred sabo, dovolim repliko, drugače ne.
 Namreč, v prvi fazi bi lahko govoril samo o tem, ali sem za to, da gre v drugo fazo, ali ne.
 In sem združil in sem govoril vseskozi o 3.
 členu in harmonizaciji z Evropsko unijo, kar je tudi materija tega.
 Vendar me kolega Jerovšek provocira in vleče za jezik, zato si ne bom dovolil, da bi si prislužil opomin z vaše strani, tako kot kolega Jerovšek.
 Samo v bran slovenskemu filmu bi rad ponovno rekel sledeči stavek: slovenska filmska produkcija je kvalitetna; o tem pričajo nagrade strokovnih žirij in ne nagrade ali mnenja Jakiča ali Jerovška.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, se opravičujem!
 Spoštovani, replika, ki lahko sledi temu izvajanju gospoda Jakiča, je samo "jaz se ne strinjam", to ste pa povedali že prej.
 Povedali ste svojo oceno filmov v naši državi, ki pa niso predmet tovrstnega postopka.
 Spoštovani, želi še kdo razpravljati?
 Gospod Rudi Moge, izvolite.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Ne bom govoril o filmski dejavnosti, ampak o filmskem skladu.
 Morda sem že uvodoma premalo povedal, da obstoječa zakonodaja omogoča filmskemu skladu tudi, da bi prišel do neprimerno večjih sredstev.
bilo naslednje izpolnjeno.
 Prvič, v zakonu je pet alinei, od kod pridobiva sredstva.
 Prav je, da država daje, in bom vedno za tem stal, da bo dala dovolj velika sredstva iz državnega proračuna.
 Govorim o okroglih številkah: od 20 milijard, namenjenih kulturi, se da pol milijarde filmskemu skladu, da s tem razpolaga in da pelje svoj program dela.
 Potem pa pride druga alinea, od kod bi filmski sklad črpal, to je: iz lastnih prihodkov, trženja s filmsko proizvodnjo, ki jo napravijo, iz financiranja iz javnih sredstev, kar je tudi država dala; se pravi, da se je ta krog začel vrteti.
 Jaz na to vprašanje na odboru, pa tudi nekateri drugi, nismo dobili odgovora oziroma je bilo skoraj evidentno jasno, da iz tega naslova filmski sklad ni dobil sredstev, ki bi kvalitetno pripomogla k delu tega sklada.
 Tretja reč.
 Iz naslova sodelovanja z mednarodnimi ustanovami in organizacijami.
 Tudi tu - gospod državni sekretar, kajne?
 - je bilo rečeno, da teh sredstev filmski sklad ni pridobil ali so pa bila zanemarljivo majhna.
 Četrta reč.
 Iz deleža naročnine TV Slovenije za bogatenje programov nacionalne televizije, za katerega se s srcem zavzema moj kolega Jakič, je bilo ugotovljeno, da sklad ni dobil nič, ampak da je RTV producente financirala, ne pa, da bi ta sredstva dala skladu in da bi sklad s temi rečmi razpolagal in pa z dotacijami daril in iz drugih virov, ki jih tudi skoraj nič ni bilo.
 Torej je ta sklad, ki naj bi iz petih reči bil napajan, dejansko v pretežni meri napajan iz tega, kar mu data proračun.
 In so bile izrečene kritične besede na seji odbora v tem, da naj vlada pripravi, ko bo pripravljala zakon, zakon tudi v tej smeri, da kritično analizira, kako deluje ta sklad, ki ga je sama ustanovila, in naj potem pogleda, če ta reč ne funkcionira tako, kot je zastavljeno z zakonom in z aktom o ustanovitvi filmskega sklada, naj pač potegne konsekvence in v skladu z zakonodajo omogoči, da pridemo do bolj kvalitetnega dela na tem področju.
 Mislim, da sem bil sedaj dovolj širok, ko sem povedal o tej dilemi, in bom s tem potem tudi nehal.
 Ampak, če se pogovarjam samo o tem zakonu, potem mislim, da je bilo v uvodu dovolj povedano - za zakon, ki ima samo 7 členov.
 Je bilo pa tukaj sedaj že kot predhodnica izrečeno dosti ocen s strani poslancev, ki verjetno niso bile resne, ki jih je pač neko povedal iz svojega lastnega prepričanja, kako gleda na te stvari.
 Uradne ocene in pa uradno - nekako temu, kar je Jakič govoril - je treba pa povedati to, da se na podlagi filmskega sklada filmska reč v Sloveniji razvija, ampak bi morali pri tem razvoju gledati z vsemi efekti, ne pa samo na ta efekt, kaj bo dala televizija, kaj bo dala država, ampak je treba te stvari pogledati širše.
 In zato, gospod državni sekretar, vam polagam na srce, da boste to obljubo, ki ste jo dali na odboru, držali in da bomo v jeseni lahko kvalitetno razpravo odprli o nekem krovnem zakonu o filmskem skladu in da si kot Slovenci tudi zagotovimo dostojne pogoje; in da se to, kar sprejmemo, tudi izvaja v taki meri, da vsak, kdor bo za kaj zadolžen, da bo tudi za to odgovarjal.
 Ne pa, da bo samo vedno se vsa debata osredotočila na to, kaj daje državni zbor, kaj dajejo ti viri, ki so neizčrpni, ne pa, kaj smo sami naredili za to, da bi bilo delovanje tega filmskega sklada boljše.
 Jaz se, spoštovana predsedujoča, ne bom več oglašal, ampak te dileme in vse, kar je bilo povedano - tam pravim, da je razprava trajala več ur, ob zakonu s sedmimi členi - terjajo pač to, da bi to točko dnevnega reda morali spremeniti in bi potem ocenjevali filmsko dejavnost v Republiki Sloveniji, ne pa spremembe in dopolnitve zakona o filmskem skladu Republike Slovenije.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo!
 Žal prvič nismo uspeli opraviti veljavnega glasovanja.
 Vljudno prosim kolege in kolegice, ki so v bližini, da se nam pridružijo.
 Drugič, torej, glasujemo o predlogu sklepa, ki sem ga prej predstavila.
 Glasujmo!
 Ko smo se zdaj prešteli, nas je v dvorani zadosti.
 Poskušala bom še enkrat in še enkrat opozoriti, da s pritiskom na enega izmed gumbov vendarle zagotovimo veljavno odločanje.
 Drugič, torej, glasujemo o predlogu sklepa!
 Žal ni uspelo.
 V skladu s poslovnikom bomo nadaljevali z delom ob 12.
35.
  Spoštovani, spoštovane!
 S tretjim glasovanjem o predlogu sklepa, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravljamo in glasujemo skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji, bomo tretjič ugotavljali navzočnost v dvorani.
 Zato vas lepo prosim, da s pritiskom na enega izmedgumbov omogočate veljavno tretje glasovanje o predlogu sklepa.
 Glasujmo!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 29.
6.
2001.
 V razpravo in odločanje dajem 1.
 člen in amandma k temu členu, katerega predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Vlada amandmaju nasprotuje.
 Želi kdo razpravljati?
odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 14, proti 27.
 (Za je glasovalo 14.
) (Proti 27.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo še o 3.
 členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 32, proti 9.
 (Za je glasovalo 32.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je 3.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 4.
 členu in dveh amandmajih k temu členu.
 Predlagateljica prvega je vlada, z opombo, da v kolikor bo sprejet amandma pod 1, je amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten.
 Predlagatelj le-tega je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti 11.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti 11.
) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet, zato je postal amandma pod 2 brezpredmeten.
 Odločamo še o 4.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Žal nismo uspeli opraviti uspešnega glasovanja.
 Glede na to, da nas je v dvorani toliko, da sklepčni zagotovo smo, vas vljudno prosim za malo pozornosti.
 Glasujemo o členu v celoti, drugič.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 4.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členoma 1 in 4.
 Če želijo k tema členoma kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo, pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti.
 Ker ne, prehajamo na odločanje o zakonu v celoti, pred tem pa sprašujem sekretariat, ali je morebiti prišlo do neusklajenosti.
 (Ni.
) hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 1.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je zakon v celoti sprejet.
 V zvezi s tem zakonom imamo tudi dva predloga dodatnih sklepov, ki se nahajata tudi na pregledu amandmajev, in sicer na strani 3 pregleda amandmajev.
 Predlagateljica prvega predloga je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, predlagatelj drugega pa je poslanec Samo Bevk.
 O teh dveh predlogih dodatnih sklepov odpiram razpravo.
 Gospod Bevk, izvolite.
  Kot je napovedala kolegica Silva Črnugljeva, je poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov podprla zakon o filmskem skladu.
 Kljub temu pa smo predlagali tudi dodatni sklep, ki se glasi: "Državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da do januarja 2002 pripravi celovit predlog zakona o filmskem skladu Republike Slovenije in predlog krovnega zakona o kinematografiji, ki bo uredil odnose v celotni verigi te dejavnosti.
" Podobna je dikcija sklepa, ki ga predlaga poslanska skupina Socialdemokratske stranke.
 Katerikoli sklep bo sprejet, bo zavezoval vlado Republike Slovenije in pristojno ministrstvo za kulturo, da vprašanje filmske umetnosti oziroma, bolje rečeno, slovenske kinematografije reši celovito.
 V slovenskem filmu ne gre za posamezna nerešena vprašanja, kot je na posvetu v državnem svetu Republike Slovenije dejal režiser Metod Pevec, temveč za nerešeno celoto.
 Država se ne more in ne sme izogniti vprašanjem in pričakovanjem, ki jih pred nas postavljajo slovenski filmski ustvarjalci in ljubitelji filmske umetnosti.
 Zato na koncu želim, da bi vsaj enega od teh dveh sklepov državni zbor podprl.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Spoštovani, dovolite samo še dodatno pojasnilo.
 Besedilo, ki se nahaja pod opombami, je napačno umeščeno in spada pod predlog dodatnega sklepa, ki se nahaja pod zaporedno številko 2, to je torej predlog dodatnega sklepa poslanca Bevka, zaradi tega, ker je predlog dodatnega sklepa pod zaporedno številko 2 širši in zajema ureditev predloga dveh zakonov, to je zakona o filmskem skladu in predloga krovnega zakona; predlog dodatnega sklepa, ki je pod zaporedno številko 1 in ki ga je predlagala poslanska skupina Socialdemokratske stranke, pa se nanaša samo na krovni zakon.
 Gospod Cimperman, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Umikamo svoj amandma.
  Hvala lepa.
 Se pravi, predlog dodatnega sklepa, ki se nahaja pod zaporedno številko 1, je umaknjen.
 Po razpravi bomo opravili glasovanje o predlogu sklepa pod zaporedno številko 2.
 Torej, na odboru je bilo dosti govora o tem celovitem urejanju področja filmske dejavnosti v Sloveniji.
 Menimo, da z današnjim sprejetjem zakona oziroma dopolnitev zakona o filmskem skladu in s spremembami, ki jih bo vlada sprejela, s spremembami ustanovitvenega akta, je delovanje filmskega sklada dovolj dobro urejeno ali dovolj dobra osnova, pravna osnova, pravni okvir za to, da bi filmski sklad v bodoče še bolj koristno ali pa bolje deloval v korist slovenskega filma.
 Res pa je, da mnoge stvari v slovenski kinematografiji niso celovito urejene.
 Namreč, slovenski filmski sklad je samo en del celotne verige v produkciji ali pa v nastajanju slovenskega filma, zato se zavedamo, da je treba celovito to področje urediti.
filmske produkcije.
 Menimo pa, da dodatni posegi v zakon o filmskem skladu verjetno ne bodo potrebni, ker s temi spremembami bo samo to, samo ta en del področja, dovolj dobro urejen.
 Hvala lepa.
 Takoj dobite besedo, gospa Majda Širca, potem se je javil gospod Jakič.
 Zdaj, da samo ta nesporazum odpravimo.
 Če sem prav razumela, ste podprli dodatni predlog sklepa, ki se nahaja pod številko 1 in katerega predlagateljica je poslanska skupina Socialdemokratska stranka, ki pravi, da se do konca letošnjega leta pripravi nov zakon, ki bo področje kinematografije celovito uredil.
 Gospod Cimperman, vi pa ste rekli, da le - tega umikate.
 To pomeni, da ponovno imamo dodatni predlog sklepa pod 1.
 Gospod Zorko mu je dal podporo.
 Gospa Majda Širca, izvolite.
 Državni sekretar pravi, da je zakon o filmskem skladu, kot smo ga zdaj pravzaprav skoraj že izglasovali, povsem dobra osnova za delovanje filmske produkcije oziroma kinematografije na Slovenskem v smislu produkcije.
 To pa je nesporazum.
 V soočenju z vsem tistim pogovarjanjem in vsem tistim sklepom pravzaprav in intencam odbora za kulturo, ki je navajal vendarle vlado oziroma želel, da vlada predoči boljše rešitve, kot so bile predočene v tistem trenutku, ko jih je odbor zavrnil.
 To pa velja iskati znotraj zakona o filmskem skladu; vprašanje, če znotraj krovnega zakona o kinematografiji.
 Gospod Moge je v predhodni razlagi 9.
 člena zakona o filmskem skladu povsem jasno nakazal, iz katerih sredstev se filmski sklad napaja po sedaj določenih osnovah.
 Se pravi: iz državnega proračuna, iz naslova sodelovanja iz mednarodnih organizacij, iz dotacij, daril in drugih virov.
 Ampak vendarle!
 Rešitve, katere po tihem pričakujemo oziroma ki smo jih tudi naložili, ne gredo zgolj v te alinee, temveč gredo v tiste rešitve, ki so primerljive s prakso, ki ima večji rok trajanja kot v Sloveniji v drugih državah.
 To so pa rešitve, ki iščejo na nek način tudi bolj trdno sodelovanje s televizijo, čemur smo seveda danes z dodatnim amandmajem vsaj osnovo dajali, ki iščejo rešitve tudi v možnostih, tako mogoče bančnih garancij v okviru eventualnih - tudi davčnih - olajšav, v okviru boljših rešitev, kot smo jih bili deležni pri prvi obravnavi na davek oziroma takso na kino vstopnice.
 To so tudi rešitve, ki izhajajo tudi iz določenega lahko obdavčevanja distribucijskih kopij - seveda ne na način, kot je bilo takrat v tako imenovanem Šeligovem zakonu.
 Tukaj so rezerve.
 Ampak te rezerve gre iskati znotraj rešitve zakona o filmskem skladu, ne pa o kinematografiji, ki bo lahko reševal vprašanje tudi reproduktivne in ostale kinematografske dejavnosti od distribucije, od začetka do konca - se pravi, do eksploatacije.
 V tem smislu hočem poudariti, da velja (.
 Jaz sem se sicer nagibala k prvemu sklepu, ki ne definira, kateri je ta zakon: ali je zakon o filmskemskladu oziroma zakon o kinematografiji, kot k drugemu sklepu, ki ga je predlagal prvopodpisani Samo Bevk oziroma Samo Bevk, zaradi tega, ker drugi govori o dveh zakonih in nas obvezuje, da se v bodoče soočamo z dvema zakonoma.
 Skratka, zakon o filmskem skladu in o kinematografiji; kar je vprašanje, če bo seveda vlada, ki se zavezuje, da bo raziskovala in proučevala, prišla do tega zaključka.
 Najbrž predpostavljam, da ne bo prišla, kot poznam potrebe.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Jakič, izvolite.
 Potem gospod Zorko.
  Hvala za besedo.
 Moram reči, da sem bil tudi presenečen, ko sem poslušal državnega sekretarja; ne samo to, o čemer je kolegica Širca zdaj govorila, ampak državni sekretar je govoril o proučitvi.
 V teh sklepih ne govorimo o proučitvi - da se prouči, ali pride do sprememb -, ampak se govori o pripravi novega krovnega zakona.
 Tako opozarjam državnega sekretarja, da ne bi seveda ta informacija šla narobna, da državni zbor poziva vlado, da pripravi v letošnjem letu krovni zakon, ker ga nujno ta država potrebuje.
 Osebno moram reči, da je ta dilema: en zakon, dva zakona, je umetna dilema in bo seveda predlagatelj sam prišel s predlogom, če smo se že sklicevali na ureditev v Evropski uniji.
 Naj vam povem,da se v Evropski uniji problematika ureja celovito; se pravi, da se govori o avdiovizualni problematiki, ki upošteva tako film kot seveda tudi televizijo in je tudi krovni.
 Mi smo si našli svoj model.
 Ampak zato bi dal več prostih rok vladi v tej smeri, da bi podprl prvi predlog, predlog Socialdemokratske stranke, ker menim, da je širši in daje več možnosti.
 Ampak še enkrat poudarjam, državni sekretar, ne govorimo o tem, da bo zdaj vlada zopet proučevala, ker po moje tudi na osnovi - ne, današnje diskusije, predvsem na osnovi diskusije, ki je bila v matičnem delovnem telesu.
 Upam, da je vladi zdaj pa že jasno, da mora krovni zakon biti pripravljen v letošnjem letu.
  Hvala lepa.
 Gospod Zorko, izvolite.
  Samo, da ne bo nekega osnovnega nesporazuma, ker se dostikrat nekako zamenjuje krovni zakon ali zakon, ki naj bi celovito urejal filmsko področje, z delovanjem filmskega sklada.
 Trdim samo, da zakon o filmskem skladu ureja samo delovanje enega segmenta celotne produkcije, in to je delovanje filmskega sklada.
 Res, da je to izjemno pomemben, če že ne najpomembnejši segment, ampak če hočemo celovito urediti področje filma, pritegniti tudi kakšne druge vire izven filmskega sklada ali izven proračuna, potem je treba narediti zakon, ki bo govoril še o čem drugem, ne pa samo o filmskem skladu.
  Spoštovane gospe in gospodje, dober dan!
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Leopold Grošelj, Alojz Peterle, dr.
 Andrej Bajuk, Stanislav Brenčič, Anton Delak, Dorijan Maršič, Ciril Pucko, Milan Kopušar, Richard Beuermann, Bogdan Barovič, Sonja Areh Lavrič, mag.
 Janez Drobnič, Feri Horvat, mag.
 Janez Kramberger za pričetek seje, Vili Trofenik, Roberto Battelli, Ivan Božič do 11.
00 ure, Janez Janša, Pavel Rupar, Franc Pukšič, Franc Sušnik, Bogomir Zamernik, Bogomir Vnučec, Bojan Kontič do 11.
00 ure, Jožef Kavtičnik, Jelko Kacin od 12.
00 ure dalje, Geza Džuban za pričetek seje, Jožef Školč za pričetek seje, Andrej Gerenčer od 13.
00 ure dalje in Miran Jerič.
 Prosim, da vstavite kartice, da bi lahko preverili prisotnost v dvorani.
 Ugotavljamo prisotnost.
 Prosim, če pritisnete "kvorum".
 Navzočih nas je 48, tako je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo sem povabil predstavnike vlade Republike Slovenije in vse lepo pozdravljam.
 Želel bi vas obvestiti, da smo danes zjutraj imeli delovni pogovor pri predsedniku državnega zbora in se dogovorili o nadaljevanju 7.
 redne seje.
 Dogovorjeno je bilo, da bo državni zbor danes zasedal do 14.
00 ure, nato prekinil zasedanje in ga nadaljeval v torek, 17.
 julija ob 14.
00 uri.
 Torej, danes prekinjamo in nadaljujemo v torek, 17.
 julija ob 14.
00 uri, in potem 18.
 in 19.
 julija od 10.
00 do 18.
00 ure, v petek, 19.
 julija med 10.
00 in 14.
00 uro.
 Če v tem času ne bomo uspeli teh 17 točk, ki so nam še ostale, končati, bomo nadaljevali po potrebi tudi 24.
7.
 in do konca tedna, če bo tako treba, se pravi, do petka, 27.
 julija.
 Hkrati je bilo dogovorjeno, da se vlada pozove, da do petka, 13.
 julija, do 12.
00 ure posreduje državnemu zboru predlog zadev, ki naj bi jih državni zbor Republike Slovenije dokončno sprejel do začetka jesenskega zasedanja, se pravi tiste najbolj urgentne zadeve.
 In v tem primeru bi na kolegiju predsednika državnega zbora odločili o tem, kdaj bi te zadeve še v juliju, na izredni seji seveda, obravnavali.
 Dogovorili smo se, da bi tiste nujne točke, za katere vlada meni, da so res nujne, urgentne, da rečem, opravili takoj po zaključku te seje.
 Se pravi, normalno delamo naprej, ko končamo to sejo, bo izredna seja, na kateri bodo samo tistetočke, ki so res najbolj urgentne.
 Čaka nas obsežno delo in predlagam, da upoštevamo ta izjemen obseg, ki ga imamo še pred seboj, da se ne bi seja zavlekla v avgust.
 To je nekoliko tudi od nas odvisno.
 Današnje nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 36.
 TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE PREDLOGA NACIONALNEGA PROGRAMA VARNOSTI CESTNEGA PROMETA V REPUBLIKI SLOVENIJI, in zatem prešli na obravnavo 37.
 točke, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o filmskem skladu Republike Slovenije in seveda potem po vrstnem redu naprej.
 Pisno so se k razpravi prijavili, jaz imam tu (.
.
.
)Oprostite.
 Ali je še kdo od predstavnikov poslanskih skupin morda?
 Dobro.
 Potem gospod Čeligoj v imenu DeSUS-a, gospod Božič v imenu ljudske stranke, gospa Potrata.
 Gremo po tem vrstnem redu.
 Zaenkrat imam samo eno pisno prijavo posameznika, poslanca.
 Prosim, gospod Čeligoj, če lahko predstavite stališče.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani prisotni!
 V poslanski skupini DeSUS sprejemamo predlog nacionalnega programa varnosti cestnega prometa.
 Vendar imamo tudi še kakšen pomislek in kakšen kritičen razmislek.
 Osnovni cilj nacionalnega programa je vsekakor večja varnost na naših cestah in bistveno zmanjšanje števila mrtvih.
proračuna.
 Ta zadeva ima pa seveda svoje zakonitosti in svoje logike.
 Če se bo pokazala potreba, da se tudi filmski sklad enkrat v bodočnosti, bližnji bodočnosti, še dodatno spremeni - ne nasprotujemo temu.
 Menimo pa, da je ta trenutek seveda potreba, da ostala področja nekako integralno poskušamo povezati skupaj s filmskim skladom v nekem integralnem zakonu.
 Kakšen bo tekst: ali prouči ali ne - seveda, lahko sprejmete zavezo, konec koncev boste vi sprejeli tekst, tak ali drugačen.
 Ampak hotel sem poudariti, da s spremembami, ki ste jih danes sprejeli, in s spremembami, ki jih bo vlada predvidoma sprejela prihodnji teden, s spremembami ustanovitvenega akta, menimo, da so dane možnosti, da filmski sklad kot eden pomembnih segmentov postopoma začne bolje delovati, kot je deloval do zdaj.
 Seveda pa druge stvari ostajajo resnično še odprte in jih je treba urediti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Izvolite, gospod Partljič.
 Se opravičujem, ker sem vas spregledala.
 Moram pa takole kolegom reči, da me je zmeraj malo strah, kadar se v kaki umetniški veji govori o celoviti ureditvi stvari.
 Življenje, hvala bogu, ni tako, da se ga celovito zajeti, kaj šele vprašanje ustvarjanja in vsega skupaj.
 Tako meni te formulacije niso tako zelo ljube, nima pa to veze s tem, kako bom glasoval.
 Najprej bomo glasovali o predlogu dodatnega sklepa, ki ga je predlagal gospod Samo Bevk.
 Če bo ta sprejet, bo amandma pod zaporedno številko 1 brezpredmeten.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 17, proti 26.
 (Za je glasovalo 17.
) (Proti 26.
) Ugotavljam, da predlog dodatnega sklepa predlagatelja Bevka ni bil sprejet.
 Odločamo še o predlogu dodatnega sklepa, katerega predlagatelj je poslanska skupina SDS.
 Glasujmo!
 Žal glasovanje ni bilo veljavno.
 V dvorani nas je bilo zadosti.
 Drugič glasujemo o predlogu dodatnega sklepa poslanske skupine SDS.
 Glasujmo!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavniku vlade se zahvaljujem za sodelovanje.
 Gospod Jerovšek, izvolite.
 Na podlagi 70.
 člena proceduralno protestiram sedaj o zaključku te točke zato, ker ste mi s kršenjem poslovnika vzeli besedo.
 Moram opozoriti, da je zaenkrat še tu veljaven sedanji poslovnik.
 Vi pa se ravnate po tistem poslovniku, za katerega smatrate, da je že sprejet in da je treba opozicijo na vsak način utišati.
 Namreč, dovolili ste si tudi, da ste mi gledali v glavo, kaj bom jaz odgovoril, ko še besede nisem dobil.
 70.
 člen mi daje absolutno pravico do replike‚ na navedbe, ki jih je gospod Jakič, ki so bile po mojem mnenju v velikem delu netočne.
 Namreč, moram tudi protestirati zaradi tega, ker se stalno potem zgodi manipulacija, da tudi v časopisu zapišejo "mu ni bila dana beseda, ker ni govoril o vprašanju, ki je bilo na dnevnem redu".
 Ne bodo napisali, da je gospod Jakič govoril o prevelikem proračunu atletske zveze in bi ga vi morali takrat ustaviti, ampak bodo zapisali, da Jerovšek ni dobil besede.
 Ampak, ker se taka rešitev ni zgodila prvič, ampak že tretjič, jaz ne morem odgovarjati, kaj koalicijski poslanci govorijo, če jih je treba popraviti, jih bom popravil, dokler je tak poslovnik.
 Jaz upam, da ste spoznali svojo napako in da boste zmogli toliko moči, da se boste opravičili za to kršitev poslovnika, ki mi je bila povzročena.
 Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, opravičujem se vam.
 V delu, v katerem imava skupno težavo, da pojem replike razlagava vsak drugače.
 Nadaljujemo z 38.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O INVESTICIJSKIH SKLADIH IN DRUŽBAH ZA UPRAVLJANJE .
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Gospod državni sekretar Darko Tolar, izvolite.
 Lahko greste na govornico, gospod Tolar.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci.
 Predlog zakona o investicijskih skladih in družbah za upravljanje, predstavlja zadnji zakonski temelj za zaokroženo zakonodajo s področja slovenskega finančnega sistema na področju trga kapitala: primarnega kakor tudi sekundarnega.
 Zakon temelji na ustrezni zakonodaji v Evropski skupnosti, točneje na direktivi o investicijskih skladih in na vseh popravkih in dopolnitvah te direktiva, ki so bile v Evropski skupnosti sprejete.
 Zakon omogoča zbiranje prihrankov in nalaganje zbranih prihrankov prek kuponov ali delnic v investicije v gospodarstvu.
 Cilj tega zakona je, ustvariti trdnost in zanesljivost delovanja tega segmenta finančnega sistema in seveda na dolgi rok zaupanje vlagateljev v tovrstne naložbe in tovrstno varčevanje.
 Temelji na načelu preglednosti delovanja investicijskih skladov na načelu varnega in skrbnega poslovanja ter na načelu nadzora nad ravnanjem subjektov, ki profesionalno delujejo na tem področju v skladu z določbami zakona.
 Za izvedbo oziroma sama izvedba zakona ne bo zahtevala dodatnih posebnih proračunskih sredstev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Želi poročevalec predstaviti mnenje odbora o predlogu zakona?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Tudi ne.
) Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin.
 V imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo predstavil stališče, gospod Miran Potrč.
 Izvolite.
Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovana gospa podpredsednica.
 Zakon o investicijskih skladih in družbah za upravljanje ima mnogo členov, zelo skopo pa so opredeljeni razlogi za njegovo sprejetje in tudi obrazložitev zakona.
 Napisano je, da gre za uskladitev zakona z mednarodno primerljivimi rešitvami, s čemer soglašamo in zato tudi zakon podpiramo.
 Rad bi pa uvodoma poudaril, da posebej soglašamo tudi z opredelitvijo, da je eno od pomembnih načel tega zakona, tudi načelo varnega in skrbnega poslovanja.
 Vse osebe, ki profesionalno opravljajo storitve v zvezi z upravljanjem investicijskih skladov, torej tudi družbe za upravljanje, morajo storitve opravljati v interesu vlagateljev.
 To je pomembno, to je nesporno; tako naj bi veljalo, vsaj po našem mnenju, tudi že doslej.
 Vendar se je treba vprašati, ali je bilo res tako posebej, ker so nas tudi leta 1994, ko smo sprejemali sedaj še veljavni zakon o skladih in družbah za upravljanje, prepričevali na enak način - da bo zakon dobro uredil vsa vprašanja in da prevzemamo, pač, svetovno prakso na tem področju.
 Sedaj se pa ne poudarja in ne opozarja, da z novim predlogom zakona veljavni zakon o investicijskih skladih in družbah za upravljanje, ki smo ga sprejeli leta 1994, razveljavljamo, in kako so doslej po veljavnem zakonu poslovale in delovale posebne investicijske družbe, ki so zbirale tudi certifikate državljanov po zakonu o lastninjenju.
 Z zakonom, ki ga danes sprejemamo v prvi obravnavi, se zahteva namreč tudi njihovo preoblikovanje.
 Nismo pa pozorni na to, ali in kako se rešujejo vprašanja, ki so doslej bila v zvezi z njihovim poslovanjem odprta.
 Zato se mi zdi, da je prav, da ob tem zakonu govorimo tudi o stanju in delovanju na podlagi veljavnega zakona, tako pooblaščenih investicijskih družb kot tudi družb za upravljanje, posebej zato, ker niti vlada niti dosedanja razprava v državnem zboru na to posebej nista opozorili.
 V imenu poslanske skupine bi na kratko govoril o treh skupinah vprašanj v zvezi s tem.
 Prvič.
 Pooblaščene investicijske družbe so bile neločljivi sistem lastninjenja.
 Zbrale so cca 320 milijard vrednosti lastniških certifikatov, v njih je certifikate vložilo prek milijon 200 tisoč državljank in državljanov.
 Mnogi brez pooblaščenih investicijskih družb ne bi imeli možnosti kamorkoli vložiti svoje certifikate.
 Vedeti je namreč treba, da upokojenci, zaposleni v državni upravi, v javnih zavodih in mnogi drugi niso mogli, tudi če bi želeli, certifikatov vlagati v podjetja.
 Zato govoriti o tem, da so imeli imetniki certifikatov možnost kakršnekoli izbire, ni v celoti objektivno; malenkost izbire je bilo, ampak malo.
 Ti lastniki certifikatov, ki niso mogli vlagati v svoja podjetja, so lahko namreč sodelovali le v javni prodaji delnic, ki so jo razpisovala podjetja.
 Iz poročil o lastninjenju pa je razvidno, da je bilo razpisane javne prodaje v podjetjih le za približno četrtino vrednosti zbranih certifikatov, in torej če bi vsi šli tudi v javno prodajo, bi na koncu še vedno tri četrtine certifikatov ostalo za vlaganje v pooblaščene investicijske družbe Drugo.
 Kljub takšni vlogi pooblaščenih investicijskih družb in kljub obljubi po zakonu še do danes, osem let in pol od sprejetja zakona, država ni pokrila vse vrednosti lastninskih certifikatov, ki so jih zbrale pooblaščene investicijske družbe.
 Še vedno ni zagotovljene cca četrtine vrednosti premoženja, potrebnega za zagotovitev protivrednosti zbranih certifikatov.
 Na to v Združeni listi socialnih demokratov - ne trdim, da edini - opozarjamo že dalj časa.
 Na naš predlog je bil v jeseni leta 1996 sprejet celo zakon, ki je obvezal vlado, da do 31.
12.
1997 zapolni privatizacijski primanjkljaj.
 Kasneje je bilo določenih še nekaj rokov, zadnji zakonski rok je zapadel 12.
 januarja 2000, se pravi tudi že pred skoraj letom in pol, zapadel pa je tudi že rok, ki smo skupaj dogovorili v koalicijski pogodbi.
 Nismo prenehali z našimi opozorili, ampak zaenkrat je treba priznati, da posebej uspešni nismo bili.
 In tretjič.
 V zadnjem času smo prejemali ali pa vsaj jaz sem sprejel in zaznal še informacijo o enem resnem problemu, to je vprašanje vrednosti delnic družb za upravljanje.
 Ugotovili smo namreč lahko, da je vrednost delnic pooblaščenih investicijskih družb v zadnjih letih realno padla, trdim za cca 10-krat, medtem ko se je v istem času vrednost delnic družb za upravljanje, torej tistih, ki so upravljali pooblaščene investicijske družbe, povečala najmanj za 10-krat.
 Imeli smo torej popolnoma obratno situacijo.
 Tisti, ki so upravljali pooblaščene investicijske družbe, so si povečali svoj kapital, upravljali pa so družbe tako, da se je kapital ali pa delnice teh, ki so vlagali, za 10-krat zmanjšal.
 Tisti, ki bi torej morali skrbeti za varno in skrbno poslovanje pooblaščenih investicijskih družb, najmanj vsaj za ohranjanje njihove realne vrednosti, so bogato - trdim bogato - poskrbeli zase v škodo imetnikov pooblaščenih investicijskih družb.
 Mislim, da je to nesporno.
 To je pač dejstvo, to kažejo številke, ne glede na to, ali je to prijetno ali pa je to grobo slišati.
 To je anomalija procesa lastninjenja, to - po mojem - ni sprejemljivo.
 Zato bi bilo prav, da izvemo, kje so razlogi, da je to bilo mogoče in kdo je to omogočil: ali je to omogočil zakon - torej država, vlada, ki ga je leta 1994 predlagala in ki ga doslej nismo spremenili, da bi takšno stanje onemogočal -, ali je to omogočilo zlorabljanje zakona, ali karkoli drugega.
 Tudi če je tako stanje formalno zakonito - in ne bom trdil, da ni -, je po mojem nemoralno.
 Nemoralno je, da nekdo, ki skrbi za premoženje drugega, mirno gleda, kako mu to premoženje propada, sam pa ob tem bogati, če je to zaradi svojega ravnanja omogočala celo država, pa je dodatno nesprejemljivo.
 Zaradi tega v Združeni listi socialnih demokratov pričakujemo, da nam bodo predstavniki vlade dali pojasnila in odgovore, kako je doslej to bilo mogoče, kje so razlogi za takšno stanje, zakaj nismo pravočasno dobivali od vlade predlogov, da se to onemogoči ali kajdrugega.
 Pričakujemo, če danes to ne bo mogoče, da nam bodo dali to vsaj do druge obravnave zakona.
 Poleg tega pa bolj ali manj, bi rekel, resno in odločno opozarjamo na to, da bi bilo tudi ob tem zakonu prav opozoriti, da je privatizacijsko vrzel po mnogih obljubah treba končno zapolniti.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Ker ne želi očitno nobena poslanska skupina več predstaviti svojih stališč do tega zakona, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav k razpravi nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi - pred tem pa glede na to, da nas v dvorani za izvedbo veljavnega glasovanja ni zadosti, vljudno prosim kolege in kolegice, ki se nahajajo v bližini, da se nam pridružijo.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o investicijskih skladih in družbah za upravljanje, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Žal nas v dvorani ni zadosti, zato v skladu s poslovnikom drugič glasujemo, zatem bomo prekinili za deset minut.
 Drugič glasujemo.
 Navzočih nas je 43, kar pomeni, da ne moremo veljavno odločati.
 Tretjič bomo glasovali o predlogu sklepa ob 13.
  Spoštovani, tretjič bomo glasovali o sklepu z naslednjo vsebino: "Predlog zakona o investicijskih skladih in družbah za upravljanje, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" O predlogu sklepa odločamo tretjič.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilu delovnega telesa, kot tudi na razpravo o dopolnjevalnem stališču, ki ga je vložil poslanec Miran Potrč; najprej bomo odločali o slednjem, nato pa še o dveh predlogih dodatnih sklepov.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Prehajamo na odločanje o dopolnjevalnem predlogu, ki ga je vložil gospod Miran Potrč.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 2.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je predlog dopolnjevalnega stališča sprejet.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so predlagana stališča v celoti sprejeta.
 V zvezi s tem zakonom je gospod Miran Potrč vložil tudi predlog dveh dodatnih sklepov.
 Želi o tem kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o obeh predlaganih dodatnih sklepih.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da sta oba predlagana dodatna sklepa sprejeta.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 39.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O BANČNIŠTVU, SKRAJŠANI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Gospod državni sekretar, gospod Tolar, izvolite.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Predlog sprememb in dopolnitev zakona o bančništvu temelji na treh temeljih, in sicer na dopolnitvi zakona o bančništvu in njegovi uskladitvi s konsolidirano direktivo Evropske skupnosti za področje bančništva, ki je bila sprejeta sredi lanskega leta, in v nadaljevanju tudi z dodatno direktivo št.
 28, ki obravnava položaj, mesto in pa tudi določilo v zvezi z vse hitrejše se razvijajočim elektronskim denarjem.
 Drugi temelj so manjše dopolnitve ureditve, ki so se pokazale v praksi izvajanja samega zakona, odkar je bil sprejet v februarju leta 1999.
 Tretji vir so nekateri redakcijski popravki navedenih določb.
 Načela, ki so v tem zakonu vsebovana, so načela preglednosti poslovanja bank, načelo varnega in skrbnega poslovanja in načelo nadzora.
 Tudi pri tem zakonu niso ogroženi dodatni proračunski viri.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Želi poročevalec predstaviti mnenje odbora?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Tudi ne.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Pisnih prijav poslank in poslancev k razpravi nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih - imamo samo en amandma - in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujmo!
 Navzočih nas je 45.
 Ta trenutek mislim, da že 46.
 Upam, da bo drugo glasovanje o predlogu sklepa veljavno.
 Drugič glasujemo o predlogu sklepa, kot sem ga predstavila.
 Glasujmo!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 1.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Kot sem vas seznanila, je vložen samo en amandma, in sicer k 35.
 členu.
 Predlagatelj amandmaja je vlada Republike Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o amandmaju k 35.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 35.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Žal je bilo glasovanje neveljavno.
 Tako bomo morali napravo, toliko sem poučena, da tehnična naprava, če ni vse brezhibno, sama označi tovrstno sporočilo.
 Zato ponavljamo glasovanje o 35.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
vloženem amandmaju, prehajamo na razpravo in odločanje o ostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o preostalih členih.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45, mislim, da nas je več, zato vljudno prosim, da pritisnete na enega izmed gumbov, bližamo se h koncu.
 Lepo vas prosim, da opravimo zdaj veljavno glasovanje, ker v dvorani nas je ravno toliko, kot nas je bilo pri prejšnjem glasovanju.
 Ponavljam torej drugič.
 Glasujemo o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet amandma k 35.
 členu.
 Če želijo kvalificirani predlagatelji k temu členu vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Pred tem sprašujem sekretariat, ali je prišlo do morebitne neskladnosti določb zakona zaradi sprejetega amandmaja?
 (Ni prišlo.
) Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnikom vlade se najlepše zahvaljujem.
 Spoštovani, če dovolite, ker ni predstavnikov vlade za 40.
 točko dnevnega reda, samo še sporočilo - prosim za pozornost - na klopi ravnokar dobivate uskladitveni amandma k zakonu o prevozih v cestnem prometu.
 Prosim, če bi bili še toliko pozorni, da v tretji obravnavi glasujemo še o tem uskladitvenem amandmaju, in potem zaključimo za ta teden.
 Počakali bomo še kakšno sekundo, da bo uskladitveni amandma razdeljen, da se lahko z njim seznanite.
 Prehajamo torej na obravnavo PREKINJENE 5.
 TOČKE DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O PREVOZIH V CESTNEM PROMETU, HITRI POSTOPEK.
 Na podlagi ugotovitve sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, da je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona, je vlada Republike Slovenije predložila (kar smo zdaj dobili na klopi) dva uskladitvena amandmaja.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predstavnice sekretariata ni.
 Želi besedo predstavnik matičnega delovnega telesa?
 (Ne.
) O vsebini uskladitvenih amandmajev razprava ni možna, zato prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju vlade k 51.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti 2.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.
 Gospod Kelemina, izvolite.
 Se opravičujem, ampak, ko gledam seznam teh amandmajev in pa tudi predlog zakona za drugo obravnavo, kot je meni znano iz tega izhaja, da 120.
 člen sploh ni bil amandmiran v drugi obravnavi.
 Potem k 120.
 členu ne moremo dati amandmaja.
 Zdaj jaz tega ne morem tolerirati.
 Praksa je taka, spoštovati moramo poslovnik.
 Jaz tega ne bom podprl in mislim, da je v nasprotju s poslovnikom.
 Če je pa obrazložitev drugačna, pa prosim za obrazložitev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predstavnica sekretariata se nam je ravnokar pridružila.
 Mislim, da vam bo pojasnilo podala.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Sekretariat je iz razlogov, ki so navedeni pri obrazložitvi k 120.
 členu, ocenjeval, da je potrebno zagotoviti enoten pristop, kar se tiče tistih rešitev, ki se nanašajo na odložitev določenih členov predlaganega zakona do polnopravnega članstva Republike Slovenije v Evropski uniji.
 Členi so bili amandmirani, in sicer od 54.
 do 59.
 Niso pa bili členi, ki so navedeni potem v obrazložitvi, to so 21.
 22.
 in 23.
, ki so potem vsebinsko povzeti v predlagani spremembi 120.
 člena.
 Na ta način ocenjujemo, da je zagotovljena konsistentnost besedila zakona.
 Amandmaji so bili pa sprejemani v drugi obravnavi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mislim, da ste lahko s pojasnilom zadovoljni.
 Prehajamo torej na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 120.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 5.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.
 Prehajamo torej na glasovanje o zakonskem predlogu v celoti.
 Se opravičujem.
 Prekinjam glasovanje.
 Spregledala sem (.
.
.
)Želi obrazložitev glasu najprej gospod Sok in potem gospod Kelemina.
  Hvala za besedo.
 Osnovni namen zakona naj bi bil avtoprevoznikom omogočiti čimbolj enostaven dostop do trga storitev, se pravi do prevozništva, opravljanja prevozov in pa prevoz blaga in pa prevozov potnikov.
 Zato osebno tega zakona ne bom podprl, pa tudi poslanci naše poslanske skupine ne.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite, obrazložitev glasu.
  Hvala lepa, za besedo, spoštovana, spoštovani vsi skupaj.
 Sam osebno, pa tudi naša poslanska skupina v večini tega predloga zakona ne bo podprla.
neevropski, nepregleden, nejasen, diskriminatoren, pri izvajanju se bo pa pokazalo veliko število težav.
 Vse posledice, ki bodo iz prisiljenega sprejema tega zakona, zaradi neuskladitve s prezadetimi nastale v zvezi z izvajanjem tega zakona, si pač pripišite tisti, ki boste ta zakon podprli.
 Samo če omenim eno zadevo, kjer ste v zadnjem trenutku tako rekoč lokalne skupnosti obvezali vseh obveznosti tako rekoč.
 Prej je bilo določeno, da bodo lokalne skupnosti pomagale pridobiti te parkirane prostore, po novi določbi samo zagotovijo v prostorskih aktih, da se to uredi, potem pa ni več njihova briga.
 Mislim, da to ni bilo v prvotnem konceptu tako mišljeno, potem je še cela vrsta drugih nepravilnosti in tudi zato, ker niste tako rekoč skoraj v nobenem primeru hoteli upoštevati tistih pripomb, ki smo jih v drugi in pa tretji obravnavi, v amandmajski obliki predložili poslanci socialdemokratske stranke, zato tega zakona ne bomo podprli.
 So pa tudi mogoče kakšne dobre rešitve, ki bi jih bilo vredno podpreti, vendar smatramo, da je toliko slabih, da zakona ne bomo podprli.
 Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 31, proti 13.
 (Za je glasovalo 31.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem 5.
 točko dnevnega reda.
 Predstavnikom vlade se za sodelovanje zahvaljujem.
 Spoštovani, spoštovane!
 Preden zaključimo, dovolite samo še tole sporočilo.
 sejo bomo nadaljevali v torek 17.
 julija ob 14.
 uri, in sicer z obravnavo 40.
 točke dnevnega reda, morebiti z obravnavo 26.
, če bo mnenje delovnega telesa, in nato po dnevnem redu dalje.
 Za sodelovanje se vam najlepše zahvaljujem.
 Na svidenje.
ambiciozno, govorijo že uporabljeni pridevniki v samem uvodu, kot "delo mora biti opravljeno sistematično, strokovno, usklajeno, uspešno, učinkovito, racionalno in kontinuirano".
 Analiza prometnih nesreč navaja kot najpogostejša vzroka prometnih nesreč hitrost in alkohol.
 Žal pogrešamo navedbe tudi ostalih vzrokov, ki neposredno ali posredno tudi botrujejo premnogim nesrečam na naših cestah.
 Pešci so daleč najštevilčnejša skupina udeležencev v prometu in so hkrati najmanj zaščitena skupina.
 Prav statistika ogroženosti pešcev je najbolj alarmantna.
 Znotraj te skupine so prav starejši pešci izredno ogroženi.
 Če je v starostni skupini od 7.
 do 44.
 leta starosti po ena smrtna žrtev na 10.
000 prebivalcev, se v starostni skupini do 54 let smrtni primeri kar potrojijo.
 Do leta 64 celo popeterijo, torej število mrtvih.
 In po 65.
 letu je to število že skoraj 11 mrtvih na 10.
000 prebivalcev.
 Nikjer pa nismo še zasledili, da je tem tako ogroženim skupinam posvečena kakšna posebna skrb, kakšni posebni programi.
 Podobno je med kolesarji, kjer so ponovno zelo ogroženi udeleženci starejši od 54 let, še bolj pa starejši od 65 let.
 Tudi tu pogrešamo akcije, ki bi zaščitile starejše kolesarje, čeprav se zavedamo, da so med njimi tudi mnogi, ki se s svojim vedenjem sami izpostavljajo nevarnostim.
 Zanimivo pa je, da je prav skupina starejših voznikov motornih vozil pa najbolj varna in izkušena skupina, z najmanj nesrečnimi slučaji.
 Gotovo se starejši vozniki motornih vozil dosti bolj zavedajo svojih sposobnosti in odgovornosti in objektivneje ocenjujejo svoje sposobnosti.
 Morda bi kazalo tudi zaradi tega pomakniti starostno mejo voznikov in obvezne zdravstvene preglede v višja leta.
 Med opredeljenimi ključnimi organizacijskimi in funkcionalnimi problemi zasledimo celo vrsto problemov, ki organizirani družbi, kot je naša, resnično ne morejo biti v čast.
 Naj jih nekaj naštejem: nezadostna družbena podpora, neopredeljena odgovornost, neustrezna in neučinkovita struktura državnih in lokalnih organov na področju prometne varnosti, nepravočasno izvajanje nalog, pomanjkanje finančnih virov, do pomanjkljivega podatkovnega sistema in pomanjkanja ustreznih raziskav.
 Vse to kaže, da smo še daleč od primerne organiziranosti pri reševanju te problematike in doseganju zastavljenih ciljev, kar postavlja pod velik vprašaj celotni projekt.
 Bo organizacija sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu v naslednjem letu v nacionalni svet in odbora za varnost cestnega prometa poleg organizacijskih sprememb prinesla tudi vse ostale spremembe, ki jih pričakujemo?
 Izobraževanju in usposabljanju na področju prometne varnosti je v nacionalnem programu posvečena le ena sama stran, čeprav se vsi zavedamo, da gre za izredno pomemben segment naporov za dosego zastavljenih ciljev.
 Menimo, da je prav tu ključ uspeha sedanjega sveta oziroma nacionalne organizacije za varnost cestnega prometa, ki naj bi zaživela že prihodnje leto.
 Ambiciozen cilj, ki sledi iz tega programa, razpoloviti število smrtnih žrtev na naših cestah, pa je dovolj pomemben razlog, da bo naša poslanska skupina podprla ta nacionalni program.
 Podprla pa bi ga tudi, če bi kot rezultat teh naporov bilo rešeno eno samo življenje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Božič, v imenu poslanske skupine SLS + SKD.
 Spoštovani minister, spoštovane kolegice in kolegi!
govorimo o tako velikem in pomembnem zakonu.
 Če hočemo zmanjšati število žrtev v nesrečah na cestah v Sloveniji za polovico, potem bi morali biti bolj resni in bi nas moralo biti pri takem zakonu več prisotnih, kadar se obravnava in sprejema.
 V naši poslanski skupini ga podpiramo in bomo tudi glasovali za njegov sprejem v prvi obravnavi.
 Tudi kasneje se bomo vključili v obravnavo vseh amandmajev in pripomb, ki jih bomo še dobili s katerekoli strani.
 Sta pa dve stvari, o katerih je treba še nekaj doreči, in je prav, da bi se v pripravi zakona za drugo obravnavo še malo upoštevali.
 Našteli smo štiri ministrstva, ministrstvo za notranje zadeve, ministrstvo za promet, ministrstvo za zdravje in ministrstvo za šolstvo, znanost in šport, ampak malo premalo, mislimo, da je napisano o delu ministrstva za šolstvo, znanost in šport.
 Namreč, nič ne pomaga ugotavljati, da imamo veliko nesreč pri mladih ljudeh.
 Seveda, pred 40 leti, ko se je začela motorizacija Slovenije, so imeli vozila starejši ljudje, ne pa mladi, in je to treba upoštevati.
 Šolstvo pa mora vzgojiti otroka, mladega človeka, najstnika, v mišljenju in ravnanju, da je na cesti zmeraj ogrožen tudi od drugih in od samega sebe.
 Zadnji čas je, da smo nehali govoriti in na prvo mesto postavljati alkohol v Sloveniji.
 To ni res.
 Res pa je, da je velika hitrost vzrok skorajda vseh nesreč in neodgovorno ravnanje.
 Tudi danes, ko sem prišel sto kilometrov daleč iz Tolmina do Ljubljane, sem videl cel kup stvari, ki ne sodijo v obnašanje voznika na cesti.
 In to gledam in vi gledate, nas je 90, ki prihajamo v parlament, pa vendar o nas se ne piše, da smo slabi vozniki, pa nas je 90.
 Torej, treba je vzgojiti mladega človeka, da se bo znal obnašati na cesti.
 In mu je treba dopovedati, da hitrost sodi na dirke, na prostore, kjer je primeren teren za veliko hitrost, ne pa na naše ceste, kjer jemarsikje 60 kilometrov na uro preveč.
 In drugo, kar bi radi še dopolnili in mislimo, da bo dopolnjeno, pri kontroli prometa na naših cestah.
 Ker živim, in sem dostikrat tudi v tej dvorani že rekel, ob zahodni meji našega nacionalnega prostora, iz Ljubljane v Tolmin je sto kilometrov, do Rima pa nekaj tisoč, ampak če se peljem do Rima, bom videl manj policijskih kontrol na cestah kot pa pri nas.
 Nekaj drugega bo treba narediti.
 Treba je doseči disciplino, samodisciplino, ne pa samo kontrolo na cestah, ki odvrača vse tujce, ki prihajajo v naše kraje, kajti pravijo, "ne moremo si predstavljati Slovenije, ki je lepa, s toliko policijskimi kontrolami.
" Pri tem mislim, da je amandma, ki smo ga vložili in ga je podpisalo dosti poslancev, resna opomba, da je na tem področju treba nekaj razmisliti.
 In še enkrat poudarim.
 Ministrstvo za šolstvo je odgovorno, da bo v šolah vzgojilo mlade ljudi, da se bodo znali obnašati na cestah.
 Ne samo vozniški izpit, kaj drugega jim je treba dati.
 Ministrstvo za notranje zadeve pa naj razmisli o kontroli prometa, ki naj bo taka, da ne bo preveč moreče vplivala na vse udeležence v prometu na naših cestah.
 Mi bomo predlog zakona tudi podprli, torej poslanska skupina SLS + SKD.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine združene liste gospa Potrata.
 Ker drugi sklep odbora opozarja predlagatelja tudi na pripombe iz razprave in pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, dovolite, da se zadržim samo pri razlogih za podporo predloga.
 Teh je četvero.
 In sicer, s predlogom je uresničena zahteva iz petega odstavka 3.
 člena zakona o varnosti cestnega prometa, ki pravi: Republika Slovenija določi nacionalni program varnosti v cestnem prometu.
 Predlog pa, tako sodimo, je tudi zasnovan tako, da je strateška podpora omenjenemu zakonu.
 Drugič.
 Ker je temeljni namen programa opredelitev ključnih nosilcev in rokov za izvedbo konkretnih nalog, s katerimi se bo izboljšala prometna varnost, in odprava problemov, ki ovirajo celovito zagotavljanje varnosti cestnega prometa, je razdelitev programa v dve fazi, to je v dveletno pripravljalno obdobje, ki mu bo sledilo obdobje izvajanja konkretnih prometnovarnostnih ukrepov od leta 2004 naprej, primerna strateška usmeritev, ki omogoča tudi izvedbo programa.
 Tretjič.
 Cilj programa je zmanjšati število mrtvih v prometnih nesrečah za polovico.
 Neizmerna škoda, ki jo utrpimo vsako leto zaradi vsakega izgubljenega življenja in poškodovanega na naših cestah, je kljub počasnemu upadanju v zadnjih letih opozorilo vsem odgovornim in vsakemu posamezniku.
 Zato so poudarjanje vzgoje in izobraževanja vseh udeležencev v prometu ter nujnost osebne identifikacije s problemi in vzbujanje odgovornosti ter solidarnosti med vsemi udeleženci v prometu izjemnega pomena, ker dajejo prednost preventivi, h kateri je zaradi najbolj ogroženih skupin udeležencev treba prišteti tudi gradnjo prometne infrastrukture in ukrepe za umirjanje prometa.
 In četrtič, ker se zavedamo, da mora program upoštevati razmere in možnosti ter se lotevati problemov prometne varnosti iz različnih zornih kotov, bomo torej predlog nacionalnega programa varnosti cestnega prometa v Republiki Sloveniji podprli.
 Osnutek tega programa je izredno obširen, tehnično dobro in natančno izdelan, kolikor pač morem presojati po svojih skromnih tehničnih sposobnostih.
 Nekateri predgovorniki so že opozorili na določene pomanjkljivosti, sam bom pa opozoril še na eno, če dovolite, in to je vljudnost na cesti.
 Ker ste dobili naše razmišljanje o tej stvari, ne bom šel skozi vse točke, vendar bi rad poudaril, da je poudarek v tem programu na tehnični strani varnosti.
 Slišal sem, da so pred leti, v povojni dobi, potem, ko so naši državljani prišli do avtomobilov, morali na izpitih dokazati, da poznajo motor in ne vem kajše vse.
 Nikjer pa nisem zasledil, da bi kdo poučeval, kakšna je olika in odgovornost na cesti.
 To se tudi še danes pozna.
 Nek prijatelj iz Argentine, ki je Argentinec, ki je bil tukaj, lahko povem, si ni upal voziti po Sloveniji; obratno se pa sam nisem upal voziti po Argentini.
 Namreč, ko sem ga vprašal, zakaj, je rekel, nepredvidljivost vaših voznikov.
 V Argentini pa je nekoliko drugače.
 Tam je pa, kako bi rekel, kaotična predvidljivost voznikov.
 To se pravi, če nekaj časa opazujete, boste videli, kakšnekaotične manire imajo, in se jim prilagodite.
 Tukaj bi šola morala imeti izredno veliko funkcijo za civilno vzgojo mladih.
 In ne samo za vzgojo mladih v cestnem prometu, ampak tudi na drugih področjih naše družbe.
 Pravijo, da se je v Združenih državah Amerike cestna varnost povečala, potem ko so mladi študentje v srednjih šolah dobili možnost, da se učijo vozništva v šolah samih.
 In to se je začelo poznati, kajti šola jim je dala prave dimenzije, ne samo tehnične, ampak tudi vzgojne.
moremo privoščiti, kajti to zahteva velike finančne investicije in seveda tudi sprejemanje takega šolanja s strani šolskih organov.
 Mislim da, kar se tega tiče, še nismo tam.
 Torej, kot sem rekel, pogrešam poudarek na vzgoji mladih in za vse panoge naše družbe.
 Sprašujem se, včeraj smo slišali, da je predmet nekoliko preimenovan, torej državljanska vzgoja in etika.
 Sprašujem se, ali je v tem predmetu tudi kaj o varnosti na cestah, o vzgoji mladih za odgovornost do drugih ljudi in podobno.
       Hvala za besedo.
 Jaz bi se predvsem v zvezi z dodatno predlaganimi sklepi želel oglasiti.
 Najprej bi podprl vsebino, ki jo pravzaprav oba sklepa, sicer vsak na svoj način, gre pa za isto vsebino, vsebujeta.
 To je, da je treba na nek način omogočiti mladim voznikom, denimo, da pridejo do šole varne vožnje, da se učijo, potem ko so izpit pravzaprav že opravili.
 Drugo je to, da se samo na tak način lahko zagotovi tudi, torejdenimo, če bi prišlo do enega ali več poligonov, da se tam ljudje zares usposobijo.
 To je bilo včeraj že tudi rečeno tukaj.
 Poglejte, nekdo dela izpit in se pripravlja kot kandidat za izpit v poletnem času, pridejo zimske razmere, nima pojma in seveda temu primerno se uči potem na cesti in s tem ogroža sebe in ostale.
 Zato razmišljam v to smer, da bi predlagateljem obeh dveh sklepov predlagal, da naj jih na nek način preformulirata kot zavezo vladi, kolikor seveda je to mogoče dati v sam program, da si bo država denimo prizadevala, da do tega pride ali pa da take sklepe sprejmemo ob koncu, ko bomo sprejeli zaključni dokument, ki bo očiščen tistega, na kar je bilo opozorjeno, skratka, da bo usposobljen za objavo v uradnem listu, da se takrat državni zbor opredeli do te teme.
 Jaz mislim, da se da na tem področju celo - torej tukaj bo tako šlo samo za neko deklaratorno odločitev državnega zbora ali pa države, da je to, bom rekel, nek poligon ali pa več poligonov, da so dobrodošli v tej državi.
 Na lokalnih skupnostih, privatni iniciativi itn.
 pa je seveda, koliko so to sposobni izvesti.
 Sicer pa bi v tem delu rekel, da nisem mnenja, da se pri nas v šolah malo naredi.
 Mislim celo, da se v šolah precej postori za to, da se otroci spoznajo s prometom.
 Sam imam tri, tako da vem, kako to izgeda.
 Ampak nikoli ni preveč.
 Tako je treba razumeti te stvari.
 Torej, da je možno otrokom poleg tistega, kar sedaj delajo, torej ko imajo potem na koncu tisti preizkus, da jim je možno tudi, ne vem, z nekimi raznimi tekmovanji -spomnim se preteklosti - o poznavanju cestnih predpisov, o spretnostnih vožnjah itn.
 S tem se da tudi po mojem še dopolniti to, kar se sicer že sedaj izvaja.
 Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovani predstavniki vlade in kolegice in kolegi!
 Nadaljeval bi oziroma popolnoma se strinjam s predhodnikom glede poligonov oziroma glede te zagotovitve potrebne infrastrukture za izvajanje oblike praktičnega izobraževanja.
 Zato smo tudi v Socialdemokratski stranki pripravili dopolnilni predlog, ki se glasi, da naj državni zbor predlaga vladi, da za drugo obravnavo oziroma za drugo branje nacionalnega programa varnosti cestnega prometa v Republiki Sloveniji dopolni v osmem poglavju, "izobraževanje in usposabljanje", v smislu korenite in celovite prenove praktičnega usposabljanja bodočih voznikov motornih vozil in mladih voznikov, s poudarkom na tehniki varne vožnje.
programu zajeto vse tisto, kar bi v nekem programu moralo biti in ali so stvari pravilno postavljene.
 S tem pomislekom pač nisem več tako na strani vseh tistih, ki ta program tako hvalijo.
 Namreč, mislim da tukaj ni v tem dokumentu nič povedano o tem, kolikor sem ga pač prebral, da se je v Sloveniji v teh zadnjih 15 letih morda zgodila revolucija v prometu in da Slovenija na določenih področjih na to ni bila pripravljena oziroma oblast, ki je kreirala politiko na vseh teh področjih, tudi prometno politiko, ni bila na to pripravljena.
 Namreč, mi smo po številu avtomobilov in vseh drugih prevoznih sredstev menda v samem vrhu Evrope, če se ne motim.
 Oziroma že mogoče celo razvite Evrope.
 Naša infrastruktura za to ni pripravljena, spoštovani gospodje in gospe.
 Naša infrastruktura zato ni pripravljena.
 Najbolj me je zbodlo v oči tole, ko sem pogledal, da recimo Švedska in Velika Britanija sta najbolj varni državi s 65, 64 mrtvih na milijon prebivalcev.
 Ja, spoštovani prijatelji.
 Upam, da ste bili kdaj v kateri od teh držav.
 Jaz sem bil slučajno na Švedskem, Norveškem, sem se tudi vozil po teh cestah in sem videl.
 Tam je infrastruktura nekaj drugega kot pri nas.
 Tam imaš zelo redko naseljenost, seveda to veste, da je dežela redko naseljena na določenih področjih.
 Vendar so ceste izredno široke.
 V vsakem naselju pa obstajajo široki pločniki in široke kolesarske steze na obeh straneh ceste.
 Ali imamo mi to zagotovljeno v naši državi?
 Ne, nimamo.
 In to so glavni vzroki nesreč pri nas.
 To so glavni vzroki, ker nismo pravočasno pristopili k izvrševanju drugih projektov, se pravi, izvrševanju infrastrukture, ki bi omogočala dokaj varen promet.
 Tako gnečo, tako stisko, kot jo imamo v naseljih, tega ni nikjer, daleč naokoli, kolikor sem se pač vozil, daleč naokrog.
 In logično, to je tisti razlog ki povzroča nesreče.
 Kakšni so samo pri nas pločniki!
 V naseljih jih tako rekoč sploh nimamo.
 Če jih imamo, jih imamo samo na eni strani, in to čisto ozke, seveda, ker ni prostora.
 Vem, da ni prostora.
 Zato je pa treba v vseh naseljih narediti obvoznice.
To je nujno, da se glavni promet spelje mimo naselja, notranji promet se bo pa že uredil s tistimi cestami, ki tam obstajajo.
 To so glavni problemi.
 Ne vem, če to sodi v ta nacionalni program, ampak o tem ni niti besede.
 Vendar mislim, da bi bilo treba vsaj kakšen stavek povedati.
 Če nadaljujem o drugih stvareh.
 Kritičnih točk je na naših cestah stotine in stotine in tisoče.
 Sam jih opažam, tudi s kolesom se vozim in vidim, kaj se dogaja in kako je to nevarno.
 In je prav čudno, da ni še več nesreč.
 Stik asfalta z makadamom, z bankino - tam je višinske razlike tudi po deset centimetrov in več.
 In kako naj se zdaj nekdo s kolesom umakne, ko gre nek šlepar pred njim ali za njim, kako naj se umakne, pa slučajno posluša zapeljati na bankino, ki je tako ali tako neurejena, potem pa poskuša zaviti nazaj na asfaltno cesto.
 To je absurd, spoštovani gospodje!
 Absurd.
 To so nemogoči pogoji.
 Da ne govorim o vseh teh luknjah na cestah, ki so zelo nevarne za vse, nepokrpane, potem je na mostovih zožanj po celi Slovenijiogromno, in na teh propustih, ovinki so nemogoče obdelani in jih nihče noče dograditi, je pač ovinek, ne vem zakaj že obstaja, zaradi tega, ker je makadamska cesta nekoč bila in so kar po tisti naredili potem asfalt, seveda, in se vidi velikokrat, da ni treba veliko, da bi lahko samo malo poravnali tisto, pa bi se dalo te stvari rešiti.
 Ne, ovinek za ovinkom, in tako mora biti, zato da pač gre cesta po tisti trasi, (Opozorilni znak za konec.
) ki je šla pred sto leti mogoče, ko so ljudje vozili z vozovi in tako naprej.
 Ampak mislim, da je to tudi ključno, in o tem ni tu nič govora oziroma celo niti ene besede spregovorjene oziroma celo več (.
 Hotel sem samo to, če še lahko povem, absolutno se ne strinjam s tem, da ste tu napisali, da več kot 210 mrtvih na naših cestah v letu 2005 ne sme biti.
 Jaz takega nacionalnega programa ne bom podprl, s tako visokim številom mrtvih.
 Tega ne bom podprl, in če bo priložnost, se bom še v nadaljevanju oglasil.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Prosil bi, če je pet minut, je pet minut.
 Od zdaj naprej si bom dovolil silno nesramnost, da bom izključil mikrofon po petih minutah.
 Oprostite, ampak saj smo se zmenili za 5 minut.
 Naslednja je gospa Stoparjeva.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Lep pozdrav prav vsem!
 Dovolite, da vam v tem prijetnem petkovem dnevu vzamem dve minuti časa in se tudi sama vključim v razpravo.
 Zelo podpiram nacionalni program o varnosti v cestnem prometu.
 Res, prav na tem področju nas je močno močno povozil čas, prav z razvojem motorizacije in velikanskega prometa, ki ga doživljamo in imamo tudi na naših cestah.
 Živim tudi sama na področju, kjer ob magistralni cesti, samo 3 m lastnega dvorišča, ta promet dnevno opazujem, torej na območju, ki je znano tudi po črnih točkah.
 Zato se mi zdi toliko bolj nujno, da v tem štiriletnem obdobju zares temeljno opredelimo te naloge, kot jih nosi naš nacionalni program,ki je zelo dobro zastavljen.
 Takih črnih točk je v Sloveniji še več.
 Dobro je, da nacionalni program povezuje med seboj kar nekaj ministrstev.
 Žal pa so prav ta ministrstva, ki s svojimi programi vstopajo po pristojnostih na to področje, finančno najbolj obremenjena.
 In menim oziroma moj strah je izražen prav tu, ali bomo finančno zmogli to, kar moramo, poseči na vse naše ceste, da bomo res zagotovili varnost vsem, torej človeku, otroku in vsem tistim, ki so najbolj izpostavljeni.
 Sprašujem se torej, alismo sposobni res realizirati vaš in naš program, kajti izkušnje kažejo prav na cestnem področju, da v letošnjem letu realiziramo samo 47% lanskoletnega nacionalnega programa izgradnje cest.
imam še toliko časa, opozorila še na nekaj.
Veliko veliko je storjenega v šolah za vzgojo v cestnem prometu.
 Vendar glede na izkušnje in tudi opažanja bi rekla, da moramo v tem programu dati še večjo mesto družini, staršem, kajti v najnežnejšem obdobju so oni edini zgled otroku za varno in pravilno vedenje na cesti.
 Torej za skrb za lastno varnost.
 Hvala lepa.
 Gospod Vučko, prosim.
 Repliko ima gospod Kelemina.
 Spoštovani gospe poslanki Stoparjevi bi repliciral v tistem delu, ko je omenjala oziroma se bolj spraševala, ali smo mi finančno sposobni, predvsem v nekaterih resorjih, zagotoviti sredstva za bolj učinkovito oziroma s tem prispevati tudi k varnemu prometu.
 Tukaj bi jaz opozoril rad na to, da, spoštovana gospa, ravno vaša politična opcija, ravno vi ste zdajle v zadnjih letih iz - samo poglejte proračune zadnjih let - iz cestnih programov, se pravi za iz ministrstva za promet, zmanjšali sredstva za razne investicije, za obnovo teh kritičnih točk, da ne bom govoril zdajle, vsa leta bistveno zmanjšali.
 Bistveno zmanjšali, torej dejansko vi krojite varnost in usodo naših otrok in naših ljudi na naših cestah.
 Ker ne zagotavljate zadostnega števila, zadostne višine proračunskih sredstev, da bi se te kritične točke uredile.
 Ja, to je osnovno.
 Lepo vas prosim.
 Vi zagovarjate neka stališča in bi pač načelno neke stvari radi naredili, v praksi pa teh stvari ne želite uresničiti.
 To je glavni problem.
 Zakaj so ti programi investicij na cestah v zadnjem času tako okrnjeni.
 To je absurd in tukaj bi vas prosil, tukaj bi vas prosil, da potem tudi pri proračunu držite to načelno svojo držo in da pri proračunu v naslednjem obdobju, če že do zdaj ni bilo mogoče, pripravlja se proračun za naslednje dve leti, če se ne motim, dajte vplivati na svoje politične veljake, da se uresniči ta vaša želja in tudi moja in vseh nas, državljanov in tudi vseh, ki smo pač prizadeti na takšen ali drugačen način, da se za te namene nameni več sredstev.
 Jaz upam, da boste uspeli.
 In vam želim veliko sreče.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Spoštovani podpredsednik, spoštovani minister, sodelavci, kolegice in kolegi!
 V začetku se v bistvu nisem želel oglasiti, vendar pa bi opozoril na eno stvar.
 In sicer, da nacionalni program, takšen kot je, opredeljuje predvsem nosilce, roke in pa konkretne projekte.
 Strinjam se in menim, da so opozorila kolegov na določene pomanjkljivosti oziroma opozorila, kaj vse bi še moralobiti v tem programu, da so umestna, vendar pa po posameznih področjih, če gremo skozi program, je predvidena metodologija izdelave teh projektov in pa konkretni projekti.
 In menim, da se bodo s temi projekti potem konkretizirali posamezni ukrepi, katerih skupni cilj pa je, in naj bi bil, se pravi, da zmanjšamo število prometni nesreč in pa število mrtvih na naših cestah.
 Pobuda o izgradnji poligonov in varne vožnje, mislim, da je umestna in pravilna.
 Seveda se mi pa postavlja vprašanje, kdo bo to financiral.
 Če se odločimo v tem državnem zboru, da bomo v nacionalni program vse te sestavine dopolnili, bo potrebno v prihodnosti nameniti tudi finančna sredstva za izgradnjo teh poligonov, kjer se bodo seveda mladi vozniki učili tehnike varne vožnje v vseh okoliščinah.
 Sam sicer v svetu ne poznam, kako to funkcionira, ali v okviru države nekih združenj, vem pa za poligon tovarne BMW, ki je popolnoma v lasti BMW-ja in seveda država in institucije v tem pogledu nimajo nič zraven.
 Trnova pot, tukaj mislim, da je že začel svet za preventivo in vzgojo v cestnem prometu, kjer učijo učence prvih korakov oziroma učence osnovnih šol prometnih predpisov in ostalih stvari z raznimi kolesarskimi tečaji; učijo jih že tako vožnje kot tudi preventive varnosti in vse ostalo.
 Nadalje se začne v avtošolah.
 Tukaj je velik problem, ker pač avtošole naj bi zagotavljale pri izobraževanju določene standarde, ki jih po mojem mnenju ne.
 Se pravi, kot prvo, avtošole naj bi imele neke prostore, kjer naj bi vozniki motornih vozil oziroma avtomobilov začeli prve korake.
 To se ponavadi dogaja na nekih mestnih parkiriščih ali pa kar v mestu.
 Tipičen primer je to, da je naša avtošola na Roški, da ne rečem skoraj v centru mesta, kjer se izpit začne sploh opravljati.
 Se pravi, da bi vse te stvari morali dati nekam na obrobja.
 Zato tudi podpiram predlog, ki sem ga tukaj slišal, za nekakšne poligone varne vožnje, kjer bi se pač bodoči vozniki naučili svojih prvih korakov.
 To bi bilo daleč od mesta, daleč od mestnih ulic in seveda od gostega prometa.
 Vendar pa tale poligon ne bi bil potreben samo za voznike osebnih avtomobilov, ampak tudi za motoriste in voznike tovornjakov, ker vemo, da ko se tovornjak enkrat znajde na poledeneli cesti ali kakorkoli drugače, vemo do česa pride, do nesreč, kakršne so tudi na Črnem Kalu, kjer ni kriva cesta, ampak predvsem neprilagojena hitrost voznikov Je pa za razmisliti, tudi v Nemčiji poznamo dirkališča.
 Pa še ena zanimivost.
prišli prijatelji iz Kanade.
 Vozili so se iz Budimpešte proti Ljubljani in so rekli, da so ceste v Sloveniji neznosne, da jih je bilo strah vožnje po slovenskih cestah.
 To je samo v razmislek, kakšna je situacija po naših cestah.
 Hvala.
 Replika, gospod Lavrinc.
  Hvala za besedo.
 Tudi sam sem podpiral tole, ampak da ne bi bilo narobe razumljeno - nihče ne pričakuje od države, da bo država investirala.
 Tu je treba samo - torej, to sem si predstavljal predvsem tako, v kolikor se da vključiti v nacionalni program deklaratorno določbo, da država to podpira, tovrstno aktivnost, namreč, sicer pa tu vidim predvsem privatno iniciativo, kapital, ki bo od tega tudi služil.
 To je bilo mišljeno, ne pa da se zdaj neki državni poligoni naredijo po tej državi.
 Je pa res, da "vis ŕ vis" tem avtošolam, kar je moj predhodnik govoril, da bo treba tam poostriti, tudi sedaj že, dokler tega nimamo.
 Namreč, avtošole, bom rekel, ti izpitni centri so pravzaprav zadnji filter, ti se zdaj borijo s slabo pripravljenimi kandidati.
 Prepričan sem, da bo treba na nek način poostriti kontrolo, da tako rečem, kako avtošole opravljajo svoje delo.
 Hvala.
 Gospa Potrata, razprava.
 Prosim.
  Hvala za besedo.
 Marsikaj je bilo v razpravi doslej že povedanega, sama bi se pa rada dotaknila problema, ki se mi zdi, da je v predlogu nacionalnega programa varnosti cestnega prometa dovolj jasno razviden in je za slovensko družbo tudi sicer socialni problem.
 Gre namreč za problem, ki bi mu lahko rekli alkohol.
 Če izhajam iz podatka, ki je v nacionalnem programu zapisan, da je namreč vsak tretji povzročitelj smrtne nesreče pod vplivom alkohola, če temu prištejem, da je vsak peti pod vplivom alkohola, ki povzroči nesrečo s telesnimi poškodbami, in vsak deseti tisti, ki povzroči materialno škodo v prometnih nesrečah, je to v petih letih 25.
654 povzročiteljev pod vplivom alkohola nad dovoljeno mejo.
 To pa je problem, ki je po moje zelo, zelo resen problem in ki ga je treba posebej poudarjati, zaradi tega, ker bi nam moralo priti v zavest, da je vsak voznik, ki je pod vplivom alkohola, potencialna nevarnost zase in za vse udeležence v prometu.
 In tu se mi zdi, da kljub vinorodnosti slovenske dežele in kljub temu, da ne plediram za prohibicijo v tej deželi, da tudi sama nisem abstinentka, vendarle poudarjam, kako zelo pomembno je poudarjati, da je alkohol na drugem mestu po številu med povzročitelji prometnih nesreč in da je tu treba zlasti v populaciji odraslih narediti kaj in začeti vzgojoin preventivo predvsem pri vsakem posamezniku.
 Navsezadnje saj se dajo najti poti, kako je mogoče tudi iz oddaljenih mest v veseli družbi potem priti varno tudi domov.
 Zato se mi zdi, da ne kaže kazati prevelike tolerance, ki jo v naši družbo običajno kažemo do tovrstnih pojavov, in da bi morali med pomembne vedenjske razvade, ne navade, ampak razvade šteti tudi to, koliko storimo sami, da tistemu ob sebi, ki je pod vplivom alkohola, pa hoče sesti za volan, to tudi v družbi preprečimo in mu svetujemo, naj si na kak drug način pomaga, da ne bi bil potencialna nevarnost za svoje okolje.
 Posebej se mi zdi pomembno poudariti finančni vidik celotnega programa.
 Mislim, da bi bilo nadvse koristno priporočilo tudi tega državnega zbora občinam, da v svojih proračunih za leto 2002, pa potem tudi naprej, 2003, 2004 in 2005, predvidijo ukrepe, ki jih je potrebno sprejeti, predvsem na tej tehnični ravni - v tem smislu so bila opozorila tudi v razpravi - in da se enako priporočilo da tudi vladi oziroma ministrstvom, da pri pripravi proračuna za naslednje in naslednja leta upoštevajo operativne ukrepe, ki jih bodo načrtovali po vseh teh petih projektih.
 Če so neutrjene bankine, imamo tudi predpise.
 In mislim, da je bit problema v tem, da se ne znamo obnašati eni do drugih.
 In tisto, kar je dr.
 Bernik tu povedal, mislim, da je bit problema.
cesti, ker to velja tudiza policaje na cesti, mislim, prometne policaje - mislim, niti oni se ne znajo obnašati, te "opalijo" zato, ker nimaš luči prižganih sredi belega dne sredi Izole, in tako naprej.
 Saj to je smešno, samo zato, da se izkaže, kako je pač v zakonu o cestnoprometnih predpisih napisano, da moraš pač imeti luči; komu je to treba, ne vem, ampak zdaj pustimo to.
 Torej, hočem povedati, da bom podprl tisto, kar je dr.
 Bernik rekel.
 Ker v vsakem primeru alkohol - daleč od tega, da bi jaz rekel, da to ne vpliva na nesreče, ali pa luknje, ampak glejte, dajmo se držati predpisov, v katerih točno piše, da ne smeš piti, ko voziš, in tako naprej.
 To je najlažje napisati.
 To se pravi, zdaj se pa ti znajdi, kakor veš in znaš.
 Da bi pa karkoli poskušali preprečiti, izboljšati in tako naprej, to pa naj naredi, kdorkoli hoče.
 Saj, jaz lahko grem iz Ljubljane domov, pa se peljem tri ure, pa bom verjetno varno prišel ali pa celo ne, ker sem ogrožal ne vem koga drugega, samo zato, ker sem bil prepočasen.
 Mislim, veliko je takih faktorjev, razumete.
 Stvari morajo potekati v nekem redu, v nekih normalnih okvirih, ne pa da potem neke stvari potiskamo na stran, drugih se pa lotevamo.
 Ministra bi vprašal morda samo še tole.
 Poglejte, dejansko si ne morem dovoliti, da planiramo, koliko jih bo na naših cestah umrlo leta 2005.
 Tega ne morem podpreti.
 Prizadevam si za to, da ne bi bilo nič mrtvih na naših cestah, in bi morali napisati, prizadevali si bomo in bomo storili vse, da ne bo mrtvih oziroma da jih bo čim manj.
 Ne pa da planiramo 210 mrtvih, jaz tega ne morem podpreti.
 Ne bom podprl tega.
  To že ni bila več replika, opozarjam.
 Oprostite, če bom tako nesramen in vas bom opozoril, kadar ne bo več replika.
  Hvala lepa za besedo.
 Prej ste me verjetno spregledali.
 Hotela sem se odzvati na izvajanje gospoda Lavrinca in vseh tistih, ki so govorili o problematiki vzgoje in obnašanja na cestah.
 Res je, da imamo v osnovni šoli kar dobro vzgojo cestnoprometnih predpisov in temu primerno se tudi obnašajo naši otroci.
 Manjka pa vzgoja med 14.
 in 18.
 letom starosti.
 To je tisto obdobje, ko se človek razvija v odraslega človeka, pri 18 letih grejo pa naši mladi skoraj že, bi rekli, v več kot 50% delati izpite.
 V tem obdobju bi bilo res potrebno ali narediti tak program v srednjih šolah oziroma poklicnih šolah, da se naučijo odgovornosti na cesti, ali pa mogoče lahko v tem smislu tudi razmišljamo - mi moramo vsak narediti recimo tečaj prve pomoči, preden gremo na izpit -, da se tudi pri tem naredi kakšen tečaj ali kaj podobnega.
 Ne bom zdaj trdila, da je to edina možnost.
 Samo, mi vedno pozabljamo, da v obdobju med 14.
 in 18.
 letom na tem področju nič ne naredimo.
 Če pa pogledamo statistiko teh mladih, je pa večinoma teh mrtvih mladih.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Jaz bi repliciral kolegu Gaspariniju.
 Mislim, da kar mi tule zakonodajno sprejmemo, je potrebno spoštovati.
 Tako mislim, da morajo policaji kontrolirati tudi prižgane luči.
 Pač, če so umestne ali ne, mislim, da je to treba spoštovati.
 Tam se nekje zadeve začnejo.
 Kar se pa tiče vseh teh mladih mrtvih in podobno, jaz bi se strinjal s kolegico, ki je pravkar rekla, malo več poudarka pri izobraževanju med 14.
 in 18.
 letom, ko začnejo hormoni delati in bi vsi neke motorčke dobivali za že tako osrednji rezultat.
 Ob koncu šolskege leta pa vidim, da starši popuščamo in takoj so mopedi, bicikli in podobno, s tem, da se prevažajo najstniki vsi po pravilu, češ malolepše zgleda, brez čelad, tako na biciklih, tako na motorjih in podobno.
 Jaz bi rekel, da bi morda apeliral, ko imamo tule vrh policije, da bi neko posebno pozornost dali ob zdajšnjem trenutku dosti na kolesarje, na njihovo varnost in predvsem na motoriste, ker mislim, da je njihova kontrola totalno ušla iz rok.
 Jaz mislim, kar se na tem področju dela, bi svetoval to.
 Mi, ali bomo delali poligone ali podobno ali ne, to gre za čiste objestnosti na cesti.
 In kot se trudimo za malo dviga natalitete pri tem slovenskem narodu, poglejte, koliko izgub imamo in kakšni stroški so od teh poškodovancev, da ne govorimo o rehabilitacijah.
 Jaz mislim, da bi bilo umestno pogledati malo te številke in se potem v naslednjih časih zamisliti, ali ne bi bilo umestno take objestnosti kaznovati z nekimi dodatnimi denarji pri zavarovanjih.
 Mislim, da edino tukaj lahko nekaj naredimo.
 To so milijardne vrednosti.
 Jaz mislim, da to sploh ni nikdar poudarjeno, kaj družbo stanejo ti bodoči invalidi.
 Hvala.
  Repliko ima gospod Levič, potem gospod Lavrinc.
 Dve repliki.
  Bom čisto kratek.
 Mogoče samo en predlog ministrstvu.
 Namreč, gospa je lepo povedala, da manjka izobraževanje me 14.
 in 18.
 letom.
 V Ameriki je pač tako, da se izpit dela pri 16.
 letih in dve leti voziš v spremstvu staršev.
 Tu bi mogoče zapolnili tole luknjo teh štirih let brez vzgoje v cestnem prometu in bi mogoče s tem lahko nekako pripomogli k temu, da bi se voznik že prej začel s tem seznanjati.
 Hvala.
  Ali lahko to morebiti oblikujete, kot dopolnitev stališča?
 Hvala.
  Hvala.
sredstev, ki ga tudi opredeljuje 13.
 člen.
 Namreč, v poslanski skupini menimo, da je nujno potrebno jasno opredeliti, da sredstva samoprispevka pomenijo dodatna sredstva občin ali njihovih ožjih delov.
 O teh ožjih delih v tem trenutku zakon ne govori.
 Vemo pa, da imamo, vsaj še za sedaj, veliko ožjih delov, ki imajo tudi status pravne osebe.
 Na podlagi tega bi lahko na nek način vprašanje vloge samoprispevkov bistveno bolj približali ljudem tam, kjer živijo, in na nek način tudi lažje izpeljali to odločitev, za katero se tudi odločijo na referendumu.
 Pomembno se zdi v poslanski skupini to, da gre v 14-dnevno javno razpravo predlog zakona lokalnim skupnostim.
 Kajti menimo, da je prav zakon o samoprispevku eden od tistih ključnih zakonov, na katerega bi moral dobiti državni zbor pred dokončno odločitvijo tudi mnenje občin.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov mag.
 Majda Potrata, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane kolegice in kolegi.
 Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov bo podprla predlagano besedilo, prav tako bo podprla tudi hitri postopek.
 Zavedamo se namreč, da je z odločbo ustavnega sodišča nastala praznina, ki jo je potrebno pač zapolniti z novim zakonskim besedilom o samoprispevku.
 Menimo pa, da je samoprispevek eden izmed možnih načinov urejanja zadev v lokalni skupnosti, tistih zadev, ki zadevajo gradnjo in rekonstrukcijo javne komunalne infrastrukture, pa bodisi da je to prometna infrastruktura ali pa infrastruktura na področju družbenih dejavnosti.
 Ker zakon natančneje določa tudi namen in območje, na katerem je mogoče uvesti samoprispevek, se nam zdi to ustrezna rešitev in podpiramo to predlagano rešitev.
 Poleg tega pa gre v predlaganem besedilu še za dejstvo, da je uvedba samoprispevka vendarle zvezana s svobodno odločitvijo krajanov na delu ali na celotnem občinskem področju, kar pomeni, da je od njihove volje odvisno, ali bo samoprispevek izglasovan ali ne.
 In glede na to, da zlasti na podeželju, kjer je bilo v krajšem času s samoprispevkom mogoče urediti nekatera bistvena vprašanja, ki so izboljšala kvaliteto življenja, in ker kaže, da interes za samoprispevek še vedno v okoljih ni ugasnil, je dobro ta zakon podpreti.
 V zvezi s temsmo pripravili tudi predlog, ki smo ga na odboru za notranjo politiko predstavili.
 Torej, poslanska skupina Združene liste podpira oboje, hitri postopek in predlagano besedilo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo mnenje predstavil gospod Dušan Vučko.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, spoštovana podpredsednica.
 Glede na že povedana stališča vseh poslanskih skupin, bi predstavil še stališče poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije.
 Mi zakon podpiramo in menimo, da ga je potrebno sprejeti čimprej, da lahko v lokalnih skupnostih, kjer to želijo, v skladu s tem zakonom potem tudi uvedejo samoprispevke.
 Še zlasti menimo, da je dobra rešitev glede določbe, ki določa da se samoprispevek lahko uvede po poprej opravljenem referendumu, na katerem se večina vseh glasovalnih upravičencev izreče za uvedbo samoprispevka, ker menimo, da je potrebno v določenih okoljih doseči veliko stopnjo konsenza za uvedbo takšnega samoprispevka.
 Kljub temu pa smo v poslanski skupini ugotovili vrsto pomanjkljivosti, na katere smo opozorili že na matičnem delovnem telesu, in menimo, da bi bilo potrebno podpreti sklep matičnega delovnega telesa, da danes opravi državni zbor splošno obravnavo.
Potem pa, da potem še matično delovno telo opravi svoje delo in šele po tistem nadaljujemo z drugo in tretjo obravnavo v okviru hitrega postopka.
  Hvala lepa.
 Ker so poslanske skupine, ki so želele, predstavile svoje mnenje, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pisno se je k razpravi prijavil gospod Ciril Pucko.
 Gospod Pucko, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi.
 Čeprav mi ni dovoljeno polemizirati ali komentirati stališč poslanskih skupin, bi povedal samo to, da se z večino povedanega morda celo strinjam.
 Rekel bi, da je ta zakon sila nedorečen in kot takšen v praksi težko izvedljiv.
 Izpušča celo skupino ali skupine zavezancev; izpušča zaposlene slovenske državljane na delu v tujini s stalnim prebivališčem pri nas - teh je na našem območju na tisoče, še vedno - ki imajo solidne dohodke in bi verjetno bili, če govorimo o neki pravičnosti ali solidarnosti, prav tako upravičeni do tega, da so zavezanci za plačilo samoprispevka.
 Zanima me, na osnovi kakšnih simulacij je bila narejena lestvica iz 16.
 člena in kako je usklajena s predvidenimi spremembami dohodninske lestvice, predvsem za tiste razrede, ki bodo oproščeni plačila, za najnižje razrede ali najnižje dohodke, ki bodo oproščeni plačila dohodnine; tako se napoveduje.
 Prav tako me zanima - mogoče bi celo lahko postregel s simulacijami, ki jih je poskušal narediti eden izmed županov na našem območju, o tem, da ta zakon, takšen kot je, v bistvu izloča skorajda v celoti populacijo kmetov.
 Glede na katastrski dohodek, ki se izračunava po sedanji metodologiji, v bistvu ti ne bi plačevali nič.
 On je šel preračunavat in je ugotovil, da bi v občini s približno 5.
000 prebivalci v prvem polletju na osnovi takega zakona kmetje plačali približno 16.
000 slovenskih tolarjev samoprispevka.
 In če si vis-a-vis temu postavimo lestvico, predlog Združene liste o spremembi 16.
 člena, gre ta demagogija v drugo skrajnost: v skrajnost, da se na osnovi svobodne volje tisti z najvišjimi dohodki še dodatno, 4-odstotno obdavčijo.
je to skregano z logiko oziroma mi to govori o tem, da je ta predlagatelj nek naslednik kontinuitete; to v tem dejansko dobesedno in zelo nazorno pove, ampak mogoče o tem kaj več kasneje.
 Torej, zanima me predvsem naslednje: na osnovi kakšnih simulacij, če lahko govorimo o tipični občini v Sloveniji, ste prišli do lestvice v 16.
 členu, in če ta simulacija sploh obstaja, bi me zanimalo, kakšna je možna vsota zbranega denarja iz samoprispevka ob že prej povedanih - pomanjkljivostih, ki preprosto v zakonu niso - ali pa jaz slabo berem ali pa celo ne razumem - niso vsebovane.
 Toliko za zdaj.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Razprava bodočih razpravljavcev je omejena na 5 minut.
 K razpravi so se prijavili najprej gospod Ivan Mamič, potem gospod Pavel Rupar in potem gospod Alojz Sok.
 Gospod Mamić, izvolite.
  Hvala lepa.
 Smo slišali dobre in slabe strani, ne bi temu jaz niti repliciral, ne podpiral.
 Ne bom niti ideološko nič govoril, bom omenil samo to, da je predlog slabo pripravljen, to je edina pripomba, glede na to, kar je gospod Pucko povedal.
 Ampak jaz bi rad nekaj drugega.
 Meni se zdi, da je ta zakon popolnoma neživljenjski.
 Mi ga lahko podpremo in vse naredimo, kar je v naših močeh, ampak jaz sem skeptik, da bo v praksi karkoli iz tega nastalo, ker govorim iz izkušenj.
 Pri 60 procentni udeležbi - smo rekli, ja dobra je udeležba - je bilo 80 procentov za in referendum ni uspel.
 Se pravi, mora biti visoka udeležba in mora biti toliko ljudi za in če ne, potem ni nič.
 In živimo tudi v takem času, da so ljudje tudi naveličani in volitev in referendumov in tako naprej in se enostavno ne udeležijo, kar pomeni, da je tak referendum že obsojen na neuspeh, zato ker mora biti za več kot 50 procentov volivcev.
 Torej iz teh razlogov jaz sem proti takemu predlogu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Pavel Rupar, izvolite.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Kolegice in kolegi.
 V uvodu bi zakon oziroma predlog zakona, ki ga imamo v obravnavi preprosto lahko označil z besedo "nonsens".
 Torej politični nesmisel.
 Čisto preprosto, zakaj.
 Zato, ker je napisan tako, da dobesedno občine stimulira, da nikoli ne razpišejo referenduma.
 Bom povedal zakaj.
 Torej zelo tehtne in zelo argumentirane pomisleke smo presenetljivo, pa vendarle z veseljem slišali že od predgovornikov, Cirila Pucka in pa kolegov iz koalicijskih vrst.
 Ta zakon je zelo obremenjujoč za vsako občino, ki ga razpiše.
 Poglejte, v enem od členov piše, da je samoprispevek prihodek občine.
 To je res.
 Plačuje se v denarju in vsaka občina, ki razpiše tak samoprispevek, ki zbira denar v občinskem proračunu, tvega pri finančni izravnavi, torej pri denarju, ki ga dobi iz države.
 Več denarja zbere na samoprispevku, več mu ga država vzame pri izravnavi.
 Torej smo pri bistveni točki, ki opravičuje besedo "nonsens" tega zakona.
 Zakon je izredno nestimulativen zato, ker daje ljudem, tistim, ki imajo pravico, strahotno veliko pomislekov, že recimo iz naslova bodoče zaposlenih, tistih, ki šele prihajajo na delovna mesta.
 Torej vsak, ki končuje šolo, ki vidi svojo zaposlitev, pa se v roku petih let od uveljavitve tega zakona zaposli, ga je tisti, ki je izglasoval referendum, že obremenil pri plači, ne da bi ta konkretni to hotel ali pa ne.
 Torej, gre za ustavno kršitev, po mojem mnenju vi ne morete nikogar, ali pa retroaktivno se to zelo podobno, nikogar obremeniti v naprej, čese s tem ne strinja.
 Recimo, da je mlajši od petnajst let, recimo da se pri osemnajstih zaposli, potem ste ga obremenili dve leti pri plači, ne da je imel pravico o tem odločati.
 Pomisleki so tudi pri nezaposlenih osebah, ki prejemajo prihodke oziroma dodatke iz države oziroma socialno pomoč.
 Ali so ti na podlagi tega, recimo izglasovanega referenduma tudi upravičeni plačevati dajatve ali ne, to v zakonu ne piše.
 Ravno tako začasno zaposleni v tujini, ljudje, ki gredo za nekaj let v tujino, pridejo domov z denarjem, pa vendarle jim občina ali pa tisti, ki so prispevali v samoprispevku denar, že zagotovi užitek teh investicij, ne da bi ta oseba, ki se je vrnila iz tujine, plačala en sam tolar, pa vendarle bo po vseh normativih in zakonih lahko uživala zgrajene investicije.
 Še pomisleki.
 Zakon je nestimulativen, to sem povedal.
 Zelo dobro bi bilo, če bi ga ne izglasovali, da bi ga že sedaj vrnili nazaj v popravek.
 Predvsem tudi zato, da bi glede stimulacij, da bi se ljudje lažje odločali za samoprispevke, bilo nekje navedeno, ne vem, dajem samo primer, če je že država tako dobra mati, da bi ljudem omogočila polovico nepovratnih sredstev za vsako investicijo ali pa v višini tistega, kar bi zbrali sami.
 To je stimulativno in to bi morala ta naša država, kot stimulacija ljudem, da bi začeli razvijati svoje kraje in pa okolja, tudi nekje napisati.
 Samemu osebno se mi zdi, da je zakon za zavrniti in tudi sam bom zelo zelo proti sprejemu tega zakona.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na izvajanje gospoda Ruparja želi replicirati gospod Vučko.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz bi repliciral kolegu Ruparju samo v enem delu, in sicer v tistem delu, ko je govoril, da denarna sredstva, ki so pridobljena na samoprispevku, vplivajo na izračun finančne izravnave.
 Kolikor je meni poznano, po zakonu o financiranju občin, tista občina, ki je prejemnik finančne izravnave, in v kolikor uvede samoprispevek, zaradi tega dejstva potem dobi izravnavo prav tako iz države.
 Tako, da tukaj ne gre zato.
 V vsaki občini, če se pač na referendumu bodo občani odločili, da bodo uvedli samoprispevek za izgradnjo neke komunalne infrastrukture, v tem smislu občina ne bo finančno kaznovana.
 Zato ta trditev ne drži.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Rupar.
 Izvolite.
Torej, zakon o financiranju občin govori o virih pridobivanja financ občinam.
 Eden od teh virov je tudi samoprispevek.
 Vsi viri se v masi vključujejo kot prihodek občine.
 In tukaj notri piše, samoprispevek se plačuje v denarju.
 Torej pomeni, da bo občina imela toliko večji proračun na koncu in je to potem tudi vpliv na izravnavo.
 To trdim, sicer pa bi bilo prav, da poveste to jasno in glasno, da ne bi bili zavedeni.
 Ker, z zakona samega se to ne da razbrati.
  Hvala lepa.
 Razpravljati želi še gospod Alojz Sok, potem pa bomo verjetno dobili tudi pojasnila ministra.
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovane kolegice in kolegi.
 Gospod Rupar, poslanski kolega me je nekako prehitel.
 Hotel sem predlagati prav to, s čimer je on zaključil.
 Se pravi, zakon o samoprispevku bi imel neki globlji smisel, če bi država na tako zbrana sredstva tistim, ki tako denar prispevajo, tudi kaj dodala.
 V tem trenutku pa, kolikor sem spremljal te zadeve, tudi kot nekdanji predsednik krajevne skupnosti, lahko rečem, da smo krajevne samoprispevke v bistvu zbirali samo na slovenskem podeželju.
 Torej, mesta, v kolikor sem seznanjen, takšnih načinov, ali pa vsaj za Ljubljano ali pa za Maribor, takih načinov vlaganja ali pa vsaj v zadnjem obdobju niso poznala.
 S temi sredstvi smo zbirali denar za ceste, denar za šole, marsikje tudi za kaj drugega, nenazadnje tudi za Telekom, kateri pa se potem bi naj lastninil ali pa se bo lastninil in je na takšen način se denar tistih ljudi, ki so od svojih plač plačevali samoprispevek odtekal ali pa se bo odtekal v žepe slovenskih menedžerjev.
 Rad bi opozoril tudi na to, da preko 1 milijon Slovence še vedno čaka, da se zaključita privatizacija in da se izpopolni ta certifikatska vrzel in da s tega naslova nekaj dobijo.
 Mi pa razmišljamo v tej državi samo o tem, kako bi jih vedno znova in znova obremenili.
 In če nimamo seveda denarja za skladnejši regionalni razvoj, potem jim vsaj ponudimo zakon, da bodo spet lahko sami izbirali in sami prispevali za svoj razvoj.
 Vendar jaz mislim, da Slovenci niso več tako neumni, da bi se dali na takšen način potegnili, in da ta zakon, s katerim sedaj izgubljamo čas, v bistvu je zakon po principu nič ne škodi, nič ne "hasne".
 Lahko ga sprejmemo, ampak sem spremljal eno leto nazaj, koliko občinskih samoprispevkov je uspelo v našem okolju, v zadnjem obdobju več nobeden.
 To pa zato ne, ker je večina občin uvedla sklade stavbnih zemljišč in je tako izpad krajevnih ali pa občinskih samoprispevkov povsem nadomestila z nekimi drugimi viri.
 Tistim pa, ki pravite, da zakon moramo sprejeti, da bi tako ljudje lahko sami zbirali za čisto določen namen, pa je treba jasno povedati, da kjer so to želeli, so lahko že sedaj za kakšen projekt zbirali denar po pogodbah in tako uresničili neko skupno zamisel.
 Iz tega razloga se mi zdi ta zakon slab in bi morebiti res bilo razmisliti, če ne bi država podeželskim občinam, kjer se tu pa tam še takšne želje po samoprispevku pojavljajo, na ta sredstva torej nekaj dodala.
 Primer, ki je uspel, recimo, v eni izmed naših občin, je bil čisto namensko izglasovan za osnovno šolo, sedaj pa se na drugi strani pojavlja, da ministrstvo za šolstvo s tem odlaša in jim nekako ne gre nasproti s svojimi sredstvi, da bi lahko sredstva, ki jih zbirajo, tudi na nek način oplemenitili.
 Torej, to bi bilo smiselno, o vsem drugem pa, se strinjam s tistimi, ki so govorili pred mano, da je to preživela oblika zbiranja, in ne verjamem, da bo to splošno zaživelo in da bodo ljudje na takšen način še zbirali denar, posebno ne, če se bo to integriralo v nek integralni proračun, kajti vedno je tako, da se potem vsaj nekaj tega denarja izgubi, izgubil pa se bo vsaj tisti del, ki bo predstavljal občinam dodatne stroške.
 Iz tega vira si bodo zagotovo občine vsaj tiste dodatne stroške pokrile in potem nekaj nazaj vračale tistim, ki bodo na takšen način zbirali.
 Hvala za besedo.
  Hvala lepa.
 Izvajanje gospoda Soka je povzročilo dve repliki, in sicer ima repliko najprej gospod Geza Džuban, potem pa gospod Franci Rokavec; na razpravo pa čakata še gospod Franc Sušnik in gospod Franc Pukšič.
 Repliko ima najprej gospod Geza Džuban.
  Hvala lepa.
 Meni se zdi ta zakon pomemben, pomemben iz različnih razlogov, da pač v tistih okoljih, kjer so ljudje pripravljeni, zbirajo sredstva na nek znan način, po pravilih igre, ki so enotna za celotno Slovenijo.
 Me pa preseneča - zaradi tega repliciram kolegu Soku - da politična skupina, ki prisega na voljo ljudstva, tokrat nasprotuje zakonu, ki natančno o tem govori.
 Mi s tem zakonom nikogar ne silimo, da mora zbirati sredstva, samo omogočamo jim pač oziroma določamo pogoje, pod katerimi bi se naj ta sredstva zbirala, če se ljudjetako odločijo - podčrtujem, če se ljudje tako odločijo.
 Povsem pa spoštujem kritične pripombe kolegov poslancev iz katerekoli skupine, ki govorijo o vsebini zakona in govorijo o tem, da bi ga bilo treba v postopku, ki je pred nami, dopolniti ali pa mogoče tudi umakniti za korak nazaj in ga dodelati, da bi bil uporaben, operativen in da bi vsebine bile takšne, da bi dejansko potem to voljo in na drugi strani možnosti ljudi izkoristili, da bi zbrali sredstva za namene, ki so navedeni v zakonu.
 S tem se jaz strinjam.
 In je nenavadno nasprotovati rešitvam, za katere so se mnogi zavzemali; tudi župani ste imeli težave z rešitvami, ki so bile pred časom, glede večine, ki je potrebna.
 O tem ste tudi govorili in jaz ta opozorila spoštujem.
 50 procentov vpisanih, potem smo že zakon in referendum vnaprej obsodili na propad, v kolikor tega določila ne bomo spremenili.
 Tudi glede opozorila s strani kolege Pucka, mi imamo, pač v obmejnih območjih živimo, na eni strani močan kmetijski del, drugi del populacije pa zaposlen v tujini, kar pomeni, da bomo samoprispevek sicer izglasovali, vendar z njim ne bomo zbrali nobenih sredstev.
 Ker je pač zožen del ljudi, ki bo ta sredstva prispeval in seveda bi bilo potrebno v tem smislu zakon dodelati.
 Ne bi pa kazalo iz tega zakona narediti neko temo, ki bi jo zlorabljali v politične namene.
krajevne skupnosti.
 Mislim, da to ni dobro in da bi zakon takšen kot je pred nami, morali vsebinsko dodelati v smeri opozoril, o katerih je govora, in ga ne zlorabljati v neke druge namene.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na vaše izvajanje, gospod Sok, se opravičujem, nimate še replike.
 Prej se je na vaše izvajanje javil k repliki še gospod Franci Rokavec, če sem prav videla, potem pa boste vi replicirali.
 Samo spoštovani kolegi, kolegice, dovolite, če sem prav razumela, je predlog predsednika matičnega delovnega telesa in tudi ministra v tej smeri, da danes opravimo splošno obravnavo in v kolikor pregledate v poročilu, je dolžna vlada v skladu s skorajda enakimi pripombami, kot se vrstijo danes na plenarnem zasedanju, pripraviti amandmaje, ki jih bo obravnavala vlada in tudi matično delovno telo se bo ponovno do njih opredelilo in bo skratka obravnava o posameznih rešitvah ponovno tekla še na tem julijskem zasedanju, ta del splošne obravnave pa bi vendarle v skladu s poslovnikom vršili v smeri, da postavimo usmeritev in se opredelimo do predloga vlade v smislu njenih rešitev in celovitih ciljev, ki jih vlada tu predstavlja.
 Tako da imamo to pred sabo, da bomo po opravljeni splošni razpravi prekinili in bomo z rešitvami, ki jih je tudi naložil odbor vladi in so pravzaprav enake kot jih danes tu ponavljamo, se še vendarle na tem zboru enkrat srečali.
 Hvala lepa.
 Sedaj ima repliko gospod Franci Rokavec, potem pa gospod Sok na izvajanje gospoda Geze Džubana.
 Gospod Rokavec, izvolite.
 Saj bo kratka replika, ampak prav v tem smislu, ko je kolega Sok dejal, da so samoprispevki preživela oblika.
 Mene čisto nič ne moti, če so samoprispevki pač oblikovali v preteklem obdobju.
 Vem, da so se oblikovali načini določenega zbiranja prispevkov za posamezno ali šolo ali kakorkoli, ustanovo, že tudi prej, že tudi pred 2.
 svetovno vojno, in verjetno bodo takšni načini zbiranja, koder bo izkazan interes, tudi v prihodnje.
 Kar se tega tiče bi verjetno, koder je interes ljudi na posameznem območju tako močan, verjetno zelo pomembna vloga države, da bi ta samoprispevek na nek način omogočali, da bi bil stimulativen, in na drugi strani, da bi tudi določbe zakona o samoprispevku bile tako fleksibilne, da bi na nek način lahko ta instrument tudi ljudje na določenem območju uporabili za to, da si svoje življenjske pogoje, pogoje življenja izboljšajo.
 Jaz mislim, da je to ena od temeljnih nalog.
 Strinjam pa se, da se ta zakon na nek način da v mnenje in pa presojo občinam.
 Dejansko pa mislim, da oblika nekega zbiranja sredstev, pa naj rečemo samoprispevek ali kakorkoli, bo verjetno v določenih območjih vedno potrebna.
 Zato bi po moji oceni bilo potrebno, da bi država na zakonski ravni omogočila predvsem tak zakon, ki bo k temu spodbujal in pa nagrajeval ljudi, ki se bodo odločili za ta način zbiranja sredstev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Sedaj ima repliko (.
.
.
)Gospod Sušnik, mislim, da ste se k razpravi javili?
 Da, ste na vrsti.
 Replika, gospod Sok, na izvajanje gospoda Geza Džubana.
  Samo v dveh stavkih bi rad.
 Naša poslanska skupina je pač rekla, da je takšna oblika zbiranja preživela oblika.
 Lahko bi se, seveda, dogovorili za nek zakon o samoprispevku, vendar ne tak, kot je ta tu zapisan.
 Sam pa niti nisem temu nasprotoval.
 Seveda, sem za to.
 Če se ljudje odločijo, pa naj prispevajo.
 Torej, sam sem razmišljal o tem, da tak zakon, kot je, nič ne škodi, nič ne "hasni", ker ljudje enostavno več za samoprispevke ne bodo glasovali.
 Zakaj ne?
 Zato, ker se programi o teh samoprispevki v preteklosti niso realizirali.
 Saj sam vem, tisti, ki naj bi prišli četrto ali pa peto leto s svojo cesto na vrsto, so enostavno ostali brez.
 Zato osebno sam nikdar več ne bom podprl nobenega samoprispevka.
 Sem pa podpisal sam, lahko rečem, kar dve pogodbi za čisto konkretne zadeve.
 Tako da se da zbirati tudi na drugačen način, ne samo s samoprispevkom.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Preden nadaljujemo z razpravami, gospod Rokavec, dovolite samo še pojasnilo.
 Matično delovno telo je sprejelo sklep in dalo občinam tri tedne možnost, da se izrečejo o predlogu zakona.
 V državni zbor smo prejeli 11 mnenj občin v tem roku, tako da občine so imele možnost.
 Gremo z razpravami naprej.
 Besedo ima gospod Franc Pukšič.
 Izvolite.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Prvo, kot prvo.
 Zopet se kaže, pa ne vem zakaj in pri tem zakonu jaz mislim, da ni bilo potrebe, bom rekel aroganca po hitrem postopku.
 201.
 člen pravi: "Kadar to zahtevajo izredne potrebe države ali interesi obrambe ali naravne nesreče, je mogoče sprejemati zakon po hitrem postopku".
 Predsedujoča, razložite mi izredne potrebe države, interese obrambe ali naravne nesreče.
 Saj ni to vaša dolžnost.
 To je dolžnost predlagatelja zakona, kot piše v poslovniku, "predlog mora biti posebej obrazložen od predlagatelja zakona".
 Torej, tudi tega ni.
 Ustavno sodišče je zakon o samoprispevku razveljavilo 1999.
 leta.
 Je pač problem.
 V tem državnem zboru ne moremo delati nekaj normalno, po normalnem postopku in bi seveda na problematiko, ki se odpira in o kateri mislim tudi sam spregovoriti ob tem zakonu, lahko temeljito razpravljali, pripravili konsekventen zakon, ki bi potem imel rep in glavo.
 Ampak žal tu pač to ne gre.
 In o tem se mi zdi enostavno potem že skoraj brezpredmetno razpravljati, ker tudi potem se nobena vsebinska razprava ne upošteva in se gre za aroganco in potem opoziciji ne ostane drugega kot to, da gre v referendum, potem pa narodpove, da je bila zadeva zavožena.
 Sedaj pa par besed v zvezi z zakonom.
 Poglejte, sam osebno nimam nič proti, če imamo en zakon v državi, ki bo v prvi vrsti govoril o hitrejšem razvoju infrastrukture na nekem področju ali o nadstandardu.
proračuna prijavljali na raznerazpise države, da smo na ta način zagotavljali svojih 60, 70, 80%, pač kolikor je bilo potrebno.
 To je napačen način razvoja demografije ali demografsko ogroženih področij.
 Z enega preprostega razloga.
 Na teh področjih ti ljudje plačajo popolnoma vse davke kot pa v normalnih naseljih.
 In drugič.
 Zakaj bi morali ti, ki imajo že tako ali tako manj, še z dodatnim samoprispevkom zagotavljati tisto, čemur pravimo osnovna infrastruktura ali tisto, kar ustanavlja recimo občina, npr.
 investicija v šolstvu in tako dalje.
 Lahko je to.
 Lahko je neki način zbiranja denarja za nadstandard, kaj jaz vem, če je to nadstandard, recimo če še danes je, narediti instalacijo za kabelsko.
 Seveda, tu nimam v mislih samo tistih 30 ali 40 televizijskih programov, ampak infrastrukturo, ki jo s tem dobiš - "on line" priključek, recimo, na internet, in cena, ki je prek tega, recimo, nižja kot pa normalno, prek telefonskih impulzov in tako dalje.
 Ali, recimo, da je to lahko za hitrejši razvoj dela infrastrukture, recimo, kanalizacije.
 Vemo, da je to blazno drago, in država bo, recimo, po nekem programu, razvojnem programu, prek zakona o skladnem regionalnem razvoju, parirala in bo rekla, okej, na tem področju bomo letno sofinancirali - kar se, seveda, še ni zgodilo in bojim se, dase tudi ne bo po predlogu teh dveh proračunov, ker žal tako, kot se sedaj temu streže, je bolje da, ne vem, izven Ljubljane zapremo "štacune".
 Ampak recimo, da bi pa bilo tako, kar bi bilo v redu, ne vem, toliko in toliko, dva, tri kilometre na toliko prebivalcev bomo sofinancirali kanalizacije, če pa seveda želite več, je pa to nek drug način.
 In če želite več, v redu, je to drug način zbiranja sredstev, ampak zato boste dobili tudi še neko spodbudo, tako kot so nekateri že govorili.
 Tako da bi bilo v prvi vrsti dobro - sicer ne vem, kako gre proceduralno, to bodo že povedali tisti, ki to obvladajo- spremeniti ta tok - namreč, ker smo sprejeli pri dnevnem redu hitri postopek - spremeniti ta tok (.
.
.
)  Gospod Pukšič, prosim, če zaključite.
.
.
)iz hitrega v redni postopek, in bi bilo seveda bolje na ta način zakonodajo pripraviti.
 Drugače pa (.
.
.
)  Hvala lepa, gospod Pukšič, mislim, da prekoračujete že za 30 sekund.
  Dovolite, da zaključim z mislijo, ker če ne, saj veste, obstajajo proceduralne možnosti - bom repliciral, pa ne bi rad - zato mi dovolite, da zaključim stavek.
 Vsekakor je na takšen način ta zakon zopet zakon ali pa, če hočete, davek na revščino, in ne bi rad pri tem sodeloval (.
.
.
)  Hvala lepa, gospod Pukšič.
 Hvala lepa.
.
.
)in bi želel, da se ta zadeva spremeni.
 Hvala lepa.
  Besedo ima najprej gospod Leo Kremžar in potem še gospod Franc Sušnik.
 Opravičujem se razpravljavcem, replicirati želi gospod Geza Džuban.
 Izvolite.
  Hvala.
 Zelo kratka replika kolegu Pukšiču.
 Kot župan bi pričakoval, da, kolega Pukšič, pomagaš sooblikovati ta zakon, za katerega ugotavljam, da bi se oba strinjala, da bi bil na nek način potreben, ker si ga tudi ti koristil v svoji županski funkciji.
 In pri tem zakonu nikjer ne pravimo, da ljudje morajo - kar je bilo nekajkrat ponovljeno - če hočejo, ne morajo.
 In v drugem delu, ko je rečeno, da tisti, ki imajo malo in imajo revščino, morajo veliko prispevati.
 Ni res, tisti bodo tudi malo ali nič prispevali, po tem zakonu pa sploh, če ga ne bomo vsebinsko spremenili.
 Že prej smo pri simulaciji kolega Pucka ugotovili, da nekateri ne bi bili zajeti in ne bi prispevali nič, kar se morda tudi celo strinjam.
 Poskušajmo razpravljati in kritično pogledati zakon, takšnega kot dejansko je, in ne govoriti o rečeh, ki niso v njem zapisane.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Replika gospod Pukšič, izvolite.
  No, replika, torej v tem smislu; čisto na začetku sem porabil žal, dve minuti, ko sem govoril o proceduri.
 Želimo seveda sooblikovati ta zakon in normalno, v rednem postopku je to popolnoma nekaj drugega, saj ni nobenih izrednih potreb, nobeno vojno stanje in nobena naravna nesreča, čeprav že od 1999.
 leta vemo, da je to potrebno narediti.
 In to je prvi del mojega prispevka.
 Drugi del mojega prispevka, ko sem govoril o pri sooblikovanju tega zakona, je o tistem, o čemer govoril, ali infrastrukturo hitreje, kot je nekje v planu, torej v državnem planu, v planu vlade.
 Če bi ta vlada upoštevala zakon o skladnem regionalnem razvoju, ki smo ga sprejeli v prejšnjem mandatu, potem bi moralo biti letos v proračunu približno 1 procent GDP za ta demografski razvoj v skladu s tem zakonom.
 Pri proračunu smo na to opozarjali predsednika vlade Republike Slovenije, smo na to opozorili, preko poslanskih vprašanj, popolnoma nič se ni dogodilo, podatke seveda imamo iz ministrstva, saj si jih nismo izmislili, oni so nam jim dali.
 O,25 procentov GDP je za to namenjeno.
 In kaj se je dejansko zgodilo s tem zakonom o skladnem regionalnem razvoju?
 Zakon je na papirju, nekateri se seveda temu smejijo, ker se jim "fučka" za demografsko ogrožena področja in se jim "fučka", ali se zakonodaja upošteva ali ne.
neki pameten zakon, ki bi seveda doprinašal k razvoju te slovenske posebnosti, torej naše demografske neenakomernosti, vsekakor.
 Danes se vodovodi, elektrika, telefonija, ne vem kaj še vse, gradi z delničarstvom in tisti, ki želijo prispevati kot tu obvezni, po zakonu o samoprispevku, naj prispevajo in imajo od tega tudi kaj koristi.
 Poglejte, danes bomo gradili na primer vodovod s samoprispevkom, ki bo uspel ravno na podlagi tega zakona.
 Ta vodovod bodo koristile generacije in generacije za tistimi, ki so plačali ta samoprispevek, ne dajemo jim pa pravice, da so delničarji tega vodovoda, na primer.
 Ker to v zakonu piše.
 Delničarstva in lastnine tukaj ni in je tak zakon, kakršen je, je nesmiseln, pojdimo raje v korak z Evropo in se raje opredeljujmo za druge stvari.
 Še bom povedal, poglejte.
 Zakon govori o šolstvu, o vrtcih in zdravstvu.
 Da, ljudje, poslušajte, to so stvari in naloge ministrstev, naloge državnega proračuna, ne naloge samoprispevka in ljudi.
 Še naprej lahko ugotovimo, da je danes lastnina pač številka ena v Evropi, v svetu in povsod.
 Tu v samoprispevku lastnine ne opredeljujemo.
 Dejansko ljudje ta denar podarjajo nekomu, ki je lastnik, v temu primeru recimo občina ali država, in to ni pošteno, niti do tistih, ki bodo plačevali samoprispevek, še manj, če vzamem predpostavko, da bodo to korist lahko tudi dobičkonosno korist uživale še generacije za tistimi pa ne bodo plačale niti enega tolarja.
 Torej naša prizadevanja gredo v smer, niti ne dati možnost, da bi ljudje kakorkoli še dodatno bili obremenjeni, tudi če hočemo, naj pa postanejo solastniki posameznih (.
.
.
)Torej, hočem povedati, da bi morali sprejemati zakone, kjer bi ljudem dali možnost, da so tudi solastniki infrastrukture, tudi državne, tudi občinske, ne pa "piš me uh" potem, ko dajo denar, se pa lahko pod nosom obrišejo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Torej, dva razpravljavca sta na vrsti.
 Najprej gospod Leopold Kremžar.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Samoprispevek ni zaradi stiske države, ampak je zaradi stiske ljudi.
 To je prvo dejstvo.
 Drugo dejstvo - ta zakon dejansko, tako kot je bilo že nekajkrat povedano, ureja pravila igre in ničesar drugega, ne določa, da nekdo nekaj mora, ampak ureja pravila igre, kako naj se neka zadeva zgodi, če ljudje hočejo in če želijo izboljšati svoj življenjski standard, bodisi zato ker pač denarja za vse to, kar bi potrebovali, ni dovolj, ali pa zato, ker želijo nekaj dodatnega, če govorimo o nadstandardu.
 Zakaj hitri postopek?
 Ponovno mislim, da ne zaradi interesa države v tem primeru, ampak zaradi interesa državljanov.
 Namreč mi v tem trenutku, seveda, nimamo zakonske podlage za to, da bi kjerkoli vpeljali samoprispevek.
 Potreba, želja ljudi v nekaterih krajih, seveda, je takšna, da bi želeli to narediti.
 Ne vidim nikakršnega razloga, da nenehno razmišljamo samo o tem, kako bi ljudem nekaj omejevali in zato ta zakon določa tudi poštena pravila igre in potem naj ljudje pri teh poštenih pravilih se odločijo, ali želijo takšen ali drugačen samoprispevek, ali želijo samoprispevekza tudi osnovno infrastrukturo, ali želijo za, ne vem, bazene in ne vem kaj.
 Odločitev mora biti pri ljudeh in to je bistvo cele zgodbe o samoprispevku.
 Bistvo zgodbe je v tem, da se ljudje odločijo sami, za kaj bodo dajali denar in ali bodo dajali ta denar in koliko bodo plačevali.
 In v končni fazi, ne da bodo podarili nekomu, ampak to je skupno dobro.
 Za to se odločajo, da bodo skupaj nekaj uporabljali.
 To je bistvo samoprispevka in to je bistvo vseh objektov, ki smo jih dobili skozi vsa leta iz samoprispevka.
 Najbrž bi se dal ugotoviti en pregled in bi hitro ugotovili, koliko bolnišnic, koliko šol, koliko vrtcev in tako naprej, naj ne naštevam najprej, bi ne bilo zgrajenih, če ne bi bilo samoprispevkov.
 Ali je bilo pravilno porazdeljeno, je drugo vprašanje in druga zgodba.
 Ampak so in so ljudje prostovoljno to naredili.
 Samo nekaj razmišljanj še v zvezi z določili, ki so predlagana.
 Sicer okoli zadev, o kateri je kolega Pucko govoril, jaz sem tudi na odboru že v prvi razpravi povedal, da mislim, da bi bilo bolj korektno in bolj pošteno razmišljati o načinu, ki je bil doslej.
 In sicer, neki procent in vsak, kolikor pač ima prihodka od tistega procenta, participira in plačuje.
 To je najbolj, bi rekel enakovredna, enakomerna in poštena porazdelitev in z iskanjem nekih lestvic nikoli ne bomo prišli do popolne enakosti in do tega, mislim, da je najbolj solidarna tudi ta zadeva.
 Seveda so argumenti tudi za drugo, naj velika večina, se pravi 50, pa vsaj še eden zraven vseh, ki bodo plačevali se odloči za to.
 To je en argument.
 Mislim pa, da bi lahko shajali, vsaj jaz bi lahko shajal brez problema tudi s takšnim samoprispevkom, kjer bi se ob večini navzočih na volišču večina tistih, ki se je odločila, da gre na volišče, izglasovala referendum Mislim, da bomo lahko več o konkretnih zadevah govorili pri posameznih členih, pri amandmajih, načelno pa toliko.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Izvajanje gospoda Kremžarja je sprožilo štiri replike.
 Najprej gospod Cukjati, potem gospod Pukšič, gospod Pucko in gospod Kelemina.
 Gospod Cukjati, izvolite.
Spoštovani.
 Že tretjič sem slišal neko zamisel, idejo, obrazložitev, ki je oziroma bo škodljiva za nadaljnjo razpravo, če se bo ponavljala, zato se oglašam.
 Gre za obrazložitev, da gre tu pravzaprav za omogočanje svobodne izbire državljanov, volivcev in tako naprej.
 To se pravi, saj ni uzakonjeno, da mora biti referendum, ampak če želijo, ga bodo imeli in se bodo odločili za samoprispevek.
 Sam pa pravim, da zatako možnost prostovoljnega zbiranja ne potrebujemo zakona.
 Ljudje neke ulice, nekega kraja, se lahko zmenijo in bodo soglasno - soglasno!
 - zbirali sredstva, kakor bodo hoteli, in bodo tudi solastniki tistega, kar bodo zgradili; trije se lahko zmenijo, da bodo skupaj asfaltirali dvorišče in podobno.
 Te stvari so odprte, spoštovani sogovorniki.
 Mi tu uzakonimo nek odnos nekaterih volivcev do drugih, ki so proti, in zaradi tega je potreben zakon.
 Zato ne govoriti o tem, da gre za svobodno izbiro - gre za določanje pravil igre, da lahko neka skupina drugim naloži obveznosti, drugim, ki so proti temu.
 To je prvo.
 Potem je ena najbolj nasprotujočih si tez tukaj, ki bi jo ponovil, v 5.
 členu, da ne pridobi lastninske pravice na zgrajenem.
 In je bilo samo enkrat opozorjeno - verjetno bo treba še večkrat opozoriti - da infrastruktura išče lastnika in je lastnik zabeležen, pa tudi tista infrastruktura, ki nima lastnika, ga bo našla.
 Torej, zopet se bo z referendumom odločalo o tem, da bodo tudi tisti, ki so proti takemu načinu, morali zbirati sredstva za nekega drugega lastnika.
 Spoštovani, to so zelo delikatne zadeve, in menim, da razmišljanja v vaši smeri, da je celo teh 50% vseh glasovalnih upravičencev preveč, ta razmišljanja se mi zdijo zelo nekorektna v današnjem demokratičnem razmišljanju.
  Hvala lepa.
 Naslednji ima repliko gospod Pukšič.
 Izvolite.
  Gospodu Kremžarju bi repliciral na del njegovega izvajanja.
 Ja, gospod Kremžar, strinjava se v tistem delu, ko ste govorili o nadstandardu.
 Ne strinjava pa se, seveda, v tistem delu, ko ste govorili o osnovni infrastrukturi oziroma s tistim delom glede tega samoprispevka se ne strinjam, kar piše v 5.
 členu.
 Glede drugega dela, na kar je opozoril dr.
 Cukjati, pa, poglejte, res je, kar ste vi rekli, veliko šol, zdravstvenih domov in tega je bilo zgrajenih in jih ne bi bilo, če ne bi bilo samoprispevka.
 Res je pa tudi nekaj drugega, gospod Kremžar - veliko drugih objektov je bilo zgrajenih; na račun katerih so danes postali veliki lastniki, imajo velike dohodke, imajo velike plače in ne vem kaj vse še.
 Na račun čez 70.
000 prebivalcev bivše občine Ptuj so bile zgrajene Ptujske toplice - s samoprispevkom.
 Če je interes kakšen, drugačen, se bo zakonodaja spremenila, ko bo vse skupaj zastaralo, tako kot se je že zgodilo leta 1994, ko je bila kraja družbenega premoženja "na špici" in se je, žal, to dogodilo.
 Govorim, seveda, iz podatkov, ki jih imam kot predsednik parlamentarne preiskovalne komisije, in vem, kaj se je dogajalo.
 Tako je na to, kar je bilo opozorjeno, seveda, potrebna - in to je možno spremeniti - marsikaj dodelati in je treba dodelati; ampak, seveda, le pod pogojem, če imaš to možnost - to pa je, po mojem, če bomo imeli normalen postopek.
 Če ne bo to v zakonu zapisano, od kod se ti podatki dobijo, potem bo tudi to problem pridobiti.
 Tu je veliko takšnih problematičnih zadev, ki bi jih bilo treba razrešiti.
 Gospod Kremžar, vsekakor se pa nisem in se ne bom strinjal z vami, da je potreben hitri postopek zaradi državljanov.
 Od 1999 leta je zakon razveljavljen, hitri postopek je potreben zaradi zelo slabe vlade, ki vlada v tej državi.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Pucko.
 Izvolite!
  Hvala lepa.
 K temu, da se oglasim, me je spodbudil kolega Kremžar.
 To v bistvu ni replika, ampak nekaj, kar sem v svoji razpravi pozabil povedati in mislim, da je še kako pomembno.
 V Sloveniji so določene občine v minulih 20-ih, 25-ih letih zgradile vrsto objektov, katere vrednosti država nikoli ni priznala.
 Kajti, če bi bili pošteni, bi morala vlada, ob tem ko predlaga ta zakon, hkrati predložiti tudi neko bilanco, da se je v minulih 20-ih ali 25-ih letih v Sloveniji iz naslova denarja, zbranega s samoprispevkom, zgradilo toliko in toliko objektov in to odšteti takrat, ko se izračunava neka stopnja razvoja.
 To bi bilo edino korektno in pošteno in potem bi lahko govorili o poštenosti in solidarnosti, ki veje skozi celoten ta zakon.
 Zato mislim, da bi bilo nujno, da do druge obravnave - ki se bo, predvidevam, opravila enkrat jeseni - dejansko dobimo vsaj minimalne podatke o tem, kako pridne so bile občine, ki so sedaj zaradi tega, ker so bile takrat pridne, tolikokrat izglasovale samoprispevek, so sedaj kaznovane, ker ne morejo dobiti sredstva za sofinanciranje objektov, ki so navedeni v tem zakonu.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite!
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj!
 No, jaz bi samo tudi opozoril, da se pač v tem primeru govori o zakonu o samoprispevku in ne o referendumu - vsem tistim, ki pač govorite tukaj pri tem referendumu in ljudski volji in ne vem kaj.
 Mi govorimo o zakonu o samoprispevku, ki pa je seveda pogojen z referendumom, z odločitvijo na referendumu.
 Tako, da to je osnovno, kar je.
razumeti sodoben način organiziranja naše družbe.
 Torej, pri nas ni več, koliko jaz vem, družbene lastnine, in se tudi za družbeno lastnino več ne bomo zavzemali.
 Referendumi prejšnjega - mislim, prejšnji samoprispevki v prejšnjem obdobju pa so nekako bili za to, da se je izgrajevala neka skupna dobrina, neka skupna družbena lastnina in ker te več ni, ni enostavno podlage, da bi na nek tak način se taki projekti financirali.
 Točno se ve, kdo jelastnik, kdo je zadolžen za te stvari, kdo mora urejati, in mislim, da so to temeljne odločitve oziroma temeljne opredelitve do tega, da so ta vlaganja, se pravi preko samoprispevka - jaz sicer ne nasprotujem temu, ampak preko samoprispevka nekako plod nekega postsocialističnega sistema in da v tej novi družbi to nima kaj iskati, čeprav jaz ne bom nasprotoval temu, če hočete to sprejeti, naj se sprejme.
 Ampak mislim, da je to preživeti sistem in da ne sodi v današnji čas.
 Samo toliko.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mislim, da imamo še dve repliki.
 Najprej gospod Kremžar, potem gospod Pukšič.
 Na besedo čaka pa še gospod Franc Sušnik.
  Repliciram, ker moram.
 Glejte, moja želja ni bila seveda, da bi izzval toliko replik.
 Tudi povprečno sem kar družboslovno izobražen, tako da te stvari okoli lastnine in tega, so me že v šoli učili, pa nekaj sem si celo uspel zapomniti.
 Tako.
 Ampak ne glede - dober namen.
 Hvala tudi za te napotke, ki ste mi jih zdaj ravnokar dali.
 To ni ista zgodba.
 Mi vsi vemo, v kakšen času živimo, in vsi vemo seveda tudi, kakšna je lastnina, kako se ta lastnina razporeja, kako je definirana, da nimamo družbene lastnine in tako naprej.
 Nesmiselno je o tem govoriti.
 Tudi jaz nisem govoril o teh rečeh.
 Ne gre za to!
 Gre preprosto za nekaj.
 In jaz bom še enkrat samo ponovil in to je odgovor vsemu temu, o čemer kar vi govorite.
 Ljudje nekaj hočejo in dajmo možnost ljudem, da to naredijo - če hočejo.
 In če ljudje hočejo reči, da je to potem skupna občinska lastnina, ker se prenese v tem primeru na občino, in da bodo skupaj uživali, saj ne bo občina uživala tega, saj ne bo občinski svet in ne vem kdo, ampak ljudje, ki živijo tam.
 Tudi imamo vodovode in javno razsvetljavo in ne vem kaj, kar je lastninaobčine, občinska lastnina in ni delničarstva notri in ni ničesar; in ljudje pridno uporabljajo in hvala bogu, da imajo in rabijo.
 Da te stvari okoli lastnine razčistimo.
 Vsiljevanje: zmeraj, kadar je neka večina, je nekdo na drugi strani te zgodbe.
 Če mi predpišemo 90- ali 99-procentno večino, ki mora nekaj sprejeti, še vedno ostane 1 procent.
 Samo 100-procentno, če bi zapisali, seveda kar bi bil popoln nesmisel, razpisati te zadeve.
 Samo še ena malenkost, gospod kolega Cukjati!
 Da se tudi na ta način, se popolnoma strinjam z vami.
 Lahko se v eni urici dogovorijo in od hiše do hiše nekdo gre in si pač nekaj zgradijo: skupno, legitimno in pošteno in korektno.
 Podpiram tudi to.
 Ampak so v krajih tudi večji objekti, ko enostavno na ta način ne gre.
 In če se odločijo nekje - ne vem, bom dal primer, da hočejo zgraditi bazen, ki sem ga že omenjal, potem najbrž ni možno hoditi po toliko in toliko ulicah, toliko in toliko hišah, pa kljub temu mora nekdo na nek način priti do tega soglasja večine - kakršnakoli pač je - ljudi, da hočejo to narediti in da potem oni rečejo sami: "Jaz s tistim, ko obkrožim zadevo, povem: jaz hočem dati 2 ali 3% od svoje plače za to, da bomo vsi lahko nekaj uporabljali.
" To je poanta te zgodbe; ne za umikanje, ne za to, da se bo ponovno vračalo na družbeno lastnino.
 To res ni v nikakršni povezavi s tem.
 Tu gre za neko zadevo - zdaj ali Evropa ima, ali nima, to v tem trenutku ni bistveno; bistveno je to, vsaj po moji oceni, da ljudje nekaj želijo, da so pripravljeni nekaj dati.
 Jaz sempripravljen seveda jim to z velikim veseljem omogočiti, jim pomagati, da to dajo.
 In ta zakon daje osnove za to samo - nič drugega.
 To se mi zdi pomembno pri tem.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Pukšič ima repliko, potem gospod Cukjati in še gospod Gasparini.
 Gospod Pukšič, izvolite.
  Hvala lepa.
 S precejšnjim delom tega, o čemer je gospod Kremžar govoril, s precejšnjim delom se strinjam.
 Seveda, nobenega namena vas nisem imel podučevati in če ste tako razumeli, se globoko opravičujem.
 Ampak, veselilo bi me, če bi tako razmišljali ob sprejemanju zakonodaje, ki se pač tu dogaja.
 Med drugim, ko smo sprejemali zakon o lastninjenju o telekomunikacijah, seveda niste tako razmišljali.
 Tudi telekomunikacije, tako kotje rekel prej Pucko, so bile zgrajene in povišana vrednost teh telekomunikacij tudi na račun in zaradi samoprispevkov, ki so jih in ki smo jih plačevali.
 Pač, prihajam iz ene občine, kjer smo samoprispevek plačevali 30 let.
 Seveda se pa ne strinjam, da uvajamo samoprispevek po členu št.
 1, ki govori, da bodo občine lahko uvedle za izgradnjo in rekonstrukcijo javnih komunalnih infrastruktur in tako dalje, do tiste mere, prvič, do tiste mere, ko govorite, da je to občinsko.
 Ja, saj to so občani, to so ljudje ki tam živijo.
 Vendar, tudi telefonija je bila družbena, do dneva, dokler je ne želite lastniniti.
 Ko pa boste želeli lastniniti tudi vodovodno cev, potem pa tisti, ki je tudi preko samoprispevka to plačeval, ima pravico s svojim deležem biti lastnik.
 Tomu priznajte.
 In tega 5.
 členu, seveda, ne piše.
 In drugič, ne strinjam se s 1.
 členom o samoprispevku zato, ker, gospe in gospodje, čas je, da spoznamo, da bo treba narediti zakon o financiranju občin tako, da se bodo lahko občine v skladu z zakonom o skladnem regionalnem razvoju - kateri si ga niste prebrali, si ga preberite - v tej državi enakomerno razvijale.
 Če pa tega ne želite, potem je pa treba povedati.
 Vendar prek tega zakona o samoprispevku ne morete nadoknaditi tistega, česar se ne spoštuje pri zakonu o skladnem regionalnem razvoju.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Cukjati, izvolite, replika.
Glejte, pri samoprispevku, gospod Kremžar, gre za uvedbo javne dajatve na podlagi občinskega predpisa, gre za uvedbo davka - davka!
 In mene moti, da te poante nekako ne razumete oziroma vsaj mislim, da ne razumete - da pravzaprav za izgradnjo standardne lokalne infrastrukture, tistega, za kar že plačujemo davke, ima sedaj po tem zakonu občina pravico meni predpisati neke dodatne davke.
 To je javna dajatev, ki je seveda sprejeta na podlagi občinskega predpisa, na podlagi referenduma, referendumskega rezultata.
 Glede bazena, v normalnih pogojih, ne v tistih pogojih izpred 20 let, seveda se bazen gradi z delnicami, obveznicami ali na druge načine.
 Mislim, da bo treba tu enkrat razmisliti na splošno, ali občina sme dodatno predpisovati davke za izgradnjo tiste standardne infrastrukture, ki pravzaprav mora črpati sredstva iz vseh dajatev, tudi iz moje dohodnine, iz vseh dajatev, ki so znane in ki so bile sprejete v zakonodaji v državnem zboru.
  Hvala lepa.
 Zadnja replika, gospod Gasparini, potem pa ima razpravo gospod Franc Sušnik.
  Hvala lepa.
 Gospod Cukjati, mislim, da ima občina že pravico, veste, ampak tu je vprašanje, ali ima država pravico, da ti predpisuje, koliko boš ti plačal.
 Če je to ta bazen v neki občini, je to stvar občine.
 In zdaj mi na koncu predpisujemo, kaj bo v občini, ne vem, v Mariboru ali v Izoli plačal tisti, ki ima pač take in take dohodke.
 Mislim, da to ni prav.
 Občina je tista, ki bi morala reči - če že zgradimo bazen, potem je prispevek za tiste, ki mislite pristopiti k temu, toliko in toliko.
 Saj, na koncu koncev, sem se oglasil zato, ker sploh ne vidim smisla samoprispevka.
 In se strinjam z dr.
 Cukjatijem, pa ne zato, ker je zdravnik, ampak mislim, da je v današnjem času to predpisovati malo odveč.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Sušnik, izvolite.
  Spoštovana predsedujoča in spoštovani zbor!
 Poglejte, danes je bilo izredno velikokrat čutiti, da ljudje želijo, hočejo, da jim je treba omogočiti.
 Poglejte, sam mislim, da je to čista hinavščina.
 Pokažite mi človeka, ki si želi oziroma ki je želel uvedbo samoprispevka, ki si je želel pripisati neko dodatno finančno obveznost - ga ni.
 Ljudje so bili v to prisiljeni, da so se izkopali iz blata, da so nadoknadili nerazvitost, da so ne nazadnje popravili defekt pri porabi javnih sredstev ki je nastajal vse do sedaj.
 Ponovno uvajati neko tak prisilo za zadeve, kot so v prvem členu predloga zakona, ki govorijo o osnovni javni infrastrukturi, je popolnoma zgrešeno z vsemi normalnimi človeškimi normativi.
 Poglejte.
 Ljudje so glasovali za samoprispevek oziroma so prisiljeni še danes razmišljati o samoprispevku zato, ker so v to prisiljen, ne ker si tega želijo, ker ne vidijo nobenega izhoda.
 Ne nazadnje jih k temu napotuje tudi - to bi rad od ministra slišal, kje je kakršnakoli zakonska podlaga, da imajo investicije, ki so podprte s samoprispevkom, prednost pri sofinanciranju ministrstev.
 Drugo pa mislim, da je osnovni vzrok za to, da danes ljudje še vedno razmišljajo o samoprispevku kot izhodu v sili, tudi v tem, da Slovenija namenja lokalnim skupnostim znatno premajhen delež bruto družbenega proizvoda.
 To sem imel priložnost slišati, ko so bili tu evropski parlamentarci.
 Jaz bi sedaj ministra tudi vprašal, kakšen je ta delež in kakšen bi moral biti, da bi bili tudi na tem področju evropsko primerljivi.
 Dve vprašanji sta bili: kakšen delež dajemo za lokalno samoupravo in kakšen bi naj bil, da bi bili evropsko primerljivi.
 Drugo vprašanje je pa bilo, kje je kakršnakoli zakonska osnova, da imajo investicije, ki so podprte s samoprispevkom, prednost pri sofinanciranju s strani ministrstev.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod minister, kar nekaj vprašanj se je nabralo.
 Želite odgovoriti?
 Izvolite!
  Hvala lepa.
 Kar zadeva vprašanje financiranja lokalne samouprave oziroma njene udeležbe v družbenem proizvodu, je točna ugotovitev kolega, ki je zadnji razpravljal; namreč, da je Slovenija tu daleč pod evropskim povprečjem.
 Sedaj se spominjam podatka, Finska ima celo 70% družbenega proizvoda oziroma v okviru javnofinančnih izdatkov 70% na lokalni ravni, ampak to je povezano tudi z njeno organizacijo oblasti, ki je precej decentralizirana.
 Tako včasih ni možno medsebojno primerjati evropskih držav, ker imajo zelo različne oblike, tudi razvitosti lokalne samouprave od občinskih na pokrajinsko.
 Ampak nesporno je pa nekaj, to, kar tudi vi ugotavljate, da je Slovenija tu daleč pod evropskim povprečjem, kar zadeva financiranje lokalne samouprave.
 Ampak mislim, da je povezovanje tega vprašanja s financiranjem lokalne samouprave pravzaprav na nek način neprimerno oziroma tu ne gre za ta isti problem.
 Zakon o samoprispevku ne bi smeli povezovati s kakršnokoli politiko države na področju financiranja lokalne samouprave.
 Gre v bistvu za dodatno možnost, ki se ustvarja za tisti del državljank in državljanov, ki so se v stanju o tem večinsko dogovoriti v posamezni občini.
 Rad bi izrecno zatrdil, da ta namenski vir financiranja, kot se izraža zakon, nima nikakršnega vpliva na finančno izravnavo občin.
 To je zagotovilo - takšno stališče smo že slišali tu v razpravi - to je zagotovilo tudi v imenu predlagatelja, ki sem ga konzultiral z ministrstvom za finance, ki je sodelovalo pri pripravi tega zakona.
 Tako da povezovati to sedaj s slabšo situacijo tistih občin, ki bi samoprispevek uvedle, ne bo držalo.
 13.
 člen govori o tem, da je samoprispevek namenski prihodek občine.
 Tudi evidentira se preko posebnega stroškovnika mesta ali pa se ustanovi poseben proračunski sklad.
 Skratka, ne gre za to, da bi se ta sredstva enostavno pretočila v prihodke občin in to odbilo od finančne izravnave.
 To enostavno ni točno in rad bi vas s tem stališčem ohrabril k temu, da ste vendarle bolj naklonjeni tej obliki.
 Na načelni ravni še tole.
 V bistvu gre za to, ali omogočimo - trenutno je, mislim, da 13 ali 15 pobud različnih občin v Sloveniji, ki se ne morejo realizirati, ker je nastala leta 1999 pravna praznina.
tradicije; na način večinske referendumske odločitve v skladu z namenom, ki ga zakon posebej opredeljuje - to je namreč koncept tega zakona - te občine teh projektov ne morejo realizirati.
 Čeprav župani oziroma občinska vodstva presojajo, da bi bilo možno na njihovem območju dobiti takšno večinsko odločitev, ki bi s tako zbranimi sredstvi dodatno usposobila in razvila občine.
 Mislim, da že zaradi možnosti, zaradi pravice, zaradi svobode teh občin oziroma prebivalcev v teh občinah je zakonsko podlago smiselno vzpostaviti.
 Zato je principialno nasprotovanje temu in povezovanje tega z, ne vem, obveznostjo države do občin ali pa z regionalnim razvojem in podobno v bistvu nepravilno.
 Dejansko tu ne gre za nadomeščanje siceršnjih obveznosti države.
 Tu ne gre za nadomeščanje ali celo izmikanje države v obveznosti, da financira občine.
 Gre za možnost, ki jo država s pravnim sistemom vzpostavlja, da tam, kjer se to želi odločiti - rekel pa sem: 15 takih projektov mi vemo, na ministrstvu za notranje zadeve, da obstajajo, ki se ne morejo ta trenutek realizirati.
 Gre za vzpostavitev, v bistvu pravne podlage za to.
 Kar zadeva razpravo o tem, da se ustvarja tu prisila za ljudi, ki tega ne želijo, in da ljudje a priori tega ne želijo, po definiciji in za uvajanje javnih dajatev.
 Tu ne gre za-vsaj razpravljavci to sami tudi zelo dobro veste - pa vendarle, da bo povsem jasno; gre natančno za javno dajatev, gre za davek.
 Ampak ta davek se ne uvaja z odločitvijo občine, ampak z odločitvijo ljudi.
 Gre dejansko za vprašanje, kakšna naj bo taodločitev ljudi.
 In tu, mislim, da je zelo občutljivo treba razmisliti o tem, kakšna naj bo ta odločitev.
 Mi ponujamo tu strožjo večino od tiste, ki je v zakonu o lokalni samoupravi.
 Tam je predvideno, da je večinska odločitev vseh, ki so se udeležili glasovanja.
 To teoretično lahko pomeni, da se jih udeleži 5 procentov, da jih izglasuje večina, to je nekaj čez 2,5 procentov, in vse ostale zavežejo, ostalih 95 procentov.
 To je zagotovo nedemokratično.
 In zato smo se mi tu opredelili za dovolj strogo večino, to pomeni, za večino vseh tistih, ki so na tem območju volilni upravičenci in bodo postali zavezanci.
 Skratka, gre za model absolutne večine, ki se nam zdi dovolj demokratična za to, da se izglasuje neka javna dajatev, ki obvezuje potem tudi ostale, ki pa je v skupno korist, tako kot večina ugotovi.
 Posebej rad poudaril, čeprav je razpravljavcem, ki so dvignili to vprašanje, popolnoma jasno, da v tem primeru gre za davek in ne za delničarsko financiranje in da ni potrebno vzpostaviti zakonskih pogojev za delničarsko financiranje javne infrastrukture na občinski ravni.
 Tam, kjer želijo, kjer obstaja podjetniški ali kakršenkoli drug interes, tam to lahko storijo, zakon o tem obstaja, delniško financiranje ima svoj pravni temelj v zakonu o gospodarskih družbah, lahko se ustanovi delniška družba ali družba z omejeno odgovornostjo in za to ni nikakršnih ovir.
 Tam, kjer je politična zrelost ali pa podjetniška pripravljenost določenega števila ljudi za delničarsko financiranje komunalne infrastrukture - za to v slovenskem pravnem sistemu ni nikakršnih ovir.
 Pač pa je v slovenskem pravnem sistemu ta trenutek po odločbi ustavnega sodišča ovira za financiranje komunalne infrastrukture na podlagi samoprispevka, ki je ena od tradicij, ki se je marsikje prijela in pravim, ponavaljam, precejšnje število takšnih pobud je ta trenutek tudi aktualnih.
 Mimogrede bi omenil oziroma samo pritrdil tistemu, kar je bilo rečeno, mi nimamo niti enega negativnega mnenja, principialnega nasprotovanja iz 190 občin, glede tega, ali je smiselno takšen zakon sprejemati ali ne.
 Tri tedne, na podlagi odločitve državnega zbora, je ta zakon bil v razpravah v vseh občinah.
 Dobili smo dobršne število pripomb, izboljšav tega teksta.
 Mimogrede naj omenim, da ima vlada že pripravljene amandmaje inprav ta trenutek teče korespondenčna seja, ki bo do določene mere upoštevala z amandmaji tudi pripombe, ki smo jih slišali tu, ki so usmerjene predvsem v to, da se opravijo nejasnosti oziroma da se izboljšajo teksti.
 Dejstvo je, da so se občine dovolj angažirano temu odzvale.
 Vse to kaže na to, da v občinah je interes, da se v Sloveniji uzakoni tudi ta možnost financiranja.
 Ponavljam pa, da gre tu za možnost; in ko govorimo o možnosti, o dodatni pravici in dodatni podlagi v pravnem sistemu, je konceptualno vprašanje tudi to, ali to možnost omejiti zgolj na to, kar so nekateri razpravljavci imenovali nadstandard, ali pustiti popolnoma svobodno odločitev o tem za kakršnokoli investicijo s tega področja.
 To je konceptualno vprašanje in mi smo se kot predlagatelji postavili na, kako bi rekel, na načelo svobode - naj pač tisti, ki to pobudo imajo, odločijo, ugotovijo, kaj je razvojno za občino najbolj kritično; ali to sodi v sklop tistih vprašanj, ki bi jih občina sicer morala po zakonu o lokalni samoupravi zagotavljati, ali ne, je pri tem irelevantno.
 Morda bo prav to, za kar so se oni odločili, pa nimajo možnosti tega pridobiti niti iz subvencij za hitrejši regionalni razvoj niti iz siceršnjih sredstev, pomagalo k hitrejšemu razvoju občine.
 To je odgovornost inpresoja tistih, ki občino vodijo, in seveda tudi sposobnost, da animirajo ljudi na svojem območju za takšne projekte.
 Zakaj torej principialno vnaprej omejevati to samo na določene projekte oziroma na tiste, ki so nadstandardi.
 Takšno stališče seveda izhaja iz povezovanja tega zakona z javnofinančnimi obveznostmi države do občin.
 Mislim, da za to povezovanje enostavno ne bi smelo biti podlage oziroma da na nek način zavaja.
 Rekel bi samo še nekaj komentarjev v zvezi lestvico oziroma nekaterimi drugimi tehničnimi vprašanji.
 Lestvica je eno od vprašanj, na katera je bilo zelo veliko odziva tudi v razpravah iz občin, in bo doživelo spremembo v smislu amandmaja vlade.
 Kar zadeva kmete oziroma to, kar je bilo tu izrecno izpostavljeno, nekatere zavezance, nezaposlene, po našem prepričanju - bomo pa ponovno to strokovno preverili - je kmet vključen v okviru formulacije fizične osebe, ki ima stalno prebivališče, ne glede na to, ali je to zaposleni, ali je kmet, ali je kakršenkoli drug prebivalec, in kmetje so vto vključeni: ali po tem merilu ali po merilu nepremičnine.
 Kar pa zadeva nezaposlene, so pa po našem prepričanju izključeni iz tega prek formulacije, da zavezanci niso osebe, ki nimajo dohodkov, obdavčljivih po zakonu o dohodnini.
 Skratka, zahvaljujem se za zelo angažirano razpravo, ki je tudi konceptualna, predvsem pa za tisti del pripomb, ki so usmerjene v izboljšavo teksta.
 Mi pritrjujemo, da je možno določene precizacije še izpeljati, na kar nas je, kot pravim, opozorila tudi razprava v občinah.
 In najavljam najmanj pet, šest vladnih amandmajev na ta tekst.
 Zato bi bilo nadvse koristno, če bi sprejeli tisto, kar je predlagal predsednik odbora za notranjo politiko, in morda nadaljevali razpravo po tistem, ko bi odbor sprejel svoja stališča.
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Anton Delak, Zmago Jelinčič Plemeniti, Peter Levič, Roman Jakič in Davorin Terčon.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, kar pomeni da je državni zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili predstavnike vlade.
 Minister se nam pridružuje.
 Lepo ga pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 40.
 točke dnevnega reda - predlog zakona o spremembi zakona o zdravilih in medicinskih pripomočkih; nato pa nadaljevali z obravnavo 41.
 točke - predlog zakona o overitvi listin v mednarodnem prometu; ter nato po vrstnem redu dalje.
  Spoštovana predsednica, poslanke in poslanci!
 V bistvu gre za zakon, ki skrajšuje rok našega prilagajanja tako imenovani patentni zakonodaji, če uporabim en sam izraz, ki velja na področju zdravil in ki je bil sprejet pri nas pred nekaj leti in amandmiran v lanskem letu.
 Predlagajo odlog dokončnega uveljavljanja teh določil do konca leta 2002.
 Vmes so naši evropski pogajalci uspeli doseči 5-letni odlog za ta drugi del uveljavljanja zakonodaje.
 Hkrati pa je prišlo do velikega pritiska tudimednarodne javnosti, da, seveda, nekaj, v čemer Slovenija "štrli" ven in kar naj bi trajalo do konca leta 2002, spremenimo hitreje.
 Namreč, da ukinemo ta odlog do leta 2002 in da s trenutkom, ko bo ta zakon, seveda, v normalnem postopku sprejet, tega odloga več ne bo in se bo Slovenija, zlasti njena farmacevtska industrija, pač v celoti prilagodila zahtevam, ki veljajo v Evropi.
6.
 Članom odbora je uvodno besedo in vsebino zakona in namen zakona predstavil direktor urada za zdravila, gospod Stanislav Primožič in ne bi ponavljal, glede na to, da je gospod minister kot predstavnik predlagateljev uvodoma tudi zboru pojasnil, za kaj pravzaprav gre v tem predlogu zakona.
Hvala lepa, gospod minister.
 Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, na klopeh imate predlog sklepa, ki je pravzaprav povzetek tega, kar smo med samo razpravo - tudi na predlog predsednika delovnega telesa in tudi po priporočilu ministra.
 Se pravi, da sedaj, ko smo zaključili splošno razpravo, je predlog poslanske skupine LDS, da se po opravljeni splošni razpravi obravnava predloga zakona o samoprispevku prekine do opredelitve matičnega delovnega telesa do vloženih amandmajev ter do mnenj lokalnih skupnosti, ki so bila pridobljena na osnovi določbe 94.
 člena zakona o lokalni samoupravi.
 Predlog proceduralnega sklepa dajem spoštovanemu zboru na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 57, proti 2.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je proceduralni predlog, da prekinemo obravnavo 43.
 točke dnevnega reda do opredelitve matičnega delovnega telesa, to je odbora za notranjo politiko, in potem v okviru hitrega postopka z drugo obravnavo nadaljujemo, potem ko nam bo matično delovno telo pripravilo poročilo.
 Gospodu ministru se za sodelovanje zahvaljujem.
 Prehajamo na 45.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZAKONSKI ZVEZI IN DRUŽINSKIH RAZMERJIH - skrajšani postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnica vlade besedo?
 Državna sekretarka, gospa Alenka Kovšca, izvolite.
  Spoštovane poslanke in poslanci, predsedujoča!
 Zakon o zakonski zvezi in družinskih razmerjih ureja zakonsko zvezo, razmerja med starši in otroki in med drugimi sorodniki, posvojitev, rejništvo ter varstvo mladoletnih oseb in drugih oseb, ki niso sposobne same skrbeti zase, za svoje pravice in koristi.
 Zakon v 78.
 členu določa, da kadar sodišče razveže zakonsko zvezo, ki je iz kateregakoli vzroka nevzdržna, odloči tudi o varstvu, vzgoji in preživljanju skupnih otrok.
 Če se starši ne sporazumejo, o tem odloči center za socialno delo.
 Ustavno sodišče je v postopku za oceno ustavnosti, začetem z zahtevo vrhovnega sodišča, in v postopku za preizkus pobude Matjaža Gerlanca iz Velenja odločilo, da ni v skladu z ustavo, da je za odločanje o varstvu in vzgoji otrok v 105.
 členu zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih določena pristojnost centra za socialno delo, v 78.
 členu istega zakona pa pristojnost sodišča.
 Ustavno sodišče je naložilo državnemu zboru Republike Slovenije, da mora ugotovljeno neskladnost odpraviti v roku enega leta od objave te odločbe v Uradnem listu Republike Slovenije.
 Odločba ustavnega sodišča je objavljena v Uradnem listu številka 60, z dne 29.
 julija 1999.
 Prvi cilj zakona je torej izvršitev odločbe ustavnega sodišča o ugotovitvi, da ni v skladu z ustavo, da je z odločanjem o varstvu in vzgoji otrok v 105.
 členu zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih določena pristojnost centra za socialno delo, v 78.
 členu pa pristojnost sodišča.
 Drugi cilj zakona pa je terminološka uskladitev z novo državno ureditvijo in pravnim redom.
 Državni zbor bi moral o neskladnosti iz 1.
 točke izreke odpraviti v roku 1 leta od objave te odločbe v Uradnem listu Republike Slovenije.
 Pojasnila bi še posamezne člene.
 1.
 in 2.
 člen pomenita terminološko uskladitev posameznih izrazov glede na to, da je zakon o zakonski zvezi in družinskih razmerjih še iz leta 1977 in je bila v tem času sprejeta nova ustava Republike Slovenije, ukinjene so bile samoupravne interesne skupnosti, republiški upravni organi so postali ministrstva in tako dalje.
 V 3.
 členu vlada Republike Slovenije predlaga, da se zakon dopolni z novim členom, kjer imamo z zakonom urejene javne finance.
 Stroški v zvezi s postopkom sklepanja zakonskih zvez se krijejo iz državnega proračuna, česar pa veljavni zakon ne določa, zato je treba dati pravno podlago za financiranje tega dela.
 4.
 člen.
 Predlagatelj v tem členu predlaga, da se drugi odstavek 105.
 člena zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih spremeni tako, da se glasi: "Če se starši ne sporazumejo, odloči o tem sodišče.
" S takim predlogom je odpravljena ugotovljena neustavnost, da je z odločanjem o varstvu in vzgoji otrok v 105.
 členu določena pristojnost centra za socialno delo, v 78.
 členu istega zakona pa pristojnost sodišča.
 V primeru spora pa bo sodišče, kot dosedaj že v skladu z 78.
 členom, odločalo tudi o zadevah iz 105.
 člena.
 5.
 člen.
 Ta določba ima naravo prehodne določbe, ker določa, da bo minister, pristojen za družino, v soglasju z ministrom, pristojnim za upravo, izdal izvršilni predpis v roku šestih mesecev od uveljavitve zakona.
 6.
 člen ureja vprašanje uradnih prostorov.
 7.
 člen, ta določba ima značaj prehodne določbe, opredeljuje pa reševanje zadev po 105.
 členu zakona o zakonski zvezi.
 In 8.
 člen, ta člen določa, kdaj bo zakon začel veljati.
 Vlada Republike Slovenije predlaga sprejetje zakona po skrajšanem postopku, ker meni, da gre za spremembo zakona v zvezi z odločbo ustavnega sodišča in za druge manj obsežne in manj zahtevne spremembe in dopolnitve zakona.
 Hvala.
  Hvala.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora.
 Predsednik, gospod Stanislav Brenčič, izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Odbor je na 7.
 seji obravnaval predlog zakona.
 Članom je bila podana podobna uvodna obrazložitev zakona, kot ste malo prej slišali.
 Na osnovi pisnega mnenja sekretariata in dodatnega ustnega se je odbor, seveda, zadržal nekoliko več.
 Sekretariat ugotavlja, da so podani razlogi za obravnavo zakona po 204.
a členu poslovnika, to je po skrajšanem postopku.
 Sekretariat pa k delu predloga zakona, ki je povezan z razlogom uskladitve zakona z odločbo ustavnega sodišča, posebej opozarja na 4.
 člen, s katerim je povezana predlagana sprememba 105.
 člena veljavnega zakona.
 Meni namreč, da je treba ponovno preveriti vprašanje zadostnosti obsega sprememb, kar je natančneje razvidno iz pripombe k 4.
 členu.
 Konkretne pripombe je sekretariat oblikoval k 1.
 in 4.
 členu predloga zakona.
 V okviru pripomb k 1.
 členu opozarja na neskladnost določil predloga z zakonom o upravi, ki določa, da predpise in druge akte iz pristojnosti ministrstva izda minister.
 Pri 4.
 členu opozarja tudi na ohranitev dosedanje ureditve v prvem odstavku 106.
 člena, ki je ob hkratni spremembi 105.
mnenju protislovna.
 Pri tem posebej opozarja, da pa skrajšani postopek ne omogoča posegati tudi v druge člene osnovnega zakona.
 Na osnovi pripomb članov in članic odbora in pa seveda sekretariata je predstavnik predlagateljev, gospa državna sekretarka, pojasnila vsebino, ki jo obravnava 106.
 člen osnovnega zakona v primeru za 105.
 členom, ki je predmet tudi presoje ustavnega sodišča.
 Na osnovi podane obrazložitve je potem tudi odbor sprejel sklep, da soglaša z obravnavo zakona po skrajšanem postopku.
 V nadaljnjem pa je odbor razpravljal tudi o posameznih členih in ni podprl amandmaja k 1.
 členu predlagateljev, gospoda Cukjatija in Drobniča.
 Oblikovala pa je svoje amandmaje, s katerim je tudi do neke mere odpravil utemeljene pripombe na pomanjkljivosti v predlogu zakona s strani sekretariata, in to pet amandmajev k 1.
 členu in pa amandma k 5.
 členu.
 Odbor državnega zbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga zboru, da zakon sprejme, skupaj z amandmaji odbora, po skrajšanem postopku.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod France Cukjati, izvolite.
  Lep pozdrav.
 Naša poslanska skupina meni, da je čas, da se zahteve ustavnega sodišča vgradijo v spremembo zakona.
 Je pa imela naša poslanska skupina nekaj pripomb.
 Omenil bi samo dve - že sedaj, da se ne bi potem zopet glede teh stvari preveč razgovorili - in sicer, najprej k 1.
 členu amandma, in sicer k 4.
 členu zakona.
 Namreč, v kazenskem zakoniku v 200.
 členu je navedeno, da je pravzaprav zlonamerno onemogočanje uresničevanja pravic mladoletne osebe kaznivo dejanje.
 Mi pa opažamo v življenju, mnogokrat tudi vi, da se pravzaprav te pravice otrok do kontaktov s svojimi starši večkrat kršijo v primeru razvezanih zakonov.
 In ne samo to, ampak tudi stiki s sestrami, polsestrami, polbrati, s starimi starši in podobno, kar ne deluje ugodno na otroka in njegov razvoj.
 Tudi varuh človekovih pravic je v poročilu za leto 2000, ki ste ga že dobili, navedel kar nekaj pravzaprav skorajda travmatičnih primerov, kjer je razvezana mati z vsemi mogočimi sredstvi leta in leta preprečevala stik otroka z njegovim očetom.
 V zakonodaji ni primernega mehanizma, kako bi določbo 200.
 člena kazenskega zakonika upoštevali tudi v teh primerih.
 Zaradi tega predlagamo, kljub temu da matično delovno telo amandmaja ni podprlo, da ga podprete, in da podprete prvi amandma, ki je v pregledu amandmajev, in sicer amandma, da je pravica in korist otroka, da ima osebne stike z obema staršema, s svojimi brati, sestrami, polbrati in polsestrami ter s starimi starši.
 Potem je bilo izpostavljeno še eno vprašanje z naše strani, in sicer 139.
 člen, kjer gre za neke minimalne pogoje, ki naj bi jih tisti, ki kandidira za posvojitev otroka, izpolnjeval.
 In sicer, prejšnja dikcija je bila neustrezna.
 Namreč, v prejšnji dikciji je bilo, da oseba, ki ne daje jamstva, da bo posvojenca vzgojila v delovnega člana socialistične samoupravne skupnosti - je predlagano, da se črta.
 Menimo pa, da je vsebina te alinee vendarle globlja in ni dovolj, da jo črtamo, treba jo je nadomestiti.
 Predlagan je bil amandma, da se nadomesti z dikcijo iz 4.
 člena, to je vtočki 5.
 Pravzaprav je vsebinsko enako potem predlagal tudi odbor za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko, tako da je vseeno pravzaprav, kateri amandma podprete, želeli pa bi, da bi vsaj enega od teh dveh, ki je pomemben.
 Sicer pa zakon podpiramo in menimo, da gre lahko po skrajšanem postopku.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Janez Drobnič.
 Izvolite.
  Najprej lep pozdrav kolegicam in kolegom poslancem, pa tudi predstavnikom oziroma predstavnici vlade!
 Bom čisto kratek.
 V poslanski skupini Nove Slovenije podpiramo spremembo zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih.
 Podpiramo tudi skrajšani postopek, kajti to nam nalaga tako ustavna odločba kot tudi sama terminologija zakona, ki je zelo zastarela.
 Hkrati pa podpiramo tudi tiste določbe, ki se nanašajo na ureditev postopka sklepanja zakonske zveze, da se uredijo razmere za normalizacijo tega in dostojnost postopka.
 Večina se torej nanaša in glavna teža je dana temu, da se spremeni glede urejanja odločanja o varstvu in vzgoji otrok, kar narekuje ustavna odločba, kajti po starem - to se je delalo vrsto let - se ni v zadostni meri zagotavljalo jamstvenega postopka in ni bilo pravilno upoštevano razpravno načelo, kajti center za socialno delo se je pojavljal v vlogi razsodnika, hkrati pa je opravljal tudi določene obveznosti do vzgoje in varstva oziroma izvedbe pravice vzgoje in varstva otrok oziroma izvrševanja starševskih pravic.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 O predlaganem sklepu bomo glasovali.
 Glasujemo.
 Žal nas je navzočih premalo.
prosim, da se nam pridružijo.
 V skladu s poslovnikom o predlogu sklepa, ki sem ga predstavila, glasujemo drugič.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 4.
7.
 2001, in sicer imamo amandmaje k 1.
 in k 5.
 členu.
 Prehajamo torej na razpravo in odločanje o 1.
 členu in o sedmih amandmajih k 1.
 členu.
 Predlagatelj amandmaja pod 1 je skupina poslancev s prvopodpisanim Francetom Cukjatijem: pod 2 je predlagatelj odbor: pod 3 je predlagatelj ravno tako odbor: pod 4 ravno tako odbor: pod 5 skupina poslancev s prvopodpisanim Francetom Cukjatijem: pod 6 in 7 pa odbor z opombo, da v kolikor bo amandma pod zaporedno številko 5 sprejet, je pod 6 brezpredmeten.
 O sedmih amandmajih in 1.
 členu odpiram razpravo.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Cukjati, izvolite.
  Če dovolite, bi na kratko še enkrat opozoril na prvi amandma.
 Gre za pravico, ki omogoča, da kazenska določba 200.
 člena kazenskega zakonika pravzaprav sploh pride do izraza.
 Zaradi tega predlagam, da podprete prvi amandma.
  Hvala lepa.
 Državna sekretarka, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Sicer se s pripombami, ki sta jih dala gospod Cukjati in gospod Drobnič, načeloma strinjam.
 Vendar je predlagatelj zakona želel urediti samo tisto, kar mu je naložilo ustavno sodišče.
 Smatramo tudi, da rešitev, ki je predlagana, ni zadostna, da bi lahko urejala v celoti to področje.
 Razen tega se pripravlja nov tekst, nov zakon o zakonski zvezi in družinskih razmerjih, ki bo to področje celovito urejal.
 Danes pa se lahko že s stališča uresničevanja otrokovih pravic uporablja neposredno konvencija o otrokovih pravicah, tako da je čisto dovolj, če zaenkrat sprejmemo samo te spremembe, in tisti, ki so prizadeti v stikih, lahko vprašanje koristi otrok uveljavljajo preko konvencije.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo!
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 26, proti 29.
 (Za je glasovalo 26.
) (Proti 29.
) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujmo!
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 1.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti 1.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 5.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 23, proti 30.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 30.
) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 5 ni bil sprejet.
 Zato prehajamo na odločanje o amandmaju pod 6.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 58, proti nihče.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 7.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti nihče.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti nihče.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 2.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Opravili smo razpravo in odločanje o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o preostalih členih.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti nihče.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 58, proti nihče.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členoma 1 in 5.
 Če želijo k tema členoma kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Pred tem sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev morda porušena medsebojna skladnost določb zakona?
 (Ni.
) Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti nihče.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnicama vlade in sekretariata se zahvaljujem za sodelovanje.
 Prehajamo na 46.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O UREJANJU STATUSA DRŽAVLJANOV DRUGIH DRŽAV NASLEDNIC NEKDANJE SFRJ V REPUBLIKI SLOVENIJI, SKRAJŠANI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Želi.
) Minister za notranje zadeve dr.
 Rado Bohinc, izvolite.
Spoštovani!
 Prejšnji zakon o tujcih iz leta 1991 v prehodnih določbah ni določal pogojev za pridobitev dovoljenja za stalno prebivanje za državljane bivše SFRJ, ki so bili v času osamosvojitve države iz drugih republik, pa niso zaprosili za državljanstvo.
 Zato je ustavno sodišče ugotovilo, da je ta zakon v nasprotju z ustavo, in jebilo zakonodajalcu naročeno, da ga uskladi v roku šestih mesecev.
 Leta 1999 je bil sprejet oziroma je začel veljati zakon o urejanju statusa državljanov drugih držav naslednic nekdanje SFRJ v Republiki Sloveniji, ki je uredil status teh državljanov, zraven pa določal razloge, zaradi katerih se sme zavrniti izdajo dovoljenja za bivanje - njim kot tujcem.
 Ti razlogi so bili: kaznovalnost za prekrške zoper javni red in mir z elementi nasilja in pa obsodba na določena kazniva dejanja oziroma na zaporno kazen iznad enega oziroma treh let.
 Prav te razloge za odklonitev dovoljenja za bivanje je ustavno sodišče s svojo odločbo, ki je bila objavljena 18.
5.
2000, razveljavilo oziroma razveljavilo tista določila, ki so kot razlog za odklonitev dovoljenja štela večkratno kaznovanost za prekrške zoper javni red in mir in pa tudi kaznovanost za kazniva dejanja s kaznijo zagroženo eno leto oziroma tri leta, če je šlo za več kaznivih dejanj skupaj.
 Ta zakon, ki ga predlagamo, te spremembe in dopolnitve imajo za cilj uskladiti ta zakon z odločbo ustavnega sodišča, in sicer na ta način, da se vnese tako imenovan prosti preudarek v 3.
 člen, prosti preudarek organa, ki lahko upošteva pri odločitvi o podelitvi dovoljenja za bivanje, kriterije, ki so posebej zakonsko sedaj z novelo določeni.
 To je dolžina prebivanja tujca v državi, njegove osebne, družinske, gospodarske, socialne in druge vezi, pa tudi, kot pravi zakon, posledice, ki bi jih za tujca povzročila zavrnitev izdaje dovoljenja.
 Hkrati pa se v zakonu kot možne podlage za zavrnitev dovoljenja še naprej navajajo storitev kaznivega dejanja, vendar s kaznijo, ki je zagrožena za obdobje treh oziroma petih let, če gre za več kaznivih dejanj skupaj.
 Torej, v tem primeru gre torej za na eni strani milejše pogoje za zavrnitev tega dovoljenja, hkrati pa za uvedbo tako imenovanega prostega preudarka.
 Na ta način zakon v tem 3.
 členu v celoti usklajujemo s prej citirano odločbo ustavnega sodišča.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi poročevalec predstaviti mnenje odbora?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, gospod Sašo Peče.
 Izvolite!
  Spoštovani!
 V Slovenski nacionalni stranki samega omenjenega zakona ne moremo sprejeti.
 Prepričani smo, da je materija bivanja v naši državi preveč, da bi se lahko z njo igrali, naj si bo na podlagi odločbe ustavnega sodišča ali naj si bo na podlagi mnenja samega ministrstva.
 Prepričani smo, in to žal, da večji del porasta kriminalitete v naši državi še zmeraj povzročajo prihodi oziroma migracije iz tujih oziroma južnih držav.
 Nikakor ne moremo pristati nato, da slovensko zakonodajo naredimo milejšo in prijaznejšo ravno tistemu segmentu, ki v tej naši državi povzroča nered.
 Da ne bo moj govor preveč nacionalistično usmerjen in da ga ne boste tako označili, bom s tem zaključil.
 Povedal bom pa še enkrat, da bomo nasprotovali predlogu zakona.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več predstaviti mnenja poslanske skupine, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Tudi pisnih prijav k razpravi nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minut.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Predlog zakona ima dva člena, zato dajem najprej v razpravo in odločanje 1.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 7.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je 1.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 5.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je 2.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 5.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Izglasovali smo zakon o členih in naslov.
 Odpiram razpravo o predlogu zakona v celoti.
 Želi kdo besedo?
 (Ne.
) Zaključujem razpravo in ugotavljam, da ker v drugi obravnavi ni bil sprejet noben amandma, tudi v tretji obravnavi ni možno vlagati amandmajev, zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 8.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Ministru, državni podsekretarki se najlepše zahvaljujem za sodelovanje.
 Tudi predstavnici sekretariata hvala lepa.
 Prehajamo na 47.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ORGANIZACIJI IN FINANCIRANJU VZGOJE IN IZOBRAŽEVANJA, SKRAJŠANI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnica vlade besedo?
 Gospa ministrica, dr.
 Lucija Čok, ministrica za šolstvo, znanost in šport, izvolite  Hvala lepa.
 Spoštovani!
 Pred seboj imate spremembe in dopolnitve zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja.
 Spremembe so nujno potrebne, da sledimo določenim zakonskim spremembam, ki so se dogajale v času od prve predstavitve tega zakona.
 Verjetno se spomnite, to je kup zakonov, ki so vplivali na šolsko zakonodajo, tako zakon o usmerjanju otrok s posebnimi potrebami kot zakon o nacionalnih poklicnih kvalifikacijah, zakon o osnovni šoli, ki je bil ravnokar sprejet v tem parlamentu, zakon o strokovnih in znanstvenih naslovih, zakon o prekrških, zakon o delovnih razmerjih, pa še kolektivna pogodba s področja vzgoje in izobraževanja.
 Zato bi rekla, da zakon nosi nekaj sklopov, ki so si različni po teži v svojih spremembah.
in nejasnosti.
 Tu, na primer, so nekateri členi, ki so se izkazali skozi prakso za ne dovolj natančne, na primer 20.
 člen, ki določa preverjanje novih izobraževalnih programov, in še mnogi drugi, ki pomenijo pravzaprav samo dodelavo, ne pa vsebinskih sprememb in nikakor ne spreminjajo samega koncepta tega področja oziroma samega vprašanja ureditve organizacije in financiranje v luči tudi nove devetletke in prenove, ki je v teku.
 Naslonili smo se na mnoge evalvacije.
 Med njimi so nekatere zelo pomembne.
 Če samo citiram mednarodni projekt Phare MOCK-a, ki je za seboj prinesel nujno potrebo po rekonceptualizaciji in spremembi poklicnega izobraževanja, pa še tudi druge zadeve, tako da smo se odločili, da je treba na nekaterih področjih drugače zastaviti organizacijo šolskega dela.
 Ne bom citirala posameznih vezav na zakone, ki sem jih prej omenjala.
 Tega je kar nekaj in mislim, da bomo še kaj tudi slišali v debati oziroma v sprejemanju.
 Ponovno smo pa tudi v prehodnem režimu se dotaknili nekaterih statusnih oziroma nekaterih mest v vzgoji in izobraževanju, kot je na primer ravnateljsko mesto.
 Ugotovili smo pri preštevanju, koliko ravnateljev bi po novem ne izpolnjevalo več pogojev, to se pravi po starih določilih zakona.
 Zato smo za to prehodno obdobje predlagali še imenovanje nekaterih ravnateljev, tako da bi resnično ne imeli 117 ravnateljev, ki ne bi izpolnjevali pogojev po sprejemu tega zakona, pač pa veliko nižje število.
 Finančna sredstva, ki so vezana na same posledice sprejema tega zakona, so po naši kalkulaciji manjša, 50 milijonov SIT, kajti omogočala bodo racionalnejšo organizacijo vzgoje in izobraževanja.
 Mislim, da kaj bistvenejšega ta trenutek ne bi dodajali.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospod Rudolf Moge, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Bom zelo kratek.
 Moram vam povedati, da je odbor brez razprave in brez glasu proti soglašal s predlogom vlade, da se zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja obravnava po skrajšanem postopku in je po tem proceduralnem sklepu tudi brez razprave prešel kar na drugo obravnavo in oblikoval sedem amandmajev.
 Trije amandmaji so oblikovani na predlog sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, naslednji amandma je bil nato oblikovan tudi kot posledica predloga teh amandmajev, ki jih je sekretariat predlagal.
 Trije amandmaji pa so bili sprejeti na predlog poslancev.
 Navedene amandmaje imate v pregledu, če bo potrebno, jih lahko še naknadno obrazložim, ko bomo o njih odločali.
 Sicer bi vas pa poprosil, da bi zakon sprejeli skupaj z amandmaji, ki jih je predlagal odbor.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, gospa Ana Marija Tisovic.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Vsi prav prisrčno pozdravljeni!
 Poslanci Nove Slovenije smo predlog sprememb zakona temeljito proučili in se strinjamo z večino predlaganih sprememb.
 Ne strinjamo pa se s spremembo, po kateri bi lahko ravnatelj sam, brez predhodnega mnenja vzgojiteljskega, učiteljskega ali profesorskega zbora odločal o imenovanju ali razrešitvi pomočnika ravnatelja.
 Prepričani smo namreč, da bi imenovanje oziroma razrešitev pomočnika ravnatelja s konsenzom kolektiva pripomoglo k boljšemu sodelovanju zaposlenih in boljšemu delovanju izobraževalne ustanove.
 Pripombe imamo tudi na spremembe določb, ki prelagajo finančne obveznosti z države na pleča lokalnih skupnosti, saj predlagani zakon določa, da bo na tem področju prišlo do prenosa obveznosti z države na lokalno skupnost, ne da bi pri tem država zagotovila vsa potrebna finančna sredstva za zagotovitev opravljanja prenešenih obveznosti.
 V Sloveniji imamo zaradi geografskih značilnosti zelo različne situacije v posameznih občinah, zato ni primerno, da različne situacije obravnavamo na enak način.
 Takšna obravnava pomeni kršitev načela enakosti.
 Različne situacije moramo temu ustrezno različno obravnavati.
 Poglejmo si samo primer občine Lovrenc na Pohorju, kjer v posamezni vasi živi eden ali dva šolajoča se otroka, razdalje med naselji so velike, cestna infrastruktura je izredno slaba, kar zelo povečuje stroške varnih šolskih prevozov.
 S tem je vprašljiva kakovost vodenja šol, hkrati pa se preprečuje, da bi lahko mlajši profesorji z novimi pogledi in drugačnimi pristopi začeli modernizirati naše šolstvo.
 Preden bi spregovoril nekaj besed o spremembi zakona organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja, bi opozoril - pravzaprav pa me čudi, da sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve ni o tem spregovoril - in sicer v mnenju iz 6.
dopolnitve, zato izražamo pomisleke o navedbi, da gre v celoti za manj zahtevne spremembe in dopolnitve.
" To pomeni, sekretariat opozarja na skrajšani postopek.
 V tem primeru ne samo jaz, ampak tudi sekretariat opozarja poslance vladajoče koalicije, da to ni dobro, in seveda posredno vlado, zato bi bilo kdaj tudi pač kaj upoštevati.
 Sedaj pa če preskočim k sami vsebini zakona, in sicer ne k tistemu, ki govori o spremembah zaradi manjših popravkov, ampak k tistemu delu, k vsebinskemu delu.
 Dobro bi bilo opozoriti na nekaj teh vsebinskih sprememb.
 členu v spremembi zakona je to pod22, piše: "Iz sredstev državnega proračuna se zagotavljajo plače s prispevki in davki ter drugi osebni prejemki na podlagi sistematizacije" (.
 Če se bodo nadomestila sredstva iz proračuna, ki bi se morala zagotavljati v proračunu, nadomestila s sredstvi iz občinskih proračunov, s tem da se nič ni spremenilo pri zakonu o financiranju občin, potem seveda posegamo v občinske proračune.
 Zato predlagam absolutno celotnemu zboru, da podpre amandma k 22.
 členu poslanskega kolega Tanka, ki takšen del, črtanje tega izničuje.
 Spremembe, ki so navedene v spremembi trajanja mandata iz 4 na 5 let za ravnatelja, se mi zdijo celo v redu, tako da tu nimamo pomislekov.
 Pomislek imamo in o tem smo spregovorili v paketu spremembe šolske zakonodaje, kar smo predlagali socialdemokrati temu državnemu zboru, in nekaj od tega je bilo tudi povzetega pri tej zakonodaji, čeprav bolj malo.
 Predlagali smo, kar pa sedaj tudi predlagamo z dvema amandmajema, to je k 15.
 členu, da se pridobi, ko je ustanovitelj lokalna skupnost, da se takrat pridobi tudi soglasje lokalne skupnosti.
 To pomeni, svet zavoda, javnega zavoda, če je ustanovitelj lokalna skupnost, mora pridobiti tudi soglasje lokalne skupnosti.
 Vsekakor bi bilo seveda smiselno te spremembe zakona tudi iz razlogov, ki so navedeni, podpreti, ampak smiselno je to podpreti skupaj s predlaganimi amandmaji, ki jih socialdemokrati predlagamo.
 Tako bo zakon vsebinsko popolnejši in ga ne bo potrebno zopet v kratkem času, vsaj zaradi tega segmenta, kjer predlagamo amandmaje, spreminjati.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Ljubo Germič, izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča za besedo.
 Spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki vlade!
 Liberalna demokracija bo podprla predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organiziranju in financiranju vzgoje in izobraževanja in podprla bo to tako v postopku kot v smiselnem, torej v vsebinskem pogledu.
 Zakaj v postopkovnem?
 Torej predlaga se skrajšani postopek.
 Torej zakon o organiziranju in financiranju vzgoje in izobraževanja ureja temeljna organizacijska, statusna in finančna vprašanja, tako od predšolske vzgoje do izobraževanja odraslih.
 Smatramo, da predlagane spremembe ne posegajo v temeljna konceptualna vprašanja.
 Same spremembe pa, kot je bilo že tudi v okviru samega uvoda s strani predlagatelja omenjeno, ki so razporejene v več vsebinskih sklopov, gre za prvi sklop pomanjkljivosti in nejasnosti.
 Znotraj tega sklopa moramo reči, da je po letu 1996 to prva sprememba v okviru tega zakona in vsa evalvacijska spoznanja do sedaj narekujejo nekatere spremembe.
 Naslednje spremembe narekuje uskladitev z drugo oziroma novo zakonodajo.
 Tukaj gre predvsem za usklajevanje z zakoni, zakona o usmerjanju otrok s posebnimi potrebami, zakona o nacionalnih in poklicnih kvalifikacijah, zakona o strokovnih in znanstvenih naslovih in pa na koncu tudi zakona o prekrških.
 Tukaj gre predvsem za to, da se s prehodnim obdobjem, kot je navedeno v okviru predloga predlagatelja, dosedanje obdobje, torej prehodno obdobje podaljšuje, kar bi omogočalo ureditev statusa sedanjim v.
d.
 Na podlagi ustreznega postopka so lahko ali pa ne izbrani.
 V okviru liberalne demokracije, v poslanski skupini bomo podprli predlog skrajšanega postopka zakona in podprli bomo predloge amandmajev, ki jih je sprejel tudi odbor.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Sašo Peče.
 Izvolite!
Spoštovani prisotni!
 Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja je vsekakor v tem trenutku dobrodošel.
 Kot se navaja v obrazložitvi in pa v razlogih za sprejem le-tega, vidimo, da nekaj teh nedvoumno drži, naj si bo zaradi tega ali onega razloga, ki jih je prinesel čas dogodkov Republike Slovenije.
 Toda žal, kljub dobri zasnovi, kljub dobrim željam po učinkovitejši in kvalitetnejši izobrazbi, predvsem pridobljeni izobrazbi, ki naj bi jo izobraževalni proces prinesel, pa zakona ne moremo podpreti.
 Gre za enostavno dejstvo, da smo prepričani, da bi moral pravni red, kamor tudi spada ta zakon, temeljiti na načelu enakosti zakonov za vse.
 V obstoječem in za nas spornem poglavju predloga zakona pod prehodnimi in končnimi določbami bo ta državni zbor ponovno uzakonil, po našem mnenju, neke vrste potuho, potuho za tiste, ki niso opravili oziroma izpolnili pogojev iz opredeljenega osnovnega zakona iz leta 1996.
 Po našem prepričanju ter po posvetovanju predvsem s tistimi, ki izpolnjujejo pogoje in so mlajšega rodu - le-tem s tem ne dajemo možnosti, ne postavljamo jih v enakopraven položaj, kajti ponovno privilegiramo tiste ravnatelje, ki v dosedanjem obdobju niso bili sposobni ali niso hoteli izpolniti pogojev, ki so opredeljeni tudi v 4.
 točki prehodnega režima v uvodu besedila zakona.
 Zdi se nam, da bi morali ravno zaradi razlogov enakosti pred zakonom navseh področjih življenja v Republiki Sloveniji tako tudi na tem področju, se držati črke zakona in ne dajati potuhe tistim, kot sem na začetku povedal, ki nočejo ali ne zmorejo izpolnjevati pogojev.
 Zdi se nam osnovno, da bi morali toliko sami poslanci vrednotiti lastne zakone, kajti tudi prejšnjega je sprejel državni zbor, si začrtal smernice, in od tistega obdobja je minilo kar nekaj let.
 Ne zdi se nam smiselno, da podaljšujemo in bomo leta 2005 ponovno podaljševali ta rok.
 Žal se z zakonom ne strinjamo samo v tej točki, toda ker je po našem mnenju treba zavzeti neko načelno držo, in ta državni zbor kot zakonodajno telo bi jo po našem mnenju moral, ne bomo dali svoje podpore temu zakonu.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenja so predstavili predstavniki poslanskih skupin.
 Pismenih prijav k razpravi nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev v bodoče omejena na pet minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Samo Bevk, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani prisotni!
 Imam nekaj vprašanj oziroma dve ali tri vprašanja.
 21.
 člen govori o tem, da se 78.
 člen osnovnega zakona dopolni z naslednjim besedilom: "Vrtec oziroma šola je dolžna uporabljati sredstva v skladu z namenom, za katerega so ji bila dodeljena.
" Imam vprašanje, ki izhaja iz diskusije na aktivu ravnateljev nekaterih osnovnih šol.
 Namreč pravijo, da bo v praksi to določilo zelo težko izvajati; pomenilo bo tudi več dela za finančne službe zavodov, ki bodo morale voditi vse poslovanje strogo po namenih.
 To pomeni, da ravnatelj ne bo imel pravice ali pa možnosti odločanja za določena prelivanja sredstev, ki so se v praksi marsikdaj pokazala kot racionalnejša.
 V enem letu so mogoče dali več sredstev za učbenike, naslednje leto za papir ali učne pripomočke, opremo kabinetov in tako dalje.
 Postavljeno je bilo tudi vprašanje, recimo, kaj se zgodi, ko moraš plačati račun za elektriko ali kurjavo, pa ugotoviš, da si eno postavko že presegel, za drugo pa ti ostaja denar.
 Iz svojih izkušenj so povedali, da zaradi birokratskega nadzorovanja takih določb lahko obstaja bojazen, da bo lahko inšpekcija vsak trenutek našla pri poslovanju šol kakšno napako.
 Zato bi gospo ministrico oziroma gospoda državnega sekretarja vprašal, da bi malo bolj temeljito predstavili posledice te spremembe 21.
 člena in kako naj bi se to potem tolmačilo v praksi in kakšna naj bi bila pooblastila inšpektorjev oziroma finančne inšpkecije v zvezi s tem.
 Naslednje vprašanje se nanaša na 24.
 člen, ki na novo izpiše 82.
a člen, ki govori o razmejitvah in zavarovanju odškodninske odgovornosti.
 Zanima me, ali bo ta novi 24.
 člen povzročil nove finančne obveznosti za lokalne skupnosti, kar bi se dalo razumeti tudi iz obrazložitve tega člena, kajti letos v državnem proračunu ni zagotovljenih sredstev za te nove obveznosti.
 In pa še vprašanje v zvezi z uvodno obrazložitvijo pod točko 2, ki govori o cenah finančnih sredstev iz državnega proračuna in drugih posledic zaradi sprejema tega zakona.
 Tukaj je zapisano, da bo ministrstvo "prišparalo" približno 50 milijonov tolarjev z uveljavitvijo sprememb tega zakona, zato me zanima, kje se bo ta denar "prišparal" in v čem bo ta racionalizacija.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi predstavnik vlade odgovoriti?
 Gospod državni sekretar, gospod Pluško, izvoite.
  21.
 člen mislim, da samo dodatno natančno pojasnjuje v povezavi s členom, ki določa kazenske sankcije, da sta vrtec oziroma šola dolžna uporabljati sredstva v skladu z namenom, za katerega so ji bila dodeljena.
 Jaz mislim, da so ti nameni praviloma zelo natančno in dosledno napisani, tudi od 81.
 člena ZOFI-ja naprej.
 Navsezadnje smo se z izkušnjami in z delom računskega sodišča že marsikaj naučili, tako da praktično pri vseh takšnih ali drugačnih nakazilih šole dobivajo tudi zelo jasne sklepe, čemu in zakaj so namenjena sredstva.
 Na drugi strani so pa seveda tisti splošni materialni stroški, iz katerih je tudi jasno, in ravnatelji, jaz mislim, da zelo natančno vedo, zakaj in čemu so namenjeni.
 Tu gre res za tisto, kar je tudi ministrica na začetku poudarila, za dodatno pojasnilo, da ne bo morda tudi kakšnih posamičnih nesporazumov, predvsem pa nenamenskega trošenja denarja.
 Navsezadnje je do tega kdaj pa kdaj prihajalo, vendar jaz mislim, da bo tudi s temi dodatno določenimi kazenskimi sankcijami to onemogočeno.
  Hvala lepa.
 Gospod Pluško, če ste mislili, da je opozorilo namenjeno vam, ni bilo, če želite še kaj pojasniti, izvolite.
  Morda še 82.
 člen, o katerem ste govorili o razmejitvah in zavarovanju odškodninske odgovornosti, oziroma o 24.
 členu.
 Tu je bilo kar nekaj nesporazumov, predvsem pa je cela vrsta tožb, ki so vložene zaradi odškodnin iz osemdesetih let in tudi za kasneje.
Vemo, da v začetku devetdesetih je prišlo do prenosa iz financiranja, velikega dela financiranja iz lokalne skupnosti na državo.
 Zaradi tega je to določilo, obenem je pa tu notri po izračunih, torej povprečno ta delež, ki je določen 70, 30, je pravzaprav tisti izkustveni delež, ki smo ga določili skupaj z ministrstvom za finance.
 Jaz mislim, da v večini primerov tako ali tako pride do zelo jasnih, tudi do finančnih, sklepov sodišč in takrat je relativno jasno.
 Dogaja se pa, sploh za te zadeve iz preteklosti, da ob konfliktih je treba na nek način arbitrirati in točno določiti, kdo mora koliko plačati.
  Hvala lepa.
 K besedi se je javil najprej gospod Pavel Rupar, potem gospod Sok.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Gospa ministrica, kolegice in kolegi.
 Se opravičujem, torej nekaj pripomb moram povedati, ker je to pač moje mnenje in imam do tega ustavno pravico.
 Predvsem bi rad opozoril na moje nestrinjanje k posameznim delom tega zakona, pa tudi drugim delom, ki se sicer ne spreminjajo, pa vendarle močno vplivajo na osnovnošolsko in drugo izobraževanje, predvsem pa povezave med lokalnimi skupnostmi in pa tudi šolami in neposredno k temu tudi do ministrstva.
 Moje osnovne pripombe bodo šle na financiranje, pa tudi na imenovanje in pa na vpliv lokalne skupnosti na posamezne dele vodstev oziroma izobraževalnega procesa.
 Rad bi se ustavil pri 53.
 členu: imenovanje ravnatelja.
 Jaz sicer lahko ocenim, da je tu, kar je napisano, vse kar lepo in prav, če ne bi to natančno brali in bi videli, da se v bistvu imenovanje ravnatelja oziroma ta del zakona skoraj ne spreminja.
 Ne spreminja se pa zato, ker razen soglasja ministra k imenovanju ravnatelja ne more vplivati nihče drug.
 Vse tisto, kar piše, da mora pridobiti mnenje vzgojiteljskega, učiteljskega ali kateregakoli drugega zbora, lokalne skupnosti še posebej, je zgolj mnenje, ki pa ni obvezujoče niti za ministra, da upošteva pri imenovanju ravnatelja, niti za sam proces imenovanja ravnatelja.
 Za kaj gre?
 Dela ravnateljev ne moremo ocenjevati tako nekako splošno, ne vem, da so to ljudje, ki ne delajo veliko, da ne bom rekel, da zelo malo, da je njihov angažma v šoli zgolj v pretežni meri njihovo osebno prepričanje oziroma osebna volja.
 Če pogledate člen prej, potem vidite, da 80 odstotkov, ali naj ravnateljdelo opravi v enem mesecu, torej pred začetkom jesenskega pouka, vse ostalo je zgolj vodenje.
 Poznam vrsto ravnateljev, ki si izredno prizadevajo pri izdaji raznih publikacij, organizacij, raznih izletov, ampak imam občutek, da je to njihovo delo predvsem, bom rekel, bolj hobi kot pa kakršnakoli druga poklicna zadeva.
 V Avstriji, konkretno, poznajo nadučitelja - to je ravnatelj.
 V njihovih šolah ta nadučitelj ali po naše ravnatelj mora opraviti tedensko kar nekaj ur pouka in dobi dodatek k plači za to, da vodi še potem učiteljski zbor in vse tisto, kar tukaj piše.
 No, pri nas so pa strahotno razbremenjeni.
 Sedaj se pa vračam nazaj na osnovno temo.
 Ravnatelji so, morda ne izzveni najboljše, ampak varuhi premoženja, ki je različno po občinah, ampak velikokrat tudi last občine.
 Torej so naši, bom rekel, občinski varuhi premoženja, če se lahko nekoliko banalno izrazim.
 Kaj se dogaja?
 Ti ravnatelji, vsaj kar imam jaz izkušenj, za to premoženje skrbijo slabo, zelo slabo.
 Ne morem reči drugače, če pa poznam kdove koliko šol, ki morajo po nekaj letih menjati kurilnice, menjati okna, recimo, da so to šole stare 20, 25 let, kar navadno ni običajno, da se to dogaja, bodo mi pa kolegi župani potrdili, ker že kimajo.
 Vendar pa občina nima pravice oceniti takega ravnatelja, da je slab gospodar občinskega ali pa mešanega premoženja za državo.
 Občina te pravice nima.
 Dogaja se samo, da ta nadučitelj oziroma ravnatelj sicer ve, koliko je telefonska številka občine in pokliče, zamenjajte mi to, naredite mi to, če ne, potemskliče zbor staršev, skliče vse sorte stvari, ki negativno vplivajo tako na odnose kot na samo proceduro popravila oziroma vzdrževanja šol.
 Zato polagam na srce in pa seveda že prosim za podporo.
 Upam, da bo pozitivno sprejeto, da bi bila mnenja učiteljskih zborov, tisti, ki pravzaprav volijo, ki so elektorji ravnateljev, da bi bila mnenja lokalne skupnosti obvezujoča.
 Torej, da svet vrtca ali šole ali karkoli drugega imenuje ravnatelja samo, če ima pozitivno mnenje učiteljskega zbora, pedagoškega zbora oziroma drugih zborov in tudi lokalne skupnosti.
 Pri tem je moj pomislek bistven.
 Da bi imeli tisti, ki smo zadolženi in lastniki teh vrtcev in osnovnih šol, da bi imeli pravico soodločati o imenovanju ravnatelja.
 Nadalje bi se ustavil pri 82.
 členu tega zakona, kjer ministrstvo za šolstvo zopet posega po občinskih proračunih z zakonom.
 Rad bi opozoril na zakone o lokalni skupnosti, pa tudi na ustavo, ki govori, da je tako početje lahko možno le, če je predhodno pozitivno mnenje lokalnih skupnosti.
 V 82.
 členu me je zmotila druga alinea, kjer zdaj po novem občinam zakon, če bo sprejet, nalaga plače učiteljev v glasbenih šolah.
  Žal je 5 minut minilo.
 Gospod Rupar!
 Niste se prijavili k razpravi, da bi neomejeno razpravljali.
  Bi samo zaključil, če lahko.
  Izvolite.
 Zaključna misel.
  V tem členu gre tudi za prevoze in pa za podaljšano bivanje ali varstvo otrok, ki naj bi, torej stroški bi zopet postali strošek občinskega proračuna.
 Opozarjam, da je že z vrtci tako veliko težav, da je nedopustno, da bi se občinskim proračunom nalagala dodatna bremena.
 Predvsem (.
.
.
)  Hvala lepa, gospod Rupar.
 Se opravičujem, res, prekoračitev, zaključna misel mislim, da je bila primerna.
 Želite replicirati, gospa Pozsonceva?
 Izvolite, gospa Pozsonec, replika.
 Potem ima razpravo gospod Sok.
Hvala lepa.
 Žal mi je, da ima gospod Rupar takšne negativne izkušnje z ravnatelji in direktorji šol in vrtcev.
 Jaz poznam nekatere, ki so zelo požrtvovalni.
 Menim, da zato ne moremo splošno govoriti o njih v tem tonu.
 To se pravi, pedagoške vodje šole.
  Hvala lepa.
 Gospod Rupar, izvolite.
 Replika.
  Še enkrat.
 Jaz upam, da ste me samo vi preslišali.
 Jaz sem rekel, da ne govorim na splošno o vseh ravnateljih, da so nekateri izjemno prizadevni, tudi jaz jih poznam, da pa so seveda nekateri taki, ki pa niso.
 Ravno zato apeliram, da bi tudi lokalne skupnosti, pa tudi narodne skupnosti imele pravico soodločati pri imenovanju ravnatelja.
 Če bi ocenili, da ravnatelj ni korekten do premoženja, do učnih procesov, da so ljudje morda proti imenovanju, bi bilo pa potrebno, da o tem odloča občinski svet - saj ne govorim za župane, pač pa da lokalna skupnost da soglasje.
 Drugače pa poznam tudi sam zelo veliko ravnateljev, ki vestno in dobro delajo, tudi s premoženjem.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Ne vem, malo sem bil odsoten, mogoče je že državni sekretar odgovoril na to vprašanje.
 Vendar bi me zanimalo, zakaj se v 13.
 členu tega zakona predlaga, da se v 48.
 členu črta navedba, in sicer, da svet zavoda, šole ali pa vrtca odloča o pritožbah staršev v zvezi z vzgojnim in izobraževalnim delom v vrtcu oziroma šoli.
 Zdi se mi, da bi ta določba v zakonu morala ostati, saj konec koncev se starši imajo pravico pritožiti na vzgojno in izobraževalno delo v šoli ali vrtcu, v 13.
 členu pa se predlaga, da se to pooblastilo svetu zavoda odvzame.
 Torej, želel bi, da mi odgovorite na vprašanje, zakaj predlagate črtanje tega v 48.
 členu.
 Pa še ena zadeva.
 Ne verjamem sicer, da bo v tem parlamentu to sprejeto, vendar se globoko strinjam s tem, da bi k imenovanju ravnateljev lokalnih zavodov, kjer so ustanoviteljice občine, morali dati soglasje k imenovanju občinski sveti oziroma občine, kakorkoli bi že to določili; kratko malo tisti, ki financira, bi moral o tem imeti neko določeno besedo, ne pa tako, kot je sedaj, da nima nobene.
 Zadnjič smo, na primer, obravnavali finančna poročila zavodov in, recimo, na neki šoli - ker so šole pač občinski zavodi in smo ta poročila imeli pred sabo - na neki šoli imamo na šest učencev v osnovni šoli enega zaposlenega.
Mislim, da je to stvar ravnatelja, da gre enostavno za hiper produkcijo v zaposlovanju - na šest učencev enega zaposlenega!
 To so ogromni stroški za našo državo, se pravi, za plače zaposlenih, na eni strani in na drugi strani za občino kot ustanoviteljicotega občinskega zavoda.
 Če bi občina imela kakršenkoli vpliv na imenovanje ravnateljev, po moje do takšnih absurdnih situacij ne bi prišlo, ali pa mi boste pač s strani ministrstva rekli, da je to sistemizacija in da je trend oziroma da je takšno razmerjedobro.
 Meni se zdi, da je to - ne poznam pa kriterijev o številu zaposlenih na število učencev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Državni sekretar, gospod Pluško, izvolite.
  Najprej odgovor gospodu poslancu glede 13.
 člena.
 13.
 člen ne samo da oža, ampak razširja.
 V obrazložitvi piše, da mora svet razpravljati o vseh zadevah; do zdaj je pisalo, pritožbe, eksplicitno, zdaj pa piše, o vseh zadevah, in širi celo tudi na druge, ne samo na svet staršev in tako naprej,ampak vse, imate vzgojiteljski, učiteljski, andragoški zbor, inšpekcijo, reprezentativni sindikat in tako naprej - torej, širimo.
 In morda še drugo vprašanje šest učencev na enega zaposlenega.
 Tudi to se dogaja, vendar mislim, da je mreža osnovnih šol v tej državi seveda ena od prominentno političnih tem, ki se je bo morda potrebno lotiti.
 Šole ustanavljajo občine, država je pač financer.
 Večina vas ve, zakaj in kako je do tega prišlo, in v tem kontekstu bo verjetno treba temeljito razpravo narediti, kje in kako, na kakšen način lahko kakšno šolo tudi ukinemo, če se ne bomo strinjali s takšnim načinom, čeprav verjetno, tam, kjer pa je samo šest učencev na enega zaposlenega, v tistih krajih znajo pa starši, pa še kdo temeljito argumentirati, da je šola tam potrebna.
 Hvala.
  Spoštovani, dovolite, glede na to, da se ura približuje, pa se moramo seznaniti še z nekaj stvarmi.
 Glede na to, da za obravnavo posameznih členov in že amandmajev v splošni razpravi, pravzaprav smo že tako razširili splošno razpravo in bo jutri možnost o posameznih členih in amandmajih vse te vaše navedbe, ki ste jih izvajali že v splošni razpravi, pa mogoče tja niso sodile, imeli ponovno možnost jutri odpreti.
 točko dnevnega reda.
 Preden pa za danes prekinem zasedanje 7.
 redne seje, vas želim še obvestiti, da bo državni zbor na jutrišnjem dopoldanskem nadaljevanju zasedanja obravnaval še ne opravljene točke dnevnega reda, in sicer danes prekinjeno 47.
 točko, to pomeni začnemo z drugo obravnavo, v okviru skrajšanega postopka, nato 50.
 in 51.
 točko dnevnega reda.
 Sejo bomo nato prekinili, da se bodo lahko sestala delovna telesa, ki bodo pripravila 8.
 izredno sejo državnega zbora.
 V vsakem primeru pa bodo delovna telesa s sejami lahko pričela najkasneje po 13.
 uri jutri.
 26.
 točko dnevnega reda in 43.
 točko bo zbor opravil v četrtek ob 10.
 uri.
 V zvezi z 48.
 točko bo zboru predlagano, da se obravnava preloži na eno od naslednjih sej državnega zbora.
 Spoštovani, najlepše se vam zahvaljujem.
 Dovolite pa še, da vam prenesem obvestilo predsednika odbora za zunanjo politiko gospoda Jelka Kacina.
 Vljudno prosi vse člane odbora, da se ob 16.
 uri sestanejo z njim v velikem, se opravičujem, ob 18.
 uri v velikem salonu.
 Še enkrat najlepša hvala in na svidenje.
prehodno obdobje in še ne bo moglo biti merodajno oziroma učinkovati znotraj pravnega reda Republike Slovenije, kar pomeni, da je pomen oziroma namen črtanja 116.
 člena zakona vprašljiv oziroma nejasen.
 S sistemskega vidika pa sekretariat meni, da bi kazalo predlagano rešitev za črtanje 116.
a člena zakona še enkrat proučiti in ugotoviti, ali je sistemsko smiselna.
 O predlaganem črtanju navedene določbe tudi ni pojasnjeno, ali so se gospodarski in ekonomski interesi Slovenije medtem spremenili.
 Sekretariat v smislu pravnotehnične ugotovitve meni, da bi bilo potrebno pravnotehnično korigirati besedi "dva meseca" tako, da bi ju nadomestili z besedama "60.
 dan".
 S tem bo dan uveljavitve predlagane spremembe natančno določljiv.
 V razpravi so se poslanci nekoliko dotaknili, ali je obrazložitev k zakonu resnično tista prava vsebina, ki narekuje odpravo 160.
a člena, glede na to, da je 116.
a člen nastal kot novela tega zakona dobro leto nazaj predvsem z namenom zaščiti domačo farmacevtsko industrijo.
 Po razpravi so člani odbora sprejeli naslednja sklepa: "Predlog zakona o spremembi zakona o zdravilih in medicinskih pripomočkih je primerna podlaga za pripravo predloga besedila za drugo obravnavo.
 Predlog zakona za drugo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije v skladu z naslednjima stališčema: Prvo izhaja iz mnenja sekretariata, da predlagatelj upošteva mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Kot drugo, prouči možnost, da se vloge za izdajo dovoljenja za promet z zdravili, ki so bile pri pristojnem upravnem organu vložene do dne, ko začne veljati ta zakon, obravnavajo v skladu z zakonom, ki je veljal do uveljavitve tega zakona.
" Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pismenih prijav k razpravi nismo prejeli, zaradi tega je razprava morebitnih razpravljavcev v bodoče omejena na pet minut.
 Gospod Stanislav Brenčič, izvolite.
  Hvala lepa za besedo, ponovno, gospa podpredsednica.
 Imel sem določeno skepso že na seji odbora, ko je obravnaval predlog zakona, predvsem iz izhodišča, da smo dobro leto nazaj, ko smo obravnavali novelo zakona o zdravilih in medicinskih pripomočkih, v tem, da smo predvsem z namenom zaščite interesov domače farmacevtske industrije, ki je v globalu gledano v našem realnem sektorju silno pomemben faktor, da sezaščitijo njihovi interesi, in smo zato z uvedbo 116.
a člena nekako odložili implementacijo tega zakona, v bistvu 15.
 člena osnovnega zakona, za dve leti.
 Bolj ko sem se poglabljal v obrazložitev predlagatelja, ki ga seveda razumem, bolj sem ugotavljal, da dejansko odprava ukrepa, ki smo ga z namenom zaščite tega področja domače industrije uvedli s to novelo, ni toliko potreba prilagoditve našega, bi rekel, pravnega reda in tudi urejanja normativnega področja zdravil, ki je silno pomembno glede na pričakovanje Evropske unije, pač pa je vzrok temu nekoliko širši in ne zajema predvsem področja našega trgovanja ali prometa z zdravili na evropskih tleh, v tem smislu.
 Zato, ne brez da se poglabljam, mislim, da je zelo dobro, da se predlagatelj zakona, ki bo pripravljal predlog zakona za drugo obravnavo, in vlada v celoti, krepko nasloni na drugo stališče, ki ga je odbor povzel in ga predlaga predlagatelju -da se, kljub temu, da bo pač ta zakon sprejet, vse tiste vloge, ki so vložene za dodelitev dovoljenja zapromet z zdravili na ustrezen republiški upravni organ, upoštevajo po starem zakonu.
 To je velika možnost, da se naša farmacevtska industrija tako rekoč z vsemi postopki, ki jih zdaj vodijo, afirmira in na osnovi teh postopkov pridobi prometno dovoljenje za trg ali za trgovanje z zdravili na domačih tleh in seveda tudi v Evropski uniji.
Krke, glede na predloženi zakon, da se nekoliko poglobi tudi v tem smislu, da poskusi napraviti izračun, kaj navsezadnje lahko v konsekvencah uveljavitve ali odprava 116.
 člena pomeni za našo farmacevtsko industrijo.
 In če bo smatral, da je ta vpliv le prevelik, je prav, da o predlogu zakona za drugo obravnavo tudi nekako to predstavi, morda v enostavnem poročilu ali izdelani računici, kaj temu sledi.
 Mi bomo seveda, kot poslanska skupina in jaz osebno, zakon podprli.
 Prav pa je, da se zakon nadaljuje tako, kot je zastavljen, po rednem postopku, ne glede na to, da izgleda rutina.
 Ta zakon je za našo državo, za našo gospodarstvo še kako pomemben.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo in prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o spremembah zakona o zdravilih in medicinskih pripomočkih, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Želi kdo besedo?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 3.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh stališčih, ki ju je pripravilo matično delovno telo in sta zapisani v poročilu delovnega telesa in ju je tudi pred kratkim predstavil predsednik matičnega delovnega telesa.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o predlogu dveh stališč v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 1.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da so predlagana stališča v celoti sprejeta.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se ministru zahvaljujem za sodelovanje.
 Tudi predstavniku sekretariata hvala lepa.
 Prehajamo na 41.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O OVERITVI LISTIN V MEDNARODNEM PROMETU.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Gospod Hinko Jenull, državni sekretar v ministrstvu za pravosodje, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Zakon je predložen v tretjo obravnavo v skladu s stališči, ki so bila sprejeta v tem državnem zboru ob drugi obravnavi, ki je bila v letu 1997.
 Gre za enega od zakonov, ki jih je država Slovenija dolžna sprejeti zato, da z njim nadomesti zakon, ki je bil izdan še v prejšnji državi - to je zakon o legalizaciji listin v mednarodnem prometu - in se še vedno uporablja v skladu s temeljnim zakonom za izvedbo temeljne listine o samostojnosti in neodvisnosti.
 Rešitve, ki jih zakon uvaja, so praktično enake tistim, ki veljajo po sedanjih predpisih, s tem, da je predlagatelj v treh amandmajih oziroma v dveh amandmajih, za katere predlaga, da jih državni zbor sprejme, poenostavil poslovanje v tistih primerih, ko sedaj določene overitve opravljajo v skladu z našim pravnim redom notarji in je olajšano overjanje celo notarjem.
 Hvala lepa  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Ne želi.
) Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav k razpravi nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena v bodoče na pet minut.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih.
vložila amandmaja k 4.
 in 13.
 členu.
 Odločali bomo na podlagi pregleda amandmajev z dne 5.
7.
2001.
 V razpravo dajem dva amandmaja k 4.
 členu.
 Predlagateljica obeh je vlada, matično delovno telo oba amandmaja podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti 1.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma pod ena sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko dve.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti 1.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 13.
 členu, katerega predlagateljica je ravno tako vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti nihče.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Končali smo glasovanje o amandmajih.
 Preden preidemo na glasovanje o zakonu v celoti, sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika predstavnika sekretariata, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 (Ni.
) Hvala lepa.
 Prehajamo torej na glasovanje o zakonskem predlogu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti nihče.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O PREDLAGANJU KANDIDATOV IZ REPUBLIKE SLOVENIJE ZA SODNIKE MEDNARODNIH SODIŠČ, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Državni sekretar, gospod Hinko Jenull, izvolite.
     Hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Vlada predlaga v sprejetje zakon o izvolitvah kandidatov za sodnike mednarodnih sodišč.
 Pri tem izhaja iz dejstva, da je sedanja zakonska ureditev tega področja pomanjkljiva.
 Posebnega zakona za te izvolitve država Slovenija nima, pač pa zaenkrat le zakon o ustavnem sodišču ureja postopek predlaganja kandidatov iz Republike Slovenije za sodnika evropskega sodišča za človekove pravice.
 Razvoj mednarodnega prava in mednarodnih sodišč pa narekuje, da se izvolitev kandidatov za ta sodiščauredi celovito in s posebnim zakonom.
 Naj spomnim, da poleg evropskega sodišča za človekove pravice pričakujemo, da bo ratificiran tudi rimski statut mednarodnega kazenskega sodišča.
 Pričakovati je, da se bo država Slovenija tudi v okviru vključevanja v Evropsko unijo pojavljala kot predlagateljica kandidatov teh sodišč.
 Pri pripravi zakona smo izhajali iz ureditev, kakršno poznamo za ustavne sodnike.
 To pomeni, da se mesto kandidata za sodnika mednarodnega sodišča razpiše, da se nato opravi poseben postopek po pridobitvi prijav, ki ga izvede ministrstvo, pristojno za pravosodje in v katerega so vključene tudi določbe o sodnem varstvu.
 V nadaljevanju postopka predsednik republike predlaga kandidate v izvolitev državnemu zboru Republike Slovenije, po predhodni pridobitvi mnenja vlade Republike Slovenije, in sodnemu svetu.
 Posebej je razdelan postopek, ki omogoča izvolitev potrebnega števila kandidatov s tajnim glasovanjem v državnem zboru.
 Enak postopek bo veljal tudi do izvolitve začasnega namestnika mednarodnega sodišča in dodatnih sodnikov mednarodnega sodišča.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi poročevalec predstaviti mnenje odbora o predlogu zakona?
 Gospod Maksimiljan Lavrinc, predsednik odbora, izvolite.
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve oblikoval nekaj amandmajev, ki nič drugega kot izčiščujejo tekst, in pozval seveda vas, poslanke in poslance, da jih podprete.
 To je vse.
    Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pismenih prijav k razpravi nismo prejeli, zato je razprava v nadaljevanju omejena na pet minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Ne želi.
) Zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da v skladu z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim nisi bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 2.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 5.
7.
2001.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 1.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor za notranjo politiko.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti nihče.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti eden.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je 1.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 4.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor za notranjo politiko.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 54, proti 1.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 4.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 1.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 5.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je ravno tako odbor za notranjo politiko.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 1.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 5.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 1.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 6.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor za notranjo politiko.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti 1.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 6.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 1.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo še na razpravo in odločanje o 7.
 členu in o amandmaju odbora za notranjo politiko k temu členu, za spremembo le-tega.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 54, proti 1.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 7.
 člen v celoti spremenjen.
 Opravili smo razpravo in odločanje o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti eden.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati o naslovu?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti eden.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 1, 4, 5, 6 in 7.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je morebiti zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
) Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti 2.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Državnemu sekretarju se za sodelovanje najlepše zahvaljujem, ravno tako tudi predstavniku sekretariata.
 Hvala lepa.
 Prehajamo na 43.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SAMOPRISPEVKU, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo predložila vlada Republike Slovenije.
 Ker predstavnikov vlade še ni, bomo počakali še kakšen trenutek.
 Proceduralni predlog, gospod dr.
 Brejc.
  Ne vidim razloga, da bi člane vlade ali njihove predstavnike čakali.
 Nobenih proceduralnih razlogov ni za to, da jih čakamo - če jih ni, jih pač ni.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Brejc, ravnokar bomo preverili, ali so morebiti v preddverju ali na poti, sicer bomo nadaljevali s 44.
 točko dnevnega reda.
 Hvala lepa.
 Predstavniki vlade so na poti, pa vendarle ne vidim resnično nobenega razloga, da ne nadaljujemo z naslednjo točko, ker je predstavnik vlade, mag.
 Franc Žnidaršič, državni sekretar, med nami.
 Prehajamo torej na 44.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVAH ZAKONA O ŽRTVAH VOJNEGA NASILJA, SKRAJŠANI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Mag.
 Franc Žnidaršič, državni sekretar, izvolite.
     Hvala lepa za besedo.
 Vsem lep pozdrav.
 Vlada je predlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasilja vložila zato, ker je ustavno sodišče dne 10.
2.
 leta 2000 ugotovilo, da je ta zakon v neskladju z ustavo, kolikor ne odpravlja diskriminatorne rešitve 5.
 člena zakona, po kateri vojaški vojni invalidi do 19.
6.
1999 niso mogli uresničiti statusa žrtev vojnega nasilja, v kolikor so že imeli in uveljavili status vojnega veterana.
 Tako, da gre v tem primeru za spremembo v smislu spoštovanja odločbe ustavnega sodišča.
 Če se ta sprememba oziroma sprememba tega zakona nanaša tudi na civilne invalide vojne, pa je treba povedati, da gre za enak primer, ki je tudi bil napovedan, obravnavati ga pred ustavnim sodiščem, vlada pa je presodila, da je neprimerno čakati, da jo ustavno sodišče spodbudi, da ta člen uredi tudi glede pravic civilnih invalidov vojne.
 Tako da sta obe stvari praktično enaki, samo da gre v prvem primeru za vojaške vojne invalide, ki do istega datuma, 19.
6.
1999 niso mogli zaradi statusa veterana uveljaviti pravice tudi do statusažrtve vojnega nasilja, čeprav za drugo časovno obdobje, hkrati pa so civilni invalidi vojne že po samem zakonu do istega datuma lahko uveljavili status žrtev vojnega nasilja, po tistem datumu naprej pa nič več, kar bi seveda na ustavnem sodišču rezultiralo z enako odločitvijo v smislu neenakopravnega oziroma diskriminatornega obnašanja zakona.
 S tem predlogom spremembe vlada odpravlja obe napaki in v tem smislu je sprememba tudi pripravljena.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospod Stanislav Brenčič, izvolite.
    Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Odbor je predlog zakona obravnaval na 7.
 redni seji in glede na to, da predlagatelj omenjenega zakona želi s svojim predlogom predvsem zadostiti ali razrešiti pomanjkljivost zakona, tako kot ugotavlja ustavno sodišče v svoji odločbi, razpravljavci oziroma članice in člani odbora niso imeli k zakonu kakšnih posebnih pripomb.
po skrajšanem postopku, tudi glede na to, da sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve ugotavlja, da so izpolnjeni pogoji za skrajšani postopek, in predlaga državnemu zboru, da zakon sprejme.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Tudi ne.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker pisnih prijav k razpravi nisem prejela, je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznihčlenih predloga zakona.
 Predlog zakona ima dva člena.
 Amandmajev k členoma ni, zato bomo razpravljali in odločali o obeh členih posebej.
 V razpravo in odločanje dajem 1.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o 1.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 1.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je 1.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje še o 2.
 členu, ki ureja veljavnost zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o 2.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti nihče.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je tudi 2.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Izglasovali smo zakon po členih in naslov.
 Odpiram razpravo o predlogu zakona v celoti.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne želi nihče, zaključujem razpravo in ugotavljam, da k predlogu zakona v drugi obravnavi ni bil sprejet noben amandma, zato v tretji obravnavi ni možno vlagati amandmajev.
 Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti nihče.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Državnemu sekretarju in predstavniku sekretariata se za sodelovanje najlepše zahvaljujem.
 Mi pa se vračamo in prehajamo na 43.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SAMOPRISPEVKU - hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Dr.
 Rado Bohinc, minister za notranje zadeve, izvolite.
  Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci!
 Vlada je predlog zakona o samoprispevku sprejela na 26.
 seji, dne 10.
5.
2001.
 Takrat je vlada tudi odločila, da bi se predlog zakona obravnaval po skrajšanem postopku, predvsem zaradi tega, ker gre za razlog prenehanja veljavnosti prej veljavnega zakona po odločbi ustavnega sodišča oziroma uskladitvi z odločbo ustavnega sodišča, sprejeto v letu 1999.
 Zakon o samoprispevku, prej veljavni, iz leta 1986, je, kot veste, ustavno sodišče razveljavilo z začetkom veljavnosti 9.
12.
 leta 2000.
 Razlogi za razveljavitev zakona so bili predvsem v sistemski neusklajenosti tega predpisa s kasneje sprejetimi normativnimi akti, vključno z novo sprejeto slovensko ustavo, predvsem pa tudi z zakonodajo s področja lokalne samouprave in pa financiranja občin.
 To, da zakonske podlage za samoprispevek poslej ni več, seveda, ni dobro, ker je v občinah cela vrsta pobud za uvedbo samoprispevka.
 Prav to, da pravnih temeljev za to dajatev, javnopravno dajatev, ki jo lahko uvede občina v skladu z našo ustavo, mi je razlog, da predlagamo, da se ta pravnapraznina čimprej zapolni in da se zakon o samoprispevku sprejme.
 Nesporno je, da ustava v 147.
 členu daje pristojnost občinam, da predpiše javnopravne dajatve, se pravi davke.
 Vendar ob pogojih, ki jih nekaj že ustava sama, sicer pa zakon, določi, in ta zakon naj bi določil, da se javnopravna dajatev na občinski ravni lahko uvede s posebno obliko neposrednega odločanja, to se pravi z referendumsko odločitvijo.
 O sami vsebini zakona, mislim, da ne kaže zgubljati veliko besed.
 Dejstvo je, da se samoprispevek lahko uvede po prej opravljenem referendumu.
 Že zakon o lokalni samoupravi ima določbe o tem, na kakšen način se ugotavlja referendumski izid oziroma kdo so upravičenci, kakšen je način glasovanja, večina glasovalnih upravičencev na določenem območju, in sicer tisti, ki so se glasovanja udeležili.
 Zakon zelo natančno določa, za kaj se sredstva lahko namenjajo.
 Pravi, za izgradnjo in rekonstrukcijo javne komunalne infrastrukture, prometne infrastrukture, infrastrukture na področju otroškega varstva, osnovnega šolstva, zdravstvenega varstva, kulture, športa in druge infrastrukture, ki jo zagotavlja občina.
 Morda še to, podlaga za uvedbo te dajatve je potrjen investicijski program.
 Rekel bi še to, da je zakon temelj za dodaten finančni vir za financiranje javnih služb na občinski ravni, kar pomeni, da ne predstavlja novih finančnih obremenitev, ampak obratno, zagotavlja pozitivne ali pa vsaj pogoje, pravno podlago za pozitivne finančne učinke.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospod Maksimiljan Lavrinc, izvolite.
  Hvala lepa.
 Ker sam nisem bil na seji navzoč, bi bilo nemoralno utrujati vas z branjem tega poročila.
 Bi pa opozoril na dve stvari, ki sem ju, bom rekel, doumel te dni, ko se pripravljamo na to točko dnevnega reda.
 Najprej je ta, da je tako državni svet kot tudi poslanci sami - da so imeli precej pripomb na sam osnutek zakona in zato naložili vladi, naj pripravi amandmaje.
 Zato je takrat odbor v prepričanju, da bo junijska seja končana v nekem normalnem roku in da bomo začeli julijsko sejo redno, sprejel sklep, kakršnega je.
 To pa je - mislim, da ste ga prebrali - da se pač državni zbor po opravljeni splošni obravnavi odloči, da počaka na mnenje lokalnih skupnosti in na popravke zakona v obliki amandmajev, v kolikor bodo pomisleki lokalnih skupnosti ali pa poslancev naleteli na odprta ušesa.
da bo junijska seja končana ta teden - zato sem za četrtek zjutraj ob 8.
30 uri sklical sejo odbora za notranjo politiko, kjer se bomo opredelili do amandmajev, torej do amandmajev tako poslancev, poslanske skupine združene liste, amandmajev vlade, ki jih še nimam, in seveda morda oblikovali tudi svoje lastne amandmaje.
 Iz nekaj strani dolgega poročila je namreč razvidno, da so se mnenja poslancev kar nekajkrat hudo kresala, ne samo okrog lestvice, pač pa tudi okrog drugih vprašanj.
 Tako bi predlagal - ali pa bom formuliral sam - da sklep odbora popravimo v tej meri, da "se torej zaključi na podlagi zakona o lokalni samoupravi" - pika, pa nič ne govorimo do naslednje seje - "pridobi mnenje lokalnih skupnosti.
" Zakaj?
 Zato, ker je to mnenje pridobljeno že, je v hiši, je poslano vladi, je dana možnost.
 No in na ta način bi morda zagotovili, v kolikor bomo v četrtek doživeli neko soglasje okrogteh ključnih vprašanj, oblikovali amandmaje, jih podprli, druge zavrnili in tako v petek nadaljevali s hitrim postopkom, ki pa je, to pa moram poudariti, z vseh strani podprt.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
) Želite besedo, gospod Franc Sušnik?
  No, rad bi izrazil nasprotovanje poslanske skupine predlaganemu zakonu o samoprispevku.
 Razloge za to, da smo nasprotovali sprejemu zakona po hitrem postopku, sem delno oziroma sem že navedel ob sprejemanju dnevnega reda.
 In naše nasprotovanje hitremu postopku dodatno utemeljuje še mnenje več kot 20 občin, ki nasprotujejo sprejemu zakona po hitrem postopku, ker prav tako menijo, da predlagani zakon ne izpolnjuje vseh potrebnih pogojev za izvedbo referenduma, ki bi bil razpisan na podlagi tega zakona.
 Razlogi za to, da v naši poslanski skupini nasprotujemo predlaganemu zakonu, so predvsem v namenu uvedbe samoprispevka, ki je opredeljen v 1.
 členu predlaganega zakona.
 Po našem prepričanju uvedba samoprispevka v nobenem primeru ne sme biti za izvajanje osnovnih nalog lokalnih skupnosti, za izvajanje osnovnih nalog občin, ki so navedene v 13.
 in če hočete v 16.
a členu zakona o lokalni samoupravi.
 Če se že občani občine ali dela občine izrekajo za samoprispevek, naj bo namen uvedbe jasno opredeljen samo za nadstandardne objekte javne komunalne infrastrukture, samo za nadstandardne objekte prometne infrastrukture in pa za vsakršnji nadstadard na področju otroškega varstva, šolstva, osnovnega šolstva, zdravstvenega varstva, kulture, športa ter nasploh referendum za samoprispevek bi se naj po našem prepričanju uvajal samo za zadovoljevanje vseh vrst nadstandardnih javnih potreb.
 Nikakor ne more to biti za pokrivanje zakonsko predpisanih nalog občin, lokalnih skupnosti.
 Mi smo trdno prepričani, da mora biti osnovna infrastruktura zagotovljena v okviru javne porabe in tako ne sme biti predmet uvedbe samoprispevka, prav tako pa ne sme biti kakršnokoli sofinanciranje izgradnje primarne infrastrukture s strani države opredeljeno ali celo pogojeno z uvedbo samoprispevka, kar se je že dogajalo oziroma kar se še dogaja, kar se je tudi zapisalo v mnenju pristojnega odbora.
 Zaradi vsega navedenega je taka zakonska rešitev vprašljiva v smislu enakosti pred zakonom.
 Ob splošno znanem dejstvu, da referendumi za uvedbo samoprispevkov v večjih občinah ali, če hočete, mestnih občinah praviloma ne uspejo oziroma niso uspevali, in pa ob morebitni uveljavitvi tega zakona, kot je predlagano, bi uzakonili izrazito neenakost med urbanimi mestnimi območji in pa obrobjem.
 Prebivalce občin, lokalnih skupnosti s podeželja, ki bi morali biti v skladu s sprejeto zakonodajo in deklariranim skladnim regionalnim razvojem deležni posebne skrbi države, posebne skrbi vlade Republike Slovenije in ne nazadnje posebne skrbi tega državnega zbora, bi s tem zakonom prisili, da bi si sami naložili dodatne davčne obremenitve, in to za zadovoljevanje osnovnih potreb, ki so v drugih urbanih predelih samoumevne.
 To je v celoti nesprejemljivo.
 Zato še enkrat poudarjam, da je smiselno in pravično uvajanje samoprispevkov samo za nadstandardne projekte.
 Najodločneje pa nasprotujemo namenu, ki ga je moč razbrati iz predloga zakona in obrazložitve, s tem, da pač s samoprispevkom, z dodatnim prostovoljnim obdavčevanjem vlada kani nadomestiti izpadla sredstva oziroma namerava nadomestiti izpadla sredstva, ki bi jih morala nameniti razvoju podeželja.
 To pa, mislim, predlagam, da se iz zakona z obrazložitvijo jasno vidi in temu namenu odločno nasprotujemo.
 Pridružujemo se tudi mnenju, da je v tem predlogu zakona cel kup nedorečenosti, ki morebitni sprejem zakona postavljajo pod vprašaj.
 Če samo omenim to, bom rekel, nedorečenost glede sprejemanja odloka - dobro vemo, da na občinskem nivoju odloke sprejema občinski svet - potem si ne znam predstavljati, kakona nivoju občine oblikovati volilne imenike na podlagi določb tega zakona oziroma 10.
 člena, in še bi lahko našteval.
 Takih nedorečenosti je po našem mnenju še več, bi pa izrazil tudi nestrinjanje s tem, kar je bilo zapisano v mnenju odbora.
 Pričakovali smo, da bo na osnovi razprave, ki je bila na odboru, še pred razpravo na državnem zboru, da bodo na razpolago tudi obljubljeni amandmaji vlade v smislu razprave na odboru.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavila gospa Majda Zupan.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovani zbor, spoštovani predstavniki vlade!
 Najprej bi rada ugotovila, da sem malce začudena nad delom državnega zbora.
 Na vrsti imamo točko, predlog zakona o samoprispevku, matično delovno telo, odbor za notranjo politiko pa dejansko še dela o tej tematiki ni zaključil.
 Vendar bi kljub temu predstavila mnenje poslanske skupine Nove Slovenije.
 Samoprispevek je znan še iz prejšnje ureditve kot posebna oblika zbiranja sredstev, kot smo imeli navado reči, za zadovoljevanje in uresničevanje določenih skupnih potreb in interesov ter opravljanje nalog krajevne skupnosti.
izglasovani na referendumu, kar pa ni zadoščalo ponavadi niti za najbolj nujne potrebe v naseljih.
 Gre torej za javno dajatev, ki se od davkov razlikuje po tem, da je njegov namen vnaprej določen in da se uvede z neposredno odločitvijo na referendumu.
 Gre za svojevrstno samoobdavčitev občanov, za razliko od drugih referendumov, kjer se običajno odloča o političnih zadevah.
 Predlagatelj navaja, da je hitri sprejem zakona nujen in v interesu države, saj lokalna skupnost dodatnih sredstev za izgradnjo in rekonstrukcijo lokalne javne infrastrukture brez samoprispevka ne more pridobiti, ker zakonsko ni urejeno, saj je ustavno sodišče prejšnji zakon razveljavilo.
 Predlog zakona o samoprispevku, ki je pred nami, po našem mnenju ni dober in je pomanjkljiv, saj namreč ne izpolnjuje vseh potrebnih pogojev za uspešno izvedbo, ima veliko pomanjkljivosti.
 Če navedem nekatere: kdo ima pravico glasovanja na referendumu, vprašljiva je glasovalna pravica na podlagi premoženjskega kriterija, potem razlika med fizično in pravno osebo glede glasovalne pravice ni izdelana oziroma obstaja, potem določitev postopka odmere zbiranja in izterjave samoprispevka in še vrsta drugih pomanjkljivosti.
 Menimo, da je samoprispevek preživela oblika zbiranja sredstev za investicijo v občinah oziroma delu občin, čeprav ponekod je takšna oblika prisotna.
 V nekaterih naseljih oziroma krajih pa bi želeli samoprispevek ponovno uvesti.
 Še več, menimo, da je samoprispevek ostanek iz prejšnjih časov in da v moderno državo, za katero se tako zavzemamo, ne sodi.
 Takšne oblike financiranja namreč druge evropske članice, mislim članice Evropske unije ne poznajo.
 Sistem financiranja lokalne skupnosti je eno najpomembnejših področij lokalne samouprave.
Materialna osnova, zadostni finančni viri so namreč bistvenega pomena za kvalitetno in učinkovito delovanje lokalnih skupnosti, občin, za njihovo funkcioniranje in opravljanje nalog.
 Poleg tega je od sistema financiranja odvisna tudi stopnja avtonomnosti občine.
 Finančna neodvisnost je namreč eden od elementov samoupravnosti, zato je razumljivo, da evropska listina lokalne samouprave, ki jo je ratificiral Državni zbor Republike Slovenije 1.
10.
1996.
 leta, navaja načela, katera morajo spoštovati tudi države podpisnice pri oblikovanju notranje zakonodaje.
 Ta načela pa so, dovolite, da jih naštejem: načelo ustreznosti, ki zahteva, da ima lokalna skupnost ustrezne lastne finančne vire, s katerimi v okviru svojih pooblastil prosto razpolaga, načelo o sorazmernosti, ki se nanaša na sorazmernost finančnih virov z nalogami, ki so določene z ustavo in zakoni.
 Načelo samofinanciranja pomeni, da mora vsaj del sredstev v lokalnih skupnosti izvirati iz lastnih davkov in drugih dajatev, katerih višino določijo lokalne skupnosti same v mejah zakona.
 Načelo elastičnosti - po tem načelu morajo biti finančni viri raznovrstni in prilagodljivi, da lahko sledijo dejanskemu gibanju stroškov opravljanja storitev.
 Načelo izravnave - po tem načelu je država dolžna zagotoviti izenačenost med lokalnimi skupnostmi.
 Načelo sodelovanja, kar pomeni, da se lokalno skupnost vpraša za mnenje o tem, na kakšen način naj se dodelijo razporejeni finančni viri.
 Potem naprej načelo samostojnosti, kar pomeni, da naj sredstva, ki jih država dodeli lokalnim skupnostim ne bodo strogo namenska.
 Načelo zadolževanja, ki zahteva, da imajo lokalne skupnosti za najemanje posojil za večje naložbe v zakonskih okvirih dostop do domačega trga kapitala.
 Z vseh teh načel je mogoče razbrati, da je evropski trend financiranja lokalnih skupnosti v tem, da naj bi lokalne skupnosti imele večjo vlogo pri zbiranju sredstev oziroma odločanju o uporabi le-teh, skratka, večjo finančno avtonomnost.
 Sistemi financiranja lokalne samouprave v sodobnih razmerah naj bi temeljili na kombinaciji treh načinov zbiranja sredstev: prihodkov od davkov lokalne skupnosti, dopolnilnih sredstev širše skupnosti in kreditov.
 Zato je malce nenavadno, da nam predlagatelj, vlada, na eni strani pošilja v sprejem ultra, lahko bi rekli, moderne in za nas nesprejemljive zakone - tu mislim zakon o zdravljenju neplodnosti in oploditvi z biomedicinsko pomočjo, ki so ga državljani na referendumu zavrnili, na drugi strani pa zakon o samoprispevku, katerega oblika je preživela in ne sodi v današnji čas.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Franci Rokavec.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovane poslanke in poslanci.
 V poslanski skupini SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke se zavedamo, na podlagi odločbe ustavnega sodišča s 4.
11.
1999 ter veljavnosti te odločbe s 1.
1.
2000, da je nujno treba pridobiti nov zakon o samoprispevkih.
 Seveda pa se pri predlaganem zakonu poslanski skupini zastavlja kar nekaj vprašanj, ki bi jih bilo treba v nadaljnji proceduri še dopolniti in dodelati.
 Namreč, prvo od osnovnih vprašanj, s katerim se v načelu strinjamo, je zapisano že v 1.
 členu; menimo, da je to smiselno.
 Namreč, občani se na območju občine ali pa posameznega območja, ožjega dela občine, sami odločijo, za kateri del in za kateri namen bodo zbrali sredstva, in verjetno je tudi ta prosta odločitev tista odločitev, za kateri namen naj tudi zakon opredeli, da se zbira namenski del sredstev.
 V 2.
 členu je vprašanje, kakšen bo kvorum, ki naj bi bil zadostna podlaga za odločitev na referendumu.
 Tu je dejansko treba ugotoviti, ker je bilo že do sedaj v razpravah večkrat poudarjeno, da je mogoče kriterij absolutne večine, da se odloči za potrditev določenega referendumskega vprašanja, previsok kvorum, ki bi na nek način omejeval možnost samoprispevku.
 Nasprotno lahko ugotovimo, da drugih možnih načinov zbiranja sredstev ni, razen neposrednih sklepanj pogodb z občani, kar pa, vemo, da je v praksi zelo težavno delo.
 Zato bi bilo dejansko določbo v 2.
 členu v nadaljnji obravnavi zakona treba še dodelati.
 Zelo pomembno se nam zdi vzpostaviti vprašanje 9.
 člena, ki govori, kdo naj glasuje, kdo ima glasovalno pravico na referendumskem območju.
 Namreč menimo, da je glasovalno pravico treba dati tudi lastnikom oziroma uporabnikom nepremičnin in da so ti, seveda, tudi zavezani za plačilo prispevka kakor tudi za pravice, ki izhajajo iz določenih nalog, za katere se občani na določenem območju tudi odločijo.
 Namreč, bistveno se mi zdi pri tem poudariti sledeče.
 Vsi ljudje, tisti, ki imajo stalno bivališče, ali tisti, ki so uporabniki nepremičnin, ustvarjajo in živijo na določenem območju in interes vseh je, da je to območje maksimalno infrastrukturno, kakor tudi z ostalimi nalogami opremljeno.
 Zato je dejansko smiselno, da se v 13.
 členu ta pravica zakona o samoprispevku zagotovi vsem.
največjih sedmih bank, ki imajo tržni delež 73,2 procenta, ali pa so nadzirali predvsem ostalih 17 bank.
 Državni zbor bi moral biti informiran še posebej o poslovanju državnih bank, torej o Novi Ljubljanski banki, NKBM, saj ima do teh bank posebno odgovornost.
 Menimo, da podatki o tem, katere banke so bile pregledane in kakšne so bile ugotovitve za državni zbor, ne smejo in ne morejo biti skrivnost.
 Za državni zbor ne more biti skrivnost, ali se standardi spoštovanja pravilnega in zakonitega poslovanja bank izboljšujejo ali poslabšujejo ali pa so vseskozi dobriali odlični.
 Enako nam nič ne pove poročilo o vsebini sodelovanja Banke Slovenije pri izvajanju nadzorne funkcije v sodelovanju z drugimi nadzornimi institucijami, kot je na primer agencija za trg vrednostnih papirjev.
 Še posebej skopa pa je v svojem poročilu Banka Slovenije,ko poroča o svojem sodelovanju s tujimi nadzorniki hčerinskih bank, naših domačih bank v tujini.
 Preseneča ugotovitev, da Banka Slovenija šele v letu 2000 začenja vzpostavljati sodelovanje s tujimi nadzorniki.
 O tem piše v poročilu naslednje in to citiram: V tujini je bil v letu 2000 na podlagi sporazuma o sodelovanju prvič opravljen skupni nadzor hčerinske banke, največje slovenske banke v ZDA, v sodelovanju s State of New York Bank and Department ter Federal Deposit Insurance Corporation.
 V začetku leta 2001 je bil podpisan tudi sporazum o sodelovanju z avstrijskim zveznim ministrstvom za finance, pogajanja pa potekajo, to je seveda morda že končano, z nemško agencijo, agencijo za federacijo Bosne in Hercegovine ter Republike Srbskein Narodno banko Makedonije.
 Poleg tega poteka neformalna izmenjava informacij z Banco d'Italia.
 Čudi nas, da je Banka Slovenija začela sodelovanje s tujimi nadzornimi institucijami šele v desetem letu svojega nadzora.
 Pri tem seveda ne mislimo na sodelovanje z institucijami nadzora nad bankami iz bivše Jugoslavije, saj si po dolgoletnih izkušnjah o sodelovanju s tem delom bivše države prav na tem področju ne moremo obetati velikih koristi.
 Čudi nas torej, da Banke Slovenije ni dovolj zanimalo, kaj menijoo poslovanju hčerinskih bank v tujini tuje nadzorne institucije, kakšno je poslovanje Adria Bank na Dunaju ali LBH v Frankfurtu.
 Državni zbor torej do sedaj ni bil s strani Banke Slovenije obveščen, kako uspešno ali neuspešno poslujejo te podružnice obeh državnih bank v tujini, kakšno je njihovo poslanstvo, kako se to razvija in kako se odraža v poslovanju domačih bank, materinskih bank, kaj je z njihovimi rezultati, ali morda povečujejo ali zmanjšujejo poslovni izid Nove Ljubljanske banke in Mariborske kreditne banke.
 Tako, pred privatizacijo državnih bank državni zbor ni formalno in zadostno obveščen, kako bo, ali sploh bo poslovanje teh hčerinskih bank vplivalo na vrednost domačih državnih bank, ali jo bo povečalo ali zmanjševalo.
 Zato je potrebno, da vsaj po desetih letih temu državnemu zboru ter delovnim telesom, ki so dolžna kot najvišji zakonodajni organ izvajati nadzor nad opravljanjem državnega kapitala, namestnik guvernerja Banke Slovenije, ki je zadolžen za nadzor bančnega poslovanja, odgovori vsaj na nekatera vprašanja, bodisi danes tukaj, na vsak način pa naknadno pisno in podrobno.
 In to sicer prvič, kako in na kakšen način je Banka Slovenija preverjala poslovanje LBS Bank New York do leta 2000, ko je po njenem poročanju vzpostavila sodelovanje z nadzornimi institucijami.
 Drugič.
 Ali so po mnenju Banke Slovenije domači revizorji računovodskih izkazov NLB upoštevali pri podajanju svojega revizijskega mnenja za NLB poslovanje LBS in drugih hčerinskih solastniških bank v tujini?
 Tretjič.
 Ali Banka Slovenija pričakuje, da bo avstrijska nadzorna oblast kmalu oziroma pred privatizacijo Nove Ljubljanske banke opravila pregled Adria Bank na Dunaju in ali je Banka Slovenije za pregled morda že zaprosila?
 Četrtič.
v Zvezni Republiki Nemčiji?
 Kdaj pričakuje, da bi lahko zaprosila za nadzor LBH v Frankfurtu?
 In končno ključno vprašanje: Ali predstavniki Banke Slovenija menijo, da se lahko državni banki lastninita, ne da bi poznali resnično in pošteno vrednost naložb Nove Ljubljanske banke in Kreditne banke Maribor v hčerinskih firmah v tujini.
 Hvala lepa za vaše odgovore.
  Hvala lepa.
 Preden bi prosili za odgovore, sprašujem še poslanke in poslance, če želijo besedo.
 Gospod mag.
 Vizjak, prosim.
  Hvala lepa.
 Spoštovani predstavniki Banke Slovenije, kolegice in kolegi!
 Tudi v Socialdemokratski stranki smo prebrali tole poročilo in nekako veje iz njega zelo skromno obravnavanje nekaterih področij, ki se nam zdijo zelo pomembna v današnjem času, sploh pa v času prilagajanja finančnega sektorja smernicam in seveda direktivam Evropske unije in tudi nekako neki tradiciji in nekim računovodskim standardom, ki veljajo v tujini.
 Predvsem bi se ustavil pri področju in poglavju, ki ga je tudi moj predhodnik že omenil in to je pri poglavju nadzora bank in hranilnic.
 Poudariti velja, da sem tudi sam kot inšpektor v preteklih letih pisal številna poročila o nadzoru in vem, da se tako poročilo sestoji, predvsem iz naslednjih zadev.
 To je iz statistično obdelanih podatkov, koliko in kje smo kaj pregledovali, sledita pa predvsem dve pomembni vsebinski poglavji, ki ju tu notri ni.
 To pa sta, ugotovitve ob opravljanjem nadzoru in seveda tudi določene smernice in ukrepi.
 Tega tu ni in zato se moje vprašanje nanaša predvsem, v Banki Slovenije, predvsem na to, katere statistično obdelane nepravilnosti, ugotovljene v nadzoru, so prevladovale in kakšni so bili izrečeni ukrepi in nenazadnje tudi, ali je bil predmet nadzora tisti marginalni del bank in hranilnic ali so bile predmet nadzora glavni dve banki v Sloveniji.
 Poudaril bi pa tudi alarmantne ugotovitve iz poročila nadzora bank, ki se predvsem nanašajo na vzpostavljanje sodelovanja s tujimi nadzornimi organi glede nadzora hčera oziroma delov naših bank v tujini.
 Popolnoma neverjetno se mi zdi, kako in na podlagi katerih podatkov lahko verodostojno razpravljamo o posameznih bankah, če nimamo vpogleda v revizijo in v neke osnovne podatke o poslovanju naših bank v tujini.
 Tako se mi zdi, da je desetletno obdobje, ko smo vzpostavili nadzor, recimo, z ameriškimi revizorji, bistveno predolgo obdobje in ugotavljamo, da nekatera sodelovanja z zahodnimi revizorji še niso vzpostavlja, in bi tudi tu, seveda, popolnoma podprl vprašanja predstavnika Nove Slovenije in pričakujemo odgovor Banke Slovenije.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti svoja stališča?
 Prosim, gospod dr.
 Bajuk.
 Pardon!
 Oprostite, zdaj je predstavitev mnenj poslanskih skupin, najprej je to na vrsti.
 Če ne želi nihče več od predstavnikov poslanskih skupin besede, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pismenih prijav nimam, zato je vsaka razprava omejena na pet minut.
 Prosim, gospod dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, podpredsednik.
 Imam samo manjše vprašanje.
 Ob prebiranju tega poročila - na strani 70 je tudi poročilo pooblaščenega revizorja.
 Sicer tu ni podpisano, kar sem že večkrat opazil, in rad bi slišal mnenje Banke Slovenije, ali se strinja s tem, čeprav je to revizijo opravila tuja hiša - tu se govori o PRICEWATERHOUSECOOPERS, če dobro razumem, iz Zuericha - podpisan pa je nek gospod MORSCHER.
žig neke hiše, dejansko se pa on podpiše, hiša pa ne.
 Vprašal bi, če je v tem primeru tudi tako in kaj Banka Slovenije meni o tej razvadi,ki dejansko ne pomaga k temu, da bi imeli večjo preglednost in transparentnost tudi na našem kapitalskem trgu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo od poslank in poslancev besedo?
 Dr.
 Bernik, prosim.
  Kolegice in kolegi ter gospodje, predstavniki Banke Slovenije!
 Zanimata me dve stvari: prvič, koliko inšpektorjev ima Banka Slovenije, drugič pa, gledam tole poročilo pooblaščenega revizorja in v njem ne vidim ničesar, kar bi se dotikalo drugih obveznosti, kijih ima Banka Slovenije in so naštete na strani 87 poročila.
 Zanimalo bi me, kakšna navodila so dobili revizorji, menda tuji, o tem, kar se tiče drugih obveznosti Banke Slovenije.
 In če niso dobili nobenih navodil glede tega, bi me zanimalo, kdo to potem kontrolira, ali Banka Slovenije izvršuje dolžnosti, sedem dolžnosti, ki so napisane na strani 87.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Še kdo prosim?
 Gospod Peterle.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Imam samo vprašanje.
 Ali je vlada kasneje, po obravnavi poročila Banke Slovenije, posredovala kakšno mnenje?
 Namreč, meni bi se zdelo silno nenavadno, da k tako pomembnemu dokumentu vlada ne bi imela nobenega mnenja.
 Torej zanima me, ali je kasneje do tega prišlo.
  Hvala lepa.
 Tu je predstavnik vlade in bo lahko odgovoril na to.
 Še kdo od poslank in poslancev?
 (Ne.
) Potem bi prosil za odgovore na zastavljeno vprašanje.
 Mogoče kar najprej gospod viceguverner, gospod Rant.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Hvala lepa tudi vam, spoštovane poslanke in poslanci, za tako zanimanje za letno poročilo Banke Slovenije.
 Seveda je treba jemati v obzir, da je letno poročilo poročilo, ki govori o preteklosti, in da se razmere seveda hitro spreminjajo, tako da gospodarsko okolje je v letošnjem letu bistveno drugačno, kot je bilo v lanskem letu.
 Predvsem nimamo plačilnobilančnega primanjkljaja, ampak imamo celo rahel plačilnobilančni suficit.
 To je pa seveda posledica upadanja potrošnje, ne samo pri nas, ampak tudi v svetu, ki je povezano z upadanjem gospodarske rasti in na drugi strani s stroškovnim pritiskom na inflacijo, ki pri nas izvira predvsem iz gibanja kontroliranih cen in pa iz gibanja plač, predvsem v javnem sektorju, ki se gibljejo precej nad medletno rastjo plač v ostalih sektorjih.
 Toliko samo v opozorilo na komentarje, ki so vezani na gospodarsko situacijo.
 Ker je bilo precej vprašanj postavljenih predvsem v zvezi z nadzorom, bi želel opozoriti na zadevo, ki je sicer poznana in je tudi v zakonodaji postavljena v skladu z zakonodajo Evropske unije.
 Namreč, da pri bančnem sistemu in pri nadzoru nad bančnim sistemom velja pravilo tako imenovane "single licence and home country control," kar pomeni, da samo ena centralna banka izdaja dovoljenja bankam za poslovanje in da samo tista, ki ta dovoljenja izdaja, kontrolira banke.
 Tako avtoriteta centralne banke v Sloveniji, avtoriteta Banke Slovenije ne seže preko njenih meja.
 Zato je to vezano na sodelovanje zostalimi nadzornimi institucijami, kar je bilo opredeljeno v novem bančnem zakonu, ki je bil pred časom sprejet, in pomeni uskladitev z zakonodajo.
 Na podlagi tega so nas tudi tuji nadzorniki, ki so sicer odgovorni za poslovanje bank na svojih ozemljih, povabili k pregledom.
 Kar pomeni, da mi sami ne moremo odločati o tem, ali se bomo vključili v pregled ali ne, če nam tega tuj nadzornik ne dovoli.
 Seveda je pa običajno, da se poglablja sodelovanje med domači in tujimi nadzorniki, to je pravzaprav značilnost, ki se je pojavila predvsem v tem desetletju in je korporirana tudi v zakonodajo Evropske unije, ki se ji mi prilagajamo in od tod, seveda, tudi postopno vključevanje v te nove aktivnosti tudi s strani banke Slovenije.
Slovenije seveda pri teh pregledih morajo zanimati riziki, ki segajo na domači teren, kar pomeni, da to ni povezano z riziki, ki nastajajo na tujih terenih in so vezani na udeležence na tujih terenih.
 Pri tem je pa seveda treba posebej razlikovati tudi njeno regulatorsko vlogo od tistega, kar je čutiti v zahtevah, ki so bile v vprašanjih postavljene.
 Namreč, banka Slovenije lahko govori o pregledih posameznih bank v okviru sistema nadzora nad riziki, kar pomeni, da ne morejo razkrivati posameznih podatkov teh bank, če se te banke ali njihovi lastniki z njimi ne strinjajo.
 V tem pogledu razumem seveda, da so bila opozorila, ki so bila vezana na védenje o tem, kaj se dogaja v državnih bankah, predvsem opozorila lastniku, ki je država, ta pa seveda ima možnost, da te podatke razkrije, ker kot lastnik taka polnomočja ima.
 Zato seveda razumem, da lahko odgovor na ta vprašanja da samo vlada, ne more pa dati v konkretnosti Banka Slovenije, ker mora čuvati poslovno skrivnost posamezne banke.
 Nismo delali pri nadzoru nobene diskriminacije, če je bilo to v podtonu mogoče razumeti, med posameznimi bankami.
 Zagotovo nas zanimajo riziki, ki nastajajo v večjih sistemih, veliko bolj kot riziki, ki nastajajo v manjših sistemih, čeprav po drugi strani izkušnja iz leta 1996 govori tudi o tem, da riziki ki se realizirajo v manjših sistemih, lahko tudi ogrozijo celoten sistem.
 Govorim o primeru Triglav banke, ki je sicer zaključen, nam je pa dal obilo izkušenj in povzročil tudi določene ukrepe, s katerimi smo želeli in še vedno preprečujemo podobne težave, kot so se takrat pojavile.
 Tako v tem pogledu ni nobene diskriminacije, nas zanimajo riziki, zanimajo nas verjetnost uresničitve teh rizikov in seveda na podlagi tega ima, na podlagi zakona o bankah, Banka Slovenije tudi vrsto ukrepov, s katerimi lahko posega v ravnovesje pri poslovni aktivnosti bank, ki povzroča, seveda, tveganja.
 Moramo vedeti, da nobeno poslovanje ni brez tveganj in da bančno posredništvo pravzaprav temelji na zavestnem prevzemanju tveganj, ki pa mora ostali v mejah, ki so obvladljive, zato da ne bi ogrozili sredstev, ki jih zbirajo.
 Kar zadeva poročila in skromnosti poročila o nadzoru v letnem poročilu, moram povedati, da je letno poročilo namenjeno pregledu delovanja celote Banke Slovenije, da pa Banka Slovenija izdaja še posebno poročilo, ki je enako ali pa še bolj debelo, ki se nanaša izključno na nadzor.
 Tam je vrsta podatkov, ki so morda tukaj predstavljeni samo v agregatu ali pa zelo sumarno, tudi to poročilo je, seveda, na voljo državnemu zboru, ker je ena od rednih dejavnosti, ki jih izvaja Banka Slovenije.
 Kar zadeva izdelavo makroekonomskih scenarijev.
 Najbrž veste, da vstopamo v novo fazo pri približevanju Evropski uniji, v kateri bomo dolžni, tako kot to delajo članice s konvergenčnimi programi, izdelati predpristopni ekonomski program, ki dejansko pomeni srednjeročno perspektivo dogajanj v ekonomskem okolju.
 Usmerjen je na roke, ki so bili tu tudi usmerjeni, in pred kratkim je bila v Stockholmu tudi prva obravnava prve skupine držav, ki so izdelale te predpristopne ekonomske programe.
 Slovenija je bila že pred časom uvrščena v drugo skupino, izbirali so po abecedi in pač sodimo po abecedi v drugi del, in je dolžna do jeseni ta program pripraviti.
 Kolikor vem, je vlada v teku teh priprav, v katere je vključena tudi Banka Slovenije.
 Med drugim bomo tudi na bližnji seji sveta Banke Slovenije obravnavali vprašanja, ki so vezana na tisti del dokumenta, pri katerem mora svoje povedati Banka Slovenije.
 Zagotovo veste, da se pripravljajo tudi scenariji v okviru državnega razvojnega programa in tudi v tem okviru se, posebej z ozirom tudi na možnosti izkoriščanja sredstev Evropske unije, pripravljajo posebni dokumenti, ki bodo predmet obravnave v okviru ožje pogajalske skupine in širše, v okviru ustreznih ministrstev pri vladi.
vprašanja.
 Kar zadeva odgovore na konkretna vprašanja.
 Tu gre, seveda, za zadeve, o katerih sem govoril, na katere Banka Slovenije mora gledati v okviru svojih pristojnosti s sistemskega vidika.
 Banka Slovenije ne more sama, brez dovoljenja, razkrivati individualnih podatkov.
 Zagotovo se pa vsa tveganja, ki so vezana na poslovanje domačih bank, v zvezi z njihovimi naložbami v tujini, v okviru pregledov, ki jih Banka Slovenije opravlja, obravnavajo in se jim daje ustrezna pozornost in se, seveda, tudi ustrezno reagira, tako do vodstvenih organov teh bank kot tudi do lastnika.
 Veste pa - o tem vam bo verjetno predstavnik vlade lahko več povedal - da poteka tudi tako imenovani "due diligence", ki pomeni postopek ugotavljanja prave vrednosti bank v času pred privatizacijo.
 Ne vidimo kakšnih posebnih problemov z nadzorniki v tujini, z njimi lahko sodelujemo.
 Seveda pa tako sodelovanje, če ga želimo formalizirati, zahteva tudi določen čas in določene postopke, kjer smo eni in drugi vezani na pravila, ki veljajo v vsaki državi.
 Na vprašanje, koliko natančneje inšpektorjev ima Banka Slovenije, vam tukaj ne bi želel odgovoriti, zato da vas ne bi zavajal z nenatančnim številom.
 Zagotovo je pa - in vam lahko kasneje to dostavimo, nimam v glavi ta trenutek natančnega števila ljudi.
 Zagotavljam vam pa lahko, da se permanentno svet Banke ukvarja z izboljševanjem nadzora in daje vso podporo tudi razvoju oddelka za nadzor, ki opravlja to funkcijo v okviru funkcij, ki sodijo pod Banko Slovenije.
 Toliko.
 Mislim, da sem bolj ali manj na vsa vprašanja odgovoril.
  Hvala lepa.
 Še mogoče gospod Tolar, državni sekretar v ministrstvu za finance.
  Gospod podpredsednik, spoštovane poslanke in poslanci!
 Spoštovani gospod Peterle!
 Postavili ste vprašanje, če je vlada kasneje podala svoje mnenje k predloženim dokumentom Banke Slovenije za leto 2000 in za leto 2001.
 Vaše vprašanje, domnevam, temelji na informaciji in poročilu matičnega delovnega telesa državnega zbora, ki je 10.
 maja letos obravnaval ti dve temi in je seveda podal stališče, da odboru do obravnave dokumentov Banke Slovenije še ni bilo posredovano mnenje vlade Republike Slovenije.
 Strokovne službe v ministrstvu za finance so 25.
 aprila pripravile tekst mnenja za obravnavo na seji vlade.
 Seja vlade, ki je obravnavala ta gradiva, je bila 24.
 maja in takrat je vlada sprejela sklep, sprejela je mnenje k letnemu obračunu Banke Slovenije, predlogu odloka o potrditvi letnega obračuna in razporeditvi presežka prihodkov nad odhodki, finančni načrt Banke Slovenije za leto 2001 in mnenje o predlogu odloka k potrditvi finančnega načrta Banke Slovenije za leto 2001.
 Isti dan je generalni sekretar poslal dopis tudi predsedniku državnega zbora Republike Slovenije, v katerem ga je v spremnem dopisu obvestil o tem, da v prilogi pošilja mnenje vlade Republike Slovenije.
 Mnenje je razdeljeno v dva dela.
 V prvem delu se glasi: "Na vsebino letnega poročila Banke SLovenije za leto 2000, z letnim obračunom, ter na predlog odloka o potrditvi letnega obračuna Banke Slovenije in o razporeditvi presežkov prihodkov nad odhodki vlada Republike Slovenije nima pripomb.
" V zvezi s finančnim načrtom za leto 2001 in predlogom odlokom je vlada sprejela naslednje mnenje:" Na vsebino finančnega načrta in predlagano razporeditvijo predvidenega presežka prihodkov Banke Slovenije za leto 2001 vlada Republike Slovenije nima pripomb.
" Upam, da sem s tem odgovoril na vaše vprašanje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo, prosim?
 Ja, gospod dr.
 Bernik, pa potem gospod dr.
 Bajuk.
 To zdaj ni razprava več.
  Prosim.
  Zdaj ni več razprava, ampak je v bistvu neke vrste replika, lahko.
Ja, ravno to bi vprašal, ker nisem dobil nekaterih odgovorov.
 Hvala lepa gospodoma od Banke Slovenije, vendar nekatere stvari, vsaj dve, ki sem jih vprašal, nisem dobil odgovora.
 Želel bi, čeprav se morda zdi, da so to malenkosti, kljub temu vedeti nekoliko več.
 Ko sem govoril o poročilu revizorjev, sem omenjal, da je to omejeno samo na finančne transakcije.
 Vendar, tam je cela vrsta, sedem stvari oziroma dolžnosti, ki jih ima Banka Slovenije, in sem vprašal, kdo pa to nadzira, če zunanji revizorji ne nadzirajo.
 In na to nisem dobil odgovora in bi prosil, če mi lahko to pojasnite.
 Potem bi pa še drugo stvar vprašal in to je naslednje.
 Morda sem preslišal in če sem to storil, potem, prosim, oprostite.
 Rad bi vedel, ali ima Banka Slovenije tudi inšpektorje, ki obravnavajo podružnice zunaj.
 To se pravi, interno.
 Čisto razumem, da uradno ne more tega banka delati, ker so pač podružnice v iurisdikciji drugih držav, vendar povsem normalno je, da gospodarska podjetja, ne bom govoril za banke, stalno kontrolirajo poslovanje svojih podružnic in me zanima, če to delate, in s kakšnim tempom, vsako leto.
 In opozorilo.
 Dejstvo pa je, spoštovani gospod viceguverner, da vaše poročilo samo nam navaja, nam pove, da je rezultat vašega nadzora, sprotnega nadzora, je ravno v tem, da ste opazili, da naše banke ne spoštujejo obveznih rezerv.
 To je silno zaskrbljujoča stvar, to mislim, da ravno zaradi tega, ker ste vi sami omenili, in radi bi vedeli - in s tem bi povezal tudi vprašanje dr.
 Bernika -, ali je to problem sistemskega značaja, da Banka Slovenije nima zadosti lastnih ljudi, da bi to izvajala pravočasno in s tako intenzivnostjo, kot pač situacija sama zahteva, ali pa je drugačnega značaja.
 Menim, da je ravno letno poročilo o delu primeren čas, da se državni zbor s temi odprtimi vprašanji, ki jih sami nastavljate, tudi zadostno sooči.
 Torej, hvala lepa za vaše odgovore do sedaj, rad bi pa na vsak način prosil, da bi na tista konkretna vprašanja na koncu moje predstavitve dobili podroben pismeni odgovor.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Lahko prosim za odgovor, če je mogoče?
  Hvala lepa.
 Spoštovana gospod Bernik in gospod Bajuk, res je, v obilici vprašanj, ki so se pojavljala, sem nekatera spregledal, ampak to ni bilo namerno.
 Na začetku bi najprej še nekaj rekel glede organizacije sistema sodelovanja s tujimi nadzorniki.
 Morate vedeti, da smo doslej bili v krogu Evropske unije obravnavani kot tretja država, čeprav smo kandidatka, in v odnosu do tretjih držav je seveda sistem sodelovanja nekoliko drugače organiziran oziroma nekoliko bolj odbojen, kot je pa v primeru, ko gre za tiste, ki vstopajo oziroma ki so že člani Evropske unije.
 Nekateri od nadzornikov v posameznih državah v odnosu do tretjih držav se nekako obotavljajo, bi rekel, vzpostavljati tako sodelovanje.
 Vendar smo zdaj v obdobju, ko so te stvari presežene, in to je vezano ravno na vprašanje nadzora nad podružnicami, kjer bi sicer moralo veljati pravilo tako imenovane "home country control".
 Zelo jasno je, da revizorji kontrolirajo samo pravilnost računovodskih izkazov in tveganja, bi rekel, ki so vsebovana v aktivnostih, ki jih prikazujejo ti izkazi.
stabilnosti nadzoruje parlament, in ravno obravnava letnega poročila je priložnost, da se o uresničevanju teh funkcij lahko parlament tudi izreka.
 Obstajajo pa seveda še druge vrste sodelovanja v teku leta med parlamentom in Banko Slovenije.
 V celoti pa to sodelovanje in nadzor ureja zakon o Banki Slovenije, ki bo v kratkem kot nov zakon tudi na dnevnem redu parlamenta, ker se mora uskladiti z evropsko zakonodajo, obstoječi namreč ni usklajen s to zakonodajo.
 Posebnih inšpektorjev za podružnice nimamo.
 Inšpekcije opravlja služba, ki je za to organizirana v Banki Slovenije, to je oddelek za nadzor, in ta se ukvarja z bankami, kar vključuje tudi podružnice (saj trenutno je samo ena, to je podružnica v Trstu) .
 Govorim o stanovanjskem zakonu, ki je tudi predmet ustavnega spora.
 Ustavno sodišče ga ni želelo ustaviti, vendar je točno obvezna rezerva predmet spora pred ustavnim sodiščem, ker Banka Slovenije meni, da drugi zakoni ne morejo posegati v njene pristojnosti pri uporabi instrumentarija.
 In tu je konkretno ravno obvezna rezerva predmet spora, od tod seveda, ker ni popolnoma jasno, kaj velja pravno - Banka Slovenije misli, da velja njen zakon, ustavno sodišče pa ni reklo, da drugi zakon ne velja - se seveda bankam postavlja na nek način izbira, na katero Banka Slovenije ne more vplivati.
 Lahko bo pa seveda opozorila banke, da so dolžne spoštovati njena merila in njene poglede pri izpolnjevanju obvezne rezerve, vendar je to ta trenutek zaenkrat prepuščeno bankam.
 Gre seveda za to, na kakšen način se obračunava - in po kakšni stopnji - obvezna rezerva na vloge, ki so vezane na stanovanjsko varčevanje.
 Tam ima Banka Slovenije ortodoksni pristop stanovanjski zakon je pa presekal, enostavno posegel v pristojnosti, ki jih glede tega v zakonu o Banki Slovenije Banka Slovenije ima.
 Od tod, seveda, tudi pojav večjega števila kršitev, ki pa zaenkrat morajo počakati na razplet pred ustavnim sodiščem.
 Upam, da bo relativno kmalu ustavno sodišče dalo svoje mnenje o tej zadevi in potem bo, seveda, to zelo jasno.
 Je pa tudi zelo jasno, da je obvezna rezerva ta trenutek v Sloveniji približno trikrat višja od tiste, ki je uveljavljena v centralnobančnih sistemih oziroma v okviru evropske centralne banke in da bo tudi ta instrument v času pristopanja k tej Evropski uniji in k pripravam na vstop v evra in na prevzem Eura deležen ustrezne pozornosti, ker seveda gre tudi na nek način za vpliv na konkurenčnost bank.
 Mislim, da sem zdaj vse odgovoril.
 Če pa nisem, me pa še opozorite.
 Prosim.
  Hvala.
 Dr.
 Bajuk, prosim.
 Pa mag.
 Vizjak je potem.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Razumem dejstvo, da ste vi omenili ravno to odprto vprašanje glede uporabe obveznih rezerv glede stanovanjskega sklada, da ste pač izrabili priložnost, da ste nas opomnili ravno na to odprto vprašanje.
 Upam pa, da se ne motim s tem, da sam interpretiram to, kar ste vi zdaj povedali, da to ni edini vzrok, zaradi katerega ste omenili v svojem poročilu, da v našem prostoru marsikatera banka, čeprav še ni jasno, katera in v koliko, niso spoštovala obveznih rezerv.
 Razumem, da je to samo en primer, na noben način pa ne edini vir tega, s čigar podatkom ste nas seznanili v tem poročilu.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospod mag.
 Vizjak, prosim.
  Hvala lepa.
nepravilnostih in seveda tudi o izrečenih ukrepih.
 Odgovorili ste mi, da je to nekako vsebovano v nekem zajetnejšem poročilu, ki govori o nadzoru nad bankami in hranilnicami, zato bi vas prosil, če lahko v državni zbor naši poslanski skupini ali pa tudi širše, v celoten državni zbor, pošljete to zajetnejše poročilo, ki govori o nadzoru.
 Zlati nas pa zanima, ali je v okviru tega poročila o nadzoru tudi poročilo o nadzoru v tujini.
 Tu se navezujem zlasti na predzadnji odstavek letnega poročila, ki govori, da je bil v letu 2000 na podlagi sporazuma opravljen skupni nadzor hčerinske banke največje slovenske banke v ZDA.
 Zanimajo me tudi ugotovitve tega nadzora in vse okoliščine, izrečeni ukrepi in tako dalje.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Je še kakšno vprašanje, da bi nekako (.
.
.
)Glejte, če vas smem spomniti na poslovnik, moramo biti malo bolj koncizni pri teh stvareh ter celoviti.
 Gospod Peterle je želel besedo.
  Spoštovani!
 Sam nimam vprašanja, pač pa samo komentar.
 Namreč, očitno je šla razprava o tem poročilu na vladi zelo hitro skozi, kajti vladi se ni zdelo potrebno, da bi ob tako obsežnem poročilu, katerega del ni samo tisto, na kar se nanaša vladni komentar, ni videla nobene potrebe, da se pri katerikoli vsebinski stvari ustavi in kaj k temu reče; navsezadnje vemo, v kakšni vlogi tu vlada nastopa.
 Na odboru za finance je šla zadeva skozi tako rekoč v nekaj minutah; se pravi, da je šla izrazito formalistično-, kakor na vladi, tako tudi tukaj.
 In zadeva, po mojem mnenju, nima samo te dimenzije, o kateri se tu formalno odloča in se reče: izkaz je v redu, tu so dolge besede o tem, kako je vse v skladu z mednarodnimi standardi, na koncu je plus in smo s tem zadovoljni, naj gre zadeva naprej.
 Torej, moram izraziti nasprotovanje tej ležerni obravnavi tako pomembnega poročila, ki ima tudi vsebinske podatke.
 Spomnimo se, kako so nekatere razprave tu potekale, dokler je bilo to sploh mogoče, dokler je imel lahko guverner Banke Slovenije sploh priložnost tu govoriti - ob lanskem proračunu mu je bila ta možnost odvzeta.
 Ko pa je prej trikrat nastopil, je vsakokrat omenjal zelo vsebinske teme, ki so povezane z vladnim delom skrbi za denarno zdravje v Sloveniji.
 Jaz izrazito moram reči ne tako ležernemu in formalističnemu obravnavanju poročila, ki ima izrazite vsebinske postavke.
  Hvala lepa.
 Še kdo od poslank in poslancev želi besedo?
 Prosim, gospod viceguverner.
  Hvala lepa.
 Samo kratko pojasnilo v zvezi z obvezno rezervo.
 Banke nimajo interesa, da bi kršile obvezno rezervo, ker se takoj penalizirane za zamudno obrestno mero.
 Tako poglavitni vzroki ležijo v tistem, kar sem vam povedal.
 Kar pa zadeva to poročilo o nadzoru, pa seveda ni nobenega problema, če ga že ne dobivate.
 Bom preveril.
  Hvala lepa.
 Ali lahko sklenemo razpravo o obeh gradivih in potem preidemo na razpravo in odločanje o dveh odlokih?
 Lahko.
 Dobro.
 Potem, ker ni več razpravljavcev, zaključujem to splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo in glasovanje o odlokih.
 Najprej dajem v razpravo predlog odloka o potrditvi letnega obračuna Banke Slovenije za leto 2000 in razporeditvi presežka prihodkov nad odhodki.
 Kdo želi besedo v zvezi z besedilom odloka?
 (Nihče.
) Ker nihče ne želi besede, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo torej o predlaganem odloku.
 Glasujmo, prosim!
 Od 59 prisotnih je za odlok glasovalo 41 poslank in poslancev.
 Nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je odlok sprejet.
 V razpravo in nato na odločanje dajem predlog odloka o potrditvi finančnega načrta Banke Slovenije za leto 2001.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Ker nihče ne želi besede, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o tem odloku.
 Glasujmo, prosim!
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev.
 Nihče ni bil proti.
41.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je tudi drugi odlok sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se predstavnikoma Banke Slovenije in vlade zahvaljujem za udeležbo.
 V tem času nisem bil obveščen, da bi v zvezi z (.
.
.
)To se pravi, ti amandmaji so v prihajanju.
 Vendar, ker še niso razdeljeni po klopeh, bomo (.
.
.
) (Glas iz ozadja.
) Mi lahko, prosim, predlagatelj pove, je zdaj ta papir?
 Kaj to pomeni?
 Gospa ministrica je tukaj, ekipe za naslednjo točko pa še ni.
 Lahko vidimo to?
 Zaradi racionalnosti bi predlagal naslednje.
 Tu je deset poslank in poslancev, s prvopodpisanim Francem Pukšičem.
 K 43.
 členu predlaga amandma, ki se glasi: Doda se novi sedmi odstavek, ki se glasi: "Pogoji iz četrtega in petega odstavka tega člena veljajo samo takrat, kadar se na razpis za ravnatelja ne prijavi nihče, ki izpolnjuje zahtevane pogoje v skladu s tem zakonom.
 Obrazložitev.
 S tem dopolnilom bomo omogočili novo zaposlovanje mladih izobraženih kadrov, ki izpolnjujejo zahtevane pogoje.
 "Torej jaz bi zdaj člen, tako kot je - amandma, tako kot je predlagan, prebral.
 Ali je to v kopiranju?
 Dobro.
 Ali želite imeti ta amandma na mizi?
 Ne vidim posebne želje po tem.
 Potem se vračamo na 47.
 točko in sicer smo v tretji obravnavi.
 V bistvu nas zdaj čaka samo razprava še o amandmaju, ki ga je vložil gospod Pukšič in še preostalih devet poslank in poslancev.
 Želi mogoče gospod Pukšič k temu amandmaju dodati kakšno besedo?
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Pravzaprav je bila to edina možnost, ki odpira vrata tistim mladim, ki so se pripravili za opravljanje ali pa za opravljanje del ravnateljev ali ravnateljic, torej ki imajo ustrezno izobrazbo in imajo torej vse predpisane pogoje, ki so potrebni po zakonu.
 In v drugi vrsti onemogoča, da se na novo, zaposlujejo na delovnih mestih ravnateljev tisti, ki ne ustrezajo po zakonu z določeno izobrazbo.
 Kar pomeni, da v primeru, če se na razpisano delovno mesto prijavi nekdo z ustrezno izobrazbo in pogoji, ima prednost pred tistim, ki seveda tega nima.
 In tretjič, ostaja še vedno odprto, da oddelajo - da tako rečem - svoje ravnateljstvo, in verjetno je tudi ta predlog vlade bil namenjen določeni manjši skupini ravnateljev in ravnateljic, torej pisan na kožo, da oddelajo svoje ravnateljstvo in od tu naprej odidejo v zasluženi pokoj.
 S tem ostane možnost, ki je bila namen predlagatelja, odprta, tako kot je predlagatelj predlagal.
 Po drugi strani pa se nekomu, ki nima pogojev, na novo onemogoči oziroma onemogoči v tem primeru, seveda, če se kdo prijavi s pogoji.
 Mislim, da je to dovolj široko in sprejemljivo tudi za predlagatelja, za vlado in za vladno koalicijo.
 Hvala lepa.
  Gospod Peče, prosim.
  V imenu Slovenske nacionalne stranke k amandmaju za tretjo obravnavo omenjenega zakona bi rad povedal, da navkljub amandmaju, ki je bil vložen v drugi obravnavi in ki je mogoče za marsikoga predstavljal tisto točko, da bi preveč ostro črto potegnili med zahtevkom obstoječega zakona iz leta 1996 in med težnjami posameznih lobistov v okviru državnega zbora ali tistih, ki ne izpolnjujejo posameznih zahtev, mislimo, da smo podpisniki našli tisto vmesno pot, ki še vedno omogoča zaposlovanje na tem vrhovnem delovnem mestu v okviru izobraževalnega procesa, in s tem popustili, najsi bo na eni strani tako tistim, ki ne izpolnjujejo pogojev, kot tudi postavili prioriteto, to je, da se v šolski proces vključijo tudi tisti elementi naše družbe, ki so za to zahtevani po zakoni.
 Seveda smo predlagatelji popustili na določenem delu, toda predvsem zaradi specifičnih teritorialnih razlik v Sloveniji, kajti marsikje iz prakse in iz predvidevanj izhajajoč se je pokazalo, da se dejansko na posameznih območjih ne more dobiti ustreznega kandidata.
posameznih delovnih mestih - in v tem trenutku ne smemo pozabiti, da govorimo o najvišjih delovnih mestih v okviru izobraževalnega procesa - bili predvsem tisti, ki izpolnjujejo pogoje, po eni strani, in tam, kjertega kadra primanjkuje, bi bila odprta vrata tudi tistim, za katere pač vlada oziroma pristojno ministrstvo teži, da bi se jih zaposlovalo tudi nadalje.
 Predlagam, da se amandma v tretji obravnavi sprejme.
 Hvala.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 (Nihče več.
) Zaključujem razpravo o amandmaju k 43.
 členu.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 43.
 členu, edinem amandmaju, ki je bil vložen v tretji obravnavi.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 24, proti pa 35 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 24.
) (Proti 35.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb.
 (Ni.
) Hvala lepa.
 Zato lahko preidemo na odločanje o zakonu v celoti.
 Torej glasujemo (.
.
.
)Ja, oprostite, prosim.
 Izvolite, gospod Peče.
  Obrazložitev glasu.
  Izvolite.
  V Slovenski nacionalni stranki bomo predlogu zakona nasprotovali, sicer nam je delno žal, zaradi tega, ker zakon prinaša nekatere novosti v samem procesu izobraževanja, toda generalno gledano, s tem zakonom samo dajemo pozitivno mnenje tistim lobistom, ki enostavno poskušajo v naprej določati svoja delovna mesta, kljub neizpolnjevanju pogojev za le ta delovna mesta.
 V Slovenski nacionalni stranki smo poskušali vse: v uvodni obrazložitvi, torej v uvodnem govoru predstavnika poslanske skupine smo povedali, da se nam zdi sporno tole poglavje končnih in prehodnih določb, smo vložili amandma k drugi obravnavi, zdaj skupaj z ostalimi klasificiranimi predlagatelji vložili kompromisni amandma.
 Prepričani pa smo, če hočemo vpeljevati boljši sistem izobraževanja in s tem boljše pogoje za perspektivo naše družbe, bi se morali tudi tu držati zakona; pa naj si bo to všeč komu ali ne všeč.
 Čas od leta 1996 pa vse do omenjenega roka v okviru zakona iz 1996.
 je bil dovolj velik.
 Plus to, da bi s sprejetjem teh amandmajev, ki so vzrok - z nesprejetjem teh amandmajev, ki so vzrok, da Slovenska nacionalna stranka zakona ne bo podprla, dali možnost tistim, ki dejansko izpolnjujejo pogoje za vodenje tako velikih organizacij, ki se seveda odražajo na vseh bodočih rodovih.
 Mislim, da je državni zbor s tem (.
.
.
)ko bo oziroma mislim, da bo državni zbor s tem, ko bo sprejel ta zakon, naredil še eno napako v okviru svojega delovanja.
 In še enkrat prisluhnil težnjam le določenega segmenta naše družbe.
 Tistim segmentom, ki izvirajo iz prejšnje družbe, ki so bili postavljeni na določene vodilne položaje - in v okviru šolstva in izobraževanja je ravnatelj tak položaj - samo politično.
 Po drugi strani gledamo, je ta državni zbor tudi izničil vlogo lokalnih skupnosti in s tem odmaknil šolstvo od tistih, ki ga dejansko ustanavljajo, in od tistih, ki dejansko v to šolstvo vlagajo in skrbijo, da se šolstvo razvija dalje.
 Še enkrat apeliram na vse: mislim, da je bolje, da ta zakon v temu trenutku zavrnemo, da se z njim ponovno srečamo in predvsem na dveh točkah, to je vlogi lokalnih skupnosti kot nosilcih lokalne samouprave v okviru Republike Slovenije in da jasno in glasno opredelimo pogoje, ki morajo biti izpolnjeni za vodstvene kadre.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Torej preidemo na glasovanje o zakonu v (.
 Še kakšna obrazložitev glasu?
  Ob sem napovedani obravnavi zakona povedal tudi kaj pozitivnega, skupaj s predlaganimi amandmaji.
  Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, dober dan!
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci: Anton Delak, Zmago Jelinčič, Peter Levič, Samo Bevk, Davorin Terčon za dopoldanski del, Roman Jakič in Jožef Špindler.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Najprej prosim, če pogledate, ali ste vstavili kartice.
 Prosim, če lahko vstavite kartice, da ugotovimo navzočnost.
 Pritisnimo, prosim, "kvorum".
 Ugotavljam, da je navzočih 48 poslank in poslancev; zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije k tej točki, gospo ministrico Čokovo in državnega sekretarja Alojza Pluška, ki ju lepo pozdravljam.
 Na današnjem nadaljevanju 7.
 seje državnega zbora bomo najprej opravili obravnavo včeraj PREKINJENE 47.
 TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ORGANIZACIJI IN FINANCIRANJU VZGOJE IN IZOBRAŽEVANJA.
 Zatem bomo prešli na obravnavo 50.
 točke, to je letnega poročila Banke Slovenije za leto 2000 in letni obračun Banke Slovenije za leto 2000, ter na obravnavo 51.
 točke, to je letnega poročila o poslovanju zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije za leto 2000.
 Zbor bo danes zasedal, dokler ne zaključi obravnave teh treh točk, seveda najkasneje do 13.
00 ure.
 V tem času ste vodje poslanskih skupin že dobili tudi sklic izredne seje, tako da predvidevamo, da bi danes torej končali s temi točkami, jutri še preostali dve točki 7.
 seje, dopoldan, potem enourni premor in takoj zatem izredna seja.
 Takšen je zdaj scenarij poteka dogodkov v državnem zboru.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja, skrajšani postopek (gradivo ima datum 17.
7.
2001 in to gradivo, upam, vsi imate) .
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Lahko glasujemo o tem sklepu?
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 54 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Kot sem že rekel, gre za gradivo z datumom 17.
7.
, pregled amandmajev.
 Začenjamo s 7.
 členom.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 7.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 50, nihče proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 S tem je tudi člen v celoti sprejet, tako kot je zapisano.
 Prehajamo na 15.
 člen.
 Amandma k 15.
 členu.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 15.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih jih je za glasovalo 19, proti 40.
 (Za je glasovalo 19.
) (Proti 40.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 15.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 57 prisotnih jih je za glasovalo 44, 10 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je 15.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 16.
 člen; tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Oprostite, gospod Peče.
 Se opravičujem, gospod Peče.
 Jaz bi lepo prosil poslanke in poslance, da prisluhnejo razpravi gospoda Pečeta in ostalih kolegov.
 To se mi zdi skrajno neprimerno, oprostite, da tako rečem.
 Zunaj imamo oznako, da je telefoniranje, uporaba mobitelov v tej dvorani neprimerna in tako naprej.
 Lepo vas prosim!
 Gospod Peče, prosim.
  Hvala za besedo.
 Odkrito rečeno mi je že žal, da se nisem javil k 15.
 členu.
 To bom zdaj izkoristil, ko se javljam k 16.
 členu.
sprejeta in enostavno ni bilo posluha in glede na to, da je tudi sekretariat, opozoril, da ne gre samo za nekatere dopolnitve redakcijske narave, ampak da gre za vsebinsko spreminjanje zakonodaje in je seveda bilo, tudi za sekretariat vprašljiv skrajšani postopek in glede na to, da smo s tem zakonom naredili po mojem prepričanju tri večje sistemske napake.
 V prvi vrsti smo obremenili občine in občinske proračune brez njihovih soglasij, po drugi strani seveda nismo zagotovili virov za to, čeprav v zakonu o lokalni samoupravi piše, da če država prenese določene obveznosti na lokalno samoupravo, mora s tem zagotoviti tudi vire, ampak, seveda, mirno se gre čez to.
 Drugič, naredili smo zopet možnost - bom rekel - ponovno ali pa še nekaterih - če hočete, v narekovaju - "politično odsluženih kadrov" nastavljati na delovna mesta ravnateljev do leta 2005, kljub temu da se bodo na takšna delovna mesta prijavili mladi perspektivni kadri, ki izpolnjujejo pogoje in seveda to vse skupaj ni pomembno in ni potrebno.
 To me čudi, sploh pa, da ministrstvo za šolstvo - da se to dogaja - podpira takšno spremembo zakonodaje.
 In tretjič, tretja sistematska napaka, ki jo delamo s tem zakonom, je centralizacija.
 Zopet v tem smislu, ker ni bilo podprto, amandmaji k 15.
 in 16.
 členu, ko se govori o tem, da bi sveti zavodov morali imeti soglasje od tistega, ki je ustanovitelj.
 Po drugi strani povedano: denar daješ, plačuješ, odloča pa nekdo drug.
 To enostavno ni normalno, ni korektno.
 Nenazadnje je pa seveda to širši problem - kolikor vem; vem pa nekaj, da je to že bil problem, ko je v prejšnjem mandatu koalicija usklajevala problematiko v zvezi z uslužbenci v javnem sektorju in že takrat, pri tistem zakonu je bila tedandenca - torej ima odločujoči vpliv pri izbiri tisti, ki je ustanovitelj, in to je; pač v svetu je tako, v Evropi je tako, mi smo še pač proti koncu balkanizma.
 Seveda, pri nas ne more biti tako, to bo šele čez 10 ali 15 let, ko bodo te stvari počiščene.
 Zato takšna sprememba tega zakona ne prinaša tistega, kar smo si obetali ob začetku in seveda ob danih amandmajev.
 Mislim, da je bilo pri večini amandmajih, precej tehtnih obrazložitev.
 Podprli smo tiste amandmaje, ki so jih poslanci koalicije predlagali.
 Skratka, vsebinsko smo se lotili tega, ne politično.
 Izkazalo se je, da se koalicija tega zopet loteva politično in ne vsebinsko.
 Žal vas ne zanima vsebina, ampak popolnoma nekaj drugega, zato takšnega zakona, takšne spremembe zakona ne bomo podprli.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospod Rupar, prosim.
 Obrazložitev glasu.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Rad bi opozoril na več kršitev drugih zakonov, če bi bil ta zakon sprejet, zato že v naprej povem, da ga ne bom podprl v nobenem primeru, ker se krši zakon o javnih zavodih, ki v 41.
 členu govori, da strokovnega vodjo imenuje in razrešuje svet zavoda po predhodnem mnenju strokovnega sveta, če ni z zakonom ali aktom o ustanovitvi drugače določeno.
 Ustanovitelji šol so v pretežni meri občine, vendarle kljub večkratnim opozorilom ni niti obvezno mnenje, kaj šele soglasje lokalne skupnosti k imenovanju ravnatelja.
 Nadalje bi rad povedal, da se v primeru sprejetja tega zakona krši tudi zakon o financiranju občin, ki v 20.
 členu pravi: Sredstva za izvajanje dejavnosti na področju osnovnega izobraževanja, raziskovalne dejavnosti, kulture, športa in tako naprej, zagotavljajo občine.
 Nikjer ni omenjena glasbena šola, nikjer v tem zakonu niso omenjeni prevozi, kar je seveda v nasprotju s tem zakonom.
 In zelo rad bi opozoril, resno, na kršitev ustave Republike Slovenije, ki je najvišji akt v tej državi, ki govori v 57.
 členu, da osnovnošolsko izobraževanje je obvezno in se financira iz javnih sredstev.
 Nadalje, v 146.
 členu govori ustava o dveh delih države.
proračuna ločena od sredstev proračuna lokalnih skupnosti.
 In še na bistvo, ker bi rad popravil tudi kolega Pukšiča.
 V zakonu o lokalni samoupravi ne piše, da je treba imeti soglasje lokalne skupnosti, če država prinaša katerekoli obveznosti.
 To piše v ustavi, in sicer, v 140.
 členu, drugi odstavek pravi: Po predhodnem soglasju občine ali širše lokalne oziroma upravne lokalne skupnosti lahko država z zakonom prenese na občino ali širšo samoupravno lokalno skupnost opravljanje posameznih nalog z državne pristojnosti, če za to zagotovi tudi sredstva.
 Zdaj so prenesene naloge na lokalne skupnosti, vendar nikjer, niti pod eno točko tega zakona ne pod členom, nisem zaznal, da bi zagotovili s tem tudi sredstva za financiranje osnovnošolskega oziroma izobraževanje v glasbenih šolah.
 Še enkrat opozarjam, da so to resne kršitve ustave Republike SLovenije in da bom na podlagi tega takoj, če bo zakon sprejet, tudi zaprosil ustavno sodišče za presojo ustavnosti tega zakona.
 Sam se zanj ne bom opredelil, ker ne želim kršiti ustave.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 S tem smo, mislim, obrazložitve glasu zaključili in prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo o zakonu v celoti.
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 40, proti je bilo 25 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 25.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se predstavnikom vlade zahvaljujem za udeležbo.
 Prehajamo na 51.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - LETNO POROČILO O POSLOVANJU ZAVODA ZA POKOJNINSKO IN INVALIDSKO ZAVAROVANJE SLOVENIJE ZA LETO 2000.
 Gradivo je v obravnavo zboru predložil Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije.
 Pozdravljam generalnega direktorja, gospoda Prijatelja, in sodelavko in sprašujem, če morda v uvodu želite besedo.
 Prosim, gospod Prijatelj.
  Spoštovani gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci!
 Dovolite, da se oglasim pri poslovnem poročilu Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije za preteklo leto, iz razloga, ker je matični odbor, ki je obravnaval to problematiko, menil, da je letos, ko je bil sprejeman proračun, izostala uvodna beseda tudi o tej veji našega pomembnega makroekonomskega segmenta.
 Morda je prav, da se seznanite s tem poslovanjem in nekaterimi problemi, ker bodo ti problemi tudi v prihodnjih letihpomembno vplivali na javnofinančne izdatke in pa na gmotni položaj starejših ljudi.
 Naj povem, da je poslovanje zavoda v letu 2000 potekalo v izjemnih razmerah.
 Te razmere so bile pogojene predvsem zaradi tega, ker je prvo leto bila uveljavljena pokojninska reforma, ki pa dodobra spreminja pokojninski sistem v Sloveniji, saj uvaja tako imenovano obvezno zavarovanje in dodatna ter prostovoljna dodatna zavarovanja, ki bodo v prihodnje nekoliko spremenila strukturo tega področja socialne varnosti.
 Če naštejem samo nekatere spremembe, ki so bile uvedene z reformo, naj povem, da smo sprejeli drugačne pogoje starosti in pokojninske dobe za upokojitev; da se podaljšuje obdobje, iz katerega se oblikuje pokojninska osnova; da imamo drugačne odstotke za odmero pokojnine; da se uvajajo, spreminjajo ali ukinjajo nekatere pravice, kot na primer, uvaja se državna pokojnina, vdovska pokojnina in podobno.
 Določen je izjemno zapleten sistem prehodnih določb, ki ga ljudje zelo težko razumejo; ohranjajo se številne izjeme od splošnih pravil; pomembno se spreminja invalidsko zavarovanje; dograjuje se sistem financiranja zavarovanja; uvaja se nov sistem valorizacije, ki pa je bil že enkrat ponovno spremenjen; določa novosti in omejitve pri uživanju ter pridobivanju pravic in številne druge novosti.
zamotane pravne pomoči, svetovanja ter pogovorov z zavarovanci in upokojenci.
 V letu 2000 je bilo ponovno tako kot vsako leto spet v znamenju zaostrene finančne problematike, na katero sem jaz ta državni zbor praktično vsako leto ob uvodu o proračunu opozarjal in ta opozorila so se praktično vedno uresničila.
 Lansko leto so bile stvari še nekoliko težje, ker je v polletju stvar kazala bistveno slabše, kot se je na koncu razvila, in ker je tudi vlada Republike Slovenije takrat zahtevala posebno poročilo o razlogih in vzrokih za primanjkljaj v pokojninski blagajni, ki so bili vladi podrobno pojasnjeni in tudi razčlenjeni, s tega so sledili nekateri ukrepi do konca leta.
 Naj povem, da se z zakonom določajo tako prispevna stopnja kot tudi druge pravice, tako da praktično na tem področju kakšnih velikih možnosti, da bi se finančni rezultat obrnil, razen seveda tistih notranjih rezerv in ostalega, kar delamo pri izvajanju zavarovanja, da racionaliziramo postopke in nekatere druge zadeve, povezane z materialnimi stroški.
 Naj povem, da bo lanskoletni primanjkljaj zavod postopno izravnal v naslednjih štirih letih.
 Z letošnjim finančnim načrtom je predvideno pozitivno finančno poslovanje tekočega leta, vendar le naj povem, da je lansko poslovno leto zavod končal s 14,3 milijarde tolarjev primanjkljaja.
 K temu je treba prišteti še nekaj več kot 13 milijard primanjkljaja iz preteklega leta.
 Po novem to ni več primanjkljaj, ampak breme splošnega sklada, vendar ta sredstva je treba pokriti.
 V letošnjem letu je vlada Republike Slovenije sklenila, da bo iz sredstev kapitalskega sklada ustvarjenih dodatnih 6,4 milijarde, kar pomeni, da bo zavod knjigovodsko prikazal na koncu leta 6,4 milijarde presežka, vendar bo ta presežek takoj namenjen za pokrivanje primanjkljaja iz preteklih let, tako da bo konec leta 2000 stanje tako, da bo zavod še vedno dolgoval 17 milijard tolarjev, ki jih bo moral vrniti za najete kredite.
 V letošnjem letu so stvari še posebej zapletene, morda o 2000 ne bo toliko govoril, ker imate več kot 125 strani našega poslovnega poročila.
 To poslovno poročilo na pregleden način kaže tako zgodovino tega zavarovanja, kaže aktualne probleme leta 2000, daje popolnipregled nad vsem dogajanjem.
 Mislim, da ni nobene stvari, ki ne bi bila prikazana analitično in tudi primerjalno.
 Zaradi tega ne bi ponavljal tega, kar je napisano.
 Morda bi povedal nekaj težav, ki se pojavljajo v letu 2000 in so zelo pomembne.
 Izredno so porasli dotoki za uveljavljanje pravic, v nasprotju s pričakovanji se je strahovito povečalo število vloženih zahtevkov za državne pokojnine, kar 8.
500 jih je, še z lanskimi skupaj pa približno 10 tisoč.
 Od tega je približno 70 procentov rešenih in preko82 procentov je rešenih pozitivno.
 Ogromno število, in sicer za 126 procentov dvignjeno nad lanskim letom je število vloženih vlog za priznanje dobe starševstva za dobo enega leta, ki ga je dal novi zakon, in tu je ogromno dela.
 Zavod je proizvedel tudi letos preverjanje varstvenega dodatka za preko 43.
000 upokojencev.
 Vse plane dela je presegel, realizacijo preteklega leta tudi za 25%.
 Tudi leta 2000 smo presegli tako plan kot tudi realizacijo dela.
 Kar se leta 2001 tiče finančno, naj povem to, ker s tem niste bili pravočasno seznanjeni ali pa ste bili seznanjeni ob proračunu, formalno bo zavod zaključil s 6,4 milijarde plusa.
vedno 17 milijard šlo v breme splošnega sklada, ki ga bo treba pokrivati.
 Mi smo planirali finančni načrt tako, da bi bili prihodki in odhodki zavoda izravnani in da bi se že v letošnjem letu tistih 23,1 milijarde skupnega primanjkljaja pokrilo, vendar zaradi proračunsko prenizkih sredstev in pa prenizke prispevne stopnje, ki je bila leta 1996 po moje v nasprotju z logiko tega zavarovanja, ki je že drvelo v izgube, znižana, praktično je prišlo do tega, da je možno ta primanjkljaj spremljati v naslednjih štirih letih.
 Izveden je bil namreč poračun obveznosti države za to leto, za preteklo leto.
 Ko je dano soglasje na finančni načrt, se sredstva iz proračuna povišajo in pritekajo hitreje, tako da je zdaj ta trenutek finančna situacija zavoda ugodna.
 Ker je pa uspelo letos izplačati dodatek za rekreacijo upokojencev v enkratnem znesku, se pravi pred enim mesecem, je moral pa zavod najeti nove kredite za sredstva za izplačevanje junijskih pokojnin in za ta dodatek v znesku 6 milijard in še enkrat 6 milijard, 12 milijard, kar bo seveda vračal do konca letošnjega polletja.
 Na koncu naj povem, da je novi pokojninski sistem tempiran tako, da nepotrebni primanjkljaji zavoda konec leta, ki niti niso tako visoki glede na celotne izdatke zavoda, ne bodo več praksa, kajti zakon zahteva od države, se pravi od Republike Slovenije in proračuna, da če pride do primanjkljajev v pokojninski blagajni, to pokrije.
 Tudi v primeru, če postane ta blagajna nelikvidna, da proračun vskoči in potrdi to likvidnost oziroma zagotovi sredstva Lansko leto to seveda ni uspelo.
 Kljub taki zakonski določbi je zavod na koncu leta moral najeti kredite.
 Sprejeti so bili tudi nekateri drugi sklepi, ki so imeli finančni položaj, tudi dodatna sredstva kapitalske družbe so bila namenjena v ta namen.
 Mi smo prejeli tudi sklep matičnega odbora.
 Moram reči, da predlogi, ki jih dajejo, so za zavod zelo sprejemljivi, predvsem dodatna sklepa, ki jih je odbor imenoval.
 To je poziv vladi, da vendarle umakne tožbo za neporavnane stroške davčni upravi za pretekla leta, kajti zavod sodi, da tega ni bil upravičen oziroma dolžan storiti.
 Tudi vlada je tako menila.
 Takratni finančni ministri in pa tudi kasneje, ko smo se dogovarjali, so bili mnenja, naj teh stroškov ne plačujemo.
 Tudi sedanje uredbe vlade zavod oproščajo plačevanja stroškov za Durs za pobiranje prispevkov in pa za vplačevanje prispevkov.
 Zato mislim, da je poročilo odbora korektno in se s temi sklepi strinjamo.
 Upam, da od prejšnjih pesimističnih govorov, ki sem jih imel v tem državnem zboru, kljub primanjkljaju, ki bo 17 milijard, oziroma bremenu splošnega sklada letošnje leto na koncu leta, kljub temu da je bil primanjkljaj leta 2000 najvišji, v prihodnje ne bo treba več govoriti o primanjkljajih pokojninskega zavoda, to pa seveda samo v primeru, če bo to, kar je lepo zapisano v zakonu in pa planskih aktih, uresničeno.
 Včasih smo imeli pa žal slabe izkušnje, da smo imeli zelo lepe memorandume in druge akte, medtem ko se šle pa stvari potem na koncu drugo pot.
 Upam, da to ne bo tokrat tako.
 Sicer pa še enkrat to, da je zavod za zavarovance in upokojence zagotovil nemoten prihod v nov sistem zavarovanja.
relativno hitro in so se časi trajanja postopkov povečali le za sedem dni.
 Toni tako veliko, kajti ko smo šli v reformo, zakon ni dal niti dneva časa zavodu za implementacije priprave.
 Zakon je začel veljati s 1.
1.
2000 in zavod je moral že naslednji dan nov zakon izvajati.
 Moral je pa pripraviti vse računalniške in druge programe, da je to uspelo.
 Morda še nekaj besed o varstvu delovnih invalidov in pa veliki količini invalidov, ki čakajo na zaposlitev in prekvalifikacijo ta druge možnosti obravnave.
 Na tem področju je še vedno zelo veliko število in velika rast nezaposlenih delovnih invalidov.
 Rast je sicer manjša kot pretekla leta, pa vendar moram reči, da smo v zavodu in pa ministrstvu za delo, sedaj pa tudi v vladi, v okviru vladnega odbora za invalide, temu namenili posebno izrecno pozornost.
 Zavod je zato pripravil tudi ustrezni finančni program, tako da upam, da bo v prihodnjem letu in letos že do konca leta ta stvar bistveno boljša, kot je ta trenutek prikazana v poslovnem poročilu.
 Hvala za pozornost.
  Hvala lepa.
 Gradivo je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Gospod Brenčič, v imenu odbora.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Lep pozdrav vsem in tudi predstavnikom zavoda, z generalnim direktorjem na čelu.
 Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko kot matično delovno telo je predloženo poročilo obravnaval na 6.
 redni seji.
 Poročilo je podano v skladu z zakonom o pokojninsko-invalidskem zavarovanju, ki v 237.
 členu določa, da je potrebno državnemu zboru tudi letno poročilo predložiti in ga temu primerno obravnavati.
 Članom odbora je bilo vsebinsko poročilo sorazmerno široko predstavljeno s strani predlagatelja.
 Pri tem bi opozoril samo na to, kar morda ni bilo podano v predhodnem izvajanju gospoda generalnega direktorja, da je bilo opozorjeno na dejstvo, da zavod kot institucija v skladu z zakonskimi določbami nima več kakšnega posebnega vpliva na odhodke in prihodke zavoda.
 Opozorjeno je bilo tudi na problem pristojnosti za odločanje o odpisih delnih odpisih, odlogih in obročnem odplačevanju, kakor tudi na problem ne izdaje soglasja vlade na finančni načrt zavoda.
 V razpravi so člani odbora menili, da je poročilo dobro pripravljeno in da je neke vrste kronološki prikaz izvajanja novega zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, z vso svojo specifiko, ki je bila v prvem letu izvajanja zakona prisotna.
 Opozorili so tudi na realnost zmanjševanja ali realno možnost zmanjševanja primanjkljaja.
 Opozorjeno je bilo tudi na počasno razreševanje vlog za pridobitev državnih pokojnin.
 V zvezi s tem je predstavnik predlagatelja poročila člane odbore seznanil tudi z vso vsebino problemov, ki so povezani s temi vprašanji.
 Glede na to, da v državnem zboru ob sprejemanju proračuna za leto 2001 ni bilo možno ali omogočeno zavodu, da bi predstavil poslancem v živo finančni načrt za leto 2001, smo člani odbora menili, da je le dobro, da predstavnik zavoda pristno predstavi vsaj poročilo za leto 2000, kar se je danes tudi zgodilo.
 In to je dobro.
 Po končani razpravi je odbor sprejel ugotovitveni sklep, s katerim predlaga državnemu zboru, da po obravnavi letnega poročila v skladu s 173.
 členom poslovnika sprejme sklep, ki je predložen v poročilu odbora.
 Dodatno pa smo v obravnavo in sprejem državnemu zboru predlagali kot matično delovno telo tudi dva dodatna sklepa, in sicer prvi sklep: "Vlada naj na podlagi danih zagotovil zavodu poskrbi, da bo tožba Republike Slovenije za plačilo nadomestila za delo DURS-a za leti 1997 in 1998 tudi dejansko umaknjena.
" In v skladu s potekajočo razpravo o poročilu še drugi dodatni sklep: "Vlada naj prouči možnost vzpostavitve operativnejšega načina za odpisovanja, delna odpisovanja, odloge in obročno odplačevanje prispevkov.
" Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predstavnikov vlade tu ne vidim.
 Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin.
Najprej se je prijavil gospod Drobnič, Nova Slovenija, potem gospod Kebrič, DeSUS - toliko zaenkrat.
 Prosim, gospod Drobnič.
  Gospod predsedujoči, hvala lepa za besedo, ki sem jo dobil.
 Lep pozdrav kolegicam in kolegom.
 Dovolite, da podam mnenje poslanske skupine v zvezi s poročilom zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje v letu 2000.
 Najprej velja opozoriti, da je poročilo pripravljeno v skladu s temi osnovnimi standardi in zakonom, in na to nimamo pripomb.
 Dotaknil bi se nekaterih vsebinskih zadev, ki vejejo iz navedenega poročila.
 Glede na to, kar je tudi direktor zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje povedal, kakšne so vse težave, bi lahko hitro prišli do zaključka, da bi potrebovali v Sloveniji eno dostojno reformo, pokojninsko, vendar ne na tak način, da bi preprosto zniževali nekaterim, zlasti najnižjim upokojencem pokojnine, ampak da bi tiste hude težave, ki so nastale, odpravili.
 Najprej je deficit pokojninske blagajne, ki ga nekako krpamo, potem je deloma realno padanje pokojnin, potem je problematika pobiranja prispevkov, privilegiranih pokojnin in disproporcev.
 Ne nazadnje pa to, kar je omenil tudi direktor, je težava, da se zavod spreminja v državno institucijo, ki nima vpliva na poslovanje, na to, da bi se zavod kot takšen skupaj s skladom spremenil v gospodarno zavarovalnico, v korist zlasti upokojencev in tudi države.
 Omenjeni so bili prispevki, prispevki so na nižji stopnji, kot so nekoč bili, zaradi tega da bi pač razbremenili gospodarstvo.
 Jaz samo lahko rečem, da je bila to bolj všečna poteza vlade odnosno političnih strank, politične stranke, v predvolilni kampanji.
 Res je uvedla davek na plače, ki so, recimo temu, ustreznejši instrument za obremenjevanje gospodarstva.
 Vendar ta davek na plače se nakazuje v proračunsko blagajno.
 S tem se še bolj odmikamo od načela, da tisto, kar sodi v zavarovalnico, mora priti v zavarovalnico.
 Problematiko pokojninskega in invalidskega zavarovanja moramo povezati z ostalo zakonodajo.
 Mi smo na to opozorili, poslanci Nove Slovenije, pri sprejemanju družinske zakonodaje.
 Če ne bomo popravili demografske politike in tudi izboljšali družinske politike, ki bo bolj naklonjena rojevanju in otrokom, potem se bomo kronično srečevali s tem problemom deficita vse bolj in bolj.
 Kapitalski sklad.
 Kapitalski sklad si privošči sedaj vlada kot priročno malho za reševanje primanjkljaja, kot smo slišali za primanjkljaj, ki je bil dosežen v preteklih letih.
 Ne vemo pa oziroma se ne zavedamo, zakaj smo formirali in ustanovili kapitalski sklad.
 Glede velikih sredstev, ki se namenjajo čakajočim za zaposlitev invalidov, je direktor že dobro pojasnil.
 Če se bo ta trend, ki je bil v zadnjih letih, obrnil tudi zaradi uvedenih ukrepov, ki jih nakazuje gospod direktor, bomo v poslanski skupini zelo zadovoljni in smo temu naklonjeni.
 Upajmo, da bo pri naslednjem poročilu to se že pokazalo.
 Velja opozoriti tudi te disproporce.
 Če pogledate vojaške pokojnine, tiste vojaške pokojnine, katere prejemniki so nekdanji oficirje jugoslovanske armade in pa tisti oficirji, ki so prestopili na slovensko stran.
 Razlika je očitna, ampak ne tako, kot večina od vas misli, v korist tistih, ki so prestopili naslovensko stran, v korist tistih, ki niso prestopili.
 Slovenija nadaljuje to čudno pot, tako kot sem že omenil pri žrtvah vojnega nasilja.
 Postajamo nekakšen fenomen.
 Zatika se pri uveljavljanju državnih pokojnin, zatika se zato, ker nimamo osnovne državljanske knjige.
 Če bi imeli vsaj državljansko knjigo na ravni Marije Terezije, se ne bi srečal zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje s temi problemi.
 Upam, da bo s podzakonskimi akti odnosno s pravilniki zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje po svojih močeh to razrešil.
 S poročilom smo se seznanili, menimo, da je pripravljeno korektno, da pa nas čaka, zlasti pa seveda tiste, ki ste se odločili, da boste upravljali s to državo, še veliko dela.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Kebrič, DeSUS.
 Prosim.
Hvala, gospod predsedujoči za besedo.
 Spoštovane kolegice in kolegi.
 Pred nami imamo poročilo o poslovanju SPIZ-a, da ne uporabim kratico, zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
 Menimo, vsaj tisti, ki smo že bili v prejšnjem mandatu in smo tako poročilo vsako leto dobivali, da je to tudi tokrat pripravljeno vzorno, vsaj v tem okviru tudi pregledno.
 Kdor se je malo poglobil v te številke, je lahko marsikaj zasledil, še posebej v primerjavi s preteklimi leti.
 V naši poslanski skupini Demokratične stranke upokojencev Slovenije, pa tudi v stranki kot taki, menimo, da bi pokojninska blagajna - tako bom v nadaljevanju imenoval ZPIZ - morala biti še bolj pregledna.
 Zakaj?
 Zavedati se moramo, da je v tem poročilu v skupnem znesku toliko zadev, za katere menimo, da niso pokojnine.
 Ločiti moramo, kaj je pokojnina, kaj je tisto, kar so si ljudje v svojem aktivnem življenju zaslužili, ko so plačevali od svojih prejemkov prispevke, kaj pa so tisti drugi deli, ki so se sedaj strpali v pokojninsko blagajno, pa bom navedel samo nekaj primerov.
 To so tisti določeni dodatki ali prispevki ali dajatve iz pokojninske blagajne, konkretno, ki predstavljajo, čisto konkretno rečeno, v ožjem smislu, ne samo v širšem smislu socialo.
 Tu so tudi državne pokojnine pa pokojnine zaslužnih umetnikov, za kar ne vem, kakšen bi bil razlog - za motiv pa vem - ampak naj se to izloči, naj bo transparentno, naj se ve, kaj je pokojnina, kaj so pa drugi, tako rekoč, za pokojninsko blagajno stroški, za prejemnike pa dohodki, da se bo vedelo, kdo iz katerega naslova kaj dobiva.
 Ne morem mimo privilegiranih pokojnin; ne morem mimo tistega dejstva, da so se od vsega začetka, se pravi, od osamosvojitve in samostojnosti naše države začeli upokojevati po določenih, povsem drugačnih kriterijih.
 Transparentnost zahtevamo zato, da se ve, ponavljam, kaj so pokojnine, kaj je iz tistega naslova, ko je država Slovenija znižala prispevno stopnjo delodajalcem in se obvezala, da bo to nadoknadila, kolikor bo potrebno, če bo denarja iz naslova prispevkov priteklo v pokojninsko blagajno premalo.
 Če ste pogledali, je v poročilu razvidno - govorim okroglo - da prispevki danes pokrivajo izdatke samo, okroglo, nekje okoli 70 ali kakšen odstotek več, vse drugo primakne državni proračun.
 In zdaj smo pri problemu.
 Državni proračun, ko mora transferirati v pokojninsko blagajno, vsi skačemo, da je ta prispevek, ta transfer previsok.
 Naj se pa točno ve, kaj je iz katerega vzroka, kaj je iz kateri namen.
 Zato ponavljam, da želimo, da v prihodnjem poročilu najdemo oziroma vidimo in razvidimo, kaj je šlo za kateri konkretni namen.
 Želimo, da se ve, kaj gre dejansko za pokojnine, kaj gre za druge, socialne dajatve, kaj gre za določene pokojnine, za katere je dolžna prispevati država, ker je pač omogočila takim in drugačnim predčasno upokojevanje in kaj so še tiste dodatne državne zaslužene, privilegirane pokojnine.
 Ko bomo imeli to transparentno, bomo jasno razvideli, da niso upokojenci predragi za to državo, da so si upokojenci svoje pokojnine zaslužili.
 Kaj je po predlogu vlade privilegirana pokojnina?
 To je treba enkrat definirati.
 Reforma, ki je bila osnova, da je to poročilo takšno, kakršno je danes pred nami, je dala samo v lanskem letu preko 20 milijard prihranka.
 Ne govorim o nečem drugem, ampak govorim o prihranku, o zmanjšanju stroškov, ki bi bili drugače za 20 milijard višji in bi stroškovna stvar predstavljala danes 20 milijard več od tega, kar je zapisano.
 Teh 20 milijard plačujejo ne samo upokojenci, ampak v pretežnem delu upokojenci, en del, pa še tudi tisti del, kar je v socialni sferi, o kateri sem prej govoril.
 Za letošnje leto bi ta prihranek bil, če ne bo ustrezne septembrske uskladitve pokojnin, preko 40 milijard.
 Kdo si upa upokojencem pogledati v obraz inzagovarjati tako stvar?
napram tistemu, kar bi bilo.
 V naši poslanski skupini in v stranki se zavedamo, da moramo biti državotvorni, da moramo deliti usodo zaposlenih in da se lahko pokrivamo samo toliko, kolikor je naša koca ali odeja velika.
 Želimo deliti usodo ostalih, ampak ne več.
 Mi smo takrat pristali na spremembo 150.
 člena, ki je dal te prihranke, pa še ostali tudi, pod pogojem, da bo vlada, to se pravi država, na vseh področjih enako varčevala, ne pa samo pri pokojninah.
 150.
 člen in še nekateri drugi, ki dajejo te prihranke, vam je znano, saj berete medije oziroma poslušate in veste, da so danes pobude in tudi odbor za zdravstvo, delo in družino je razpravljal o mnenju vlade k tem pobudam za ustavno presojo določenih členov.
 Odbor je, oprostite, člani odbora in članice odbora, zelo lahko prešel preko tega vprašanja.
 Poglobljeno gledanje in določeno kontaktiranje pravnih strokovnjakov pa bi vam odprlo oči, da niso vse te pobude za zavreči.
 Zato sem podal, tudi svoje ločeno mnenje, kjer dokazujem, da imajo določeni pobudniki prav, da smo bili poslanci in poslanke zavedeni z mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, tudi od vladnega, ko so rekli, vse je v skladu z ustavo.
 Nismo vsi pravni strokovnjaki za to ali ono, vendar ko pa sedaj preučujemo stvari, pa izgleda situacija malo drugače.
 Zaključil bom z naslednjim.
 Upokojenska generacija, ki se ji očita, da živi predolgo, saj so te demografske spremembe dejstvo, vendar moramo računati s tem, da je pa na drugi strani - mogoče je to moja teorija ali teza - z napredkom tehnologije se moramo dogovoriti, kaj bo iz tega napredka tehnologije, ko je zmanjšana potreba na trgudelovne sile, kaj bo pripadalo tistim lastnikom kapitala, kaj bo pa pripadalo tistim, ki ta kapital koristijo, da ustvarja novo vrednost in da s tem ustvarja osnovne pogoje za prosperiteto vsake države in za napredek človeštva.
 Menimo, da ne moremo govoriti samo, da je višja prispevna stopnja, saj ugotavljamo, da je prispevna stopnja pri nas prenizka, da bi pokrivala izdatke pokojninske blagajne.
 Zavedamo se in gledamo in razmišljamo, da ne rečem študiramo, kaj se dogaja drugod v svetu, da se sicer želi ali hoče zmanjšati pravice upokojencev, vendar to ne gre tako enostavno, kajti želen in potreben je določen kompromis, tako med zaposlenimi, kot upokojenci.
 Veseli smo, da imamo tudi v zakonu zadržano osnovno pravilo medgeneracijskega sporazuma, da sedaj zaposleni plačujejo prispevke za izplačilo pokojnin sedanjim upokojencem in njihove pričakovane pravice bodo pa takrat plačevali tisti, ki bodo takrat zaposleni.
 Še beseda ali dve o kapitalskem skladu.
 Temu je namenjen (.
.
.
)Takoj bom končal.
  Oprostite gospod Kebrič.
 Gospod Kebrič!
 Oprostite, vaša razprava je zelo splošna in v poročilu.
  Sklad je namenjen upokojencem za pokojnine in ni prav, da ima kakšen drug namen, ampak mora pomagati reševati pokojninsko blagajno.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Jaz bi prosil razpravljavce oziroma predstavnike poslanskih skupin, da se držijo dnevnega reda.
 To je poročilo ZPIZ-a, ne pa splošna razprava o upokojencih, o pokojninskem sistemu in tako naprej.
 Gospod Brenčič, prosim.
  Hvala, podpredsednik.
 Bom sorazmerno kratek.
 V naši poslanski skupini SLS+SKD smo trdno prepričani, da imamo poleg državnega proračuna dve blagajni v tej državi, do katere mora imeti tako vlada, kot državni zbor velik posluh in tankočuten pristop.
 Ti dve blagajni, tako zavoda za zdravstveno zavarovanje kot za pokojninsko zavarovanje, bosta v bližnji prihodnosti imela ključen vpliv na strukturo državnega proračuna.
pokojninsko in invalidsko zavarovanje pripravljeno tako kronološko in tako v bistvu analitično, da lahko iz njega razberemo sledeče.
 Praktično to, kar ugotavlja ministrstvo za delo, družino in socialno politiko v analizi izvajanja zakona o pokojninskem zavarovanju.
 Ta dva dokumenta sta si tako rekoč sozvočna in nalagata v bistvu zakonodajalcu, da čimprej pristopi k evidentni spremembi zakona na tistem področju, saj se je v tem poročilu in v letu dni izvajanja pokazal kot potreben spremembe.
 Zato v naši poslanski skupini vsekakor podpiramo, da državni zbor čimprej sprejme sklep, ki ga je matično delovno telo predlagalo in upam, da bo na izredni seji, s katerim predlagamo vladi, da do konca letošnjega leta pripravi in predloži državnemu zboru novelo zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, s katerim bo zapopadlo vse tisto, kar izhaja tudi iz tega poročila.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Je še kdo od poslanskih skupin?
 Nihče več.
 Pisnih prijav k razpravi nimam.
 Zato bom seveda razpravo ostalih poslank in poslancev omejil na 5 minut, Gospod Drobnič, prosim.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči.
 Jaz bi rad repliciral gospodu Kebriču v njegovem (.
.
.
)  To ne bo šlo.
 Pravzaprav mnenja kot poslanec (.
.
.
)Lahko da.
  Kot poslanec lahko.
 Seveda na poročilo.
 Zakaj ne?
 Najprej bi postavil vprašanje direktorju zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, če lahko oceni, kakšni so prihranki na podlagi novele zakona za letošnje leto - seveda to ni direktno vprašanje na gradivo, ki se dotika do 31.
12.
2000 - če nam lahko da približno oceno.
 Vlada je takrat dala oceno, če lahko zdaj poda, koliko znašajo ti.
 Kot sem že najavil, bi rad repliciral gospodu Kebriču.
 Jaz se tudi strinjam s tem, da je treba tiste pokojnine odnosno tiste prejemke, ki niso neposredno vezani na vplačilo v pokojninsko blagajno, posebej prikazati in tako mora tudi biti v poročilu.
 Ampak ne samo tisto, kar ste vi gospod Kebrič, omenili.
 Jaz bi rad videl notri tudi nagrade za revolucionarno nasilje v Republiki Sloveniji.
 To bi morali vsekakor te nagrade prikazati.
 Ne samo v Sloveniji, tudi v zamejstvu in tudi v Španiji.
 Potem privilegirane pokojnine za tisto, kar ni bilo plačano prispevkov ostalih, to bi tudi morali, da dobimo celotno sliko.
 Tako bi tudi problem deficita bil bistveno manjši in bi bilo načelo pravičnosti zagotovljeno.
 Potem v zvezi z novelo, ki je bila sprejeta decembra.
 Gospod Kebrič, to je sprenevedanje.
 Mi v Novi Sloveniji in kolegi iz socialdemokratske stranke smo v decembru opozorili in jasno povedali, kaj se bo zgodilo in zakaj ta zakon z ustavnega vidika ni primeren.
 Mi smo bili preglasovani.
 In zato zdaj govorjenje, čez pol leta, da ste bili zavedeni, ni dostojno.
 Mi smo podali mnenje, vi ste temu aplavdirali, se zagovarjali, da je potrebno pač sprejemati te reči zaradi dobrobiti slovenskega gospodarstva, ampak takrat bi bili ukrepali.
  Vas lahko opozorim, jaz ne bom dovolil replik, ki niso v zvezi s poročilom za leto 2000.
 Ker sem dovolil gospodu Kebriču, ga nisem hotel prekinjati.
 Nadaljujte.
  Gospod Kebrič je torej podal svoje mišljenje, razmišljanje in če si je on dovolil odpirati vprašanja, mislim, da je dovoljeno meni, čisto na kratko, da mu repliciram.
 Zdajle bom končal.
 Če to vzporedimo z državnim pokojninami, na katere se gospod Kebrič sklicuje, kot da so to ključni problem pokojninske blagajne.
 Če ugotovimo dejansko izdatke iz tega poročila za prej vse našteto, potem lahko ugotovimo, da državne pokojnine ne vplivajo na bilanco, vsaj v globalu ne, če to vzporedimo z izdatki proračuna Republike Slovenije.
poročilo, preko 160 milijard tolarjev.
 Gre za dejanje, ki je dostojno in ki racionalizira poslovanje, poenostavlja in preglednost jevečja.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Proceduralno, prosim, gospod Kebrič.
  Hvala za besedo.
 Kolikor mi je poslovnik poznan, ni replik na izlaganje poslanskih skupin.
  Posamezni poslanec lahko, ne more pa v imenu poslanske skupine na poslansko skupino.
 Tako je to.
 Hvala.
 Prosim, "izlaganje" je hrvatizem, ampak ga bom prevedel, če je treba.
 Torej rekli smo, da delamo do 13.
00 in prosim, kdo želi še besedo?
 (Nihče več.
) Če ni več razprave, bi zaključili razpravo in bi odločali o sklepu, ki ga predlaga matično delovno telo.
  Predstavnika vlade ni v dvorani.
  Odnosno predstavnika zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
  Če vi lahko odgovorite na to?
 Prosim!
  Hvala lepa.
  Prosim lepo, gospod Prijatelj.
  Tu bi želel povedati, vprašanje je bilo konkretno, koliko je zavod prihranil.
 Naj povem to, da to o prihrankih je relativen pojem.
 Kajti mi imamo nov sistem od leta 2000, zato o prihrankih ni mogoče govoriti.
 Mi sedaj imamo tak zakon, kakršen je.
 Če pa bi veljalo v letu 2000 usklajevanje pokojnin, kot je veljalo predhodno, je dejansko prav v podatkih, ki jih je gospod Kebrič povedal, bilo okoli 20 milijard.
 Poleg tega so bili nekateri drugi učinki zakona, ki so zelo lepo opisani v posebni analizi, ki jo je zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje pripravil za ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve in ki ga je povzel v Poročevalec državnega zbora, in za katerega ste ugotovili danes, da bo obravnavano nekje do konca leta.
 Tam notri so vsi učinki reforme že opisani, s tem da naj povem, da je praktično bil tudi že izdelan v zavodu predlog zavoda za določene zakonske spremembe.
 Kar se tiče prihranka za leto 2001, je bilo konkretno vprašanje.
 Naj povem, da so tu spet dokaj velike rezerve.
 Če bi veljali prejšnji sistemi, če bi veljal sistem iz leta 2000, ampak je bil že 2001 nov sistem usklajevanja pokojnin, kajti mi v Sloveniji menjamo usklajevanje pokojnin vsake dve leti, potem smo računali od začetka leta, ampak to je čisto taka delovna cena, da bi napram tistemu sistemu lahko prihranili 46 milijard.
 Ker pa je zdaj sprejeta metodologija za usklajevanje pokojnin, ki pa bo dala več upokojencem, se pravi,ne 2% - prej sem omenil nekaj prek 6% - bo ta, recimo, "prihranek" (v narekovajih) - mene so sploh opozarjali, da te besede ne smemo uporabljati - manjši.
 Tako da vse ostalo, kar pa deluje vzporedno, novosti zakona, ker je manj upokojencev iz različnih pogojev in tako naprej, je pa v tej analizi, ki bo državnemu zboru predlagana in ki jo je minister za delo obrazložil, in bo podrobneje pojasnjena.
 Naj še to povem, da glede na pripombe, ki so bile izrečene na poslovno poročilo, se strinjam z mnenjem poslanske skupine NSi in, mislim, nimam pripomb; tudi glede gospoda Kebriča, samo to so bile bolj ugotovitve in mnenja in ne bi želel komentirati.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Razpravo smo s tem zaključili?
 (Da.
) Matično delovno telo zboru predlaga, da sprejme naslednji predlog sklepa: "Državni zbor se je seznanil z letnim poročilom zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije za leto 2000 in ugotavlja, da je poročilo pripravljeno v skladu z 237.
 členom zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
" To je besedilo predlaganega sklepa.
med mnenjem in soglasjem.
 In če že ta državni zbor v obliki zakonov nekaj nalaga lokalnim skupnostim, naj jim iz te dolžnosti tudi da nekaj pravic.
 S sprejemom tega amandmaja bi dejansko lokalnim skupnostim povečali vlogo v vzgojno- izobraževalnih procesih.
 Mislim, da je smiselno, da če govorimo o potrebi regionalizacije in pa s tem tudi delitve na mikro nivoje, torej v lokalni skupnosti, da jim poleg obveznosti damo tudi nekaj tistih pravic, ki so po mojem mnenju izključno njihove.
 Predlagam, da se vsaj ta amandma podpre.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Nihče več?
 Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 16.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 65 prisotnih je za glasovalo 25, proti 35.
 (Za je glasovalo 25.
) (Proti 35.
 Glasujemo še o 16.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 50, 9 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je 16.
 člen sprejet.
 Smo pri 17.
 členu, imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Zlobec, prosim!
       Glede na to, da gre tukaj za šolstvo, bi bilo treba poskrbeti tudi za normalen jezik.
 Ker take "grozljivke" ne moremo sprejeti: "Pred razrešitvijo mora ravnatelj z razlogi za razrešitev seznaniti vzgojiteljski oziroma učiteljski oziroma predavateljski zbor.
" Lepo prosim, da tukaj nekdo poskrbi za slovenščino.
 Še kakšna razprava?
 Bo ministrica našla rešitev?
 Želi še kdo besedo?
 (Nihče več.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim, o amandmaju, seveda.
 Od 65 prisotnih je za glasovalo 61 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 61.
) (Proti 2.
) Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 17.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 58, nihče proti.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 17.
 člen sprejet.
 22.
 člen in en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Tanko, prosim.
  Hvala za besedo.
 Vlada predlaga črtanje zadnje alinee, po kateri se sofinancirajo prevozi otrok v šolo.
 S tem se sicer ne strinjam, ker menim, da ni prav, da se na tak način rešujejo državne finance, najprej po eni strani sproduciramo oziroma stimuliramo nastajanje občin z vsemi temi stimulativnimi ukrepi, po drugi strani pa tudi črtamo potem nekje na polovici, ne vem, mandata.
 Druga stvar, ki je pa nujna, da ostane noter in zato ta amandma predlagam, je pa v tem, da država tudi na nek način ohranja velike zveri.
 Ta zadeva ni samo v nacionalnem interesu, ampak tudi v širšem evropskem kontekstu in na drugačen način reševati problem prevoza, zaradi tega interesa ni kot s tem, da se to organizira in pa tudi ta sredstva zagotovijo.
 Tu ni možno reševati s pločniki, ni možno reševati z ograjami.
 In v tem delu Slovenije, kjer te velike zveri živijo, mislim, da je prav, da tem občinam, ki se s temi problemi ukvarjamo, tudi zagotovimo ustrezno nadomestilo za povzročene stroške.
 In zato predlagam zboru, da ta amandma podpre.
 Hvala.
  Hvala.
 Želi še kdo besedo?
 Ja, gospod Pukšič, prosim, pa gospod Peče potem.
    Hvala lepa.
 V sedanjem zakonu piše, da iz državnega proračuna se zagotavljajo tudi sredstva za dejavnosti in naloge, ki so potrebne za opravljanje dejavnosti vzgoje in izobraževanja.
 Potem so naštete alinee in zadnja alinea govori o sredstvih za prevoze učencev osnovne šole in sredstva za varstvo vozačev.
razpravljati o tem predlogu sklepa?
 Gospod Petan, prosim.
  Hvala za besedo.
 Prej se v razpravi nisem oglašal, lahko bi bil že prej to naredil, pa bi verjetno dlje časa trajalo.
 Zato bom zdajle izkoristil, preden bomo glasovali, da bi vseeno želel postaviti predstavniku zavoda še eno vprašanje, če mislite, da lahko.
  Ne, ne, nič več.
  Nič več?
  Saj se nanaša na sklep, ker o sklepu je treba tudi glasovati.
  Potem pa poslušajmo vprašanje, pa bomo videli, če se na to nanaša.
  Tudi v poročilu in razpravi - ravno zato me je spodbodlo, ker sem tudi v razpravi prej poslušal - je navedeno, da je zavod prihranil 20 milijard tolarjev.
 Zdaj me pa zanima, kakšen je ta prihranek?
 Ali ste v zavodu imeli manj zaposlenih, manj administracije, ste porabili manj časa, je zato bilo manj izplačano, ali so bile zaradi tega manjše pokojnine?
 Na račun česa je bilo teh 20 milijard prihranka, to me zanima, ker je pomembno tudi, kako bom glasoval o tem poročilu.
 Hvala.
  Gospod Petan, žal ugotavljam, da vaše vprašanje ni vezano na besedilo sklepa, pač pa je to stvar, ki bi jo morali prej v razpravi postaviti, in, žal, tudi za odgovor ni čas.
 Preprosto se moramo držati pravil igre in pravila igre so takšna.
 Sklep je tu, razpravljamo o besedilu sklepa, če kdo z njim ni zadovoljen, naj, prosim, vloži amandma, predlog za spremembo sklepa - o tem gre beseda, ne pa o drugih stvareh, o tem je bila prej razprava.
 Dodatni sklepi so pa sklepi odbora, ne pa državnega zbora.
 Če smem komentirati tudi sklep, ki se glasi: Državni zbor se seznanja (.
.
.
)Jaz ne vem, kakšen sklep je to.
 Ampak, prosim, saj z novim poslovnikom bo to rešeno, upam.
 S tem smo to točko zaključili.
 Sejo bomo nadaljevali jutri ob 10.
00 uri: Predsednik odbora Brenčič, bi želeli besedo?
  Jaz bi opozoril gospoda podpredsednika samo, da 237.
 Mi, kot državni zbor smo dolžni ugotavljati, če je 237.
 člen zakona, ki ima kar štiri dolge odstavke, izpolnjen.
 Sklep, ki ga je matično delovno telo oblikovalo, je v skladu z zahtevo tega člena.
 Mislim pa, da ne bi bilo nič slabega, če bi državni zbor s predlogom dodatnih sklepov, ki jih je matično delovno telo predložilo državnemu zboru, tudi odločil.
 S tem državni zbor kot plenum zavezuje ali določa vladi, kaj naj pripravi, kar je "nedostatek", ki izhaja s poročila.
 Jaz štejem, da je to, kar je tukaj zapisano, mnenje odbora.
 Če pa želite, da o tem glasujemo, pa lahko glasujemo in razpravljamo seveda.
 Prosim, gospod Brenčič.
  Hvala lepa.
 Jaz predlagam državnemu zboru, da se opredeli do obeh dodatnih sklepov.
 In sta tudi to dodatna sklepa državnega zbora.
 Je pa res, da jih je v odločanje državnemu zboru predlagalo matično delovno telo.
 Predlagam, da o teh dveh dodatnih sklepih glasujemo.
Jaz se opravičujem, ampak kot predsedujoči ugotavljam, da gradivo, ki ste ga poslali oziroma predložili, ne ustreza poslovniškim določilom.
 Formulacija ne ustreza.
 Zato lahko ta dva dodatna sklepa štejem samo kot dodatna sklepa odbora, ki se posredujeta vladi.
 O njih ne bomo glasovali.
 S tem smo (.
.
.
)Gospod Brenčič.
  Ali smem predlagati?
 Kot poslanska skupina SLS+SKD predlagamo državnemu zboru, da sprejme ta dva dodatna sklepa v obravnavo in sprejem.
 Sklepa sta identična, kot jih je oblikoval odbor za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko.
  Torej soglašate s tem, ker bomo najbrž hitreje opravili, da glasujemo o tem, kot da proceduralno zapletamo.
 Jaz sem si dovolil en vaš sklep nekoliko popraviti, da bo skladen s siceršnjo prakso.
 Gre za dva dodatna sklepa.
 Prvi sklep: Državni zbor predlaga vladi, da na podlagi danih zagotovil zavodu poskrbi, da bo tožba Republike Slovenije za plačila in nadomestila za delo DURS za leti 1997 in 1998 tudi dejansko umaknjena.
 Ali soglašate s tem?
 In drugi sklep: Državni zbor predlaga vladi, naj prouči možnost vzpostavitve operativnejšega načina za odpisovanje, delno odpisovanje, odloge in obročno odplačevanje prispevkov.
 Začetni del je spremenjen.
 Soglašate s tem?
 Želi kdo razpravljati o teh dveh dodatnih sklepih?
 Gospod Peterle  Hvala lepa.
 Gospod Peterle, izvolite.
  Moja pripomba je pravzaprav proceduralna, ker na moja ušesa sem slišal, da je bila točka zaključena in je bilo napovedano, kdaj začnemo jutri delati, potem pa je bila mimo poslovnika še enkrat odprta razprava.
 Jaz sem proti temu, da tako odločamo.
  Gospod Peterle, ta trditev v celoti ne drži.
 Razprav je bila zaključena v prvem delu, v drugem delu je gospod Brejc razpravo ponovno odprl.
 Odprta je samo razprava o predlogu poslanske skupine, da državni zbor sprejme dva dodatna sklepa v vsebini, ki jih je gospod Brejc prej prebral.
 To je možno.
 Razprava o dveh dodatnih sklepih je odprta.
 Želi kdo razpravljati?
 Glasovali bomo o vsakem sklepu posebej.
 Gospod Anderlič, če želite besedo, prosim, da se priglasite k besedi, da ne bomo kričali po celi dvorani.
 Izvolite, gospod Anderlič.
  Jaz predlagam, da ne odločamo o teh dveh sklepih, da vi pogledate magnetogram zaključka te točke.
 V skladu, tako kot je gospod Peterle razumel, sem tudi jaz razumel in ta točka je bila zaključena.
 Ni res, da je mogoče na tak način točko nadaljevati.
 Ko boste prebrali magnetogram, bomo v nadaljevanju, če se ta trditev ne bo pokazala kot točna, lahko razpravljali in odločali o tehdveh dodatnih sklepih.
 Predlagam, da do takrat ne glasujemo o tej točki.
  Hvala lepa.
 Proceduralni predlog dajem na glasovanje.
 To pomeni, da se preveri v magnetogramu, ali smo v celoti zaključili to točko dnevnega reda in da z morebitno razpravo in odločanjem o dveh dodatnih sklepih ni prekršen poslovnik.
 Ni dobro povzeto.
 Izvolite, gospod Anderlič.
  Jaz predlagam, da prekinemo to točko dnevnega reda.
 V imenu poslanske skupine predlagam, da si vzamete odmor in da to preverite na račun, če pa hočete na račun poslanske skupine.
 Ker pa je ura 13 in 4 minute, mislim, da lahko to naredite do nadaljevanja te točke oziroma te seje, kadarkoli se bo že nadaljevala, verjetno pa jutri dopoldan.
  Hvala lepa.
  V imenu poslanske skupin želim odmor.
  Hvala lepa.
 Na proceduralni predlog ni razprave, zato ga dajem na glasovanje.
 Odmor zaradi posvetovanja, prekinjamo zasedanje, preverili bomo magnetogram.
 Dovolite samo še sporočilo.
Sejo bomo nadaljevali jutri ob 10.
 uri z obravnavo 26.
 točke dnevnega reda, to je s predlogom zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju.
 Zbor bo nato prešel na prekinjeno 43.
 točko dnevnega reda, kjer bomo opravili drugo in tretjo obravnavo predloga zakona o samoprispevku v okviru hitrega postopka.
 Nato bomo sejo končali z obravnavo pravkar prekinjene 51.
 točke dnevnega reda, kjer bomo prej še preverili navedbe gospoda Peterleta in gospoda Anderliča.
 Hvala lepa.
proračunov, brez soglasja občin.
 In ta zadeva je sigurno sporna z ostalo zakonodajo, ki govori o lokalni samoupravi in enostavno te pravice nimamo.
 In mislim, da seveda tega tudi ne smemo izglasovati tako, kot je predvideno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
  Izobraževalni proces je po mnenju Slovenske nacionalne stranke vsekakor eden izmed tistih, ki se bo najbolj odražal v prihodnosti, ki bo nam vsem skupaj in pa našim zamejcem pripomogel več k, recimo temu izvrševanju boljše prihodnosti.
 In predvsem v neurbanih središčih mislimo, da bi tale amandma bil sestavni del tega izobraževalnega procesa, s tem pa hočem povedati, da je po našem mnenju tudi pot v šolo in pa odhod iz šole del izobraževalnega procesa, predvsem v neurbanih središčih.
 Mislim, da je to dovolj velik argument, torej da se bodoči generaciji zagotovi varnost in pa s tem tudi uspešnost, da ta državni zbor sam amandma podpre.
 V Slovenski nacionalni stranki ga bomo.
 Hvala.
 Kdo še želi besedo, prosim?
 Nihče več.
 Lahko preidemo na glasovanje o tem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 65 prisotnih je za glasovalo 33, 29 proti.
 (Za je glasovalo 33.
) (Proti 29.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 22.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 59, proti 2.
 (Za je glasovalo 59.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je 22.
 člen sprejet.
 Smo pri 24.
 členu, kjer imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 24.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
  Gospod predsedujoči, moja glasovalna naprava ne dela, zato prosim, če lahko prekinete glasovanje.
  Hvala lepa za opozorilo.
 Samo hipec.
 Še enkrat bomo glasovali.
 Gospod Drobnič, ali imate pravilno vstavljeno kartico?
 (Da.
) Ponovno glasujemo.
 Glasujmo, prosim.
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 63, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 63.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 24.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 62 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 62.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 24.
 člen sprejet.
 26.
 člen je zdaj na vrsti.
 Tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 26.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 58 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 26.
 členu v celoti.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 57, nihče proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 26.
 člen sprejet.
 Smo pri 31.
 členu, kjer imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 31.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 64 prisotnih je za glasovalo 59, eden proti.
 (Za je glasovalo 59.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 31.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 56, nihče proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 31.
 člen sprejet.
 Pri 43.
 členu imamo štiri amandmaje.
 In sicer imamo najprej (.
.
.
)V pregledu na strani 4 in 5 imamo, kot vidite, štiri amandmaje.
 Imamo pa še amandma poslanske skupine SNS, podpisan je gospod Peče, na posebnem listu papirja.
 Ta spada k (.
.
.
), nekako bi ga lahko uvrstili za prvi amandma.
 Za amandma pod zaporedno številko 1 bi lahko uvrstili amandma gospoda Pečeta.
sicer zato, ker se potem izključujeta z drugim amandmajem, amandmajem pod zaporedno številko 2.
 Odpiram razpravo o amandmajih k 43.
 členu.
 Kdo želi besedo, prosim?
 Gospod Peče.
  Še enkrat hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 V Slovenski nacionalni stranki smo že v uvodu, v govoru predstavnika poslanske skupine povedali, da se nam v okviru tega zakona, ki je v naši državi, recimo temu, potreben in dobrodošel, zdijo predvsem sporne prehodne in končne določbe.
 Torej, tiste določbe, ki nekako popravljajo obstoječi zakon s tega področja iz leta 1996.
 In sicer v smislu toleriranja izobraževalnih učinkovitosti tistih, ki so za to zadolženi.
 Torej v samem zakonu v 144.
 členu, o osnovnem zakonu govorim, iz 96.
 leta, je govor, da naj bi se zahtevane izobrazbe, ki so zahtevane s tem, ki so pogoj na podlagi zakona iz leta 1996, torej osnovnega zakona, pridobile najkasneje do 1.
9.
2002.
 V Slovenski nacionalni stranki smo prepričani, da je potrebno stati na načelnih stališčih za vse poklice, ne ločevati recimo prosveto od ostalih področ, kjer se prav tako zahteva po eni strani izobrazba, po drugi strani delovne izkušnje, a tam ne odstopamo od kriterijev.
 Prav se nam zdi, da je bilo v letu 1996 sprejeto obdobje, da se bo vnaprej vedelo, do kdaj se morajo izpolniti določeni pogoji za izpolnjevanje kriterijev iz zakona, toda to podaljševati v nedogled se nam zdi nesmiselno.
 Toda žal, zaradi miselnosti naše države, izhajajoč iz preteklih obdobij, kjer so dejansko samo kriteriji dolgoročnosti oziroma dolgoročne preteklosti bili tisti edini za napredovanje, smo prepričani, da ravno danes bi s tem amandmajem ponudili tisti mlajši generaciji, tistim ki dejanskoizpolnjujejo dane kriterije oziroma pogoje, da se lahko zaposlijo tudi na vodilnih, recimo temu šolskih mestih.
 In s tem prenesejo v izobraževalni proces vse tisto znanje, ki so ga pridobili skozi ta izobraževalni proces.
 Prišli bi ljudje, ki imajo za to izobrazbo, in ti ljudje v naši državi smo.
 Če se amandma ne podpre, seveda delno popravlja oziroma delno vsebinsko spremlja našo idejo tudi amandma Nove Slovenije, ki skrajšuje ta rok.
 Toda prepričan sem, da če bomo pustili na tem področju, bo državni zbor pokazal svojo nenačelnost in se bomo z enakimi zadevami srečevali tudi na ostalih segmentih razvoja naše družbe, bomo povsod popuščali - po drugi strani, mogoče se opravičujem za besedo "popuščanje".
 Ne, mi toleriramo nek poseben sloj ljudi.
 Toda, če bi jih tolerirali iz naslova pomanjkanja kadra, bi bilo to opravičljivo.
 Toda danes, ker kader imamo, ga le ne spustimo zraven.
 Tu pa mislim, da se je potrebno vprašati, kdo jih ne spusti zravenin zakaj jih ne spusti zraven.
 Preprečimo to in podprimo amandma.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Zdi se mi, da je bilo tukaj tudi v tem govoru ogromno dezinformacij in pa neresnic, ki jih je moj poslanski kolega govoril.
 Prva njegova neresnica je ta, da je to podaljševanje v nedogled, kar ni res.
 Ti amandmaji te roke skrajšujejo samo za eno leto.
 Tako, da se letnica 2002 nadomesti z 2003 in 2005 z 2003.
 Torej, to ni v nedogled, ampak je samo skrajševanje teh rokov za eno oziroma za tri leta.
 Treba je povedati, da noben poklic v tej državi ni imel toliko zvišane stopnje izobrazbe kot ravno pedagoški.
 Ko sem bil še v mladih letih, so skoraj vsi učitelji, ki sem jih poznal, imeli srednješolsko izobrazbo.
višješolsko in sedaj morajo imeti visokošolsko.
 Torej, se je ta stopnja izobrazbe podaljševala.
 Če hočemo kot državni zbor imeti neko toleranco do teh ljudi, ki so bili v izobraževalnem procesu in so se potem kljub temu, da so bili v polnem delovnem razmerju, s svojo izobrazbo doizobraževali, da so lahko kriterijem zahtevali, je bilo treba potem tudi gledati, da bi sistem normalno funkcioniral, da se tem ljudem omogoči to, kljub delu, da pridobijo manjkajočo izobrazbo.
 Druga stvar, da mi s tem ne toleriramo posebnega sloja ljudi.
 Ampak, spoštovane kolegice in kolegi, ko smo govorili o požarni varnosti pa o inšpektorjih v požarni varnosti pa še pet drugih zakonov bi vam lahko naštel, smo tudi z vsakim sprejetim zakonom, kar je hvalevredno, zviševali prag zahtevane stopnje izobrazbe za tistega, ki je določeno delo opravljal.
 Tudi v vseh teh zakonih smo s podaljševanjem števila let poskušali ujeti to, da je, prvič, sistem normalno funkcioniral in drugič, da smo pokazali tudi neko humano noto do ljudi, ki so bili v teh poklicih, da sosi lahko poleg svojih družinskih obveznosti, svojih poklicnih obveznosti ob večernih urah privoščili doizobraževanje in zadostili tem pogojem, da so ta poklic lahko opravljali naprej.
  Replika, gospod Peče.
  Verjetno je po svoji tradiciji gospod Moge nadaljeval s tem, da je pač preslišal glavno vsebino mnenja oziroma mojega mnenja ali mnenja Slovenske nacionalne stranke.
 Povedal sem, da je prav, da damo neko prilagoditveno obdobje glede izobraževalnih pogojev za ravnatelje.
 In to smo tudi naredili, to smo naredili leta 1996, ko smo dali tale prehodni rok, v katerem se pač morajo izpolniti določeni pogoji.
 Vse, kar trdim, da se mora ta državni zbor odločiti, ali bo nadaljeval to prakso in vzdrževal en lobi, tudi napodročju vzgojno-izobraževalnih organizacij, ravnateljev in v ta lobi ne bo spustil novih idej, novega sistema šolstva, ki na vsak način prinaša nekaj dobrih stvari oziroma po večini same dobre stvari.
 Kajti če izobrazba ne bi prinašala ničesar novega, potem bi bila izobrazba popolnoma brezpredmeten termin v naši državi.
 Potem bi lahko vsak z vsako izobrazbo opravljal vse.
 Mislim pa, da z nesprejemom tega amandmaja podcenjujemo tiste univerze, ki dajejo izobrazbo, in ne trdim nič drugega kot to, da nekje roki morajo biti jasno postavljeni.
 Ne jih premikati.
 In danes v obstoječem oziroma v predlogu zakona roke premikamo oziroma vlada skuša rok prestaviti naprej.
 Tega ne more nihče zanikati.
 In pa še na podlagi izkušenj delovanja v tej, recimo sobi, temu hramu modrosti, vem, da bomo ta rok, ko se izteče, še enkrat podaljšali oziroma sem v to prepričan.
 Ja, in to je spreminjanje v nedogled.
 Seveda, ker si pa predstavnik ne upa napisati v nedogled, ker je pač vsako življenje samo časovno omejeno, sem za to, da se napiše oziroma, da se predlog zakona v taki obliki ne sprejme oziroma sprejme pod pogojem oziroma, da vi sprejmete amandma Slovenske nacionalne stranke.
 Gre samo za to, da se spusti nove ljudi na nova delovna mesta.
 Hvala.
  Hvala.
 Besedo ima gospod Drobnič.
 Nisem videl, ali je replika ali razprava.
 Replika.
 Gospod Drobnič.
  Hvala lepa za besedo.
 Rad bi repliciral gospodu Mogetu.
 Torej v tem primeru ne gre za katerakoli delovna mesta, ne gre za učiteljski kader kar vse povprek, ampak gre konkretno za ravnatelje.
 V zakonu je bilo dano jasno prehodno obdobje in s tem določilom se je dalo vsem kandidatom, tako tistim, ki so potencialni kandidati za ta mesta kot tistim, ki so zasedali, enakovredne pogoje.
 Torej neko obdobje.
 Sedaj ga podaljšujemo in s tem, ko bomo podaljšali do tega roka, vam povem, ko bomo naleteli spet na čas izvršitve teh dejanj, bo potrebno spet prelagati po dobri slovenski zakonodajni navadi.
 Vedno se prepiramo okoli tega pri vseh teh zakonih.
neprimerno in da imamo že toliko časa visoke šole, na katerih bi lahko ti dosegli izobrazbo, zlasti če so tako ambiciozni, da bodo zasedali takšna delovna mesta.
 Strinjam se pa s kolegom pred menoj, da je potrebno dati mladim ljudem možnost, da pridejo na delovna mesta.
 Šole potrebujejo prevetritve, vam povem.
 Resnično.
 In to je tudi doprinos k temu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Pukšič.
 Razprava.
  V sedanjem zakonu je v 144.
 členu zapisano: Kandidat za ravnatelja.
 Tam je bilo zapisano, da ne glede na določila prvega in drugega odstavka 53.
 člena tega zakona je lahko 1.
9.
2000 imenovan za ravnatelja tudi, kdor ne izpolnjuje s tem zakonom določenih pogojev in tako dalje.
 V drugem odstavkupiše, da kdor je imenovan za ravnatelja s prejšnjim odstavkom, si mora pridobiti z zakonom zahtevano izobrazbo in naziv najkasneje do 1.
9.
2002.
 S predlogom spremembe zakona pa vlada želi to podaljšati do leta 2005.
 Po mojem prepričanju sta se zgodili dve krivici.
 Prvič, marsikateri učitelj ali učiteljica, ki je bil dober učitelj ali dobra učiteljica, je zaradi nekega spleta okoliščin postala ravnateljica oziroma postal ravnatelj.
 Biti dober učitelj ali učiteljica seveda še ne pomeni biti tudi dober organizator, biti dober ravnatelj ali ravnateljica.
 Ni naključje, da je zakonodajalec zahteval za to delovno mesto določeno izobrazbo in širino.
 Danes seveda peljati tudi osnovno šolo je nekoliko drugače in zahtevnejša naloga, kot je pa mogoče bilo to v času šabloniranja.
 Na marsikateri šoli, torej še so, seveda ne posplošujem, daleč od tega.
 Marsikateri od teh je tudi sposobnejši ali pa boljši, kot bo pa, bom rekel, novi kader, ki bo izpolnjeval pogoje, pa vendar ve, zakon je zakon in bi bilo potrebno to spoštovati in ne iti spreminjati zakonodaje zato, da nekomu napišeš zadevo zopet na roko.
 Tako, kot pač zelo eni ozki skupini 100% v tem času odgovarja.
 In druga krivica, ki je narejena, je ta, da je veliko mladih, ki imajo univerzitetno izobrazbo.
 Veliko teh se je zraven svojega dela izobraževalo in naredilo to ravnateljsko šolo.
 S svojimi sredstvi, v svojem prostem času in tako dalje.
 In priliko, možnost - seveda, zakaj so to delali?
 Ker so imeli pred sabo med drugim tudi zakon.
 In so vedeli, da s 1.
9.
2002 večne bodo mogli opravljati dela tisti, ki ne izpolnjujejo pogojev.
 Ti, ki so se seveda na to pripravili, jih danes za nagrado, ker so se izobraževali, ker so širili svoja obzorja, jim ne damo možnosti, ki jim je po zakonu pripadala, ampak jim to enostavno onemogočamo in jih potiskamo v kot.
 Ni korektno do mlade generacije, pa toliko je bilo govora o tem, da na mladih svet stoji, pa izobraževanje pa informacijska družba pa ne vem kaj vse.
 Ko nekdo seveda doseže z zakonom predpisane pogoje, potem pa mu (.
.
.
) (Nerazumljivo) (.
.
.
)tri dni pred dopusti to spremenimo in podremo.
 Zakaj je to aktualno?
 Ker so seveda ti razpisi pravkar v teku in tako dalje.
 Skratka, ni smiselno podpreti predlaganih vladnih sprememb, ampak ali tako, da se to črta in ostane tako, kot je bilo v prvotnem zakonu, ali pa kompromis, ki so ga predlagali, poslanci NSi-ja.
 Istočasno povem tudi to, da se mi predlog kolega Germiča zdi umesten in ga je potrebno tudi podpreti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
 Da, gospod Germič, prosim.
  Hvala za besedo.
 Jaz bi samo želel obrazložiti vsebino tretjega amandmaja, ki se nanaša na imenovanje pomočnikov ravnateljev.
 Torej moj amandma sledi intenciji, da ravnatelj, ki imenuje svojega pomočnika, seveda lahko izbira med učitelji, ki izpolnjujejo vse pogoje.
 In seveda spreminja dikcijo v šestem odstavku, kjer se govori, da lahko samo do 1.
 septembra leta 2005 je imenovan za pomočnika tudi tisti, ki ne izpolnjuje pogoja za visokošolsko izobrazbo.
pomočnika ravnatelja.
 In seveda v tej smeri prosim poslance, kolegice in kolege poslance za podporo tega amandmaja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še kdo?
 Če ni več razprave (.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim!
 Smo pri glasovanju.
 Ni možno proceduralno.
 Od 64 prisotnih je za glasovalo 22, proti je bilo 40 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 40.
) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 1 ni sprejet.
 Zdaj pa, gospod Barovič, prosim.
 Proceduralno.
  Opozoriti sem hotel - vi ste dejali, gospod predsedujoči, da glasujemo o amandmaju k 43.
 členu pod številko 1.
 Jaz razumem, da je amandma pod številko 1 amandma Nove Slovenije, čeprav smo rekli, da bomo, govorim kako jaz razumem, da bomo najprej glasovali o amandmaju naše stranke.
 Hvala.
  Jaz sem popolnoma jasno na začetku povedal, kakšno je zaporedje amandmajev.
 In sem rekel, med zaporedno številko 1 in 2 je amandma gospoda Pečeta, to sem prej na začetku pojasnil.
 Tako da začnemo najprej z amandmajem pod zaporedno številko 1, zato sem tudi uporabil ta izraz, in sedaj gremo, kot sem prej napovedal, na amandma, ki je na posebnem listu papirja, to je amandma gospoda Pečeta.
 Tako, da zdaj, torej ugotovili smo, prvi amandma ni bil sprejet.
 Zdaj prehajamo na amandma, na glasovanje o amandmaju gospoda Pečeta.
 Na posebnem listu papirja, prosim.
 Če bo ta amandma sprejet, potem je amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten.
 Vse jasno?
 Dobro.
 Glasujmo, prosim, o amandmaju gospoda Pečeta.
 Od 61 prisotnih je 23 glasovalo za, 37 poslank in poslancev je bilo proti.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 37.
) Amandma ni sprejet.
 Prehajamo na amandma pod zaporedno številko 2.
 Zaradi jasnosti bom sledil številkam, kot so zapisane v gradivu.
 To je amandma Nove Slovenije.
 Prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
 Od 64 prisotnih je za glasovalo 23, 40 proti.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 40.
) Amandma ni sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3, to je skupine poslancev, gospod Germič prvopodpisani.
 Glasujmo, prosim.
 Če bo ta sprejet, potem četrti amandma ni aktualen.
 Od 62 prisotnih, je za glasovalo 58 poslank in poslancev, 3 so bili proti.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 3.
) Amandma je sprejet, s tem pa amandma pod točko 4 ni aktualen, je brezpredmeten.
 Tako lahko sedaj glasujemo o 43.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 65 prisotnih je za glasovalo 47, proti je bilo 18.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 18.
) Ugotavljam, da je 43.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 45.
 člen.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 45.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 47, 3 proti.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 3.
) Ker se s tem člen črta, amandma je namreč sprejet, ni potrebno ponovno glasovanje o 45.
 členu.
 Prehajamo na 46.
 člen, kjer sta dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo, prosim?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih k 46.
 členu.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 46.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 50, eden proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o amandmaju k 46.
 členu pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 41, 9 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 46.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 5 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je 46.
 člen sprejet.
 S tem smo opravili razpravo o vloženih amandmajih.
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo, mogoče?
 (Nihče.
) Ker nihče ne želi besede, prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujmo, prosim.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 56, eden proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Lahko glasujemo o naslovu zakona?
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 53 poslank in poslancev, 5 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 S tem je druga obravnava za nami in prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k naslednjim členom: 7.
, 17.
, 22.
, 24.
, 26.
, 31.
, 43.
, 45.
 in 46.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Prosim, gospod Pukšič.
  Proceduralni predlog.
 Gospod predsedujoči!
 Prosim za 20 minut pavze, da bomo lahko pripravili amandmaje za spremembo zakona za tretje branje.
  Tu gledam, da imamo še nekaj točk dnevnega reda pred seboj.
 Sprašujem, ali bi bilo sprejemljivo, da nadaljujemo z naslednjo točko dnevnega reda, pa se potem vrnemo na to točko, ker smo to že večkrat počeli.
 Mislim, čisto iz racionalnih razlogov.
 Ali se predlagatelj s tem strinja?
 Lahko torej prekinemo to točko v tem trenutku, pa z vašim soglasjem, ne vidim nasprotovanja, preidemo na 50.
 točko.
 To se pravi, prekinjam 47.
 točko, 48.
, kot veste, ni.
 Prehajamo na 50.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA LETNEGA POROČILA BANKE SLOVENIJE ZA LETO 2000 Z LETNIM OBRAČUNOM BANKE SLOVENIJE ZA LETO 2000 IN FINANČNEGA NAČRTA BANKE SLOVENIJE ZA LETO 2001.
 Gospe in gospodje!
 Nadaljujemo z dnevnim redom, če niste opazili.
 Torej, gradivo je v obravnavo zboru predložila Banka Slovenije.
 Pozdravljam viceguvernerja, gospoda Ranta.
 Sprašujem, če želi besedo?
 (Ne želi.
) Gradivo je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Predstavnik odbora, gospod Pucko, bo podal poročilo.
 Kolegice in kolegi!
 Ali vas lahko prosim, če se nekako dogovorimo (.
.
.
)Ne vem.
 Preberite si za začetek 72.
 člen poslovnika, kjer piše, da mora predsedujoči vzdrževati red v dvorani.
 Kako to počne, pa ne vem.
 Prosim, gospod Pucko.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Odbor državnega zbora za finance in monetarno politiko je obravnaval omenjeno poročilo in je po določeni razpravi sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru v sprejem dva odloka.
 In sicer odlok o potrditvi letnega obračuna Banke Slovenije za leto 2000 in o razporeditvi presežka prihodkov nad odhodki ter odlok o potrditvi finančnega načrta Banke Slovenije za leto 2001.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želi besedo predstavnik vlade?
 (Ne.
) Predlagam, da razpravljamo o obeh gradivih skupaj, čisto iz racionalnih razlogov.
 Ne vidim nasprotovanja temu predlogu.
 Zato sprašujem sedaj predstavnike poslanskih skupin.
 Torej, kdo želi besedo?
 Najprej gospod dr.
 Bajuk, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovani gospod viceguverner, spoštovane kolegice in kolegi!
 V guvernerjevem nagovoru k letnemu poročilu centralne banke bivši guverner naslavlja poročilo na poslanke in poslance, z orisom makroekonomskih gospodarskih razmer, kot jih vidi v Sloveniji leta 2000 oziroma v času, ko končuje svoj drugi mandat.
domači proizvod.
 K tej splošni oceni našega makroekonomskega položaja dodaja sporočilo, da si je Banka Slovenije v letu 2000 ob resursih, ki jih je imela na voljo, z restriktivno denarno politiko prizadevala, da bi tuja in domača gibanja čim manj vplivala na domače cenovne premike in da bi bili stroški takega delovanja za celotno ekonomijo, naše gospodarstvo, čim nižji.
 S sprotnim nadzorom pri izvajanju ukrepov denarne politike je v 25 bankah ugotovila nepravilnosti.
 Večina teh nepravilnosti pa je bila odkritih pri izpolnjevanju zagotavljanja potrebnega obsega obveznih rezerv.
 Rad bi opozoril kolegice in kolege na to dejstvo, ki sicer predstavlja neko nestabilnost ali pa nezadostno trdnost našega bančnega sistema.
 Letno poročilo Banke Slovenije med drugim poroča o proračunskem primanjkljaju za leto 2000, po predhodnih podatkih, in pa seveda sporoča njegovo višino, v višini 1,4% bruto domačega proizvoda, ob hkratnem delu prenosa finančnih obveznosti s konca leta 2000 v leto 2001.
 Kljub vsemu pa je v letnem poročilu kar nekaj podatkov, ki so brez dodatne razlage, premalo jasno so izkazani, in to prav na področju informacij, ki morajo zanimati poslance in širšo strokovno javnost.
 Predvsem manjkajo celoviti podatki o zapadlosti dolgoročnih posojil do tujine in drugih obveznosti (prevzeti javni dolg) , ki bodo bremenile državni proračun oziroma javne finance v naslednjih letih in so nujni za celovit prikaz makroekonomskega položaja države.
 Take podatke bi morali imeti tu na razpolago za podkrepitev uvodnih misli oziroma opozoril gospoda guvernerja.
 Tako, na primer, ni jasno, zakaj je v poročilu, kjer so vsa ostala stanja prikazana konec leta 2000, državni dolg prikazan le po stanju 30.
9.
 Tak podatek onemogoča vse ostale primerjave v zvezi z zadolženostjo države.
 Na slabšanje posojilne sposobnosti slovenske države na tujih trgih pa kaže informacija o skrajšanju odplačilnih rokov in povišanju obrestnih mer glede na leto 1999.
 Kljub temu pa menimo, da vsebina uvodnega nagovora guvernerja zahteva, da ob sprejemu letnega poročila Banke Slovenije državni zbor vladi predlaga izdelavo realnih makroekonomskih scenarijev najmanj do leta 2006, in sicer razdeljeno na dve obdobji.
 Prvo za obdobje, kot ga je zajel proračun za leti 2002, to se pravi za leto 2002 in 2003 ter posebej tudi za obdobje 2004 do 2006, ki bo upoštevalo načrtovano stanje in že danes znane in takrat zapadle obveznosti iz naslova javnega dolga in dolga do tujine.
 Koalicija Slovenije, ki želi, da Slovenija vstopi v Evropsko unijo, mora zahtevo postaviti že danes oziroma najkasneje ob sprejemanju proračuna za leto 2002 ali pa ob spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah.
 Načrtovanje plačilnobilančnega položaja ožje države za leta 2003 in 2006 in sproten pogled v stanje dolga države in dolg, za katerega jamči država, ko se država pripravlja za vstop v Evropsko unijo je nujno in bi ga bilo potrebno uzakoniti, sicer bomo konec leta 2002 ugotovili, morda, da ne izpolnjujemo že danes znanih kriterijev za vstop v Evropsko unijo.
 Če opozicija ne bo zahtevala uzakonitve popolnega izkazovanja javnofinančnega primanjkljaja in zadolženosti države, bi bila soodgovorna za neuspeh naše pridružitve.
 Na drugem področju bi pa rad tudi opozoril, da so v letnem poročilu izredno skromno opisana tista področja delovanja Banke Slovenije, ki v celoti sodijo med njene dolžnosti in odgovornosti in so v tem času ključna, in to je nadzor nad bankami.
 Nadzor bank in hranilnic je opisan na strani in pol.
 Opisani so postopki sodelovanja med službami znotraj Banke Slovenije, med analitiki in bančnimi inšpektorji, zelo splošno je prikazano število pregledov, ki so jih inšpektorji opravili v bankah, vrste pregledov so le omenjene, predvsem pa niso navedene banke, ki so bile predmet nadzora v letu 2000.
ni razumel kompleksnosti vprašanja, je sedaj pred nami.
 Izsiljevanje gospoda Drnovška, da koalicijski partnerji morajo podpisati ta sporazum, je pripeljalo celo tako daleč, da je recimo Slovenska ljudska stranka bila pripravljena izdati voljo svojih volivcev in se obrniti, in kot so se izrekli, bodo danes podprli ta sporazum.
 Res je, da imamo bogate izkušnje iz bivše Socialistične federativne Republike Jugoslavije, ko je tista država imela podpisana dva maloobmejna sporazuma, z Italijo in z Avstrijo.
 Oba sporazuma sta pravzaprav nastala kot naslednika prejšnjih aktov, nekako od konca 2.
 svetovne vojne naprej.
 Oba maloobmejna sporazuma sta prinašala korist slovenskemu življu, o čemer, mislim, da se strinjamo vsi.
 Vendar zakaj?
 Zaradi tega, ker je bila takratna Jugoslavija bistveno manj razvita in bistvenodrugače urejena, kot obe zahodni sosedi.
 Na strani Avstrije in Italije so bili ves čas močni glasovi, da se ta dva sporazuma naj ne bi podpisala oziroma da bi se ukinila.
 Dejstvo je, da s takimi sporazumi profitira vedno država, ki je v slabšem gospodarskem položaju.
 Država, ki je v boljšem gospodarskem položaju, profitira od tega zelo malo.
 Da je to res, govori dejstvo, da takratna Jugoslavija ni podpisala maloobmejnih sporazumov z Madžarsko, z Romunijo, z Bolgarijo in z Albanijo, kajti te države so bile še v slabšem gospodarskem položaju kot Jugoslavija.
 Jugoslavija je profitirala takrat in naš živelj je takrat profitiral.
 Danes, če se logika pač ni spremenila in povsod po svetu se ni spremenila, razen morda v slovenskem državnem zboru, kjer se je spremenila, v slovenski vladi je že dolgo ni več, potem bo od sporazuma imela korist sosednja Hrvaška.
 In ne samo obmejni prebivalci, ampak vsa sosednja Hrvaška.
 Nihče ni govoril o zemljevidu, ki je del tega sporazuma.
 Nihče, pravzaprav vlada ga je skrivala.
 In zemljevid z vrisanim maloobmejnim pasom je slovenska vlada prinesla na sejo odbora za mednarodne odnose v prejšnjem mandatu šele po petih ostrih zahtevah slovenske nacionalne stranke.
 Do takrat je vse skrivala?
 In zakaj je skrivala.
 Zaradi tega, ker maloobmejni pas, ki ga bodo lahko koristili Hrvatje, sega vse do italijanske meje, tako na morju kot na kopnem in na kopnem v tisto globino, ki zajema dva mejna prehoda, Lazaret in Škofije.
 Kaj to pomeni?
 To pomeni, da bomo tako morje kakor tudi del obalnega pasu prepustili Hrvatom.
 Slovenski obmejni organi, slovenska policija in tudi kdo drug ne bo mogel kaj dosti tistim, ki bodo z maloobmejno listino lahko pravzaprav direktno potovali v Italijo.
 Ne bo jim potrebno urejati nobenih carinskih formalnosti, slovenske organe bodo gledali od strani in se iz njih norčevali, tako kot se pravzaprav norčujejo že danes, ko hrvaški patruljni čolni zaplujejo v slovensko morje, parkirajo v Piranu in gredo na kopno na kavo, obenem se pa norčujejo, "šta če nam Slovenci, ne mogu nam ništa" in se norčujejo še iz tistih čolničkov, ki jih naša vojska ali policija v takem primeru ne upa niti pustiti v bližino hrvaških plovil.
 Žalostno.
 Sprašujem se, ali res mora politični interes vladajoče koalicije prevladati nad nacionalnim interesom.
 Slovenija je v zgodovini vedno, pravzaprav po vsaki dobljeni vojni, izgubila del ozemlja.
Krajino in Rezijo.
 Izgubili smo Koroško, zaradi komunistov smo izgubili Štrigovsko področje, občino Radatoviči, kompletno Istro in danes današnja vlada daje Hrvatom tudi s tem sporazumom in z naslednjim seveda, o meji, daje zopet določena slovenska ozemlja.
 Slovenska ozemlja in pa del slovenskega morja, ki je vedno bilo slovensko.
 Ne vem, kako je možno, da premier slovenske vlade tako z lahkoto deli slovensko imovino in se tako z lahkoto uklanja Hrvatom.
 Ne bom se spuščal v njegove razloge, ki so zelo verjetno zelo privatni, kar pa, seveda, še toliko bolj boli, in da mu je toliko malo mar za slovenski narod pa za tisti slovenski živelj, ki bi rad dobro živel, ne tako, kot mislijo nekateri, da bodo obmejni kraji živeli - ne bodo.
 Res pa je, da bodo tudi nekateri kolegi,ki sedijo v tem okroglem prostoru, da bodo tudi nekateri od teh kolegov bistveno bolje živeli zdaj, ko se bodo lahko povezovali s svojim sorodstvom oziroma s svojimi koreninami na hrvaški strani.
 Bistveno pri vsakem sporazumu, ki ga sklepata dve državi, je to, da vsaka od držav poskuša pridobiti nekaj dobrega zase, za svojo državo in za svoj narod.
 Ta sporazum to ni; ta sporazum prinaša pozitivne točke zgolj in samo hrvaški strani.
 Zato so ga Hrvatje tudi ratificirali tako rekoč takoj, v nekaj dneh po podpisu.
 In šele zdaj je koalicija tistih, ki želijo podpisati protislovenski sporazum, tako močna, da bodo lahko zrinili to sramotno listino skozi slovenski parlament.
 Govora je bilo o ustavnem sodišču in o odločitvi ustavnega sodišča in vendar je bilo vprašanje ustavnemu sodišču s strani združene liste in LDS-a postavljeno nemarno zvito, nemarno zvito in zavajajoče.
 Zato sta obe stranki vprašanje tudi skrivali in nista dali vprašanja v javnost.
 Vprašanje je bilo nekako takšno, da je treba ugotoviti oziroma naj ustavno sodišče ugotovi, ali 1.
 člen sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju ni v neskladju z drugim razdelkom temeljne ustavne listine o samostojnosti in neodvisnosti Republike Slovenije in ali 1.
 člen sporazuma iz prejšnje točke - to se pravi, v zvezi s temeljno listino - ni v neskladju z 2.
 členom slovenske ustave.
 Gre za perfidno zavajanje.
 Seveda ob tem, da so v ustavnem sodišču računali, po eni strani na legalistični pristop nekaterih sodnikov in pa na strankarski naboj nekaterih drugih sodnikov.
 Tako je bilo tistih, ki so razmišljali v dobrobit slovenske države, bistveno premalo, da bi ta dokument bil zavržen.
 Obe stranki sta pravzaprav z goljufijo prišli do mnenja ustavnega sodišča in sta ga tudiz goljufijo zlorabljali za utemeljevanje, kako je ta sporazum za državo dober.
 Sporazum ni dober za državo.
 To je ravno tako, kot če bi nekdo drug postavil vprašanje, da naj ustavno sodišče odloči, ali v 1.
 točki 3.
 člena, ki govori o obmejnih propustnicah, ali je ustavno pravilno, da se napiše "propustnica" ali "propusnica".
 In ko bi ustavno sodišče o tem odločilo, da je napisano prav, bi potem lahko kakšna stranka v tem primeru, obe stranki pač zlorabljali to odločitev, da je ustavno sodišče reklo, da to ni nič v nasprotju z ustavo.
 To sta naredili stranki združene liste in pa LDS ob vložitvi tega dokumenta na ustavno sodišče.
 Ko je Slovenska nacionalna stranka 2.
 junija leta 2000 dala ponovno zahtevo po ustavni presoji sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju, kjer je decidirano zahtevala odločitev o nečem drugem, to se pravi res o ustavnosti določenih členov, je seveda moč koalicije prišla na plano in se je pokazala v tem, da je ustavno sodišče dobilo navodilo, da naj to pritožbo enostavno zavrže in naj je ne obravnava.
 O tako pomembnih zadevah je ustavno sodišče moralo odločiti.
 Ker ni v skladu s koalicijskimi usmeritvami, se o tem ne bo govorilo.
 Le kaj nas lahko še čaka?
meji, ki naj bi ga danes obe vladi parafirali.
 Ali bomo takrat zopet pokleknili?
 Dejstvo je, da tam izgubljamo ogromno.
 Še več, kot smo si mislili, izgubljamo s tistim sporazumom.
 S sporazumom o nuklearki se bomo odpovedali vsem našim vložkom, ki gredo v desetine milijonov dolarjev in bomo Hrvatom to podarili.
 Obenem bomo pa za darilo si dovolili zadržati nuklearne odpadke na Slovenskem.
 Mislim, da je skrajni čas, da bi morale koalicijske stranke pretehtati znotraj sebe odločitve nekaterih vodilnih, predvsem pa najti slovenski nacionalni interes v svojih odločitvah.
 Tega pač ni, vsaj mi v Slovenski nacionalni stranki ga ne vidimo.
 Večina Slovencev bo "post festum", prepozno, tako kot vedno, ugotovila, kaj se je zgodilo.
 To je slovenska zgodovinska bolečina, ki pačtakšna je.
 Zgodovinska dejstva, iz katerih se pač naš narod nič ne nauči, so kruta.
 In eno od teh dejstev se bo v vsej svoji krutosti pokazalo v zelo kratkem času.
 Sporazum, ki ga imamo pred seboj, je pravzaprav eno veliko "skropucalo".
 To "skropucalo", ki ga je pripravil gospod Thaler po navodilu gospoda Drnovška, verjetno v kakšnem stanju neprištevnosti, (.
.
.
)  Gospod Jelinčič, vljudno prosim, da se pri svojih imenovanjih ljudi držite dostojnih izrazov.
 Hvala lepa.
  Gospa predsednica, jaz nisem rekel, da je bil kdo neprišteven, jaz sem samo upošteval možnost, da je kdo bil neprišteven.
 Upoštevati možnost je pa vendarle pravno legalno in kakorkoli drugače, tudi demokratično, dopustno.
 Hvala lepa, gospa predsednica.
 Vidim, da neka dama iz LDS hudo stoka, saj ni potrebno poslušati.
 Koalicija, pa tudi opozicijske stranke govorijo o nujnosti vstopanja v zahodnoevropsko unijo.
 Vprašljivo je, kaj se bo zgodilo ob tem, ko bo Slovenija odprla 27 novih maloobmejnih prehodov in ko sprostila oziroma omogočila popolno lahkotnost prehajanja meje s Hrvaško.
 To namreč ta sporazum določa.
 Le kako bodo gospodje iz koalicije lahko zagovarjali dejstvo, da sicer mi gremo v Evropo in da sicer mi smo za schengenskisporazum in da mi smo za to, da se meje kontrolirajo, medtem ko bodo prepuščali vse, vsakogar in z čimerkoli čez mejo.
 Gospodje, mislim da se niste znali dogovoriti s komerkoli v bivši Jugoslaviji, še takrat ko ste bili na tistih pozicijah.
 Ne znate se dogovarjati danes s komerkoli iz bivše Jugoslavije, kar kažejo naša pogajanja na Dunaju o sukcesiji.
 Ko je zdaj vse tiho, ker smo pojedli prevelik cmok in se nam je zataknil v grlu zaradi nesposobnosti vaših pogajalcev, gospodje iz koalicijskih strank, in zdaj naj bi mi napram Evropi bili tako pametni, da bomo imeli in teleta in denar.
 To pač ne gre, gospoda.
 Ne gre.
 Tako kot se ne da in seksat in biti pošten.
 Oziroma biti nedolžen.
 Verjamem sicer, da nekateri iz koalicijskih strank zagotavljajo, da so še nedolžni.
 In nekaterim bi celo verjel, glede na njihovo nedoraslost.
 Dejstvo je, da se ne znamo pogajati, in dejstvo je, da izgubljamo in da smo izgubili tudi tukaj - in da bomo izgubili še bolj.
 Zagotovo bomo v tem primeru pristali tam, kamor po prepričanjuslovenske nacionalne stranke nas vladajoča slovenska struktura vedno bolj pošilja in odriva ter pozicionira - nazaj na Balkan.
 Zadeva je že bila v obravnavi v Evropi, da bi pravzaprav vse bivše jugoslovanske republike, vključno z Bolgarijo, Romunijo, Albanijo, vtaknili v nekakšen balkanski kotel drugorazredne Evrope.
 In potem je ta zadeva potihnila.
 Danes se ti glasovi v zahodni Evropi zopet slišijo.
 Kaj pa, če je morda kdo od največjih predstavnikov vladajočih strank oziroma vlade dobil namig ali pa mordakar naročilo od svojih prijateljev, za katere pač on misli, da so prijatelji v Evropi, da mora to izpeljati?
sprejeti, in krivdo preložila na ramena državnega zbora.
 In potem bo gospod Drnovšek rekel, "ja, jaz vas nisem prisilil, jaz nisem stal pri vsakem, pa vam pritiskal gor, kako morate pritisniti za", ampak bo rekel, "sami ste se odločili, gospodje dragi,zdaj pa imate, kar ste naredili".
 To ne bi bilo prvič, zagotovo pa tudi ne bo zadnjič, vsaj dokler bo še gospod Drnovšek premier te vlade.
 Mislim pa, da so nekateri koalicijski partnerji to že spregledali, nekateri partnerji pa še bodo spregledali, ali pa morda tudi ne.
 Sporazum med obema državama je bil napisan že v samem izhodišču zelo "šlampasto", nedodelano, neprecizno, kajti slovensko ministrstvo je potem zahtevalo v letošnjem letu, 18.
 junija 2001, od Hrvatov, da naj v njihovem tekstu popravijo nekatere navedke, nekatere besede in podobno.
 Med drugim so zahtevali - Slovenci, seveda - da se v tretjem odstavku 11.
 člena dopiše stavek, "ta pravica mora biti navedena v kmetijskem vložku".
 Le kako je to mogoče, ko nam pa vendarle naši pravni strokovnjaki, veliki pravni strokovnjaki zagotavljajo, nič ni mogoče, prepovedano je karkoli spreminjati.
 Kdo pravi, da morda slovenska vlada ni namerno izpustila tega?
 Kdo pravi?
 Dikcija, da je tukaj s zaradi tehničnih razlogov pomotoma izpadel zadnji stavek tega odstavka, je nesprejemljiva in se je pač ne da pogoltniti.
 Konec koncev je bilo od leta, ne vem od katerega leta vse, pa do danes dovolj časa, da bi ugotovili, kar več let časa je bilo, da bi ugotovili in uredili zadevo.
 Zdaj so jo na vrat, na nos.
 18.
 junija je bil dopis s slovenske strani.
 In kako zanimivo!
 Hrvatje so že istega dne odgovorili.
 Seveda.
 Ker jim je v interesu, da se sporazum sprejme.
 Ker bodo ogromno profitirali na račun Slovencev, ki bomo ogromno izgubili.
 Vendar pa, dejstvo je, da si vladajoče stranke ne belijo glave s tem, kaj bo slovenski narod izgubil Konec koncev vsak dan lahko vidimo razna čudna lastninjenja, pretovarjanje denarja sem ter tja, gor in dol.
 Vendar zanimivo, več ali manj vedno in povsod v iste žepe.
 Upam, da bo slovenski narod tudi to enkrat spregledal in bo poklical koga na odgovornost zaradi tistega in zaradi tega.
 V osamosvojitveni vojni smo, hvala bogu, dali malo življenja na oltar domovine.
 Vendar eno samo življenje je preveč, da bi podpisali in ratificirali tak sporazum.
 Tak sporazum lahko pripravijo samo tisti, ki jih ob osamosvojitveni vojni ni bilo zraven.
 In kot mi je znano, teh gospodov ni bilo zraven.
 Zelo dobro so bili varovani ali so bili nekateri celo v tujini.
 Nekateri sami, nekateri z družinami in tako naprej.
 Zato jim lastna domovina tudi ne pomeni kaj dosti.
 In če bi že samo slovensko kulturno dediščino spoštovali ali pa že vsaj poznali, če bi jo, bi vedeli, da dobri sosedski odnosi pravzaprav ne pomenijo kaj dosti.
 Dobri sosedski odnosi so lahko pri kakšnih takšnih, ki jim je vseeno, ko njihov sosed obiskuje njihovo ženo.
 To so lahko dobrososedski odnosi.
 Drugače pa se jaz raje držim tistega slovenskega pregovora, ki pravi "čisti računi - dobri prijatelji".
 Ker edino čisti računi so lahko temelj sodelovanju.
 Zagotovo v tem sporazumu ni čistih računov.
 So pa računice nekaterih.
 Verjetno pa tudi kakšni računi, sporočeni na kakšna mesta.
 Slovenska nacionalna stranka, ki ne pristaja na ta sporazum, je zaradi tega vložila tudi amandma.
 In sicer amandma k predlogu zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju.
 Amandma je bil vložen že 28.
 junija, vendar smo ga dobili na mizo šele danes, kar je zelo zanimivo.
 O amandmaju odbor za mednarodne odnose ni razpravljal, kajti naša slovenska nacionalna stranka je opozicijska stranka in ni dovolj močna, da bi jo lahko sploh jemali v obzir.
demokracije s strani vladajoče koalicije.
 Na ta način se v slovenskem parlamentu demokratično odloča.
 Ne vem, zakaj ste, gospodje, tako hitro bezljali iz bivše Jugoslavije, če pa jemljete njene metode, in to metode, tiste, ki so se jih ostale republike nastale iz bivše Jugoslavije, v veliki meri in v večini že otresle.
 Verjetno je pa to zaradi tega, ker vam je v glavah ostala kaseta iz tistih časov, takrat ste bili na položajih, danes ste na položajih.
 Drugega si ne morem misliti.
 Slovenska nacionalna stranka je vložila v skladu s poslovnikom državnega zbora, in sicer v skladu z 213.
 členom, ki pravi v poglavju: Ratifikacija mednarodnih pogodb, v prvem odstavku takole: "Državni zbor ratificira mednarodne pogodbe z zakonom.
 Glede obravnave, predloga zakona o ratifikaciji in amandmajev k členom zakona, o ratifikaciji se uporabljajo določbe tega poslovnika o hitrem postopku.
" Amandma je bil vložen.
 To se pravi, da ga je treba obravnavati.
 Ko pogledamo malo nazaj, najdemo v poslovniku poglavje: Skrajšani postopek za sprejem zakona oziroma še malo pred tem: Hitri postopek za sprejem zakona.
 V 204.
 členu piše takole: "Pri hitrem zakonodajnem postopku je mogoče predlagati amandmaje v ustni obliki.
 Pred glasovanjem je treba ustno vloženi amandma" v pisni obliki predložiti predsedujočemu državnega zbora.
 Amandmaji so bili vloženi oziroma je bil vložen.
 In o tem amandmaju se mora izreči matično delovno telo, kajti drugi odstavek 204.
člena govori takole: "Na seji lahko amandma predloži posamezen poslanec, matično delovno telo, predlagatelj zakona ali vlada, kadar ni sama predlagateljica zakona.
 Državni zbor lahko zahteva, da se o predloženem amandmaju takoj izreče matično delovno telo, sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, predlagatelj in vlada.
" To se pravi, priložnost je, da se lahko takoj sestane matično delovno telo, o tem razpravlja in sprejme ali zavrže amandma, vendar razpravljati mora.
 Lahko pa to v skladu ravno tako s tem poslovnikom o tem skliče sejo kakšen drug dan, s tem da se ta razprava preloži na naslednji čas, kasnejši čas.
 Mi smo vložili amandma k 2.
 členu, ki pravi takole: "K 59.
 členu se doda nov drugi odstavek, ki se glasi: 'Določitev bodoče meje med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško se bo izvedla v okviru razmejitvene črte, ki poteka na liniji Tarski zaliv-Rogovići-Vranje selo-Vižinada-Kaldir-Sovinjska Brda-Sovinjak-Blatna vas-Ročko polje-Dolenja vas-Gomila-Brežca-Klana-Trstenik-Belica-Ruča-Gerovo-Hrib-Podgora v Istri in Gorskem Kotaru, na liniji Kašt-Magovci-Donji Badovinci-Gornji Badovinci-Jezernica-Osovlje-Ravna gora v žumberškem območju ter na liniji Mursko Središče-Hlapičina-Sveti Martin na Muri-Cigajnščak-Štrigovščak-Strmec-Presika-Verigion v Slovenskih goricah.
" Amandma je vložen pravilno.
 O amandmaju je treba razpravljati, kajti mora se razpravljati.
 Če je vlada Republike Slovenije oziroma zunanje ministrstvo doseglo spremembo sporazuma, ko je že bil ratificiran na hrvaški strani, potem se moramo mi držati vsaj procedure v lastnem državnem zboru.
 Potem, gospodje, lahko zavržete ta amandma, vendar o njem je treba razpravljati in o njem je treba glasovati.
 Na začetku sem že povedal, da bo Slovenija marsikaj izgubila.
 Zagotovo se večina ljudi tega ne zaveda.
 Žal pa mi je in boli me, da se tega ne zavedajo poslanci in poslanke, kajti tu notri naj bi sedeli ljudje, ki bi z razumom in s srcem varovali slovenske nacionalne interese.
 Konec koncev tu si lahko vzamete za vzor Hrvaško, ki zelo brani lastne interese; brani jih celo tako daleč, da je pripravljena iti v škodo, v laž, v goljufijo, zato da dobi tisto, kar si je zastavila.
 Pri nekaj tisoč kilometrih obale Hrvati zahtevajo del Piranskega zaliva.
časa, tako imenovana meja seveda, samo nekaj časa na rečici Dragonji ampak da je v velikem delu na oni strani, to se pravi na levem bregu rečice Dragonje, tudi tistedele bomo prepustili Hrvatom.
 Le kaj so dobili naši pogajalci za to, da so pristali na tak zločinski akt?
 Zagotovo bo prišlo na plano in na dan, kaj se je dogajalo.
 In potem bo eden od naslednjih državnih zborov pljuval po tem trenutku, tako kot nekateri iz upravičenih razlogov pljuvajo po trenutkih, ko smo Slovenijo tudi že prodajali.
 Naša teleta so se klanjala v Beogradu, so se klanjala v Zagrebu in povsod.
 Zato ni čudno, da smo tako izgubili.
 Zato ni čudno, da smo izgubili kompletno Istro, ki je prišla v Jugoslavijo na račun slovenskega življa, ki ga je danes vsak dan manj na italijanski strani.
  Gospod Zmago Jelinčič, dovolite, samo da vas opomnim.
 Preden smo začeli s tem zasedanjem, sem vas opozorila, da je amandma, ki ste ga vložili, brezpredmeten iz razlogov, ki jih bom pojasnila, ko boste, spoštovani, končali s predstavitvijo mnenja poslanske skupine.
 Razprava o meji ni stvar točke predloga zakona o ratifikacijisporazuma o obmejnem prometu.
 Zato vas vljudno prosim in vas opominjam, da se držite točke dnevnega reda.
 Hvala lepa.
 Izvolite.
  Gospa predsednica!
 Najprej glede tega, da se ne sme uporabljati, zgleda, beseda "meja".
 59.
 člen sporazuma pravi: "Določbe tega sporazuma v ničemer ne prejudicirajo določitve in označitve državne meje med pogodbenicama.
" V prilogi B imamo seznam naselij na obmejnem območju v Republiki Sloveniji.
 V prilogi B imamo seznam naselij na obmejnem območju v Republiki Hrvaški.
 V prilogi C imamo seznam mejnim prehodov za obmejni promet.
 Gospa predsednica, jaz razumem, da lahko odvzamete tudi besedo, kajti koalicijska pogodba, če že ne vaša večina, vam daje nesporno in pravzaprav neomejeno moč nad žitjem in bitjem tega državnega zbora in tudi vse Slovenije.
 Moram reči, da jo s pridom izkoriščate.
 Zato tudi nisem pričakoval kaj drugega, kot to, da boste poskušali amandma enostavno zavreči kot neveljaven ali kako boste to deklarirali, kajti ker ste se dogovorili s hrvaško stranjo, da danes boste to sprejeli in boste ratificirali ta sporazum, morate pač narediti vse, da bo do tega prišlo danes.
 V tem primeru lahko kršite poslovnik, lahko kršite ustavo, kajti tudi pri vas vedno bolj prihaja v ospredje tista vaša oziroma tista JLA maksima, "najprej izvrši, pa se žali".
 Povedati vam moram, da to ni demokracija, to ni demokratično ravnanje in niso demokratična načela in tako se pač ne dela.
 Kar me pa skrbi, jepa to, le kaj vas tako silno sili, da morate Hrvatom poklekniti.
 Kaj ste dobili za to?
 Morda ste pa dobili kaj za sebe.
 Ali je tukaj razlog tega na vrat na nos sprejemanja takšnih sporazumov?
 Človeka spreletava srh, ko se vladajoča koalicija na tak način obnaša do lastnega naroda.
 Kajti če to izvaja, pri tako pomembnih zadevah, kaj vse še lahko se dela pri manj pomembnih zadevah.
 Kaj vse si lahko dovoli potem ta vladajoča koalicija pri navadnih ljudeh, ki nimajo možnosti, vsaj včasih dvigniti glasu, takole kot poslanci slovenske nacionalne stranke v državnem zboru.
 Ali bomo res prišli do tega, da bomo šli nazaj v tiste čase, iz katerih smo šli ven?
 Jaz vem, spoštovana gospoda iz koalicijskih strank, da bi radi bili v tistih časih.
bi radi sedeli, uživali in imeli vse bonitete.
 Vendar to pač ne gre.
 Morda je pa tukaj razlog zakaj hočete s Hrvati sporazum.
 Zato, ker na naslednjih volitvah bo prišel HDZ v pozicijo vladanja, pa boste takrat se z njimi zmenili, pa skupaj udarili po slovenskem narodu.
 Vse mi lahko pride na um.
 Prav vse, gospoda žlahtna.
 Ja, prav vse.
 Moram reči, da me je tega strah.
 Pa nisem ravno človek, ki bi se bal, ne za sebe, bojim se pa za slovenski narod in za slovensko državo.
 Res se bojim.
 Mislim, da ni daleč čas, ko boste videli, kaj ste naredili slovenskemu narodu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Janez Podobnik.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane poslanske kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade!
 Republika Slovenija in Republika Hrvaška sta bili pred dobrimi desetimi leti še sestavni del prejšnje države.
 Po osamosvojitvi je razumljivo, da so ostala še nekatera vprašanja odprta, ki so vezana na večdesetletno skupno življenje v prejšnji državi.
 Eno takih vprašanj je, razumljivo, tudi meja, kajti meja, državna meja je eden pomembnih atributov državnosti.
 Druga odprta vprašanja so vezana na gospodarsko sodelovanje, na lastnino, na finance.
 V naši poslanski skupini, v naši stranki smo prepričani, da je v interesu Republike Slovenije, da s prijateljsko sosednjo Republiko Hrvaško v dialogu in pogajanjih v načelih mednarodnega prava najde take rešitve, ki bodo za obe strani sprejemljive in bodo dobile podporo v meddržavnih sporazumih.
 Danes državni zbor ratificira predlog zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju.
 Tak sporazum je dokaz, da lahko meja pomeni tudi bariero, čeprav moderni trendi, še posebej v Evropi, gredo v smer,da meje niso več bariere.
 Pri tem sporazumu je bila od vsega začetka v osnovi vanj vgrajena nelogičnost, vrstni red.
 Žal smo ga podpisali in ratificirali prej, preden nam je uspelo dogovoriti odprta vprašanja glede meje.
 Poslanska skupina Slovenske ljudske stranke - to je ena od poslanskih skupin, ki je sedaj sokreator in korenina nove poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke, in še posebej njen vodja poslanske skupine dr.
 Franc Zagožen je v preteklih treh oziroma štirih letih imel zelo aktivno vlogo, ko je tudi kot član vladne koalicije razpravljal o vsebini in rešitvah tega sporazuma.
 Tako on kot naši predstavniki v vladi in člani poslanske skupine v preteklih letih smo bili pri teh stališčih odgovorni, aktivni in prepričljivi.
 Odgovorni zato, ker smo se zavedali težave oziroma dejstva, da je pri vsebini tega sporazuma prišlo do nekakšne kolizije dveh legitimnih interesov - poudarjam, dveh povsem legitimnih interesov.
 Prvi je ta, da je Republika Slovenija dolžna, da v skladu z ustavo omogoči, da bodo naši državljani in državljanke ob meji živeli na način, ki se mu reče urejen in kvaliteten.
 V naši poslanski skupini tudi danes imamo dva poslanska kolega, kolega Fabjana in kolega Trofenika, ki sta cenjena župana dveh občin, ki živita ob meji in sama zelo dobro poznata ta vprašanja.
 Nikoli jih nismo minimalizirali.
 Nikoli.
 Toda istočasno smo vedno v naši zavesti, naših nastopih izpostavljali tudi drugi interes.
 Recimo temu mednarodnopravni politični vidik vsebine tega sporazuma.
 Nismo poudarjali zgolj morda nekatere ustavnopravne pomisleke o sami vsebini tega sporazuma.
 O tej ustavnopravni dilemi se je po svojem mnenju ustavno sodišče zelo jasno izreklo in ga spoštujemo.
 Podali smo tudi ta mednarodnopravni politični vidik.
 To smo storili iz nacionalnih interesov oziroma želeli smo zagovarjati nacionalni interes.
meji, ste jih tudi zagovarjali.
 In to ni očitek.
 Toda dejstvo je bilo, da smo bili včasih tisti, ki smo zelo odkrito in javno o tem spregovorili.
 Tudi politično to ni neslo.
 Na zadnjih volitvah zaradi teh stališč nismo bili čisto nič nagrajeni.
 Morda bo pa politična zgodovina pokazala, da je bilo to stališče v celoti državotvorno.
 V celoti državotvorno.
 Drug način naše vloge je bil aktiven.
 Mi nismo samo nasprotovali nekaterim rešitvam zakona o ratifikaciji, ampak smo predlagali možne načine rešitve.
 Vedno smo poudarjali predvsem eno, da je potrebno povečati napor za pogajanja, da pride med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško do dogovora o meji, še posebej na morju.
 Vedno smo to poudarjali in z veseljem lahko tukaj ugotovimo, da se je zadnjega pol leta, morda še posebej v zadnjih nekaj mesecih, ta intenzivnost zelo povečala.
 Povečala se je do te mere, da je danes v kratkem uvodu, predstavitvi tega mednarodnega sporazuma, zunanji minister slovenske vlade dr.
 Rupel že obvestil državni zbor, da bo slovenska vlada danes parafirala sporazum o meji.
 Ugotavljam, da je bila ta naša drža v preteklih letih pravilna in da bo prava informacija, pričakujemo jo še pred zaključkom glasovanja, to se pravi pred zaključeno razpravo o tem, ali se je to zgodilo in na kakšen način, tista, ki bo omogočila, da bo danes državni zbor z veliko večino ratificiral maloobmejni sporazum.
 V naših argumentacijah v preteklih letih smo bili tudi prepričljivi.
 Najprej smo bili osamljeni pri svojih stališčih, tako v prejšnji vladni koaliciji, pa tudi v državnem zboru, nato pa smo z vztrajnostjo in umirjenostjo prepričali večino poslanskih kolegov v državnem zboru, tako da prejšnji mandat državnega zbora tega sporazuma ni ratificiral.
 Ko se danes poslanska skupina SLS+SKD Slovenske ljudske stranke odloča o svojem glasovanju glede predloga zakona o ratifikaciji maloobmejnega sporazuma nas bo pri naši odločitvi vodila naslednja usmeritev.
 V mnenju ustavnega sodišča, ki smo ga detajljno proučili, je za nas zelo pomembno tudi naslednje poglavje: točki 30 in 35.
 Ker sta kratki, ju bom prebral.
 Točka 30: Vprašanje, ali bo izvajanje sporazuma v praksi dejansko pripeljalo na določenih delih meje na kopnem do označitve mejne črte, pa čeprav le za potrebe izvajanja sporazuma oziroma, ali bo takšno izvrševanje dejanske oblasti utegnilo poslabšati položaj Slovenije v morebitnih kasnejših pogajalskih postopkih, ni ustavno pravno, temveč politično vprašanje, katerega težo mora nase prevzeti državni zbor pri odločanju o ratifikaciji sporazuma.
 Kot da bi ustavno sodišče v svojem mnenju bilo jasnovidno, kajti prav danes smo se znašli v taki situaciji ampak situacija ni slaba.
 Danes pred dokončnim odločanjem o tem sporazumu ima slovenska vlada vso možnost, da nas lahko zelo kompetentno obvesti o tem političnem vprašanju.
 In točka 35: Tako določen način izvajanja sporazuma lahko privede tudi do vprašanja, ali ne bo izvajanje 1.
 člena sporazuma poslabšalo morebitnega položaja Slovenije v pogajanjih s Hrvaško.
 Vendar pri ocenjevanju skladnosti 1.
 člena sporazuma z 2.
 členom ustave ni možno izhajati iz predpostavke, da bosta slovenski del stalne mešane komisije in vlada pri izvrševanju sporazuma sprejemala odločitve, ki bi bile v škodo Sloveniji.
 Takšen pomislek seveda lahko obstoji, toda to ne predstavlja vprašanja ustavnosti oziroma skladnosti z 2.
 členom ustave, pač pa vprašanja zaupanja v izvršno vejooblasti in političnega tveganja, ki ga ocenjuje državni zbor kot zakondajalec in torej ne gre za vprašanje ustavnopravne ocene, ki bi bilo v pristojnosti ustavnega sodišča.
 Kot rečeno, v celoti sprejemamo mnenje ustavnega sodišča glede ustavnopravne korektnosti sporazuma in o tem ne razpravljamo.
se pred dokončno odločitvijo, da izkoristimo možnost, ki jo imamo, tudi v smislu večjega zaupanja v to odločitev in soodgovornost zanjo, da pred dokončno odločitvijo oziroma pred glasovanjem povabimo v državni zbor predsednika vlade.
 Prepričan sem, da si državni zbor to zasluži, da o tako pomembnem vprašanju s tega mesta spregovori predsednik vlade.
 Jaz sem prepričan, da če bo povabljen,da bo to tudi storil in nas obvestil o današnji odločitvi slovenske vlade glede parafiranja obeh sporazumov.
 Ko bo in če bo taka informacija potrjena, bo velika večina naše poslanske skupine maloobmejni sporazum tudi potrdila.
 Mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Igor Štemberger.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 Z osamosvojitvijo Slovenije je nova državna meja med Slovenijo in Hrvaško ostro posegla v življenje in delo kar lepega števila naših državljanov.
 Tako rekoč čez noč so se nam spremenile življenjske razmere ob meji.
 Omejilo se nam je prosto gibanje po določenih področjih, otežilo se nam je gospodarsko sodelovanje z najbližjimi sosedi, prekinile so se nam mnoge prometne povezave.
 V neposredni bližini smo izgubili tradicionalne trge za naše izdelke.
 V turistični sezoni po ure in ure stojimo v vrstah na mednarodnih mejnih prehodih samo zato, da bi obiskali sorodnika čez mejo ali pa šli na pokopališče, ki je mogoče na drugi strani meje.
 In še in še je problemov, s katerimi se obmejni prebivalci vsakodnevno srečujemo.
 Zavedamo se, da nam maloobmejni sporazum vseh problemov čez noč ne bo odpravil.
 Bo pa izboljšal življenjske razmere obmejnega prebivalstva in pripomogel k ponovni oživitvi gospodarskega sodelovanja ob meji.
 V Stranki mladih Slovenije bomo ratifikacijo sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju z Republiko Hrvaško podprli.
 Podprli ga bomo zaradi 250.
000 naših državljanov, ki bodo od njega imeli direktne koristi.
 Podprli ga bomo, ker bodo od njega imele direktne koristi obmejne lokalne skupnosti, ki so temelj dobrega medsosedskega sodelovanja, podprli ga bomo, ker ocenjujemo, da je to dober korak k ustvarjanju pozitivne klime za hitrejše reševanje ostalih odprtih vprašanj med Slovenijo in Hrvaško, podprli ga bomo tudi zaradi tega, ker je ustavno sodišče razsodilo, da ni v neskladju z ustavo in ne prejudicira državne meje.
 In končno, podprli ga bomo, ker bo ne le olajšal življenja ljudi ob meji, pač pa boizboljšal tudi odnose med Slovenijo in Hrvaško.
 In ravno za to gre.
 Pri glasovanju o ratifikaciji sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju z Republiko Hrvaško bomo poslanci Državnega zbora Republike Slovenije pokazali, ali si resnično iskreno želimo dobrih odnosov s sosednjo državo ali pa o tem le govorimo s figo v žepu.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Stališče poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod Janez Janša.
 Izvolite.
  Spoštovani zbor, spoštovani predstavniki vlade!
 Običajno se v mednarodnih odnosih zgodi tako, da države ali pa državi skleneta najprej sporazum o meji, potem pa tudi sporazum o maloobmejnem sodelovanju.
 Velikokrat se zgodi, da se ta dva sporazuma sklenetaistočasno ali pa, da je to celo isti sporazum.
 To je normalna pot.
 Pri nas takšna normalna pot ni bila ubrana.
 Iz tega je v zadnjih letih izhajale vrsta težav.
pa leži ravno v tem dejstvu, da smo mi najprej sklenili sporazum o zadevi B, potem pa smo se pogajali ali pa ne pogajali o zadevi A.
 Najprej drugi korak, potem prvi.
 Zdaj se ne bom spuščal v tej razpravi v razmere, ki so vodile takratno oblast, da je tako ravnala.
 Dejstvo pa je, da v tem konkretnem primeru obstajata dva zelo različna interesa, ko gre za urejanje teh mejnih vprašanj in tudi za urejanje maloobmejnih vprašanj med Slovenijo in Hrvaško.
 Tu seveda interes Slovenijein interes Hrvaške ni enak, preprosto zato, ker je Hrvaška s tem, ko je podpisala, ratificirala in čakala na ratifikacijo maloobmejnega sporazuma s Slovenijo, rešila v bistvu večino ali pa pretežni del odprtih vprašanj, ki izhajajo iz dejstva, da sta na tem področju nastali dve samostojni državi.
 S Slovenijo pa seveda ni bilo tako, ker je ključno vprašanje vprašanje statusa države, ali smo tudi ali bomo pomorska država ali ne, ali se bo iz naših teritorialnih voda prišlo neposredno v mednarodne vode ali ne Tega vprašanja mi ne rešujemo z maloobmejnim sporazumom.
 Se pravi, interesa obeh držav sta bila tu različna in naši pogajalci, ki tega niso videli ali pa ki se tega dejstva niso zavedali, so naredili veliko napako takrat.
 In mislim, da je to danes vsem jasno in nima smisla izgubljati besed o tem.
 Ta napaka v obrnjeni dinamiki, o stvareh, ki so bile postavljene na glavo, je bila bistveno večja kot pa pomanjkljivosti, ki so tudi v tem sporazumu in o katerih je bilo že vse povedano na številnih sejah odbora za mednarodne odnose.
 To je ključna stvar, to dejstvo je ključno, ključni razlog, zaradi katerega se je toliko časa razpravljalo o tem sporazumu.
 Ni šlo tu za kakšne notranje politične igrice, različne interese, konflikt interesov in tako naprej, ampak je šlo za realen problem, ki je obstajal.
 Tisti, ki se ne želijo poglabljati v samo vsebino, naj si prikličejo v spomin hitrost, s katero je Hrvaška ratificirala maloobmejni sporazum.
 Tisto je vse povedalo, takoj so to ratificirali.
 Slučajno sem bil v hrvaškem saboru tisti dan oziroma dan pozneje, ko slovenski parlament prvič, ko smo imeli na dnevnem redu ta sporazum, ni opravil ratifikacije, in sem videl razburjenje v hrvaškem saboru, zakaj se to ni zgodilo, in bilo mi je jasno, za kaj gre.
 Jasno je bilo tudi, da je na hrvaški strani vnema za to, da se reši tudi vprašanje meje med Slovenijo in Hrvaško, še posebej meja na morju, popustila potem, ko je prišlo do ratifikacije maloobmejnega sporazuma v njihovem saboru oziroma do podpisa tega sporazuma, ker enostavno ni bilo nobenega pritiska več, ki bi izhajal iz neke realne situacije in ki bi narekoval hrvaški politiki, da se tega dela loti.
 To je tista samozadostnost in zavest, da so s tem, ko so sklenili maloobmejni sporazum, že rešili vse probleme, ki se njih tičejo v zvezi z mejo s Slovenijo.
  Z rahlo zamudo bomo danes pričeli.
 Delovni pogovor pri predsedniku državnega zbora še poteka, tako da bomo začeli z rahlo zamudo.
 Hvala lepa za razumevanje.
 Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje Državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Anton Delak, Peter Levič, Roman Jakič, Jožef Špindler in Leopold Kremžar od 16.
00 ure dalje.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, vas vljudno prosim, da vstavite kartice in s pritiskom na tipko "kvorum" ugotovimo navzočnost.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Ugotavljam, da je državni zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili tudi predstavnike vlade Republike Slovenije, ki jih prav lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora bomo, kot je bilo napovedano, pričeli z obravnavo 26.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju.
 Zbor bo nato prešel na obravnavo prekinjene 43.
 točke, to je predloga zakona o samoprispevku, in na obravnavo prekinjene 51.
 točke, to je obravnavo letnega poročila o poslovanju zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje za leto 2000 v delu, kjer smo včeraj prekinili zaradi posvetovanja poslanske skupine, ter s tem zaključil to sejo zbora.
 Prehajamo na 26.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO HRVAŠKO O OBMEJNEM PROMETU IN SODELOVANJU Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Gospod Peterle, izvolite.
 Proceduralni predlog.
 Jaz predlagam, da si najprej vzamemo toliko časa, da nam bodo lahko predsedniki oziroma vodje poslanskih skupin sporočili, kje ta čas smo.
 Mislim na zadeve, mislim na projekt, ki, mislim, da bi moral biti z obeh strani, s slovenske in hrvaške, koordiniran na tak način, da bi pripeljal do rezultatov, ki bi bili sprejemljivi za obe strani.
 Mislim, da sedaj to hitenje, do katerega lahko pride, in neka neusklajenost lahko ne vodi v take rezultate.
 Sedaj poslanske skupine preprosto nimajo nobene informacije, kaj se je na kolegiju dogajalo in kje vsa ta zadeva sedaj je, kaj pomenijo izjave hrvaškega predsednika vlade, kaj pomeni dejstvo, da hrvaški zunanjepolitični odbor nečesa ni potrdil itn.
 Jaz mislim, da bi bilo dobro, da to informacijo dobimo, da se posvetujemo in da potem nadaljujemo z odločanjem in se tudi odločimo, ali je danes tisti dan, ko se mora to zgoditi z ozirom na to, kaj se ustavlja oziroma česa ta hip še ne vemo.
 Jaz predlagam, da si vzamemo toliko časa, da nam bodo vodje poslanskih skupin lahko povedali, kje smo in kam želimo.
 Proceduralni predlog gospoda Peterleta, da zaradi tega, ker se želijo poslanci seznaniti s stališči, ki so jih prinesli vodje poslanskih skupin z delovnega pogovora, prekinemo, dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 31, proti 33.
 (Za je glasovalo 31.
) (Proti 33.
) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni bil sprejet, zato nadaljujemo obravnavo 26.
 točke dnevnega reda.
razmerah neratifikacija, poleg tega, da predstavlja nadaljevanje teh težav, ki jih imajo ljudje na obeh straneh meje, rodi tudi drugačne, recimo temu, posledice za slovenske nacionalne interese.
 V tem trenutku po mojem mnenju neratifikacija tega sporazuma predstavlja - če ste kaj spremljali poročanje hrvaških medijev v zadnjih dneh, ste to lahko sami opazili - argument tistim, ki so proti temu, da se sklene tudi sporazum o meji na Hrvaškem.
 Ti glasovi so močni.
 Jaz osebno, to sem že večkrat javno dejal, ne verjamem, da bo v zelo kratkem času v hrvaškem saboru v tej politični situaciji prišlo do ratifikacije sporazuma o meji.
 Eden od najbolj prikladnih razgovorov je ravno neratifikacija maloobmejnega sporazuma v našem parlamentu.
 Kljub temu pa vsak korak naprej, tudi dogovor, podpisan na vladni ravni za Slovenijo, po mojem mnenju predstavlja korak naprej.
 Druga stvar v zvezi z maloobmejnim sporazumom, ki se jo je tudi treba zavedati, je pač past procedure, v katero smo sami vstopili s podpisom.
 Dejstvo je, da podpisan mednarodni sporazum, ki ga je nasprotna stran oziroma druga stran celo že ratificirala vparlamentu, ni možno spreminjati v nobeni besedi, črki ali vejici - to vsi vemo - ni možno vlagati amandmajev.
 Alternative praktično na žalost ni.
 Iz teh razlogov, ki sem jih zdaj omenil, sledi tudi stališče naše poslanske skupine.
 Mi smo se o teh stvareh v stranki veliko pogovarjali in zadeve analizirali, tudi naš svet je o tem razpravljal na zadnji seji in odločil.
 Tako bo naša poslanska skupina ratifikacijo podprla oziroma ji ne bo nasprotovala.
 Vladajoča koalicija ima itak sama dovolj glasov, da ta zakon sprejme.
 In to iz dveh razlogov.
 Prvi je jasen in očiten in ste ga že vsi ostali omenjali, to je reševanje teh konkretnih problemov, ki jih imajo 10.
000, ki živijo na obeh straneh meje, tudi lokalne skupnosti.
 Drugi razlog za podporo pa leži v dejstvu, da ocenjujemo, da o teh spremenjenih političnih razmerah po teh letih ratifikacija tega sporazuma v tem trenutku zaradi razmerja sil na Hrvaškem pomaga pri argumentaciji tistim, ki se zavzemajo za to, da se sklene tudi sporazum o meji med Slovenijo in Hrvaško.
 In to sporazum, ki ne bo šel na škodo Slovenije.
 Hvala.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Alojz Peterle.
  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane kolegice in kolegi!
 Spoštovani predstavniki vlade!
 Dobri sosedski odnosi z vsemi našimi sosedami so od začetkov slovenske zunanjepolitične strategije eden od prvih treh temeljnih ciljev naše zunanje politike.
 Odnosi med Slovenijo in Hrvaško so v tem okviru in so v interesu celotne države oziroma obeh držav, ne samo obmejnih prebivalcev, ki jih posebej zadeva sporazum o obmejnem prometu in sodelovaju.
 To naše urejanje odnosov še posebej vidimo tudi z oziroma na našo željo oziroma na željo obeh držav, da vstopita v Evropsko zvezo in v Nato.
 Sporazum o obmejnem prometu in sodelovanju v bistvu ni odprto vprašanje, kar se vsebine tiče.
 Odprto vprašanje je (.
.
.
)Oziroma ni vprašanje v rangu, kakor so neka druga odprta vprašanja.
 Odprto vprašanje je prišlo zaradi načina odločanja, zaradi določenih napak v sami proceduri, napak tudi v samem besedilu, kar je na nek način neodpustljivo, se pa očitno zgodi.
 To vprašanje je po nepotrebnem postalo vprašanje.
povedanega.
 Nova Slovenija ni nikoli postavljala pod vprašaj temeljnega namena tega sporazuma in ta namen tudi danes podpira in v komunikaciji z ljudmi in njihovimi predstavniki za mejo, lahko bi rekel na obeh straneh, ker srečujemo tudi hrvaške župane oziroma hrvaške prebivalce, natančno vemo, kako pomemben je ta sporazum za ljudi na obeh straneh meje, ki bo vsaj nekaj časa še trajala.
 Vprašljivo se nam zdi dvoje.
 Prvič, način odločanja o tem in zaporedje dogodkov.
 Glede načina mislim najprej na tisto nesoglasje in neenotnost znotraj prejšnje vladajoče koalicije, potem ko je bilo v vladi že sprejeto, padlo v parlamentu, če tako rečem in se je do neke mere ta zadeva kasneje tudi še nadaljevala.
 V situaciji, kakršna je bila, je predsednik vlade, ki je že podpisal ta sporazum, želel dobiti pomoč opozicije, kar je sicer z njegove strani povsem razumljivo, za normalno delovanje demokratičnih držav in njihovih koalicij in odnosov med koalicijo in opozicijo pa nenavadno.
 Druga stvar je seveda zaporedje dogodkov.
 Temeljna napaka je bila narejena, ko je prišlo do odločitve, da se gre s to zadevo naprej brez določitve meje.
 Tako ni povsem nič nenavadnega, da je do tolikih zapletov na to temo prišlo.
 Dejstvo, da je ustavno sodišče razsodilo, kakor je, seveda rešuje en del tega vprašanja oziroma odgovarja na nekatere od vprašanj, ki so bila v tej hiši zastavljena, ne rešuje pa politične dimenzije tega vprašanja.
 Jasno je, da sodišče ni moglo razpravljati in odločati o možnih oziroma hipotetičnih posledicah, ki bi se lahko zgodile zaradi ravno takega sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju.
 Nova Slovenija, kot sem rekel, je za sporazum, ni pa za tako zaporedje.
 Torej, najprej meja, potem sporazum in to smo povedali ob različnih formalnih in neformalnih prilikah.
 Sedaj smo pravzaprav v fazi, ko bi lahko zadeve postavili v pravo zaporedje, čeprav so se nekatera dejstva že zgodila.
 Se pravi, se je zgodil že podpis, se je zgodila na eni strani ratifikacija, se pravi na hrvaški strani.
 Vendar naj povem, da to dejstvo ni nujno, da bi povzročalo kakšne posebne težave.
 Če smo malo pravični in imamo nekaj zgodovinskega spomina, pa se spomnimo, da smo sporazum o gospodarskem sodelovanju, če se prav spomnim, je imel tak naslov, nekoč pri nas ratificirali, tam pa ne, pa iz tega ni bilo kakšne posebne burje.
 Jaz sem za to, da ta trenutek, ko je prišlo do premikov, vsaj tako upam, ker nobenega osnutka sporazuma še nismo videli na mizah nobenega odbora, ampak imamo samo poročila o vmesnih fazah pri pogajanjih, torej mislim, da v tej fazi lahko kot parlamentarci pričakujemo, da nas bo predsednik vlade seznanil s celoto zadev, nam natočil čistega vina, če je potrebno na zaprti seji, in nam povedal natančno in odgovorno, kje sedaj smo.
 Gospod minister Rupel nam je povedal, da bi ratifikacija sporazuma ugodno vplivala na krepitev dobrososedskih odnosov in medsebojnega zaupanja.
 V Novi Sloveniji imamo k temu neko načelno pripombo.
 Namreč, da bi bilo treba v izgrajevanju zaupanja delati dogovorjene korake v zelo dobri in natančni koordinaciji obeh strani, ki želita doseči skupen uspeh, kajti pri teh zadevah morata zmagati obe strani, ne pa proglašati, kot se sedaj to dogaja, kaj je ugodno za eno stran ali kaj je ugodno za drugo stran.
 Morali bi vzajemno delati korake, ki bi ugodno vplivali na krepitev dobrososedskih odnosov in zaupanja.
 V tem smislu, mislim, da bi bilo dobro, da bi se določene zadeve dogajale po dogovoru hkrati, ne da prihaja do debat, kaj pomeni ta ali onaodločitev za ali proti.
dela, torej, samo pobiranje ocvirkov iz te potice ali tako imenovanih ugodnih kosov nas ne bo pripeljalo do zaključka tega projekta, ki ni v interesu samo obeh držav, mislim, da je v interesu tudi tistih, s katerimi želimo v bodoče tesneje sodelovati, zlasti z ozirom na to, kar se dogaja jugovzhodneje od nas.
 Moram reči, da nas moti metoda v tem smislu, da se dogaja zadeva spet v značilni, moram reči, Drnovškovi politiki časovne stiske; tako smo delali ustavne spremembe, tako smo sprejemali tako imenovani španski kompromis, tako je bila tako rekoč na božični večer sprejeta pokojninska reforma in tako se bo zdaj reklo, "zdaj imamo pa še tri dni, zdaj pa, če ste za to, ste, če ne, pa prevzemite vso odgovornost, mi smo pripeljali do tu; če glasujete za, v redu, če ne, pa si pripišite zadevo".
 Torej, spet gre za politiko časovne stiske, tik pred koncem parlamentarne dobe prve polovice leta.
 Mislim, da to ni dobro, da imamo vtis, da je ta zadeva pač zato tako nastavljena, ker je očitno na nek način sitna.
 Mislim, da bi morala vlada poskrbeti za pravo ozračje, za pravo klimo navzven in navznoter, in da tu ne bi smelo biti prav velikih razlik v odnosu vlade do parlamenta pri nas in na Hrvaškem.
 Seveda si predstavljam, da če tvega ali pa če želi predsednik hrvaške vlade k svojemu zunanjepolitičnemu odboru, da bi to lahko storil tudi predsednik vlade - očitno sta se oba predsednika odločila, da dasta zunanje ministre malce na dopust in da sama uredita te zadeve (to je posebno vprašanje, ki ga ne bom tu poglabljal) .
 Kajti, kot sem rekel, tukaj ne gre samo za maloobmejni sporazum, gre za stvari, ki bodo imele dolgoročne posledice, in ne bi želel, da kogarkoli od nas ali pa na oni strani meje boli glava zato, ker bi lahko kdo očital, da je kdo kakšne državotvorne interese pozabil.
 Rad bi še enkrat omenil dejstvo oziroma dve dejstvi.
 Ko spremljam to debato in spremljam medije na tej in na oni strani, poslušam stavke, ki ne najavljajo najboljšega konca.
 S hrvaške strani slišim izraze političnih faktorjev, da je za Hrvaško sporazum za nuklearko ugoden.
 Ko sliši druga stran tako izjavo, si lahko misli, da verjetno za obe strani ne more biti ugoden; ali paponavadi je tako, če ena stran proglaša veliko ugodnost nekega sporazuma, je vtis pri ljudeh, da je druga stran potegnila krajši konec.
 Na naši strani pa predsednik ene od koalicijskih strank o delu mejne problematike izrazi, da je rešitev, kot jo on pozna, za Slovenijo ugodna.
 Tak stavek mora naleteti na vsaj vprašanja na drugi strani, kaj se je sedaj zgodilo, da ena od koalicijskih strank razlaga domu in svetu, da je Slovenija nekaj dosegla.
 Jaz bi pričakoval neko politično in diplomatsko kulturo, predvsem pa pogajalsko kulturo in nobenega "kikirikanja", dokler rezultatov ni na mizi in dokler niso potrjeni vsaj na vladi.
 To "petje" nam nič ne koristi, ne tukaj ne na Hrvaškem.
 Bi pričakoval, da vlada posluje drugače in da se ne opredeljuje na tak način vjavnosti o, bi rekel, za enkrat menda doseženih rezultatih.
 Kajti nič od tega še ni potrjenega.
potrdila hrvaška vlada ali hrvaški parlament.
 Mislim, da je treba za neko kulturo in pravo zaporedje dogodkov skrbeti tudi v tem smislu.
 Mislim, da je še zmeraj čas, da vlada, ki vodi te zadeve, poskrbi za pravo zaporedje dogovorjenih dogodkov, vkaterih se ne bomo pozivali k enostranskim korakom, ki naj bi vodili k zaupanju, ali pa kritizirali korakov, ki ne bodo vodili v to smer, in bi lahko prišli na tak način spet do trših pozicij.
 Jaz mislim, da je, ne bom rekel, da je boljši čas, ampak da jeskrajni čas, da se zadeve uredijo.
 Naša poslanska skupina bo to, kar bo prinesla vlada v to hišo, presojala s tega vidika, ali je mogoče doseči več, ali se s temi sporazumi presega stanje, kakršno je in stanje ni najboljše, ali to bistvene slovenske interese zadovoljuje in ali je to seveda za nas sprejemljivo.
 Jaz se izogibam besede ugodno.
 Sporazum, njegove rešitve morajo biti take, da bodo sprejemljive za obe strani in da bodo zato tudi seveda sprejete na obeh straneh.
 Mi samemu sporazumu ne bomo nasprotovali.
 Želimo pa, da čimprej dobimo pred odločanjem o tem jasen vpogled v celoto urejanja zadev s Hrvaško, ker menimo, da je to normalno, da je to koristno in da utegne biti to tudi učinkovito.
 Skratka, zadeve je treba pred javnostjo ali brez nje predočiti, oceniti.
 Jaz bi rad videl oceno vlade, kaj meni, kaj je kje dosegla, kaj je zanjo še sprejemljivo, česa ne misli sprejemati.
 In seveda se bo treba ob tej priliki tudi spomniti, kakšna so bila glede različnih vprašanj že tu sprejeta izhodišča.
 Teh ni bilo sprejetih malo oziroma so zdaj tudi še zavezujoča.
 Torej, mi bi si želeli, da bi v interesu prebivalstva, ki živi ob meji na obeh straneh, da bi čimprej prišlo do ureditve teh vprašanj, ki bodo ne samo olajšala življenje, ampak ga bodo tudi spravila na višjo kakovostno raven, in vidimo v tem možnost ene lepe razvojne ozmoze čez mejo v obeh smereh.
 Ampak, ker imamo zdaj priliko, da vidimo celoto, bi predlagal, da o tem zaporedju naprej odločamo in da si ne dajemo nobenih podlag za to, da bi se spraševali,ali smo se odločili prav ali ne.
 Prilika za pravo zaporedje je.
  Hvala lepa.
 Vsi predstavniki poslanskih skupin so predstavili stališča, tako da prehajamo na razpravo poslank in poslancev.
 Prejeli smo zelo veliko pisnih prijav k razpravi.
 Ker se ura bliža že popoldanskemu delu, dovolite, da v tem delu preberem zaporedje poslancev, ki so se priglasili k razpravi.
 Najprej bo razpravljal gospod Jože Avšič, potem gospod Bogdan Barovič, gospod Sašo Peče, gospod Stanislav Brenčič, gospod Dorijan Maršič, gospod Andrej Vizjak, gospod Franci Rokavec in gospod Valentin Pohorec.
 To so pisne prijave, ki omogočajo neomejeno razpravo v popoldanskem delu.
 Glede na to, da ob 13.
 uri začnemo s popoldanskim odmorom, sprašujem prvega razpravljavca ali bo do 13.
 ure uspel.
 Gospod Avšič ne bo uspel, tako da potem prekinjam dopoldansko zasedanje.
 Nadaljujemo ob 14.
30 uri.
 Hvala lepa.
  Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke, spoštovani gostje.
 Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja.
 Ugotavljali bomo navzočnost in vljudno prosim, da vstavimo kartice oziroma s pritiskom na tipko "kvorum" ugotovimo našo prisotnost v dvorani.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko odloča.
 Preden dam besedo gospodu Avšiču, dovolite, da vam prenesem sporočilo predsednika državnega zbora, da se nam bo predsednik vlade, dr.
 Janez Drnovšek, pridružil po koncu seje vlade, predvidoma ob 16.
30 minut.
 Besedo ima gospod Jože Avšič.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 Kolegice in kolegi.
 Danes je bilo že kar nekajkrat omenjena odločitev ustavnega sodišča kot ena od podlag za to, da lahko obravnavamo sporazum in da lahko o njem tudi glasujemo.
zgodbe, zakaj se je to sploh zgodilo, o nekaterih dejstvih, ki so vplivala na to, da smo se odločili za tako nenavadno potezo, da je 30 poslancev tega parlamenta podpisalo pobudo in to tistih 30, ki smo se v bistvu strinjali in podpirali sporazum in njegovo ratifikacijo.
 Vseskozi in v vseh fazah, ki smo jih dali skozi proceduro v parlamentu, je viselo v zraku vprašanje, ali je sporazum ustaven ali ni.
 To je bil glavni in temeljni razlog, poleg morda tudi drugega razloga, da takrat dve vladni stranki nista bili usklajeni, vendar mislim, da je bilo to drugotnega pomena.
 Kajti to, da se je tako v parlamentu, v razpravi, kot tudi na nekaterih posvetovanjih in tudi javno v medijih spraševalo, ali je sporazum ustaven ali ni ustaven, zlasti pa njegov 1.
 člen, je narekovalo tovrstno akcijo.
 Mislim, da je bila ta akcija dobra in uspešna.
 Kajti skoraj si upam predvidevati, da bi danes zelo težko razpravljali o tem sporazumu, ne glede na to, da so aktualna politična situacija in razmerja drugačna kot pred letom ali dvema.
 Kajti ustavno sodišče je v svoji odločbi, poleg že nekaterih citiranih mnenj, zapisalo nedvoumno to, da je sporazum ustaven in da ni v nasprotju z ustavo in s temeljno ustavno listino.
 V izogib kakršnimkoli polemikam o tem, da nismo dobro vprašali sodišča in da smo vprašali samo za 1.
 člen, pa naj povem, da se je naša prvotna vloga, ki je opredeljevala to ustavno pobudo, glasila tako oziroma zaprosili smo takole: "Podpisani poslanci državnega zbora predlagamo ustavnemu sodišču, da izreče mnenje, da niti 1.
 člen sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju, niti sporazum v celoti nista v neskladju z ustavo.
" Niti sporazum v celoti.
 To je bilo januarja leta 2000.
 Vendar pa je kmalu zatem sodnik, ki mu je bila očitno ta naloga dodeljena, to je bil dr.
 Janez Čebulj, poslal meni kot prvopodpisanemu pismo za zahtevo podopolnitvi te pobude in v enem delu se je ta dopolnitev nanašala samo na en nečitljiv podpis poslanca.
 Drugem del pa se je glasil takole: "Zato vas kot prvopodpisanega poslanca na podlagi tretjega odstavka 28.
 člena zakona in tako dalje, pozivam, da skupaj s podpisanimi poslanci dopolnite vloženi predlog tako, da opredelite, katere določbe sporazuma naj bodo predmet ustavnosodne ocenitve in s katerimi določbami ustave naj bi bile v neskladju ter zakaj.
" Obrazložitev tega je, da ustavno sodišče samo ne bo ocenjevalo tistih členov, za katere mi ne bomo dali pobude.
 Mi smo to dopolnitev poslali hitro.
 In potem smo še enkrat dopolnjevali in razjasnjevali našo pobudo.
 Zato je seveda silno čudno, da taisti gospod sodnik, ki je tovrstno zahtevo postavil, da se moramo natančno opredeliti, na kateri člen se ta pobuda nanaša, se potem v nadaljevanju ni držal tega, pač pa je ocenjeval tudi druge člene v svojem ločenem mnenju in problematiziral 54.
 člen.
 Danes smo o tem že govorili, zato je prav, da opozorim tudi na ločeno pritrdilno mnenje sodnice Škrkove, ki je tudi ocenjevala 54.
 člen, in tudi v odločbi ustavnega sodišča tako piše, da ta ni v kontekstu in v nasprotju s temeljnim vprašanjem, ali je prvi 1.
 člen in sporazum v celoti protiustaven.
 Torej toliko, v izogib kakršnimkoli vprašanjem.
 Seveda drugo vprašanje in druga mnenja, ki so bila negativna v tem primeru, so se nanašala bolj na procesno vprašanje in na to, ali je postopek še veljaven, kajti od 30 podpisanih poslancev nas je ostalo v parlamentu takrat oziroma v tem sestavu še 20 poslancev.
 Vendar moram tudi tu povedati, da smo takoj po izvolitvi in ponovni pridobitvi mandata v parlamentu povprašali ustavno sodišče, ali je potrebno dopolniti manjkajoče podpise z novimi podpisi, kar bi bilo nedvomno lahko narediti, pa je bil odgovor, da ni potrebno, ker je postopek v teku.
 Se pravi, zadeva je bila že začeta junija lansko leto in seveda tudi pripeljana do konca.
schengenskim pravnim redom, ki ga bo Slovenija kmalu tudi prevzela.
 V zvezi s tem sem tudi sam, da ne bi bilo pomot, da ne bi bilo kakršnih koli dvomov o tem, zaprosil za mnenje, ki sem ga tudi od strokovnih ljudi pridobil.
 Mislim, da to mnenje vsi danes že dobro poznate, da ni v nasprotju s schengenskim redom.
 Evropa in schengenski pravni red pravzaprav sprejema tovrstne sporazume kot del prinešenega prava, ki ga država prinaša kot nova članica v Evropsko unijo.
 Šele, če tega ne bi storili, se bi pojavil problem, kajti v takem primeru potem vse članice Evropske unije morajo ratificirati tovrstni sporazum, kar bi bilo seveda bistveno težje ali pa skorajda nemogoče.
 Če kdo želi to strokovno mnenje, mu ga lahko tudi priložim, predlagam ali papokažem.
 Torej osnovna dilema, ki je bila vedno prisotna, je bila, ali je sporazum v skladu z našo ustavo ali ne.
 In zaradi tega sem prepričan, da smo storili prav in da so bile pravzaprav tudi nekatere zlonamerne opazke medijsko producirane, da smo poslanci, ki smo podpisali to pobudo, dejansko zavrgli njegovo sprejemanje za nedoločen čas oziroma za čas do njegove odločitve, da smo celo splavili ta sporazum in podobne zadeve.
 Pa še enkrat, prepričan sem, da brez mnenja, kakršnega imamo danes od ustavnega sodišča, bi zelo težko danes razpravljali in o sporazumu tudi sklepali.
 Vesel sem tudi dejstva, vsaj tako je bilo razbrati iz uvodnih stališč vseh poslanskih skupin, da večina vseh poslanskih skupin sporazum brezpogojno podpira ali pa tudi pogojno.
 Zato upam, da bo tudi sporazum danes zaključen.
 Seveda pa je potrebno poudariti, da bi bil lahko sporazum tudi takrat, ko smo ga prvič obravnavali, že sprejet, da bi imeli danes na meji bistveno boljše pogoje in da bi bila infrastruktura že postavljena, kajtipo tem sporazumu bo sledilo še kar veliko, veliko nalog za ureditev infrastrukture na 27 novih mejnih prehodih.
 Imeli bi že mešano komisijo, ki bi verjetno že lahko obravnavala številne zahteve in vloge nekaterih obmejnih občin, češ da je teh 27 mejnih prehodov premalo.
 Tudi jaz poznam nekaj primerov, kjer se kažejo nove potrebe, vse to bi že lahko storili.
 Potrebno je vedeti, da so se spreminjale razmere v času od sklepanja tega sporazuma pa do danes in da so danes nekatere potrebe na nekaterih območjih, zaradi zgoščevanja prometa na mednarodnih in meddržavnih mejnih prehodih, še večje.
 Upam, da bo sporazum sprejet, da bo mešana komisija čim hitreje pričela z delom in da bo seveda tudi obravnavala vse tiste problematične zadeve ali pa ne dovolj dobro narejene, ki se bodo kot take morda v njegovi praksi pokazale.
 Toliko za zdaj in hvala lepa.
 Izvajanju gospoda Avšiča, želi replicirati gospod Jelinčič.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Gospoda Avšiča bi opozoril na nekaj, ob tem ko je rekel, da če ratificiramo SOBS, da torej prinesemo v Evropsko unijo, to se pravi v okvir schengenskega sporazuma ta SOBS in ga Evropa enostavno prevzame.
 Dejstvo je, da dober gospodar za to, če nekomu nekaj da, verjetno nekaj zahteva.
 Zopet se je pokazalo, da Liberalna demokracija oziroma koalicija ni dobila nič za ogromno darilo, ki ga bo dala Hrvatom ali pa skratka ne bo dobila nič za državo.
 Prepričan pa sem, da bodo marsikateri posamezniki iz koalicijskih strank dobili od Hrvatov marsikaj za to veliko darilo.
  Hvala lepa.
 Spoštovani poslanci, kolegice in kolegi, predstavniki vlade.
političen konsenz, kot je bil na odboru za zunanjo politiko, kjer je, če sem si dobro zapomnil, 13 članov glasovalo za, 2 pa sta nasprotovala.
 No, vesel pa sem tudi, ko sem prebral dodatno poročilo odbora za zunanjo politiko, da nista bili samo dve osebi, ki sta razmišljali nekoliko drugače, saj je iz množine v stavkih vidno, da jih je bilo več.
 Samo dva stavka bom citiral, če dovolite: "Nekateri člani odbora za zunanjo politiko so menili, da bi bilo modro ratificirati SOPS po doseženem kompromisu o določitvi državne meje, drugi pa, da bi bilo smotrno doseči načelen dogovor o določitvi državne meje še pred ratifikacijo sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju v državnem zboru.
 No, ta druga opcija se mi ne zdi verjetna, kajti vsaj, ne vem, moja poslanska kolegica, Sonja Areh Lavrič ali pa Sašo Peče, pa tudi jaz, nismo bili takrat zraven in nismo mogli zanalašč nagajati.
 Zato se mi zdi, kar potrjuje govor vseh kolegov pred menoj, da je vrstni red dejansko zamenjan.
 Kajti težko si predstavljam, če bo dosežen sporazum o meji, in bo meja nekoliko drugačna, kako bomo lahko uveljavili že ratificiran sporazum o obmejnem prometu in sodelovanju.
 Ali pa obratno - ko je ta ratificiran, vemo, kje so ta obmejna področja.
 Zato se verjetno meja pač ne bo spremenila.
 Še eno načelno stališče je, ki pa, dovolite mi, da ga izrazim pač še enkrat, saj ga že dolgo nisem, po Cankarju iz njegovih Hlapcev, s stavkom, ki ga je Mežnar povedal gospodu Komarju, politiku, ki se je obračal pač tako, kakor je pihal veter.
 Rekel je: "Star sem in bolan, tri otroke imam, težko živim, a klečal pred človekom nisem nikoli.
" Hvala lepa za pozornost.
  Hvala lepa.
 Naslednji ima besedo gospod Sašo Peče.
pomembna je ta vsebina predvsem za občane, krajane tistih okoliških, obmejnih občin, do katerih bo imel težnje ta sporazum, kako nestrpno pričakujejo dobrobiti tega sporazuma.
 Veste, država mora v prvi fazi preko svojih fiskalnih in monetarnih ukrepov skrbeti za zadovoljevanje vseh občanov.
 Za to ima na razpolago ogromno instrumentov.
 Žal, po mojem prepričanju, ni edini in ni osnovni instrument zunanje politike.
 Torej, za dobrobit vseh regij v Republiki Sloveniji morajo predvsem skrbeti selektivni, finančni in pa davčni ukrepi, ki se jih ta vlada brani.
 Slovenija, gledano generalno, in pa njene lokalne skupnosti, ki mejijo oziroma ki so zajete v ta sporazum, s tem ne bodo dosegle ničesar.
 Slovenija zato zadevo izgublja.
 Pridobiva Hrvaška.
 In žalostno je, da se slovenska vlada in pa pristojno resorno ministrstvo ukvarja z vprašanjem obmejnega sodelovanja posamično in ne v kompletu z ostalimi odprtimi vprašanji, ki jih imamo z Republiko Hrvaško kar nekaj in ki kažejo potrebo po reševanju le-te od obdobja osamosvojitve dalje.
 Po prepričanju Slovenske nacionalne stranke, kakor so govorili govorniki pred mano, bi bilo smiselno celotno problematiko z Republiko Hrvaško, ki seveda je pomembnega pomena, reševati v kompletu.
 Hočem povedati to, da Slovenija za ceno svoje popularnosti in izgleda v Evropski uniji ne bi smela popuščati na enem najpomembnejših državotvornih vprašanj, to je ozemeljske celovitosti.
 Navkljub 59.
 določbi oziroma 59.
 členu obravnavanega sporazuma, zelo kratek je, določbe tega sporazuma v ničemer ne prejudicirajo določitve in označitve državne meje med pogodbenicama.
 Naj v zvezi s tem povem, da akt, ki ga sprejemamo, ima v svoji vsebini oziroma naslovu govor o obmejnem prometu.
 Govorimo o pravilih in pa o obnašanju na področju, ki se nahaja ob meji.
 Toda Slovenija še nima določene meje.
 Veste, to je približno tako, kot da bi določili pravilo obnašanja,kako se obnašati na avtobusu, nimamo pa še avtobusov.
 Gre za določeno hierarhijo oziroma pravilno terminsko sprejemanje določene zakonodaje.
 V Slovenski nacionalni stranki smo prvi za to, da se določi poštena meja na morju in na kopnem.
 Toda, da se določita meja, ki ne bo v sramoto državi Sloveniji, ne državljanom Republike Slovenije in ne vsem ostalim, ki spremljajo naše aktivnosti.
 In po našem prepričanju ravno zaradi tega, ker tale zakon oziroma ratifikacija oziroma SOBS po našem mnenju posega v mejo Republike Slovenije, kajti s tem se določa, da v nekem okviru se bodo morala odvijati pravila, ki so določena v tem SOBS-u, bomo s tem popustili pri vprašanju naše ozemeljske celovitosti.
 In na račun česa?
 Na račun sposobnosti oziroma lažnega prikazovanja sposobnosti slovenske diplomacije v tujini.
 Se vam zdi to vredno, gospodje in gospe, ki ste predlagali omenjeni akt oziroma, ki ste danes nasledniki, predlagatelji tega akta?
 In vsi tisti, ki ta akt podpirate?
 V Slovenski nacionalni stranki ga seveda ne bomo podprli, ker se nam zdi vprašanje enovitosti slovenskega ozemlja prepomembno.
 Približno enako dejstvo je omenjeno tudi v odločbi ustavnega sodišča, kjer je, tako kot je bilo iznešeno v mnenju poslanske skupine, bilo praviloma povprašano za mnenje o ustreznosti 1.
 členu sporazuma.
Vsi, ki danes zagovarjate SOPS, na čelu s slovenskim zunanjim ministrstvom, ki je na eni izmed sej odbora za mednarodne zadeve prikazoval kot odločbo ustavnega sodišča v pozitivni veji celotne vsebine odločbe oziroma SOPS-a, je, kratko malo rečeno, laž.
 S tem ste poskušali vi, vas 30 oziroma danes vas samo še 20 sedi, medpodpisniki zahteve po presoji ustavnosti zavajati slovensko javnost in pa tisti del slovenske politike, ki naivno sledi prepričanjem, ki jih iznašate vsakodnevno in na vseh matičnih odborih oziroma zainteresiranih delovnih telesih.
 Nevarnost se nam zdi ravno v 30.
 točki, čeprav je že bila izpostavljena, kjer nas ravno ustavni sodniki opozarjajo, da bodo posledice sprejema SOPS-a tudi ozemeljske in da je to izključno politična odločitev.
 Torej, ne govoriti, da so nam ustavni sodniki rekli, in da je 59.
 člen samega sporazuma v smislu, da ne posegamo v določitev meje.
 Ustavni sodniki nas opozarjajo.
 Pravilna pot in pot, za katero smo si prizadevali v okviru slovenske nacionalne stranke že ob sprejemu dnevnega reda, ko smo predlagali, da se obravnavanega akta ne uvrsti na dnevni red je, da se z njim najprej temeljito, recimo temu, seznanimo vsi poslanci, da se z njim seznani strokovna javnost in šele potem ustrezno ukrepamo.
 Kajti to bi bil primeren način, glede na to, da danes govorimo o ozemeljski celovitosti in da danes ozemlje Republike Slovenije, ki je še nedavno spadalo pod piransko občino, ki je bilo slovensko, ga dajemo Hrvatom - tega ne bi smeli sprejeti.
 V kolikor politični veljaki, vodje poslanskih skupin ne bi imeli vpogleda v glasovanje posameznih poslancev, bi se rezultat izkazal drugače.
 Kajti prepričan sem, da tako kot jaz vsi vi veste, da bomo s tem aktom danes, žal, dali Hrvaški zeleno luč za naše ozemlje.
 Mislim, da je to škoda, ki se je ne da označiti z besedami, kot jih je povedal vodja poslanskega kluba Slovenske nacionalne stranke Zmago Jelinčič, da gre za črn dan.
 Dejansko bomo s tem posegli v prihodnost, v prihodnost Republike Slovenije, ki bo vedno manjša.
 Pred odločitvijo o vaši podpori ali ne podpori temu aktu, vas resnično prosim, da se ob temu zamislite in sami pri sebi premislite, ali je za ceno popularnosti nekega vrhovnega voditelja neke države primerno izgubljati kvadraturo Republike Slovenije in pa s tem, kar je po našem mnenju, tudi izhod na odprto morje.
 Praviloma bi moral državni zbor potrditi mejo med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško in ko bi bila ta fiksno določena, šele takrat, določiti pravila igre, ki se odvijajo na tem področju.
 To je pa našem mnenju edino logična in edina pravilna pot za neko pravno državo, ki temelji k ohranitvi svoje ozemeljske celovitosti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednji ima besedo gospod Stanislav Brenčič.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade.
 Namen tega sporazuma, o katerem teče danes ponovno beseda, vsaj tako kot ga sprejemam in razumem jaz, naj bi bil za večino dobro mislečih državljank in državljanov Slovenije pozitiven in dobronameren.
 Čeravno je treba tukaj povsem jasno povedati, da bi ljudje, ki živijo ob meji, z malo več dobre volje upravnih organov ene ali druge države, ne imeli težav, ki so danes prisotne.
dosedanjih ukrepov Republike Hrvaške, ne bo kazala niti najmanjše potrebe več po tem, da se vnaprej uzorpirana mejna črta v delu Istre in na morju kakorkoli spreminja.
 To uzorpirano mejno črto je ena od pogodbenic tako rekoč z deklaracijo sabora leta 1999 tudi dejansko določila in ni se potrebno vprašati, ali so prizadevanja hrvaškega premiera Račana prizadevanja ali je to igra z naprej znanim rezultatom.
 Ta rezultat je seveda že bil tako rekoč včeraj potrjen v odboru sabora za mednarodne odnose.
 Sprejemanje oziroma ratifikacija tega sporazuma ima vsled tega dejstva nepravi vrstni red.
 V vsakem primeru bi bilo potrebno najprej določiti mejno črto, šele potem ob njej sprejeti sporazum o sodelovanju ob tej meji.
 Posebno še, če to gledamo iz izhodišča ali ustroja slovenske države, ki svoj ustroj navsezadnje temelji tudi na temeljni ustavni listini in se tako tudi obnaša.
 Posledično bo ta sporazum, katerega namen je za našo stran povsem nekaj drugega kot pa vzpostavitev uzorpirane mejne črte v Istri na morju, katero sem že omenil, s strani Republike Hrvaške,omogočil prav to.
 S tem bomo kot država Slovenija izgubili del avtohtonega ozemlja, na katerem so stoletja živeli Slovenci in živijo Slovenci, in tako izgubili nov košček svojega ozemlja.
 Zgodovina je tako hotela, da so ljudje v tem okolju - govorim o slovenski Istri - v Istri in ob morju skozi stoletja živeli v sožitju brez občutka meje, ker je nikdar ni bilo.
 Tudi niso imeli izdelanega izrazitega čuta ali pripadnosti tej ali oni državi, ker tega ni bilo potrebno.
 Vendar mi smo se odločili, da bomo imeli samostojno državo, imamo jo 10 let, in s tem potrebujemo tudi v tem delu mejo.
 Ta meja ali mejna črta pa naj bo taka, da je ljudje ob njej ne bodo čutili, da ne bo bolela.
 Tako kot je vzpostavljena sedaj, bo ta meja bolela in jo bo ta sporazum lahko samo nekoliko lajšal.
 To, kar lahko razberem iz poročanja medijev v zvezi s sporazumom o meji v Istri na morju, pomeni, vsaj kar se tiče mene, in predvsem meja na kopnem, neodgovorno dejanje naših pogajalcev, kar je močno nasprotno z duhom primorskih partizanov in še bolj z duhom vsega spoštovanja vrednega Rudolfa Maistra.
 Dragonja nikoli in nikdar ni bila ločnica, ne upravno, ne katastrsko in še manj narodnostno.
 Če bo Dragonja postala ločnica sedaj, bo bolela.
 Nekaj poslancev nas je prav zaradi zgodovinskega dejstva, povezanega z bivanjem ljudi na tem območju, želelo zaščititi nacionalni interes države Slovenije s tem, da smo s proceduro v državni zbor vložili resolucijo o meji v Istri na morju, s katero bi državi omogočili trdna izhodišča za določanje mejne črte tudi po sprejemu tega sporazuma in tudi v primeru arbitraže, za katero sem jaz pri sebi povsem siguren, da bo morda kot ukrep potrebena.
 Žal se te resolucijo ni hotelo oziroma se je ni omogočilo, da bi se jo obravnavalo pred sprejemanjem in obravnavo sodstva.
 Za državo Slovenijo pomeni, ne glede na namen resolucije oziroma sporazuma, njegov sprejem pred določitvijo mejne črte med državama pogodbenicama žalosten dogodek, vsaj tako ga vidim jaz.
 Predvsem žalosten dogodek v tem, da ta država v 10-ih letih svoje samostojnosti ni uspela vzpostaviti po svoje suverenosti na avtohtonih slovenskih ozemljih, ne le v Istri in na morju, ampak vključno tudi s Hotizo in Razkrižjem.
 Mene ob tem početju, ne glede na to, če me kdo zasmehljivo gleda in če se nekdo poskuša vključevati iz klopi, ne veže noben dogovor ali sporazum med določenimi partnerji in tudi ne koalicijski sporazum.
 S tem ne želim škodovati ne koaliciji, ne svoji stranki, še najmanj pa želim škodovati državi kot celoti in našim zanamcem.
 Zato bom z vso zavestjo glasoval proti resoluciji.
 Hvala.
 Naslednji ima besedo gospod Dorijan Maršič.
 Izvolite.
predstavnika vlade, ministra za zunanje zadeve, dr.
 Dimitrija Rupla, da nam predstavi mnenje vlade.
 Izvolite, dr.
 Dimitrij (.
.
.
)Prosim?
 Proceduralni predlog?
 Izvolite!
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Glede na to, da je vodja naše poslanske skupine bil udeležen na pogovoru na kolegiju, ki se je, kot izgleda, končal, z namenom, da tudi dobimo potrebne informacije, ki so povezane z obravnavo te točke nismo pa mogli opraviti pred začetkom obravnave te točke nobene konzultacije, zato zahtevamo v skladu s poslovnikom pol ure odmora.
     Žal, gospod Brenčič, mi smo pred glasovanjem.
 Točno poznate določila poslovnika, tako da minister za zunanje zadeve, dr.
 Diminitrij Rupel, izvolite.
  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in spoštovani poslanci!
 Za uvod k točki, ki se imenuje ratifikacija sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju, bi rad povedal naslednje.
 Najprej nekoliko zgodovine.
 Vlada Republike Slovenije je sprejela pobudo za sklenitev sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško, se pravi, tako imenovani SOPS, dne 27.
 julija 1995; od tega je šest let.
 To pobudo je sprejela zato, da bi omogočila in uredila promet oseb med obmejnima območjema, da bi izboljšala življenjske razmereobmejnega prebivalstva in omogočila čim bolj prosto gospodarsko sodelovanje med subjekti obeh držav na obmejnem območju.
 Potem sta sporazum podpisala Zoran Thaler, ki je bil takrat minister za zunanje zadeve Slovenije, in dr.
 Mate Granić, ki je bil takrat zunanji minister Republike Hrvaške.
 To se je zgodilo 28.
 aprila 1997 in bilo je v Ljubljani.
 Nakar je hrvaški sabor sporazum ratificiral dne 16.
 septembra 1997.
 V Sloveniji je sporazum na predlog tretjine poslancev državnega zbora bil posredovan v presojo ustavnemu sodišču Republike Slovenije, ki je potem na svoji seji 19.
 aprila 2001 presodilo, da sporazum o obmejnem prometu in sodelovanju ni v neskladju - ponavljam in podčrtujem, ni v neskladju z ustavo Republike Slovenije.
 Sporazum, o katerem je danes govora, temelji na vzajemnosti in se nanaša na območje v širini približno 10 kilometrov na obeh straneh skupne državne meje.
 Obmejni pas se razteza od tromeje z Madžarsko pa vse do Piranskega zaliva.
 Pri določanju obmejnega pasu oziroma naselij so bile v največji možni meri upoštevane tradicionalne povezave na področju gospodarstva, kulture, šolstva, zaposlovanja, infrastrukturne povezave in sam zemljepisni položaj naselij.
 Med večjimi naselji so - da vas spomnim, kolikor ni to že splošno znano - denimoLendava, Ljutomer, Rogaška Slatina, Brežice, Šentjernej, Črnomelj, Ilirska Bistrica in vsa tri obalna mesta.
 Na hrvaški strani pa mesta kot na primer Čakovec, Varaždin, Krapina, Buzet.
Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi.
 Prihajam iz okolja, ki že nekaj let pričakuje sprejem ratifikacije tega sporazuma, iz občine Koper, ki ima, kar se tiče teh sporazumov, že izkušnje, še posebej s sosednjo Italijo.
 Zaradi tega se toliko bolj, seveda, zavedamo pomena, ki ga ima ta sporazum za ljudi, ki živijo ob meji.
 Ne gre samo, seveda, za krajane posameznih krajevnih skupnosti v mestni občini Koper, gre za približno 250 tisoč ljudi, ki tako ali drugače živijo in delajo na območju meje med Republiko Slovenijo in Hrvaško.
 Tudi mi smo se spraševali, zakaj toliko let in toliko časa, za to, da parlament končno razpravlja o ratifikaciji.
 Tudi nam se je od zunaj, posebej, ker nismo bili v parlamentu, zdelo, da politične volje v parlamentu tedaj ni bilo, danes pa je, in smo, seveda, zadovoljni, da je to tako.
 Mislim, da so tudi vsi pomisleki, ki so bili v teh letih v parlamentu tako ali drugače predstavljeni, tudi z odločbo ustavnega sodišča odpravljeni.
 Če se bolj osredotočimo na to, kaj SOBS pravzaprav omogoča, je to promet oseb med obmejnima območjema.
 Izboljšal naj bi razmerje obmejnega prebivalstva, prosto gospodarsko sodelovanje, sodelovanje obmejnih lokalnih skupnosti.
 Za nas iz obale je še posebej pomemben tisti del, ki govori o ureditvi obmejnega morskega ribolova in pomorskega prometa in marikulture, prav tako pa, seveda, vse tiste težave, dnevne, ki se tako ali drugače dotikajo zdravstva, veterine itn.
 In pa tisto, kar je morda včasih nelogično, da se to pravzaprav dogaja, nemotena oskrba prebivalstva z vodo, plinom, elektriko in telekomunikacijskimi storitvami.
 Vse to mimogrede zaradi tudi omahovanja države poskušajo lokalne skupnosti ob meji reševati bodisi z medsebojnimi sporazumi o čezmejnem sodelovanju ali pa tudi z nastavitvami projektov o euroregijah.
 Hitimo v Evropo, želimo si tudi v druge vojaško- politične integracije.
 In dobri in urejeni, ne bom rekel medsebojni, medsoseski odnosi, kot je Jelinčič prej usporaval, vendar dobre jih naredijo eni odnosi med državami, seveda od pogojev za hitrejši vstop v te gospodarske in vojaško - politične integracije.
 Pokazati moramo, da smo zreli za reševanje skupnih problemov ob medsebojnem spoštovanju temeljnih nacionalnih interesov.
 Pri tem pa ne pozabiti na teljudi, ki sem jih prej omenil, ki trpijo zaradi meje in to na območjih, ki so velikokrat pozabljena, in ki svoje tegobe velikokrat prenašajo tiho, brez velikega politiziranja, ti ljudje od nas pričakujejo, da bomo te probleme in težave odpravili.
 Predvsem zaradi njih ta sporazum podpiram in bom glasoval za.
 Mislim, da bi ta parlament tudi zaradi zunanje dignitete našega parlamenta ta sporazum moral ratificirati.
 In sicer, prvi vidik je tako imenovan državotvorni vidik, ki gleda na ta sporazum s fokusa države kot celote.
 Drug vidik je pa čisto lokalen vidik, vidik ljudi, ki živijo ob meji in seveda, vidik, ki nekako tangira posameznika malega, človeka.
to zadevo skozi prizmo države, se nam dejansko tu poraja dvom oziroma poraja neka relacija tega sporazuma do sporazuma o določitvi meje.
 In tu se popolnoma strinjam z vsemi mojimi predhodniki, ki so govorili, da je nekoliko nenavadno, da govorimo o sporazumu pred tem, preden smo se dogovorili o meji.
 To ni običajno in zato se tudi odpirajo številne dileme s tega naslova.
 Vendar ne bi govoril toliko o tem, kajti o tem je bilo že dosti povedanega.
 Sam osebno prihajam z občine in pravzaprav sem tudi podžupan te občine, ki ima približno 10% vse slovensko-hrvaške meje.
 V bodoče bo ta občina imela tudi dve mejni kontrolni točki z Republiko Hrvaško izmed šestih slovenskih.
 To je občina Brežice.
 Dobro poznam ljudi in seveda tudi probleme teh ljudi, ki živijo neposredno ob meji.
 V preteklosti, to se pravi pred več kot 10 leti, meje med tema dvema takratnima republikama, Slovenijo in Hrvaško pravzaprav ni bilo čutiti.
 Ljudje so se prosto gibali, zaposlovali so se tu, živeli so na Hrvaškem, delali so v Sloveniji, kopico je dvolastnikov, celo takšni primeri so, da praktično slovenski državljan ne more v Slovenijo, če ne gre preko hrvaškega ozemlja.
 In s tem seveda mu je nastanek državne meje med tema dvema državama, med tema dvema potencialnima državama za vstop v Evropsko unijo, tudi precej zagrenil in otežil vsakdanje življenje.
 In tu je bistvo tega, da je na območju, na teh območjih ogromno nekih dvolastnikov, ogromno ljudi, ki jih veže vsakodnevni prehod te meje, bodisi živijo na Hrvaškem, delajo v Sloveniji, bodisi obratno, nenazadnje je v naši občini močno razvit turizem in trgovina, zelo odvisni smo kot občina in seveda tudi ljudje s svojo kupno močjo od hrvaških kupcev in seveda smo nekako gospodarsko in s tem tudi eksistenčno dosti povezani.
 Prepričan sem, da bo vstop Slovenije v Evropsko unijo pred Hrvaško, ki se bo zgodil, dejansko pozicijo teh obmejnih občin, bistveno, bistveno poslabšal, prav glede, možnosti prehajanja meje in seveda tudi ohranjanja in navezave novih gospodarskih stikov, tako na področju turizma in trgovine.
 Prav v tem vidim osnovno in bistveno poanto tega maloobmejnega sporazuma, katerega misel in cilj je, da tem ljudem olajša vsakodnevno življenje in da seveda tem ljudem tudi omogoča normalno življenje.
 Kajti marsikdo z resno državno mejo ima popolnoma onemogočeno življenje.
 Poznam ljudi, ki morajo danes iz svojega doma, stopijo na hrvaško stran in se morajo seveda zopet nazaj vrniti v Slovenijo.
 Ko analiziram ta sporazum s strani nekih prednosti, slabosti, nekih potencialnih nevarnosti in nekih potencialnih priložnosti, ocenjujem, da je ta sporazum za te ljudi, da tem ljudem ob meji olajša življenje.
 In zato je tudi moja odločitev v celoti na strani teh ljudi, s katerimi vsakodnevno tudi živim.
 In zato bom z veseljem ta sporazum tudi podprl.
 Nenazadnje pa ocenjujem tudi sam, da je v teh zapletenih časih, ko se slovenska vlada in hrvaška vlada pogajata o meji v tem ključnem strateškem slovenskem vprašanju, sploh v luči približevanja Evropski uniji, zelo pomembno, da storimo to gesto sodelovanja in pripravljenosti reševanja nastalih problemov in težav.
 In v tem vidim tudi neko simbolično noto današnje ratifikacije maloobmejnega sporazuma.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednji ima besedo gospod Franci Rokavec.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane poslanke in poslanci.
 Mislim, da je državni zbor danes pred eno zelo pomembnih odločitev, eno od ključnih odločitev države Slovenije od njene samostojnosti dalje.
 Namreč dejstvo je, da je ratifikacija maloobmejnega sporazuma to državo in tudi ta državni zbor na nek način že zaposlovala zadnja štiri leta.
izkoristil tiste ključne vloge parlamenta pri tako pomembnih odločitvah.
 Prepričan sem, da parlament vtej fazi kot v fazi časovne dinamike, kdaj sprejemati, kdaj je najboljši trenutek za ratifikacijo SOPS-a, seveda tudi v povezavi z dogovarjanjem o meji kot tudi pri dogovarjanju o nuklearki Krško, ni izpolnil svoje vloge, da bi bil v polnem sopartner pomenu vladi.
 Tu se na nek način moramo zgledovati po hrvaškem saboru, kjer je na nek način bistveno boljša usklajenost, ki daje pogajalski skupini tudi boljšo pozicijo.
 Ne nazadnje mi dovolite, marsikaj bi s kompletnim informiranjem na odboru in medsebojnim informiranjem bilo prihranjenega, da ne bi bilo treba tudi nasprotni pogajalski strani izročati vseh naših stališč.
 Mislim, da tu dejansko parlament ni opravil celotne vloge.
 Glede tega me veseli napoved, da se nam bo predsednik vlade le pridružil ob 16.
30 uri in da bomo na nek način iz prve roke slišali, kakšna so dejansko trenutna pogajalska izhodišča in kakšna je tudi dinamika sprejemanja na naši ravni paketa dokumentov kot tudi na drugi strani, na strani Republike Hrvaške.
 Ureditev maloobmejnega sodelovanja med obema državama je sigurno nujno potrebna.
 Tu obžalujem, da je bil vrstni red napačen, tako kot je bilo danes že večkrat omenjeno.
 Najprej bi se morali državi dogovoriti o meji, šele temu bi sledil dogovor o maloobmejnem sodelovanju in prometu.
Predvsem pa ključ vseh zapletov v vsem dosedanjem obdobju vidim prav v tem napačnem vrstnem redu, ki se je dogajal ves ta čas.
 Namreč, prepričan sem, da tudi država Slovenija ni zagotovila maksimalno vseh potrebnih pogojev ljudem brez ratifikacije maloobmejnega sporazuma za boljše življenjske pogoje ob meji.
 Tudi tu so sosedje odigrali boljšo vlogo do prebivalcev v obmejnih območjih.
 Namreč, prepričan sem, da ni ključno vprašanje o vseh zapletih ratifikacije maloobmejnega sporazuma, ali je bila bojazen ustavnosti oziroma neustavnosti tega sporazuma, ampak predvsem vprašanje, ali bo zaradi napačnega vrstnega reda ratifikacija, kar je možno, prejudicirala dogovor o meji.
 Če beremo, in ne samo to, namreč, v ločenih mnenjih ustavnih sodnikov, in če se sklicuje - samo citiram - na mnenje dr.
" Namreč, o tem mnenju, tudi ločenem mnenju dveh ustavnih sodnikov je jasno zaznati, da ne bo, tudi v smislu reševanja, sodelovanja in prometa v maloobmejnem območju, če ne pride tudi do rešitve meje, prispeval na celotnem območju.
 Se pravi tistem območju, kjer je vprašanje, seveda, vprašanje meje, bodo ostajala vprašanja.
 Drugo.
 Tudi drugi ustavni sodniki, ki so glasovali, da sporazum ni neustaven, pa se sklicujejo na to, da dejansko obstajajo tudi možnosti, da se z ratifikacijo, predhodno ratifikacijo maloobmejnega sporazuma, preden bo tudi dogovor o meji, obstaja možnost tudi prejudiciranja določitve meje.
 Tukaj mi dovolite, da na kratko samo citiram izjavo oziroma stališče ustavne sodnice dr.
 Lukičeve, ki pravi: "Ustavno sodišče je presojalo le skladno s sporazumom, z ustavo in se ni spuščalo na presojo, kakšen vpliv bo sprejetje sporazuma imelo na pogajalska izhodišča.
" To je čisto normalno, saj ustavno sodišče je bilo vprašano za ustavnost sporazuma.
 Seveda pa potem v nadaljevanju trdi, da bi lahko na tak način sporazum vplival na pogajalska izhodišča z Republiko Hrvaško, tako na kopnem kakor tudi na morju.
 Če potem citiram še ločeno mnenje ustavnega sodnika dr.
predvsem pa poudarjam svoje stališče, da mnenje ustavnega sodišča o skladnosti sporazuma z ustavo in temeljno ustavno listino ne razbremenjuje zakonodajalca, da ocenjuje sporni sporazum s političnega stališča, torej stališča ali in v kolikšnem obsegu bi utegnil sporazum škodovati naši državi pri kasnejšem določanju oziroma ugotavljanju sporne meje.
 Se pravi, v celoti oziroma večinsko so ustavni sodniki, ki ni njihova naloga, da se spuščajo na politično raven, ampak na neki način sporočili parlamentu, da to je politična odločitev, ki lahko prejudicira tudi določitev bodoče meje.
 Tukaj bi na neki način dejansko oporekal vsem tistim, ki so danes že razpravljali, da je bila bistvena pripomba vseh, ki smo imeli, tudi v preteklosti pomisleke, ustavnost tega sporazuma.
 Ne.
 Bistven pomislek je bil ta, da lahko ta sporazum prejudicira dogovor o bodoči ureditvi meje.
 In kakor smo slišali včeraj s saborskih soban, v tem trenutku, za ta možen kompromis hrvaška vlada ni dobila pozitivnega mnenja.
 In tukaj se sprašujem, spoštovane poslanke in poslanci, ali ni mogoče v tem parlamentu pomanjkanja modrosti za časovno dinamiko sprejemanja ključnih odločitev na tem področju.
 Prepričan sem, da bi bila najbolj pravilna odločitev paketno sprejemanje odločitev, kakor na strani Slovenije, tako na strani Hrvaške.
 Kdorkoli se bo izločil s tega paketnega odločanja, v tem primeru, če se izloči sosednja stran, mi pa ratificiramo maloobmejni sporazum brez drugih odločitev tega parlamenta.
 Namreč, že kolega Brenčič je povedal, hrvaški sabor je jasno pred dvema letoma sprejel omenjeno deklaracijo o meji v piranskem zalivu.
 Tudi naša poslanska skupina je dala možnost, da bi zelo podobna odločitev in pa opredelitev našega državnega zbora bila ena od podlag tega državnega zbora in pa odločitev, politična odločitev in zaveza v primeru, če bi kdorkoli izigraval možen dogovor o rešitvi vprašanj meje med Republiko Slovenijo in pa Republiko Hrvaško.
 Za konec mi dovolite, da še enkrat apeliram, da bi parlament imel toliko moči, da bi se odločil za paketno sprejemanje dokumentov, seveda v dogovoru obeh strani, tako slovenske kot hrvaške.
 V nasprotnem primeru se bojim, da bo ratifikacija maloobmejnega sporazuma lahko naši državi pri določanju meje prej škodovala kot koristila.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Izvajanje gospoda Rokavca je sprožilo dve repliki, najprej gospod Kacin, potem gospod Avšič.
 Želim ugovarjati delu razprave spoštovanega kolega Rokavca, zlasti v tistem delu, ko govori, da se državni zbor ni ukvarjal z odnosi s Hrvaško.
 To je izrazita neresnica in ta izjava je nekorektna.
 Razumem, da poslanci, ki prihajajo iz osrednjega dela Slovenije oziroma celo iz geometrijskega središča, niso zainteresirani za obmejna vprašanja, ampak kolega Rokavec sedi med dvema županoma, ki sta na sami meji, pred njim pa sedita dva člana odbora za zunanjo politiko iz slovenske ljudske stranke, se opravičujem, SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke.
 Odbor se je ničkolikokrat še kako resno ukvarjal z odnosi z Republiko Hrvaško.
 In če je kdo skrbel za to, da smo se tu resno ukvarjali z bilateralnimi odnosi, je bil to dr.
 Franc Zagožen v prejšnjem sklicu, ne samo v državnem zboru, ampak tudi v vladi, in njegova stališča so bila načelna in so prispevala k oblikovanju našega odnosa do teh vprašanj.
 Zato se mi zdi, da je na nek način nekorektno po tolikih mesecih razpravljanja o ratifikaciji govoriti o tem, da se nismo ukvarjali z odnosi s Hrvaško.
 Še kako resno smo se ukvarjali z odnosi z Republiko Hrvaško.
 Zato mi dovolite, da kot predsednik odbora za zunanjo politiko pa prejšnji predsednik odbora za mednarodne odnose resnično ugovarjam lahkotnosti tovrstnih razprav v državnem zboru.
 To, oprostite, preprosto ni res!
dozdeva, vam se to lahko zdi zanimivo tu razpravljati, ampak to je vendarle tudi odslikava razmisleka v državnem zboru.
 In za to vašo izjavo, oprostite, kolega Rokavec, ne stoji razmislek niti zgodovinska resnica, ampak kar preprosto domislek - in to ni dobro.
 Treba je prebrati celoto in potem iz tega izluščiti, o čem ta celota govori.
 Če se posamezni stavki berejo, se berejo seveda povsem drugače, kot če se prebere celovitost mnenj in odločbe.
 In ni res tako, kot si gospod Rokavec tolmači, seveda dopuščam pa možnost, da si tolmači po svoje.
 In tudi vsak od nas ima to svoje pravico si tolmači; resnica pa je, da je ustavno sodišče odločilo, da ta akt in njegov 1.
 člen, ki je bil spodbijan, ni v neskladju z ustavo in temeljno ustavno listino.
 Vse ostalo je del politike, s tem se strinjam, vendar mi nismo vprašali za politično mnenje ustavnega sodišča.
 Ustavno sodišče si je pač pravico vzelo opozoriti nas, da bomo v končni fazi odločali politično, vendar vemo vsi, da smo politiki, da je državni zbor najvišji politični organ države in da so vse odločitve v tem parlamentu politične.
 To ni nič novega in to vsi vemo.
 In da je vsaka odločitev, pač, predmete presoj in refleksov "za" in "proti".
 Tudi to ni nič novega.
 Paketno obravnavanje vseh treh sporazumov bi seveda pomenilo, da tega sporazuma o maloobmejnem sodelovanju verjetno še dolgo ne bi bilo, kajti postopek, ki je danes, je postopek pred vlado.
 Zadeva bo sledila v parlament v obravnavo in kjer se zlahka lahko zgodi, da bomo obravnavali enako težko - na eni in drugi strani - oba sporazuma: sporazum o nuklearni elektrarniin sporazum o meji.
 Tako tu ni nobenega dvoma, da to tudi mi lahko storimo, in prepričan sem, da bomo tudi to storili.
 Najprej gospodu Kacinu.
 Namreč, moje stališče je bilo v tem smislu, da je v zvezi, ker sem govoril o paketnem reševanju problema, bil opazek oziroma opazka v tem smislu in očitek, da kot odbor za zunanjo politiko, kot državni zbor, ni ne glede na novi zakon o zunanjih zadevah kljub vsemu povabil vlade, predstavnike vlade in predsednika vlade, tako kot na sosednji strani na Hrvaškem, da bi bili seznanjeni tudi z izhodišči in dogovori o sporazumu o meji.
 Mislim, da bi bilo tudi zelo pomembno zaradi tudi odločanja danes, ki ga imamo v parlamentu.
 In ne glede na to, če odbor za zunanjo politiko ni eksplicitno po zakonu o zunanjih zadevah za to delo - mu izrecno ne nalaga.
 In drugo, gospod Avšič.
 Glejte, ustavno sodišče je dalo mnenje, ne odločbe.
 In drugo.
 Paradoks vsega tega je bil že danes večkrat povedan.
 Namreč tisti, ki ste vedeli in niste nikoli nasprotovali, da je predlog zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo in Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju neustaven, ste vložili to pobudo za oceno in presojo ustavnosti.
 Tukaj se v mnenju mnogi ustavni sodniki tudi sami sprašujejo o tej logičnosti tega mnenja.
napačen vozni red oziroma vrstni red dogovarjanja, kar je bilo danes že večkrat tukaj rečeno in povedano, lahko prejudicira določitev meje.
 Vemo, da je za Slovenijo ključen prost dostop na odprto morje do mednarodnih voda.
 To je ključna - ena od strateških nalog države Slovenije in v tem je bila ključna bojazen.
 Seveda, pobudniki za presojo mnenja pa na nek način, tudi preko presoje ustavnosti - se je lahko to bolj ključno bojazen in problematiko izrabilo v tej smeri, da se je marginalizirala.
 Namreč, potem - ja, saj sporazum je ustaven, ampak, seveda, vemo, kolikokrat je že država Slovenija izgubljala ozemlja, in to ni bilo nič neustavnega, ampak politično so bili narejeni zgrešeni koraki.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Najprej ima repliko gospod Kacin, potem gospod Avšič.
 Dolžan sem replicirati spoštovanemu kolegu, ki se je odzval na mojo repliko, iz več razlogov.
 Predvsem še enkrat povem, ker me boli lahkotnost tovrstnega razpravljanja in to sprenevedanje, ki smo mu priča ure in ure.
 Današnja seja se je začela z uvodnim nastopom ministra, nakar je ta ista poslanska skupina sebi vzela čas, da se seznani z novimi dejstvi.
 Ne vem, kdo vas je s čim seznanil ali kdo vas s čim ni seznanil.
 Ampak govoriti o tem, da ne veste, kaj je v paketu, je preprosto najboljmilo rečeno sprenevedanje.
 Uporabil bi lahko težje besede.
 Spoštovani gospodje!
 Pred nekaj dnevi je bilo koalicijsko usklajevanje, koalicijsko kosilo.
 Predsednik vaše stranke je sedel tam, vodja vaše skupine je bil na kosilu tam.
 Česa vam tam niso povedali, se dogovorite vi med seboj.
 Jaz vem, kaj so vam tam povedali.
 Če opozicijske stranke, Nova Slovenija in Socialdemokratska stranka vedo, za kaj gre, potem je to, kar vi sedaj uprizarjate, čisto sprenevedanje.
 Zahteva, naj pride predsednik vlade povedati nekaj, kar ste že nekajkrat slišali, je legitimna zahteva.
 Ampak z moje strani vam povem, je nepotrebno sprenevedanje.
 Zato vam odgovorim na tisti del vaše razprave - paket.
 Kdor hoče vse ali nič, dobi nič.
 Če hočete paket, ga nikoli ne boste imeli.
 Slovenija je vedno, ko je bila pred zgodovinsko odgovornostjo, izbrala namesto paketa vrabca v roki in je zato napredovala.
 Tako smo storili na Brionih, tako smo storili takrat, ko smo morali spreminjati ustavo zaradi pridružitvenega statusa in še kdaj naprej.
 Zato je povsem legitimno, da se vi zavzemate za paket, da jurišate na nebo.
 Ampak to je pogubno in tisti, ki jurišajo na nebo, tja praviloma ne pridejo.
 To je vaš problem.
 Ampak tak način razprave po nepotrebnem obremenjuje državni zbor in nas seveda v očeh opazovalcev dela, oprostite, neiskrene.
 In to ni dobro za državni zbor.
 Če je to dobro za vas, je to vaša kalkulacija.
 Ampak opravičujem se vam, ker sem vam moral to povedati tako direktno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Najprej po vrsti.
 Gospod Avšič, potem gospod Pahor.
 Niti ne bom repliciral, kajti v zakonu o ustavnem sodišču in v sami ustavi natančno piše, kdo ima pravico in na kak način zaprositi za mnenje ustavnega sodišča v primeru ratifikacije mednarodnih pogodb, in si naj kolega Rokavec to prebere tam ali pa v mnenjih, ki so tudi zapisana.
 Hvala.
 Gospod Pahor, izvolite.
  Gospa podpredsednica, gospe in gospodje!
 Vsakdo od nas ve, o kako pomembnem vprašanju danes odločamo.
 In sleherni od nas ima pravico zahtevati vse razpoložljive informacije in stališča, ki so pomembna za to, da bi kot posamezniki, mi kot kolektiv, odločal odgovorno.
z vprašanjem ratifikacije.
 Poleg tega pa je bilo treba oceniti, kdaj, na kateri točki sodelovanje med vlado in parlamentom, ki imata vsak svoje pristojnosti, tako v vodenju pogajanj, kot v zaključku in ratifikaciji teh pogajanj, okrepiti.
 Mislim, da 100 sestankov ob nepravem času ne more nadomestiti sestanka, ki pride ob pravem času.
 Mislim, da je bil danes sestanek ob 9.
00 uri, ki je bil sicer neformalne narave in je bil povezan z vprašanjem tudi pogajanj o meji, pravi sestanek ob pravem času, da je minister Rupel dal informacije, ki so bile potrebne in pomembne za to, da smo se znali odločiti, ali danes nadaljevati s to sejo ali ne in s tem vprašanjem.
 Tudi vi ste se prijavil k repliki.
 Hvala lepa.
 Umikate?
 Hvala lepa.
 Gospod Podobnik, izvolite.
 Na kratko bi rad repliciral kolegu Kacinu, ki me je presenetil s svojim izpadom, ko je napadel poslanskega kolega Rokavca, ki je pač predstavil svoj pogled.
 Dovolimo, da imamo svoja stališča v državnem zboru.
 Kolega Rokavec je iskreno govoril.
 Kolega Rokavec se ni sprenevedal in ni govoril iz neke lahkotnosti.
 Predobro ga poznam in vem, da tako nikoli ne bi nastopil.
 Lepo prosim, spoštovane kolegice in kolegi, da nam ne očitate dejstva, da smo danes ob tako pomembnem vprašanju v skladu s poslovnikom predlagali 20-minutni odmor, da se o tem vprašanju posvetujemo v poslanski skupini.
 Če je pa to nepotrebno sprenevedanje, potem pa res ne vem.
 Predsednik državnega zbora je tudi pozval, da je treba uporabiti vse načine, ki so v veljavi pri takem odločanju - in ključni način je čim več informacij.
  Hvala lepa.
 Najprej gospod Brenčič, potem gospod Pahor.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 No, ob tem precej ritualnem ciničnem podcenjevanju, ki ga je kolega Kacin izrekel na račun gospoda Rokavca - pa to ni pomembno, ali je to gospod Rokavec ali je kdorkoli, gospod Kacin zna zelo lepo prizadeti človeka - bi povedal samo to.
 In nekoliko nazaj, sicer takrat ni bil spoštovani Kacin predsednik odbora za mednarodne odnose, je ta odbor za mednarodne odnose pod eminentnimi imeni, ki so danes predsednik državnega zbora, zunanji minister in tako naprej, sprejemal neka stališča in sklepe, ki so mnogo bolj radikalni, kot je ta paket, o katerem je govoril gospod Rokavec.
 Ampak to se je potem izgubilo, ker je bil čas drugačen.
 Gospod Jelinčič je ohranil svojo pokončnost.
 Gospod Kacin pa mi je zdaj neki dan, ko je seveda moja želja bila, da bi zadeva tudi okoli resolucije stekla, povedal tako: "Ko boste seznanjeni s tem, kaj prinaša sporazum o meji, bo glede na to, da bo ta sporazum tako ugoden za državo Slovenijo, "padli na rit".
" Jaz sem resnično "padel na rit" in ob tem paketu bom še dvakrat "padel na rit".
Hvala lepa.
 Replika, gospod Pahor.
  No, saj kolega Podobnik je sam, se mi zdi, potrdil moje mnenje, da smo zasedali ob pravem času.
 Včeraj te informacije, kolega Podobnik, ne bi bilo mogoče imeti.
 Informacija, ki je pomembno vplivala na našo odločitev, je bilo stališče, da hrvaška vlada danes kljub vsemu obravnava ta sporazum.
 Te odločitve včeraj ne bi bilo, zato tudi ni bilo smiselno, da se vodje poslanskih skupin neformalno posvetujejo.
 Vi pa veste, predvsem glavni predstavniki poslanskih skupin, da smo se zadnje čase dostikrat pogovarjali o tem, kdaj bi bilo primerno sklicati nek sestanek, na katerem bi ob pravem času sprejeli pravo odločitev.
 In danes ob devetih je bil tak sestanek.
  Hvala lepa.
 Gospodu Pahorju želi replicirati gospod Jelinčič.
 Izvolite.
 Meni se je zdela razprava gospoda Rokavca zelo fer in odkrita.
 Skratka, misli tako, kot je povedal.
 Nefer se mi zdi govorjenje določenih poslanskih kolegov, ki bi mu to pravzaprav želeli preprečiti in ne dovoliti.
 Sam se tudi strinjam z gospodom Rokavcem, da državni zbor ni dovolj razpravljal o problematiki odnosov s Hrvaško.
 Odbor za mednarodne odnose je del državnega zbora.
 Mislim, da je tukaj bistveno širši gremij in da tudi tukaj so kakšni ljudje, ki razmišljajo kako drugače.
 To je tisto, kar je treba pogledati.
 Dejstvo je, da je hrvaški sabor razpravljal o zadevah s Slovenijo vsaj štiri do petkrat več, kot je Slovenija razpravljala o odnosih s Hrvaško.
 Zaradi tega so tudi rezultati takšni.
 Hrvatje bodo profitirali, mi bomo izgubili.
 Kot je kolega Pahor rekel, da je danes prišel gospod minister in nam je dal neke informacije, zaradi katerih naj bi se vse spremenilo in naj bi bilo vse v redu - jaz na to ne morem pristati.
 Kako naj kar na pamet verjamem ministru: saj je vse v redu, krasno je, danes bomo sprejeli mi, danes bodo Hrvatje podpisali, obe vladi bosta ratificirali, vse bo rešeno.
 Nič ne bo rešeno, gospa žlahtna.
 Nič ne bo rešeno in tudi problematika obmejnih krajev ne bo rešena, šele začela se bo in začela se bo tako v odnosu Slovenija in Hrvaška, kakor se bo začela v odnosu Slovenija-zahodna Evropa oziroma Slovenija-Evropska unija.
 Tukaj smo šele pri začetku in se strinjamin verjamem, da bo gospod Brenčič, kot je rekel, "padel na rit", ampak ne samo še dvakrat, mislim, da vsaj še desetkrat.
 Ob mejo so bili ljudje nepripravljeni, ker je pač prišel nek dan, nek trenutek do nje, potem pa živeli sproščeno, svobodno, vsak na svoji strani in drug z drugim, kotje to normalno bilo v neki skupni državi.
 Živeti ob neurejeni meji, ob neurejenih vprašanjih, je, seveda, problem za tiste ljudi, ki tam živijo in na to opozarjajo in pozivajo tudi nas, da po svojih močeh oziroma po naših pristojnostih to enkrat razrešimo.
 Živeti ob meji, ki pa je urejena, kjer so odnosi med državama urejeni, pa je lahko tudi prijetno, lahko tudi neka dobrina, gibaš se sem in tja, ponekod te nihče več ne kontrolira, stopiš čez mejo, se pogovarjaš z ljudmi, hodiš na svojo zemljo na drugi strani ali pa obratno, pa je to nekaj povsem drugega.
 Tako mejo imamo s severno sosedo že prek 50 let.
 Take odnose smo vzpostavili takrat, ko je bila med Vzhodom in Zahodom še železna zavesa, ko so bile ob meji ponekod, kamor smo potovali, sicer s težavo, žične ograje in minska polja.
 To smo mnogokrat lahko videli tam proti Madžarski, Češki, Slovaški, kamor nas je, pač, pot nesla.
 V teh hladnih mednarodnih odnosih smo torej z eno sosedo lahko razrešili.
mi tu danes dogovorili, da kaj podobnega storimo s sosednjo Hrvaško.
 To je naša naloga, naša dolžnost, naša pravica.
 Naša dolžnost predvsem do tistih ljudi, ki tam živijo, ki imajo probleme s to mejo, z nedorečenostjo, ki jim je to življenjski problem.
 Deset let je od tega, kar je ta meja nastala.
 Najbrž so bila prizadevanja vseh deset let, da se bi zadeve uredile, ampak ni bilo uspeha.
 Kot imamo informacije, se danes pospešeno rešuje vprašanje končne določitve meje s Hrvaško in nekatere informacije, kot nam jih bilo dano tudi danes tu s strani ministra, nas navdihujejo oziroma navdušujejo, mogoče -ne - ali pa vsaj zadovoljujejo, da bomo enkrat imeli te zadeve dokončno rešene.
 Menim, da bo to tudi en majhen korak v Evropo brez meja, v Evropo z mednarodnim in medržavnim sožitjem, kamor želimo in sodimo, da se ne bomo več vračali v tisto preteklost in govorili toliko o mejah, ki so bile tu in tam, vsaj za slovenski narod, gotovo tudi krivične.
 Meja pa je lahko tudi stičišče sožitja, medsebojnega spoštovanja, sodelovanja med narodi in sam mislim, da si to Slovenci in Hrvatje gotovo tudi želimo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Jelinčič, izvolite.
  Lepa hvala.
 No, mene je to silna želja po sožitju, sodelovanju, bratstvu in enotnosti spominjalo na kakšen govor, ki ga je morda imel gospod Pohorec pred 25-imi leti na kakšen drugem zborovanju, nikakor pa ne sodi to danes v ta krog tukaj noter.
 In ko je govoril o dobrem življenju, ki da čaka naše prebivalce ob meji, bi ga spomnil, pa morda, če je že pozabil, včeraj so bili odmevi in danes ob osmih zjutraj so jih ponavljali in tam so ljudje slovenski, ki bodo prišli na hrvaško stran, vsi brez izjeme, jokali in rotili, naj jih ne spravimo na hrvaško stran.
 Morda pa gospod Pohorec ne pozna zemljepisa?
 Ne vem.
 In tudi, ko je govoril o žičnih ograjah, ga moram spomniti, da čeprav je bil verjetno v prejšnjem režimu na kakšni poziciji, bi vendar moral vedeti, da Jugoslavija takrat ni bila v Varšavskem paktu in ni bila obkrožena z žičnimi ograjami, kot - recimo - je imela Češka mejo z Avstrijo.
 To je razlika.
 Bilo je precej drugače, kot pravite.
 In korak v Evropo brez meja - ne vem, kako si to mislite.
 Ali morda ne veste, da Evropa pripravlja schengenski oziroma je v nekaterih segmentih schengenski sporazum že uveljavljen, ko govorite o Evropi brez meja, o prijateljstvu brez meja, o medsebojnem sožitju.
 Repliko ima najprej gospod Pohorec, potem gospod Jelinčič.
  Moja replika bo samo v tem, da sploh ne bom repliciral.
 Komu drugemu pa bi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Če je to kaj slabega, da je nekdo bil v bivšem režimu na položaju, potem se gospodu Pohorcu opravičujem - če je to kaj slabega.
tudi nekateri drugi kolegi tukaj notri so bili v bivšem režimu na določenih položajih, pa jih to prav nič ne boli, če jih na to spomnim.
  Hvala lepa.
 Razpravljavci, ki so se priglasili k razpravi in so imeli na razpolago več kot 5 minut, so povedali svoje.
 Zdaj je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minut.
 Prijavil se je gospod Čeligoj.
 Izvolite.
  Najlepša hvala.
 Torej, rad bi vsem prisotnim namenil nekaj svojih misli za svojo odločitev, pa čeprav se bom morda gospodu Jelinčiču tudi jaz zameril.
 Glasoval bom "za"; za ratifikacijo sporazuma med Republiko Slovenijo in Hrvaško o obmejnem sodelovanju in prometu.
 To sem dolžan svojim soobčanom, prebivalcem obmejnih vasi odSnežnika od izvira reke Reke, Jelšanske doline, do Čičarije in čez.
 Izhajam iz obmejnega področja in sporočam vsem poslancem o velikem pričakovanju prebivalstva ob tej meji, ki že nestrpno pričakuje sprejetje omenjenega sporazuma.
 Državna meja se je pred 10-imi leti živo zarezala v prostor in ljudi, ki so tu, na tem območju stoletja živeli složno in si ustvarili v danih pogojih pestro, tudi dejavno, kulturno in gospodarsko življenje.
 Lahko naštejem mnoge primere plodnega sodelovanja tu živečih Slovencev in Hrvatov, ki so tudi s skupnimi napori gradili skupne vezi, vlagali v gospodarske objekte in skupaj koristili naravne danosti z ene in druge strani današnje meje.
 Vse to je močno zastalo ali bilo v celoti prekinjeno z osamosvojitvijo obeh držav, kar ne prenese nobene zdrave logike in ne more biti v interesu ne Slovenije in ne Hrvaške.
 Prepričan sem, da bo omenjeni sporazum znova ustvaril kolikor toliko normalne odnose ob meji, pa tudi prepričal ljudi z obeh strani meje, da jih obe državi, tako Hrvaška kot Slovenija, v tem podpirata in ne puščata na cedilu.
 Pozivam poslanske kolege, da sledijo tem željam in pričakovanjem obmejnega prebivalstva in glasujejo za ratifikacijo, kot bom storil tudi sam.
 K razpravi se je javil gospod Sok.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Pozorno sem poslušal razprave vseh razpravljavcev in razumem, osebno razumem, skrb tistih, ki so ob sprejemanju tega sporazuma lahko zaskrbljeni.
 Tudi res je, obstajajo določeni razlogi za to zaskrbljeno.
 Razpravo gospoda Rokavca vsekakor ne razumem kot neko lahkotno sprenevedanje, ampak, pač,kot razpravo enega izmed 90-ih izmed nas.
 Osebno se sprašujem, ali lahko v tem trenutku kot slovenski parlament naredimo za te ob meji živeče prebivalce, 250 tisoč Slovencev in Slovenk, kaj boljšega, kot imamo v tem trenutku tukaj na mizi.
 Slišali smo in vemo, kako je do tega prišlo in sam prihajam tudi iz območja, ki meji neposredno na sosednjo Hrvaško - v občini Ormož imamo okoli 47 kilometrov državne meje - in moram reči, da so nekoč ljudje na tem področju živeli svobodno, prehajali so naši državljani na Hrvaško in hrvaški v Slovenijo, sodelovali so na vseh področjih, na kulturnem, gospodarskem, političnem, verskem in ne vem kakšnem še vse.
 Potem pa je prišlo leto 1990, prišlo je do vojne za Slovenije, na te mejne prehode ob državni zeleni meji smo postavili barikade.
 Na žalost moram povedati, da te barikade, tiste betonske kocke in pa železne konstrukcije še danes tam stojijo po 10-ih letih, poleti jih prerase trava, pozimi, ko trave ni, se vidijo in ljudje imajo pri prehodu meje danes nemalo težav.
 V preteklosti je pač prišlo do tega, da se je izoblikovalo mnogo dvolastništev: naši ljudje imajo polja, gozdove, vinograde na hrvaški strani, Hrvatje pri nas.
 Res pa je, da so se v teh desetih letih mnoga lastništva zamenjala.
 Zakaj so se zamenjala?
Sporazum uvaja obmejno območje na morju, ki zajema morski prostor obeh pogodbenic severno od 45 stopinj in 10 minut severne zemljepisne širine, torej poteka meja območja na jugu pri Vrsarju v Istri.
 Površina hrvaškega dela morskega akvatorija kot maloobmejnega območja je 2,5- do 3-krat večja od slovenskega.
 Sporazum bo sedanje ugodnosti glede prehajanje meje državljanov na obmejnem območju, ki so dogovorjene samo zapisniško doslej med notranjima ministrstvoma Slovenije in Hrvaške, ohranil in uredil na pravno ustrezen in zavezujoč način, kajti gre za meddržavni sporazum.
 Sporazum predvideva odprtje 27 maloobmejnih prehodov, kjer bo prestop možen z maloobmejno prepustnico.
 Poleg tega pa lastnikom posestev, ki jih deli mejna črta, omogoča z namenom obdelave posestev prestop državne meje kjerkoli na posestvu.
 Poleg tega sporazum poglablja in razširja sodelovanje na obmejnem območju na naslednja področja.
 Bom naštel: področje deviznih in carinskih olajšav za imetnike maloobmejnih prepustnic in kmetijskih vložkov, potem področje širšega in bolj načrtovanega gospodarskega sodelovanja na obmejnem področju, nato varstva okolja.
 Gre za izogibanje vseh ekološko spornih posegov v obmejnem območju, obveščanje o načrtovanih posegih v okolje, gre za sodelovanje pri odpravi posledic onesnaževanja okolja in pri obravnavi naravnih vrednot oziroma kulturne dediščine.
ljudje pri prehodu meje imeli težave.
 Včasih so s hrvaškomejno policijo bolje sodelovali, včasih slabše, navezali so se na ene policaje, potem je oblast policijo zamenjala, prišli so drugi, in te, bi rekel, torture prebivalstva so se nadaljevale, so se stopnjevale, vodile so velikokrat do incidentov.
 Veliko naših ljudi je po nepotrebnem - to vam lahko povem - končalo na sodiščih v Čakovcu, Varaždinu, ker so jih dobili na parcelah v Hrvaški, kjer so sekali v gozdovih, in obratno se je seveda dogajalo tudi pri nas.
 Sprašujem se, ali je po desetih letih dejansko v tej državi vse to potrebno.
 Govorimo, da gremo v Evropo, v Evropo brez mej, in mislim, da je čas, da tem ljudem na nek način pomagamo.
 V resnici pa moram povedati, da kot poslanec tega parlamenta zares ne bi želel narediti ničesar, kar bi tej državi dolgoročno škodilo.
 Čakam, da pride predsednik vlade in da nam tu na nekatere zadeve odgovori, da ga slišimo v živo in da mu lahko tudi postavimo vprašanja.
 Res bi bilo dobro, če bi se te zadeve lahko v paketu rešile, vendar verjamem tistim, ki pravijo - in sami smo se lahko prepričali -, da to pač v tem trenutku ni mogoče.
 V tem trenutku je mogoče sprejeti to, kar imamo pred sabo.
 In glede na to, da v tem sporazumu piše, da se ta sporazum sprejema samo za tri leta, bo očitno še parlament v tej sestavi imel možnost govoriti o podaljšanju sporazuma ali o sprejetju novega sporazuma.
 Glede na to, da je tudi ustavno sodišče ugotovilo in da v samem sporazumu piše, da ta sporazum ne prejudicira državne meje, verjamem ustavnemu sodišču in se bom zaradi tega lažje odločil.
 Torej, odločil se bom vsaj tako, da temu sporazumu ne bom nasprotoval.
 Bi pa rad predlagatelje, ki bodo verjetno takoj po sprejemu tega sporazuma začeli pripravljati nov sporazum, opozoril na nekatere napake.
 Pred sabo imam tabelo, kjer so navedene obmejne vasi, ki bi naj bile zajete v tem sporazumu.
 Torej, samo en primer vam povem, ker drugih občin ne poznam, občino Ormož pa kolikor toliko poznam.
 Tu so skupaj, recimo, dve vasi, ena se imenuje Spodnji Ključarovci, ena se imenuje Zgornji Ključarovci Spodnji Ključarovci v sporazumu so zajeti, Zgornji Ključarovci v sporazumu niso zajeti, čeprav sta vasi ena ob drugi.
 In težko bo ljudem razložiti, da vaščani ene vasi spadajo v ta maloobmejni sporazum, drugi ne.
 Ko sem šel gledat, sem ugotovil, da so Zgornji Ključarovci oddaljeni od državne meje vsega manj kot 8 kilometrov.
 Morda bi lahko našteval še kakšne vasi.
 Upam (opozorilni znak za konec) - bom takoj končal - upam, da bo v teh treh letih dovolj časa, da se eventualno zadeve, ki so iz tega sporazuma, tudi do takrat popravijo.
  Replicirati?
 Gospod Avšič, replika.
 Izvolite.
  Kratko pojasnilo gospodu Soku.
 Sam se namreč z njim strinjam.
 Tudi jaz sem opozoril v svoji razpravi, da so določene pomanjkljivosti in verjetno to v več delih Slovenije, vendar sem hkrati opozoril na to, da mora biti naš interes čim hitreje potrditi ta sporazum, ustanoviti mešano komisijo, ki bo lahko takoj začela z delom in obravnavala pripombe posameznih lokalnih skupnosti, kajti v sporazum je tudi vgrajeno načelo, da spremembe sporazuma lahko tudi znotraj teh treh let - celo prej lahko - pridejo do parlamentov ene in druge države, seveda pod pogojem, da bo mešana komisija to obravnavala in se do njih tudi pozitivno odločala.
 Tako to ni zabetonirana zadeva za tri leta, pač pa se lahko ureja že znatno prej.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Sok.
  No, gospodu Avšiču bi samo toliko rekel, da ni treba, da je meni repliciral, naj se prijavi k razpravi in to pove predlagateljem.
 Sam bi lahko še na več napak v tem sporazumu opozoril, če bi imel čas.
 Tako ne vem, zakaj bi mi zaradi tega repliciral.
Hvala lepa.
 Pojasnilo je bilo to, gospoda Avšiča.
 Gospod Gasparini, razpravo.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 No, zahvaljujem se najprej gospodu Soku, zato ker je edini, razen tistih, ki ste govorili o ustavnem sodišču, se premaknil z Obale, pa je šel nekje na sever, ostali ste se vsi "dali" okoli Dragonje in okoli morske meje.
 Seveda, sam bom podprl ta sporazum, za njega si prizadevam že šesto, sedmo leto in mislim, da je sprenevedanje zdaj, v petih minutah, da hočete nekaj novega vedeti, če veste - mislim, že sedem let ga imamo v Poročevalcu.
 Gospoda Brenčiča pa bi nekaj vprašal.
 Kje v tem sporazumu, piše, da bomo odstopili Republiki Hrvaški en meter kvadratni ozemlja?
 Če mi to najdete, potem bom lahko verjel, kar piše tukaj notri, ampak tega ne vidim.
 In mislim, da take trditve, kot trditve, da bomo neke soline izgubili in tako naprej, da niso umestne.
 Mislim, da vi, ki živite malo daleč od meje, ne morete, ne morete, lahko pa, oceniti kako živimo mi, ki vsaki dan gremo čez na eni in na drugi.
 Ne govorim za sebe, ker lahko grem, me nihče nič ne vpraša.
 Pa še nekaj!
 Mi imamo tudi maloobmejni sporazum z Italijo.
 Imam prepustnico in meni je v največje veselje, da ne morem na Škofije, ampak grem na Plavje ali - ne vem - na kakšne druge maloobmejne prehode.
 In hvala bogu, nihče me ne vpraša niti za prepustnico, za nič, ker vedo, da imam avto KP in potem grem čez.
 Mislim, da je in za eno stran in za drugo.
 Kaj bodo dobili Hrvatje več kot Slovenci, tega pa tudi ne vem.
 To mi ni jasno, ker solato bo peljal en prek meje na eni strani ali pa na drugi - po želji.
 Res, da ga carina ne vem kako obdavčuje ali pa vpraša itn.
 Torej, mene interesira, kje je ta kvadratni meter zemlje, ki pa bo, z maloobmejnim sporazumom dobila Hrvaška.
  Hvala lepa.
 Replika najprej gospod Jerovšek.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Nisem tako natančen poznavalec tega sporazuma, vendar, gospod Gasparini, mislim, da ste prišli v kontradikcijo s tem, kar se trenutno plete med tema dvema državama, kar vodi pogajanja predsednik vlade, dr.
 Drnovšek.
 Namreč, vseskozi je bilo govorjeno, da so potrebni kompromisi in da bo za to, če hočemo dobiti izhod na morje, mednarodno morje, potrebno tudi kompromisno kaj storiti.
 To je lahko v interesu države - in da se bo kopna meja pri tem popravljala.
 To je lahko v interesu države in v principu nisem proti temu, da se storijo kompromisi.
 Vendar smo danes v težavnem položaju.
 Ne vemo, ali bodo Hrvati ta sporazum o mejnih zadevah na vladi podpisali oziroma potrdili.
 Dokler takšnih zagotovil pravzaprav nimamo, smo tudi pri tem - mojem mnenju - v velikih dilemah.
 Prej je bilo rečeno, da bi imeli bistveno boljšo situacijo, če bi pred leti ta sporazum ratificirali.
 Kolikor sem razumel naše pogajalce, ki so se sicer zelo prehitro začeli hvaliti in nekoristno oziroma s pogajalske pozicije zelo nespretno, in je ta sporazum, ki ni bil ratificiran, nekoliko pomagal.
 Kajti, skozi to so lahko dokazali, da je slovenska javnost čuječa, da ne sprejme vsakršne zadeve in da je tudi ne bo sprejela, če bo šlo v preveliko škodo naše države.
 Kompromisi da, vendar ne za vsako ceno.
 Prav gotovo smo morali v teh pogajanjih tudi kakšen kvadratni meter odstopiti.
 Vprašanje pa je, da ne vemo, ali smo na nekem ravnotežju ostali ali pa je šlo to v našo škodo - to je problem.
 Najprej, da jaz, kot neživeči v tem območju Istre ali slovenskega primorja, naj ne bi posegal v razpravi v to.
Štajersko.
 Zaradi tega ga nič nekako ne obravnavamo negativno.
 Kar se pa tiče - sam sem samo govoril, da bo sprejetje tega sporazuma imelo posledico nič kaj posebnega navdušenja s strani pogodbenice Republike Hrvaške, da nadaljuje določanje mejne črte, zato ker je za njih mejna črta že določena.
 Tretji odstavek 1.
 člena pa govori, kaj je obmejno območje na morju.
 In točno pove: obmejno območje je tisti morski prostor, nad katerim ima pogodbenica vzpostavljeno suverenost.
 Tako, kot je zdaj vzpostavljena suverenost; to se pravi, mi izgubljamopol Piranskega zaliva, izgubljamo vsa tri naselja.
 Ali je tako?
 Če to prenesemo na mejo, ki obstaja zdaj, in glede na odnos, ki ga je včeraj prikazal saborski odbor, je zadeva povsem jasna.
 Lahko si pač sam odgovoriš na to, kateri kvadratni meter.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Gasparini.
 Izvolite.
  Govoril sem o maloobmejnem prometu, nisem o meji.
 Tukaj se strinjam (.
.
.
)Da, da, treba je poslušati.
 Torej, z vami se strinjam, da je treba kompromise - in tudi naš predsednik vlade se verjetno tega zaveda, pa tudi tisti drugi v Zagrebu.
 Tako smo "kvit".
 Kar se tiče, gospod Brenčič - lahko diskutira vsak od nas.
 Hvala bogu, tu sedimo in tu predstavljamo Slovenijo.
 Ampak je treba točno navesti, kaj.
 Tisto deklaracijo sabora, ki jo vi navajate in tisto 3.
 točko - imate prav.
 Tam piše: sredina.
 Ampak, od takrat - mislim, da so se zamenjale plime, oseke tudi v Piranskem zalivu.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Jerovšek.
  Gospod Gasparini!
 Tega argumenta ob tako pomembnem trenutku, da pravite, "govoril sem o maloobmejnem prometu, nisem pa mislil na mejo" ne sprejemam.
 Mi vsi moramo v tem trenutku misliti na mejo in na sporazume o meji.
 Pa s tem ne pravim, da tega sporazuma ne smemo ratificirati ali pa mu nasprotovati!
 Vendar, predvsem nas mora vezati misel na to, kako bomo mi svoje dolgoročne strateške interese na nek način zaščitili.
 Vidimo, da so Hrvati dosti bolj spretni.
 Naši pogajalci so se hvalili v trenutku, ko se niso imeli za kaj hvaliti.
 Minister Kopač se je hvalil, da ne vidi slabe točke v sporazumu o jedrski elektrarni.
 Seveda so sinoči Hrvatje pobrali z obema rokama tisti sporazum.
 Tega pa, če ne bo perfekten, ga bodo zavrgli.
 In potem je lahko katastrofa!
 Upam, da se bo vse spletlo drugače.
 Vendar, ne govoriti tu, mene moti, kolegi poslanci, da govorite, da ne vidite slabih točk.
 Mislite na slovensko pogajalsko pozicijo!
 Sporazumi še niso podpisani!
 In ne se hvaliti!
 Mi še nimamo nič v roki!
 Vsi naprej nekaj prejudicirate, se hvalite, ne vem kaj smo dobili.
 Ne bom verjel, bom tu na tem področju nejeverni Tomaž, dokler ne bom videl podpisa na papirju!
 Do takrat je pa še vsak negativni zasuk možen.
 In bodimo vendar preudarni in se ne hvaliti in ne vem kaj in ne vem kaj smo zamudili!
 Da se to ni ratificiralo, je sigurno bilo v korist naše pogajalske pozicije.
 Mislim, da bi tudi naši ministri to jasno povedali.
 In je vprašanje, v katerem trenutku pa moramo sedaj roko dvigniti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kakorkoli že, mislim, da ni dobro, da govorimo o sporazumu o meji, ker ga nimamo; tako kot ne o sporazumu o nuklearki, ker ga tudi še nismo videli.
 In dajmo počakati čas, ko nam bo predstavljen in ko bo prišel v redno proceduro v parlament.
 Danes govorimo resnično o sporazumu o maloobmejnem sodelovanju in to je temelj naše razprave in tudi zaključek bo verjetno samo v tej smeri, da bomo sprejeli zakon ali pa seveda ne, kakršna bo pač odločitev, o maloobmejnem sodelovanju in prometu med Republiko Hrvaško in Slovenijo.
 Seveda pa je gospod Jerovšek rekel: Hrvatje so z obema rokama sprejeli sporazum o nuklearki.
je treba povedati, da je bilo to samo predhodno sumiranje mnenj.
 In drugo rad bi vas spomnil, gospod Jerovšek, in seveda vse nas, ki smo sedeli v tem parlamentu tudi v prejšnjem mandatu, kaj smo mi naredili, potem ko smo obljubili Hrvaški -, to imam napisano - da bomo ratificirali sporazum o maloobmejnem sodelovanju in sporazum o premoženjskopravnih zadevah.
 In kaj smo mi v tem parlamentu naredili?
 Premoženjski sporazum smo podprli, ker smo ocenjevali, da ima Slovenija premoženja na Hrvaškem toliko, da je to eden od pomembnih problemov, ki jih mora parlament razrešiti.
 Ta sporazum, ki naj bi pa služil, kot smo danes že večkrat poudarili, ljudem na obeh straneh meje, pa smo zaustavili v sprejemanju.
 In se tudi mi moramo včasih vprašati, kako ravnamo, kadar imamo dve stvari, od katerih ena morda bolj koristi kot druga.
 Replika, gospod Jerovšek.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Verjamem vašemu dobremu namenu, gospod Avšič, vendar ne sprejemam logike, da se tu posipamo s pepelom.
 Danes je bilo navedeno, točno se spomnim, na zunanjepolitičnem odboru, da Hrvati enega sporazuma, ki jim ni ustrezal, niso ratificirali, čeprav smo ga mi sprejeli - o gospodarskem sodelovanju.
 Hvala.
 Želite razpravljati, gospod Kebrič?
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Zelo pozorno sem poslušal razpravljavce, pa tudi replike.
 Zato sem se sedaj odločil, da povem svoje mnenje, zakaj sprejemam in bom glasoval za ratifikacijo tega sporazuma.
 Tudi sam živim blizu meje in mi je zelo žal, da mnogi govorite o meji, pa ne veste, da je obmejno območje nekaj čisto drugega kot pa meja.
 Ne določa se z metrom od neke mejne črte, ampak se po politični in drugih gospodarskih in kulturnih, etnografskih to določa.
 Živim v Mariboru, na levem bregu mesta - predmestje Kamnica je spadala v maloobmejno območje in so imeli to prepustnico.
 Maloobmejni sporazum rešuje ljudi, ne rešuje meje, to je ustavno sodišče jasno povedalo in nehajmo z debatami, ker izgubljamo čas, se smešimo pred državljani, kako diskutiramo, kaj razpravljamo, ker ni na dnevnem redu meja, ampak je maloobmejni sporazum, ki je točno določen - katere vasi, katera mesta.
 Lepa hvala za poslušanje.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Sok, izvolite.
  Čisto na kratko bi rad spoštovanemu poslanskemu kolegu, gospodu Kebriču, rekel, da ne vem, zakaj on razume, da je to smešenje pred narodom.
 Konec koncev, slovenski narod nas niti ne more gledati, niti to ni omogočeno, da bi - recimo - slovenska televizija eno tako pomembno razpravo prenašala.
 V tem času lahko gledajo hrvaški sabor, ne morejo pa gledati svoje slovenskega parlamenta.
 Tako da, prosim vas lepo, to ni tako razumeti, da se smešimo, če razpravljamo in pač povemo svoja mnenja.
 členu, torej sporazuma, se doda novi drugi odstavek.
 Amandma je brezpredmeten zaradi tega, ker z nadaljevanjem, z vsebino posega v vsebino sporazuma.
 Vsebine sporazuma pa ni možno spreminjati, ker je za spremembe, kakor veste, potreben poseben postopek, ki je določen v zakonu o zunanjih zadevah in ga seveda organ, to je izvršna oblast, med tem, ko sklepa sporazum, v skladu s tem zakonom izvaja.
 Spoštovani!
 Spoštovana poslanska skupina!
 Tako bi vi lahko vložili amandma le k zakonu o ratifikaciji, ker se namreč le tako glasi 213.
 člen.
 Dovolite, da ga citiram.
 "Glede obravnave predloga zakona o ratifikaciji in amandmajev k členom zakona o ratifikaciji" - spoštovani gospod Jelinčič, ne k sporazumu - "se uporabljajo določbe tega poslovnika o hitrem postopku.
" Smeli bi torej vložiti amandma le k 1.
, 2.
 oziroma 3.
 in 4.
 členu.
 Viste vložili amandma k 2.
 členu, vendar v nadaljevanju amandmirate vsebino sporazuma, kar je nedopustno, zato je vaš amandma brezpredmeten in ga državni zbor iz tega razloga, kot sem ga zdaj pojasnila, ne more obravnavati.
 Gospod Jelinčič, želite ugovarjati moji obrazložitvi, da je amandma brezpredmeten?
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Rekli ste, da se ne da spreminjati teksta sporazuma oziroma zakona oziroma ne vem, kaj ste hoteli povedati, kajti to v samem izhodišču ni res.
 Kajti dopis ministrstva za zunanje zadeve Republike Slovenije, ministrstvu za zunanje zadeve Republike Hrvaške z dne 18.
 junija 2001 spreminja tekst že na hrvaški strani ratificiranega sporazuma.
 In sicer, v tretjem odstavku 11.
 člena, kjer dodajastavek: "Ta pravica mora biti navedena v kmetijskem vložku.
" Potem kot ste vi pojasnjevali, je dovoljeno nekaj ministrstvu, poslancem pa to ni dovoljeno.
žalim.
 Vendar je to latinski pregovor, ki so se ga izmislili - ne koalicijski partnerji, vendar pa že kdo drug, pa precej pametnejši.
 Slovenska nacionalna stranka ostro protestira proti takšnemu razmišljanju in takšnemu ravnanju slovenske vlade in vodstva slovenskega parlamenta.
 Poslovnik državnega zbora je zelo eksakten v svojem 213.
 in v svojem 204.
 členu, kjer nič ne piše, kateri od členov se smejo amandmirati oziroma kateri se ne smejo.
 In če pogledamo vloženi amandma, piše, tako kot je v skladu z zakonom predpisano: amandma k predlogu zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju.
 In naprej piše.
 Amandma k 2.
 členu.
 Kaj to pomeni?
 To pomeni, da je o tem amandmaju treba glasovati, pa ga potem zavrzite.
 Vendar glasovati pa o tem amandmaju je treba, če nočete kršiti tistih zakonskih določil oziroma aktov, ki jih je sprejel tudi državni zbor o svojem poslovanju, ali pa smo že tako daleč, da se bo tudi to dogajalo.
 Mislim, da takšnega postopka si državni zbor pač ne sme privoščiti.
 Če vas je pa strah tudi tega, da bi celo glasovali o tem, ja potem pa ne vem, kaj delate tukaj notri v državnem zboru.
 Jaz sem vedno pričakoval, da so tukaj notri ljudje, če že ne delajo za slovensko korist, da jih vsaj strah ni povedati, zakaj delajo oziroma kakšno je njihovo mnenje.
 Če je pa tudi to prepovedano, potem pa ne vem.
 Zaenkrat sem končal s tem.
  Hvala lepa.
 Ker gospod Jelinčič v imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke ugovarja moji obrazložitvi o brezpredmetnosti amandmaja in je tudi v svoji obrazložitvi podal samo prvi del, ni pa nadaljeval z delom, ki je bistven, to pomeni: k 59.
 členu se doda novi drugi odstavek, kar pomeni, da amandma posega v sporazum, bom kot predsedujoča v skladu s 70.
 členom poslovnika glede na to, da niste zadovoljni z mojim pojasnilom in obrazložitvijo, zakaj je amandma brezpredmeten, prosila državni zbor, da odloči o tem vprašanju brez razprave in brez obrazložitve glasu.
 Svojo razlago, da je amandma, ki ga imate na klopi, z dne 28.
 junij 2001, zaradi razlogov, ker ni vložen v skladu z 213.
 členom, to je k členom zakona o ratifikaciji, marveč posega v besedilo sporazuma, kar je nedopustno, brezpredmeten.
 To svojo razlago dajem spoštovanemu zboru na glasovanje in v skladu s 70.
 členom tudi ni razprave o glasovanju in brez obrazložitve glasu.
 (Glas iz klopi.
) Ali je bilo moje pojasnilo v skladu s poslovnikom, o tem bo odločal državni zbor.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 10.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je pojasnilo predsedujoče, torej mene, prejelo podporo državnega zbora.
 Zato je torej amandma brezpredmeten in o njem ne bomo ne razpravljali in ne odločali.
 Želite proceduralni predlog, gospod Jelinčič?
 Izvolite!
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Navedel bom drugi odstavek 70.
 člena poslovnika, ki pravi tako: "Če poslanec zahteva besedo, da bi opozoril na napako ali popravil navedbo, ki po njegovem mnenju ni točna in je povzročila nesporazum ali potrebo po osebnem pojasnilu, mu da predsedujoči besedo takoj, ko jo zahteva.
" Jaz sem jo zahteval že prej, mi je niste dali, zato sem isti drugi odstavek 70.
 člena poslovnika izrabil sedaj.
 Sedaj me pa najprej zanima, če smem govoriti ali ne smem govoriti.
 Ali še velja poslovnik ali ne velja več?
  Gospod Jelinčič, dovolite.
 Želeli ste proceduralni predlog (.
 Da samo razdelava stvar, da ne bo nesporazuma in da ne bodo ti očitki slučajno upravičeni.
 Niso zaradi tega: vi ste podali amandma.
 Moja ocena je bila, da je amandma brezpredmeten.
ste citirali določila poslovnika, da smo dolžni o njem glasovati.
 To svojo razlago sem z obrazložitvijo v skladu s prvim odstavkom 70.
 člena, ki je jasen, tudi vaša obrazložitev je bila jasna, podala v glasovanje državnemu zboru.
 Tudi v tem deluje bil poslovnik jasen, vašo roko sem videla, vendar sem povedala, da se o vprašanju, ki sem ga dala državnemu zboru na glasovanje, ne razpravlja in se niti ne sme obrazložiti glasu.
 In v tej fazi vam, spoštovani gospod Jelinčič, v skladu s poslovnikom nisem bila dolžna dati besede.
 Zdaj ste zahtevali besedo, da boste podali proceduralni predlog.
 Če se razumeva, po vsebini je vaš proceduralni predlog, da vam neupravičeno nisem dala besede, kar sem zdaj obrazložila.
 Če želite nadaljevati in podati še kakšen proceduralni predlog, prosim, da to storite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča, da ste mi dovolili besedo, kajti mislim, da bo ta čas petih minut že potekel, čeprav ste govorili samo vi - meni niste omogočili povedati tistega, kar sem želel.
 Želel sem pa najprej povedati, da je 70.
 člen sestavljen iz dveh odstavkov, in sem vam citiral drugi odstavek, po katerem imam pravico opozoriti na napako.
 Napaka pa dejansko je.
 Napaka je v tem, da je ministrstvo za zunanje zadeve spremenilo tekst že po tistem, ko je Hrvaška ratificirala ta sporazum, medtem ko mi - pravite, mi, poslanci - nimamo pravice spreminjati.
 Gre za dvojna merila in to je tista napaka, na katero opozarjamo v Slovenski nacionalni stranki.
 Gre pravzaprav za protislovensko delovanje, kar se bo pokazalo čez čas.
 In jasno in razumljivo pa nam je, da v primeru, tem, kot je, ko ste dobili nalogo, da morate izpeljati ratifikacijo tega sporazuma, boste naredili prav vse, tudi kršili poslovnik in, če bo treba, kršili ustavo.
 Pa ni rečeno, da poslanskih kolegov, kolegice in mene od slovenske nacionalne stranke, ko bomo šli ven, ne bodo čakali še kakšni od Slovenske obveščevalne službe, pa nas odpeljali na kakšno zaslišanje ali pa prepričevanje in spreminjanje izhodišč.
 Odprava tehničnih napak v besedilu sporazuma je skladna s točko B prvega odstavka in četrtim odstavkom 79.
 člena dunajske konvencije o pogodbenem pravu, in o tem sta bili obe strani, se pravi ministrstvo za zunanje zadeve Republike Hrvaške in ministrstvo za zunanje zadeve Republike Slovenije, soglasni.
 Toliko v pojasnilo tem očitkom.
 Gospod Jelinčič, tu bi želela zaključiti, ker sem vam dala pojasnilo na to vprašanje.
 In to je tisto, za kar smo se baje borili tukaj, da bo demokratična diskusija, da se bodo kresala mnenja in da bomo iz tega naredili nekaj dobrega za Slovenijo.
 Zdaj pa zgleda, da nekateri delajo samo nekaj dobrega za svoje žepe.
  Hvala lepa.
 Še moje zadnje pojasnilo.
 Obe strani, ki sta sklepali sporazum in sta za to pristojni, sta bili soglasni, da gre za tovrstne popravke, kot sem jih prej omenila.
 Spoštovani!
 Glede na to, da smo razpravo zaključili in da smo dogovorjeni, da se nam pridruži predsednik vlade, dr.
do njegova prihoda prekinjam zasedanje.
 Potem ob 17.
00 uri nadaljujemo z delom.
 Hvala lepa.
  Gospe in gospodje, kolegice in kolegi.
 Najprej bomo ugotovili sklepčnost, navzočnost v dvorani.
 Prosim, da vstavitev soje kartice in da priglasite svojo navzočnost.
 Kolega Bevk, lahko mojo kartico, prosim, izvečete.
 Hvala lepa.
 Ugotavljam navzočnost v dvorani.
 Navzočih je 53 oziroma več, kot zahteva kvorum za odločanje.
 Državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Državni zbor je zaključil razpravo o predlogu zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju.
 Sklenil je, da bo poslušal še nastop predsednika vlade, dr.
 Janeza Drnovška, ki se je pridružil delu državnega zbora, in ga med nami lepo pozdravljam ter hkrati vabim, predsednik vlade, da spregovorite državnemu zboru.
 Prosim!
 Ocenjujem, da ni prav nobenih razlogov več, niti ustavnopravnih, ki so se nekaj časa izpostavljali, niti drugih, niti pogajalskih razlogov več, da državni zbor danes ne bi ratificiral maloobmejnega sporazuma.
 Mislim nasprotno, da je sedaj več kot primeren čas in verjetno tudi skrajni čas, da državni zbor to stori in da ratificira maloobmejni sporazum s Hrvaško.
 Ravno v tem trenutku, ko smo dosegli neko pomembno točko v reševanju medsebojnih odnosov, se mi zdi to še toliko pomembnejše, da se vzpostavi in nadaljuje pozitivna spirala v reševanju medsebojnih problemov med obema državama.
 Ocenjujem, da je določitev meje in pa sporazum o meji ključnega pomena za državo, za njeno suverenost, za njeno dokončno postavitev na zemljevidu, za njeno stabilnost in tudi za njeno varnost.
 Okvir določanja meje in dogovarjanja z Republiko Hrvaško nam je bil ustavni zakon iz leta 1991, ki je določil, da velja meja, ki je bila vzpostavljena, ki je veljala 25.
6.
1991 ob osamosvojitvi obeh držav.
 Torej naš mandat, ki smo ga imeli, je bil sporazumna določitev te mejne črte, njeno definiranje tam, kjer je šlo za kakšna sporna vprašanja ali sporne poglede, in ta mandat smo, po moji oceni, sedaj izpolnili.
 Nismo imeli mandata popravljati kakšnih prejšnjih zgodovinskih korakov ali prejšnji zgodovinskih spreminjanj meja.
 Naše izhodišče in naš mandat torej je bilo stanje ob osamosvojitvi in ne vračanje prej v zgodovino, o čemer je bilo sicer večkrat slišati oziroma veliko govora v javnosti.
 Vendar takšnega mandata torej nismo imeli.
 Tisto, kar smo morali storiti v veliki meri na novo ali v celoti na novo, je bila določitev morske meje med obema državama.
 Prvič smo uspeli priti do sporazuma, do dogovora o izhodu na odprto morje, torej da ima Slovenija iz svojega teritorialnega morja neposreden stik z mednarodnim morjem, z odprtim morjem.
ključno točko smo dogovorili.
 In tudi ostala rešitev na morju je po naši oceni ugodna, zadovoljiva in zagotavlja Sloveniji položaj morske države.
 Konkretno predstavitev same meje in njenega celega poteka, seveda vam v tem današnjem okviru ne morem dati.
 To naj bi, to bomo storili verjetno že prihodnji teden, ko se bomo dogovorili kdaj bi ustrezni odbor obravnaval ta osnutek sporazuma, in tam bo lahko torej podrobno predstavljen celoten potek te meje.
 Po naši oceni, seveda, je sporazum dober, uravnotežen.
 Dosegli smo veliko na morju, morda nekje nekaj manj od nekaterih pričakovanj, ki pa niso bila povsem utemeljena v ustreznih dejstvih, dokumentaciji.
 Vendar Slovenija svojo mejo s tem lahko sedaj v celoti zaokroži.
 Pričakujem in upam, da bo postopek sprejemanja, postopek verificiranja tega sporazuma in tudi postopek ratifikacije uspešen tako v našem državnem zboru kot tudi v hrvaškem saboru.
 Očitno je, da je tudi tam razprava zelo kritična, celo zelo ostra.
 Očitno je, dav takšnih primerih nobena pogajalska stran ne more predložiti pogajalskega izkupička, ki bi bil povsem v korist samo ene države in povsem v izgubo samo druge.
 Skušali bomo vsak pozitivno predstaviti tisti svoj pogajalski dosežek, tisto, kar se nam zdi pomembno, seveda hkrati ne preveč evforično, ker tudi ne želimo vzbujati občutka popolnega zmagoslavja, ker to enostavno ni možno, ker bi to pomenilo, da je pač ena stran izgubila, in s tem tudi ne bi bilo nobenih možnosti za dogovor in potem tudi za ratifikacijo, če bi bila takšna percepcija.
 Ocenjujem torej, da je sporazum realističen, korekten in da ustreza slovenskim nacionalnim interesom.
 V kontekstu maloobmejnega sporazuma torej, še enkrat, ni nobenega razloga za zadrževanje ratifikacije tega sporazuma.
 Predlagam in apeliram na državni zbor, da to zdaj stori v svojem postopku odločanja.
 Ocenjujem, da je s tem, ko sta obe vladi določili osnutke sporazumov o meji, končan pogajalski postopek, proces (.
.
.
)in da torej sprejemanje ali nesprejemanje maloobmejnega sporazuma v tem kontekstu nima več vpliva.
 In mislim, da je tako v interesu slovenskih prebivalcev, predvsem ob meji, kot seveda tudi hrvaških, da se ta sporazum torej sprejme.
 Hvala lepa.
 Skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora predlagam, da sklenemo, da bomo glasovali o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Ker ne želi nihče razpravljati, razpravo zaključujem.
 Prehajamo na odločanje o predlogu tega sklepa.
 Prosim, dr.
 Bajuk.
  Gospod predsednik, na podlagi poslovnika prosim pol ure odmora za posvetovanje naše poslanske skupine, preden se glasuje.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Zdaj glasujemo samo o sklepu, da glasujemo o zakonu v celoti.
 Predlagam, da ta sklep še opravimo, potem pa bomo seveda upoštevali vašo prošnjo v skladu s poslovnikom.
 Torej, kolegice in kolegi!
 Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa, da bomo glasovali o predlogu zakona v celoti.
 Ta predlog dajem na glasovanje.
 Navzočih je 79 kolegic in kolegov.
 Za jih je glasovalo 71, 6 jih je proti.
 (Za je glasovalo 71.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 V skladu s pobudo vodja poslanske skupine Nove Slovenije odrejam polurni odmor.
 Državni zbor bo odločal o predlogu zakona v celoti ob 17.
45 uri.
 Do takrat sejo prekinjam.
  Kolegice in kolegi!
 Ura je 17.
46 minut.
)Najprej bomo ugotavljali navzočnost, se opravičujem.
 Prosim, da s pritiskom na tipko kvorum ugotovimo sklepčnost v dvorani.
 Državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Dr.
 Bajuk, vodja poslanske skupine Nove Slovenije je zahteval polurni odmor inga sprašujem, ali želi besedo.
 (Želi.
) Prosim, dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 S tem, da smo danes v državnem zboru bili seznanjeni s sporazumom, ki je bil danes dosežen med obema vladama, Republike Slovenije in Republike Hrvaške, ocenjujemo, da ne obstajajo več razlogi, da ne bi pač nadaljevali s proceduro glede maloobmejnega sporazuma.
 Na podlagi naše odločitve in tudi pogovorov z našimi kolegi koalicije Slovenije, Nova Slovenija, ne bo temu nasprotovala oziroma bo tudi podprla.
 A vendar, moram pa jasno in glasno povedati, da to na noben način ne pomeni, da Nova Slovenija sprejema ali pa podpira, kaj je v tem sporazumu, ker nam pa še ni glede meja znano.
 Samo to, da sedaj lahko, ker nadaljujemo s to proceduro; to pa zato, ker se je dokončno le postavil nek logičen red, da se prej določi, ali se pride do nekega sporazuma do meje same, potem pa se lahko pametno in racionalno pogovarjamo o maloobmejnem odnosu ob tem pasu.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
  Hvala lepa.
 Kolegice in kolegi, prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Predlog dajem na glasovanje.
 Glasujemo o predlogu zakona.
 V dvorani je navzočih 83 kolegic in kolegov, za ratifikacijo je glasovalo 73 kolegic in kolegov, 6 pa jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 73.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je zakon o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 43.
 TOČKO - PREDLOG ZAKONA O SAMOPRISPEVKU.
 Končali smo prvo obravnavo.
 Za besedo vabim predsednika odbora za notranjo politiko, kolega Lavrinca.
 Prosim, gospod predsednik.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
  Prosim, imate besedo, za vse ostale pa velja (.
.
.
)  To pomeni, da bodo ostali tiho, verjetno.
  To pomeni, da bodo verjetno ostali tiho, če imam jaz besedo?
 V času, ki je bil na voljo, ni bilo mogoče resno preštudirati vseh pripomb, ki so prišle iz lokalnih skupnosti, torej iz občin, in prav tako tudi ne pripomb, ki so bile dane v prvi obravnavi, tako na odboru kot tudi na državnem zboru.
 Zato bo pač dokončanje te točke verjetno treba prestaviti na september.
  Hvala lepa, predsednik Lavrinc.
 Želi še kdo besedo, sicer bomo glasovali o vašem predlogu, da se ta točka prenese na eno izmed prihodnjih sej.
 Želi kdo o tem sklepu besedo?
 (Nihče.
) Potem zaključujem razpravo in dajem predlog odbora za notranjo politiko, da se na podlagi 73.
 člena poslovnika ta točka prenese na eno izmed naslednjih sej, to na glasovanje.
 Glasujemo.
 Glasujemo o predlogu sklepa, ki ga je dal odbor za notranjo politiko.
 Prosim za mir v dvorani.
 V dvorani je navzočih 65 kolegic in kolegov.
 60 jih je ta predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali.
 (Za je glasovalo 60.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je sprejet in s tem zaključujem to točko, torej 43.
 točko dnevnega reda.
 Na podlagi 73.
 člena poslovnika, 48.
 TOČKO DNEVNEGA REDA PRENAŠAMO NA 8.
 IZREDNO SEJO DRŽAVNEGA ZBORA.
osebo, ki je prišla na ozemlje druge pogodbenice na temelju tega sporazuma.
 Določbe sporazuma v ničemer ne prejudicirajo določitve in označitve državne meje med pogodbenicama.
 To je jasno zapisano v 59.
 členu.
 Mislim, to bi rad na koncu posebej podčrtal, da bi ratifikacija sporazuma tu v državnem zboru ugodno vplivala na krepitev, čemur se reče dobrih sosedskih odnosov in zaupanja, medsebojnega zaupanja med državama, med Slovenijo in Hrvaško.
 Takšno zaupanje je posebej pomembno v tem trenutku, ko se državi pogovarjata in dogovarjata in prav danes sklepata sporazum o državni meji in o nuklearki Krško.
 O tem dogajanju bo seveda parlament na ustrezen način obveščen, in sicer tako, da bo najprej odbor za zunanjo politiko razpravljal o pobudi za sklenitev tega sporazuma.
 Govorim zdaj o sporazumu o državni meji.
 Jaz upam, da bo mogoče celo zadevo pripeljati do konca še v tem mesecu, tako da bomo pred počitnicami dejansko prišli velik korak naprej v odnosih med Slovenijo in Hrvaško.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Janez Podobnik je pisno napovedal proceduralni predlog, ki bi ga želel podati po nastopu ministra dr.
 Rupla.
 Izvolite, gospod Podobnik.
  Hvala, gospa podpredsednica.
 Po nastopu gospoda ministra bi v imenu poslanske skupine izrazil željo za kratek odmor, da bi lahko svojim poslanskim kolegom predstavil stališča in nekatere informacije, o katerih smo se pogovarjali pred srečanjem se je končalo pred nekaj minutami.
 Seveda po tej kratki pavzi bi potem lahko tudi kot poslanska skupina in predstavniki nastopili s stališči.
 Obveščen sem tudi, neformalno, da je gospod minister tudi poročevalec za nekatere točke dnevnega reda na seji vlade, pa bo morda lahko v tej kratki pavzi tudi to svojo dolžnost v vladi opravil in se nam potem čimprej nazaj pridružil.
 Torej prosim za pavzo, morda 30 minut.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker je v tej smeri bil tudi dogovor na delovnem pogovoru pri predsedniku državnega zbora, prekinjam zasedanje.
 Nadaljujemo ob 11.
00 uri.
 Hvala lepa.
     Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Ker že za štiri minute zamujamo z delom, vas vljudno prosim, da zasedemo svoja mesta.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za mednarodne odnose, zunanjo politiko, kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca odbora, predsednika.
 Gospod Jelko Kacin, izvolite.
 Se opravičujem, gospod Podobnik, razumela sem, da želite odmor, da se posvetujete v poslanski skupini in da boste potem lahko, ko imajo besedo poslanske skupine, predstavili svoje mnenje, usklajeno s poslanci v poslanski skupini.
 Hvala lepa.
 Gospod Jelko Kacin, predsednik odbora, izvolite.
glasovanje.
 Še prej sprašujem, ali želi kdo besedo o tem, torej, da se 48.
 točko dnevnega reda prenese na 8.
 izredno sejo, ki se bo začela jutri.
 (Nihče.
) Ta predlog dajem na glasovanje.
 V dvorani je navzočih 68 kolegic in kolegov.
 62 jih je bilo za, 1 je temu nasprotoval.
 (Za je glasovalo 62.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo k 51.
 TOČKI DNEVNEGA REDA, GRE ZA POROČILO O POSLOVANJU ZAVODA ZA POKOJNINSKO IN INVALIDSKO ZAVAROVANJE.
 Razprava je končana.
 Sprejet je bil predlagani sklep.
 Odprta je razprav o dveh, prosim, kolega Anderič, proceduralno.
 Prosim.
  Prosim, če preberete magnetogram in boste ugotovili, da je ta točka bila zaključena.
 Če hočemo ponovno iti na to točko, je treba z glasovanjem to opraviti, v nasprotnem primeru ne.
 Tako je po poslovniku.
  Vi torej pričakujete, da bom vodil naprej razpravo, ki je odprta.
 Gospod Brejc je včeraj zaključil to točko in je prešel na naslednjo točko, nakar je nekdo interveniral in naj bi se točka kar nadaljevala.
 Tako se pač po poslovniku ne da; samo z novim glasovanjem, z novim odprtjem te točke se to lahko naredi, drugače vam bo sekretarka razložila, kako se tolmači poslovnik.
  Kolega Brenčič.
" Dodatno pa smo v obravnavo in sprejem državnemu zboru predlagali kot matično delovno telo tudi dva dodatna sklepa, in sicer, prvi: "Vlada naj na podlagi danih zagotovil zavodu poskrbi, da bo tožba Republike Slovenije za plačilo nadomestila za delo Dursa za leto 1997 in 1998 tudi dejansko umaknjena.
Mislim, da bi bilo zdaj dobro, da sodeluje tukaj tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve.
 Državnemu zboru bom predlagal, da odloči o mojem proceduralnem predlogu, da dajemo dva dodatna sklepa v razpravo.
 Prosim, kolega Anderlič.
  Glede na to, da je gospod Brejc rekel, da ga je strokovna služba opozorila, da sklepa nista pravilno vložena, potem, seveda, ne more biti več te razprave; potem je točka zaključena in je končana in pri naslednji točki enkrat se naj ta dva sklepa uveljavita.
 Druge pač ni, če hočete spoštovati poslovnik, če pa ne, potem pa je vse mogoče.
  Nimamo druge izbire, kot da ga spoštujemo.
 Očitno je šlo včeraj za nesporazum, za spregled prijave, samo (.
.
)  Dobite besedo, dobite, samo če lahko končam.
 Seveda moramo ravnati v skladu s poslovnikom in rešiti situacijo, v kateri smo.
 Če prav razumem, je včeraj kolega Brejc spregledal dvig roke, ki bi omogočil nadaljevanje razprave in mogoče tudi vam, da spremenite vsebino.
 Odločiti moramo o tem, kako bomo zdaj vodili proceduro naprej.
  Lahko da gre za nesporazum.
 Samo dejstvo je, da sta bila ta dva dodatna sklepa sestavni del poročila matičnega delovnega telesa, poročila v tem smislu, da je delovno telo z ugotovitvenim sklepom predlagalo državnemu zboru, da sprejme sklep, kot je bil naveden, in pa oblikovalo dva dodatna sklepa, ko sta bila z napovednim, bi rekel, sklepom odbora povsem razumljena, da se o njih odloča in razpravlja ter jih sprejme državni zbor.
 In identično temu je bilo tudi ustno predstavljeno poročilo s strani poročevalca.
 Predlagam, da smo strpni in da pogledamo, katera odločitev je v skladu s poslovnikom.
 In sicer, da državni zbor ponovno odpre to točko in glasuje o teh dveh dodatnih predlogih, za katere vnaprej povem, da jih bom tudi podprl, ker omogočajo na nek način, da državni zbor prek te diskusije vpliva na določene stvari v zvezi z diskusijo o pokojninski blagajni.
 In mislim, da lahko to tehnično in gentelmansko opravimo glede na dogajanje na včerajšnji seji.
 Prosil bi za ponovno odprtje te točke.
  Dobro.
 Proceduralni predlog se glasi, da se ta točka ponovno odpre.
 O tem bomo glasovali.
 Prosim, kolega Anderlič.
 To je proceduralni predlog.
 Predlagam, da z odločitvijo odločimo o tem predlogu.
 Jaz predlagam, da o tem odločimo z glasovanjem.
 Želite stališče sekretariata?
 Prosim, da vendarle uredimo stvar, ki je bila posledica napake včeraj.
 Gospod Brejc je rekel, da je imel obvestilo, da sta sklepa nepravilno vložena.
 Če nista pravilno vložena, potem vi to ugotovite, ali sta ali ne, preden gremo ponovno odpirati točko.
 Če pa ne, se pa strinjam, da se točka odpre, zato sem tudi na začetku to predlagal, da tako lahko to razrešimo.
 Ne moremo pa kar: bi pa ne bi.
 Ampak, če pa nista pravilno vložena, potem pa tako ali tako ni poslovniško, da gremo odpirati točko.
  Torej, obveščen sem, da sta sklepa pravilno vložena.
 Poslanska skupina je dva sklepa pravilno vložila.
 V tem smislu lahko odločamo o proceduralnem predlogu, da se točka ponovno odpre.
 Ta predlog dajem zdaj na odločanje.
 Prosim.
točko.
 Prosim.
 Navzočih je 51 kolegic in kolegov.
 29 jih je bilo za, 18 proti.
 (Za je glasovalo 29.
) (Proti 18.
) Želi kdo v zvezi s predlaganima dvema sklepoma besedo?
 Kolega Brejc.
  Sam lahko samo to ugotovim, da je gospod Plevelj včeraj izrecno rekel, da sta oba sklepa napačno vložena in da sta bila danes pa pravilno vložena.
 Ampak, včeraj na sami seji, ki sem jo jaz vodil, pa nista bila pravilno vložena.
  Prosim, da je nekoliko miru v dvorani!
 Če bo trebna, bomo vzeli 5-minutni odmor, da se stvari razčistijo.
 Predloga sta bila vložena pravilno.
 Odbor je vložil dva predloga.
 To sta sklepa odbora.
 To sta sklepa odbora - drži?
 Prosim, kolega Brenčič - ne.
 Prosim, 10 minut, sejo bomo nadaljevali ob 18.
10 minut.
 (Oglašanje iz dvorane.
) Mislim, da ti zapleti sedaj niso potrebni, prosim.
 Predlagam za toliko strpnosti, da se v 10-minutni pavzi ugotovi situacija, da bomo ravnali povsem v skladu s poslovnikom.
 Nadaljujemo ob 18.
10 minut.
 Prosim za toliko strpnosti, kolegice in kolege.
 Ob 18.
10 minut.
  Vabim kolegice in kolege, da se nam pridružijo v glavno dvorano državnega zbora.
 Predlagam, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Manjka en kolega ali kolegica, da bi postali sklepčni, da bi lahko odločali.
 Ponovno ugotavljamo navzočnost v dvorani.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani.
 Navzočih je dovolj kolegic in kolegov, da lahko odločamo - 47 nas je.
 Mislim, da je bil sklep, ki smo ga sprejeli, povsem v skladu s tem, kar se je ob zaključku te točke dogajalo.
 Tako bi lahko danes razpravljali o dveh predlogih dodanih sklepov, ki ga državnemu zboru Republike Slovenije daje v obravnavo in sprejem poslanska skupina SLS + SKD.
" Ta predlog dajem na glasovanje.
 Navzočih je 46 kolegic in kolegov, 37 jih je bilo za, 4 so bili proti.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je prvi dodatni sklep sprejet.
 Drugi se glasi: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije naj preuči možnost vzpostavitve operativnejšega načina za odpisovanje, delno odpisovanje odloga in obročno odplačevanje prispevkov.
" Ta predlog dajem na glasovanje.
 V dvorani je navzočih 50 kolegic in kolegov, 38 jih je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je ta predlog dodatnega sklepa sprejet in je 51.
 točka s tem zaključena.
 Prehajamo na 52.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO SO VOLITVE IN IMENOVANJA.
 Predloge sodnega sveta ter predloge in mnenja komisije za volitve, imenovanja "Prosim?
 Proceduralno?
 Prosim.
 Prosim za mir v dvorani.
 uri danes sejo, ponavadi smo o tem glasovali in se posebej odločili.
 Zdaj, vi ste zadolženi za nek red tukaj v državnem zboru.
 Sprašujem, na kakšni osnovi se je to zgodilo.
  Ja, to je točno.
 To je zadnja stvar, ki jo opravimo zato, da bi zaključili 7.
 sejo.
 In če bo zbor odločil drugače, predlog bom pa dal, da danes sejo zaključimo, bomo nadaljevali jutri ob desetih in potem v skladu z dogovorom, uro kasneje začeli z izredno sejo.
 Hvala za opozorilo.
 Bilo je na mestu.
 Imate prav.
 Dajem predlog proceduralnega sklepa, da danes to točko zaključimo in s tem tudi 7.
 redno sejo.
 Prosim, da se o tem izjasnite.
 Navzočih je 48 kolegic in kolegov.
proti.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti 9.
) Predlog je sprejet.
 In tako lahko nadaljujemo 52.
 TOČKO DNEVNEGA REDA.
 Rekel sem, da ste predloge sodnega sveta, ter predloge in mnenje komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve prejeli.
 Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predloge sodnega sveta, in sicer tri predloge za izvolitev v sodniško funkcijo in predlog za imenovanje na sodniško mesto vrhovnega sodnika na vrhovnem sodišču Republike Slovenije ter predloge komisije o ustanovitvi sveta za radiodifuzijo, o spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko in o spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora za zdravstvo, delo, družino socialno politiko in invalide.
 Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih predlogih.
 Najprej o predlogih sodnega sveta za izvolitev v sodniško funkcijo.
 Sodni svet je državnemu zboru predložil predloge o izvolitvi v sodniško funkcijo na sodniška mesta: okrožne sodnice na okrožnem sodišču v Mariboru, sodnike za prekrške pri sodniku za prekrške Ljubljana, višjega sodnika na višjem delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani in predlog za imenovanje na sodniško mesto vrhovnega sodnika na vrhovnem sodišču Republike Slovenije.
 Želi predstavnik sodnega sveta besedo?
 Ga ni.
 Predlog je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo ter predloge odlokov.
 Želi predsednik komisije besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedopredstavnik sekretariata?
 (Prav tako ne.
) Sprašujem, ali želijo besedo predstavniki poslanskih skupin.
 Predlagam, da razpravljamo o vseh predlogih sodnega sveta skupaj.
 Vidim, da ni pobude za to.
 Sprašujem, ali želi kdo od poslancev ali poslank besedo.
 (Prav tako ne.
) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o posameznih predlogih odlokov.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Tanje Rot v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrožne sodnice na okrožnem sodišču v Mariboru.
 Glasujemo o predlogu.
 Navzočih je 50 kolegic in kolegov, 42 jih je bilo za, eden je predlogu nasprotoval.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Tamare Kokalj v sodniško funkcijo na sodniško mesto sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Ljubljana.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, 39 jih je predlog podprlo, 2 sta mu nasprotovala.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospoda Boruta Vukoviča v sodniško funkcijo na sodniško mesto višjega sodnika na višjem delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 kolegic in kolegov, 41 jih je bilo za, 2 sta temu nasprotovala.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o imenovanju gospoda Petra Hauptmana na sodniško mesto vrhovnega sodnika na vrhovnem sodišču Republike Slovenije.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 kolegic in kolegov, 41 jih je bilo za, 2 sta bila proti.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Gospe in gospodje, prehajamo na predlog odloka o ustanovitvi sveta za radiodifuzijo.
 Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi predsednik besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Prav tako ne.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Ugotavljam, da ne.
 Želijo besedo poslanke in poslanci?
 (Prav tako ne.
) Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o ustanovitvi sveta za radiodifuzijo v celoti.
 Glasujemo.
kolegic in kolegov, 39 jih je za, 11 jih je proti.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 11.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Prehajamo na obravnavo in odločanje o predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko.
 Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi predsednik besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Prav tako ne.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Želijo besedo poslanke in poslanci?
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 kolegic in kolegov.
 46 jih je bilo za, 1 je temu nasprotoval.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 In končno, prehajamo na obravnavo in odločanje o predlogu odloka o spremembah odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide.
 Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi predsednik besedo?
 (Ne želi.
) Predstavnik sekretariata?
 (Prav tako ne.
) Predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne.
) Poslanke in poslanci?
 (Tudi ne.
) Ker ne želi nihče več razpravljati, to razpravo zaključujem in prehajamo na odločanje o predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide.
 Prosim, da o tem glasujemo.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 kolegic in kolegov.
 42 jih je bilo za, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 S tem zaključujem 52.
 točko 7.
 redne seje državnega zbora.
 Jutri ob 10.
00 uri bo državni zbor začel z izredno sejo državnega zbora.
 Hvala lepa za potrpežljivost danes.
 Vsem želim prijeten večer.
Podpredsednica, kolegice in kolegi!
 Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko je na svoji 11.
 izredni seji, ki je bila 19.
 junija letos, in na tretjem nadaljevanju 12.
 izredne seje, ki je bila 17.
 julija, se pravi predvčerajšnjim, obravnaval predlog zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju.
 Ob koncu je glasoval in s trinajstimi glasovi za in z dvema glasovoma proti podprl ratifikacijo sporazuma.
 19.
 junija smo razpravljali o predlogu tega zakona.
 Člane in članice odbora sem uvodoma seznanil z dejstvom, da je odbor za mednarodne odnose v prejšnjem mandatu že obravnaval predlog omenjenega zakona in ga podprl, s čimer so tudi izpolnjeni pogoji za njegovo obravnavo na seji državnega zbora.
 Menil pa sem, da bi o predlogu zakona morali ponovno razpravljati in se do njega opredeliti tudi v odboru za zunanjo politiko - pristojnosti odbora so nekoliko drugačne, sestav je drugačen, zato je prav, da smo se do tega opredelili tudi v tem mandatu.
 Ob tem pa sem posebej poudaril dejstvo, da je bilo v besedilu sporazuma ugotovljenih nekaj pisnih in tehničnih napak, ki so bile potem z izmenjavo diplomatskih not odpravljene.
 Člani in članice odbora so omenjeni noti tudi prejeli na klop.
 Minister za zunanje zadeve dr.
 Dimitrij Rupel je na kratko kronološko predstavil potek dogodkov, ki so si sledili od podpisa sporazuma do odločitve ustavnega sodišča Republike Slovenije v zvezi z njim.
 Poudaril je, da ratifikacija SOPS-a v državnem zboru poteka v času intenzivnih pogajanj med obema državama o določitvi državne meje, vendar je menil, da bi ratifikacija SOPS-a olajšala življenje prebivalcev ob meji in ugodno vplivala na gospodarsko sodelovanje, zagotavljanje večje ekološke varnosti, sodelovanje na področju infrastrukture in turizma, na liberalizacijo obmorskega in kopenskega prometa in na mnoge druge dejavnosti.
 Navedel je novosti, ki jih v primerjavi s podobnima sporazumoma, ki ju je Republika Slovenija sklenila z Republiko Italijo in Republiko Avstrijo, ureja ta sporazum, in sicer so to skupna turistična območja, dobava elektrike, vode in plina v obmejnem območju, delovanje stalne mešane komisije za določitev državne meje in odprtje 27 maloobmejnih prehodov.
 Pri tem pa je izpostavil dejstvo, da določbe sporazuma v ničemer ne prejudicirajo določitve državne meje med državama ter da bo sporazum veljaven tudi po uvedbi schengenskega režima na slovensko-hrvaški meji.
 Dodal je še, da kolikor državni zbor SOPS-a ne bi ratificiral, bi verjetno prišlo do zaostritve odnosov med Slovenijo in Hrvaško.
 Na koncu je v zvezi z ugotovljenimi napakami v slovenskem in hrvaškem besedilu sporazuma opozoril na 11.
 člen, kjer je pomotoma izpadel zadnji stavek tretjega odstavka, ki se glasi: "Ta pravica mora biti navedena v kmetijskemu vložku.
" Ta navedek je zdaj vključen v sporazum in sporazum je v obeh verzijah enak in enakovreden.
 Člani odbora so se strinjali, da je ratifikacija sporazuma potrebna, saj bi olajšala življenje prebivalcev na obeh straneh meje.
 Nekateri pa so dodali, da bi se izognili mnogim neljubim zapletom ob meji, če bi sporazum že ratificirali, pa ga žal do danes nismo.
 Izpostavili so odločbo ustavnega sodišča, ki je v svojem mnenju odprlo vrsto novih vprašanj, vendar so kot ključno označili njegovo ugotovitev, da sporazum ne prejudicira državne meje.
 Strinjali so se v oceni, da bo odločitev o ratifikaciji sporazuma politična odločitev, na kar je v svoji odločbi opozorilo tudi ustavno sodišče.
da je ustavno sodišče presojalo le skladnost 1.
 člena sporazuma z ustavo Republike Slovenije in da bi ratifikacija sporazuma lahko poslabšala položaj Slovenije v pogajanjih s Hrvaško, predvsem ko gre za določitev državne meje.
 Menili so, da bi potrebovali tudi pravno mnenje neodvisnih strokovnjakov o navedenem vprašanju.
 Ob tem so izpostavili vprašanje, ali bi bila ratifikacija SOPS-a v primeru mednarodne arbitraže pri določanju državne meje v škodo Slovenije ter ali bi zmanjšala pripravljenost Hrvaške, da bi državi z enako intenzivnostjo nadaljevali pogajanja o določitvi državne meje.
 Zato so menili, da bi bilo modro ratificirati sporazum po doseženem kompromisu o določitvi državne meje.
 Drugi člani odbora pa so glede slednjega menili ravno obratno.
 In sicer, da bi bilo smotrno doseči načelen dogovor o določitvi državne meje še pred ratifikacijo sporazuma v državnem zboru.
 V razpravi je bilo izraženo tudi začudenje, da so bile redakcijske napake v besedilu sporazuma odkrite šele štiri leta po njegovem podpisu.
 Izpostavljeno pa je bilo še vprašanje, ali so bile omenjene napake odkrite po branju odločbe ustavnega sodišča.
 Na koncu velja poudariti še enkrat sklepe.
 Glasovali smo o predlogu sklepa, ki se dobesedno glasi: Odbor podpira sklepe, ki jih je sprejel odbor za mednarodne odnose na svoji 32.
 seji, ki je bila že 6.
 in 12.
 novembra 1997, in 50.
 seji, ki je bila 13.
 maja 1998.
 Ti sklepi pa so naslednji.
 Najprej sklepi 32.
 seje.
 Glasijo se: Odbor je pri obravnavi upošteval mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki na predlog zakona ni imel pripomb.
 Odbor je soglašal z navedenim predlogom zakona in zato predlagal državnemu zboru Republike Slovenije, naj predlog obravnava na svoji seji in ga sprejme.
 Odbor za mednarodne odnose je sklenil, da bo problematiko odnosov med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško obravnaval na posebni seji, kar je tudi storil.
 Na 50.
 seji, ki pa je bila 13.
 maja 1998, pa je odbor obravnaval popravek omenjenega predloga zakona in se z njim strinjal.
 Ta popravek se nanaša na prilogo A k sporazumu, ki našteva kraje v obmejnem pasu.
 Tako imamo zdaj novo prilogo A, ki sporne zaselke navaja tako v prilogi A, se pravi v slovenski prilogi, kot tudi v prilogi B, se pravi hrvaški prilogi.
 Ob tem sem dolžan reči še nekaj besed o nekem vmesnem obdobju, ko se je odbor ukvarjal tudi s predlogom interpretativne deklaracije k predlogu zakona, ki jo je 26.
 maja 1998 vložila takratna poslanska skupina SLS.
 Dr.
 Franc Zagožen je takrat dejal, da jesporen 1.
 člen sporazuma, saj naj bi bil v nasprotju z ustavo, zato bi moralo omenjeni sporazum presojati ustavno sodišče Republike Slovenije.
 Glede na to, da interpretativna deklaracija ne pomeni rešitve tega problema, je predlog interpretativne deklaracije k predlogu omenjenega zakona umaknil.
 Člani odbora zato o predlogu interpretativne deklaracije niso odločali, ker je postala brezpredmetna.
 Ob tem pa bi želel izkoristiti to priložnost, da povem tudi svojo namero, da, brž ko bo mogoče (.
.
.
)pridobimo predlog sporazuma o meji in predlog sporazuma o jedrski elektrarni, začnemo tudi razpravo v odboru za zunanjo politiko zato, da bi se odbor do teh dokumentov opredelil.
 Odbor je v okviru zadnje seje razpravljal o dosedanjem poročilu o napredku pri pogajanjih o sporazumu o jedrski elektrarni in se z njim seznanil.
 Rad pa bi vas opozoril, da je pobudo že obravnaval, jo podprl, od vlade pa zahteval, da ga sproti seznanja z napredkom.
odbor za zunanjo politiko seznanila tudi s končnim besedilom sporazuma.
 Moja namera je, da prvi možni dan v prihodnjem tednu izkoristimo za sejo odbora za zunanjo politiko, na kateri bi razpravljali o teh dveh sporazumih.
 Sporazum o meji pa še sploh ni v proceduri, zato pričakujemo, da bo vlada danes ta sporazum obravnavala in ga posredovala v parlamentarno razpravo.
 Za konec, dolgo je trajalo, velikokrat smo se pogovarjali, mnogo stvari smo si pripovedovali, a nič kaj dosti novega si nismo povedali.
 Zdaj je čas, da odločimo.
 In veselilo bi me, če bi danes odločili s tako udobno večino, kot smo to storili na zadnji končani seji odbora za zunanjo politiko.
 Naj povem, 13 za in 2 proti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Stališča poslanskih skupin bodo predstavili: najprej se je prijavil v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije gospod Jože Avšič.
 Izvolite.
  Hvala, gospa podpredsednica.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 Potem ko sta vladi Republike Slovenije in Republike Hrvaške podpisali sporazum o obmejnem prometu in sodelovanju, že aprila 1997 in ga je vlada Republike Slovenije potrdila in poslala v državni zbor konec istega leta, se je poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije vseskozi prizadevala, da bi ga v našem parlamentu tudi ratificirali.
 Predlog zakona o ratifikaciji sporazuma je državni zbor prvič obravnaval maja 1998.
 Tedaj je bil z večino opredeljenih glasov sprejet sklep, da državni zbor obravnavo prekine, sledilo pa je še pet neuspešnih poskusov, da bi državni zbor na svojih rednih ali izrednih sejah obravnaval in sprejel predlog zakona.
 Glavni razlog za nesprejem in vse umike z dnevnih redov sej državnega zbora je bil strah dela poslancev državnega zbora, da bi z ratifikacijo prišlo do prejudica določitve poteka meje med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško.
 Zadnji tak poizkus je bil 14.
 decembra 1999, in to na 17.
 seji državnega zbora, ko je bil sprejet sklep, da se obravnava preloži na eno prihodnjih sej državnega zbora.
 Sporazum se je tako znašel v slepi ulici, ki jo bomo skušali danes, upam da, razsvetliti.
 Poslanska skupina LDS je vseskozi podpirala sprejem sporazuma v prepričanju, da le ta ne prejudicira poteka državne meje, da ne škodi interesom države Slovenije in da sta ga vladi podpisali iz razlogov, opredeljenih v preambuli, in sicer v želji, da omogočita in uredita promet oseb med obmejnima območjema in izboljšata življenjske razmere obmejnega prebivalstva pogodbenic, z namenom, da se omogoči čim bolj prosto gospodarsko sodelovanje med subjekti pogodbenic v obmejnem območju, zavedajoč se dejstva, da so obmejne lokalne skupnosti temelj dobrega sodelovanja med sosednjima državama.
 In vsa ta področja sporazum dejansko tudi ureja in samo škoda je, da sporazum še ni udejanjen, saj zaskrbljuje dejstvo, da v desetih letih samostojnosti dveh držav ne moremo govoriti o gospodarskem razcvetu slovenskih pokrajin ob meji, o urejeni infrastrukturi, o urejenih turističnih poteh, o dobrih življenjskih razmerah in o dobrem sodelovanju obmejnih lokalnih skupnosti, ki v resnici potekajo, pa nimajo ustrezne zakonske podlage.
 V poslanski skupini liberalne demokracije smo se tudi vseskozi zavedali, da bo prihodnji shengenski mejni režim še zaostril in poslabšal razmere za obmejno prebivalstvo.
podpiramo.
 Ne moremo, seveda, tudi mimo dejstva, da se je od zadnje obravnave pa do danes zvrstilo nekaj dogodkov, ki vplivajo na to, da lahko državni zbor na današnji seji potrdi brezpravih in realnih zadržkov ta sporazum.
 Predvsem pa naj opozorim, da je ustavno sodišče 19.
 aprila 2001 izreklo mnenje o sporazumu, in sicer, da 1.
 člen sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju ni v neskladju z drugim razdelkom temeljne ustavne listine o samostojnosti in neodvisnosti Republike Slovenije in da 2.
 člen prvega sporazuma ni v neskladju z 2.
 členom ustave.
 To mnenje, ki je bilo vročeno 22.
 maja 2001, je bilo izdano na podlagi pobude 30-ih poslancev državnega zbora Republike Slovenije prejšnjega mandata.
 Sama pobuda in tudi večina vseh podpisov pa je bila oblikovana v poslanski skupini LDS, zaradi razblinitve pomislekov, ki so bili razlog za zastoj pri postopku ratifikacije.
 Naslednje dejstvo je, da je sporazum tudi predmet koalicijske pogodbe.
 Podporo sporazumu v koalicijski pogodbi pa partnerji pogojujejo z mnenjem ustavnega sodišča, ki sem ga že predstavil.
 Tudi tretje, da je v zadnjih mesecih opazen premik pri razreševanju drugih odprtih vprašanj med obema državama, vključno z določitvijo kopenske in morske meje.
 V poslanskem klubu LDS smo se zavedali, da tudi pri razreševanju še odprtih vprašanj ne bo šlo brez ovir, in te v resnici že nastajajo.
 Ocenjujemo pa, da bo današnja ratifikacija sporazuma o obmejnem sodelovanju in prometu pripomogla k naporom slovenske vlade pri nadaljnjih pogajanjih, hkrati pa bo tudi sporočilo sosedom, da je pot poštenega sporazumevanja, brez egoizmov in z veliko mero razumevanja edina pot, ki pelje tako nas kot tudi sosede v Evropo.
 Poslanska skupina LDS bo enotno podprla sporazum in poziva tudi vse kolegice in kolege državnega zbora, da ga podpremo s čimveč glasovi "za" ter tako sporočimo predvsem državljankam in državljanom ob slovensko-hrvaški meji, da zmoremo, znamo in tudi hočemo prisluhniti njihovim sedanjim in tudi bodočim težavam.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Anton Delak.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovani državni zbor!
 Moram iskreno povedati, da bi raje obravnavali vsa nerešena vprašanja o odnosih med Slovenijo in Hrvaško, tako recimo o mejah, nuklearki, deviznih vlogah, premoženjsko-pravnih zadevah in, seveda, še drugih nerešenih zadevah, pa vendar imamo pred seboj sporazum o obmejnem prometu in sodelovanju in zaradi tega, seveda, se bom omejil samo na ta sporazum.
 Vse meje so ovira, med Slovenijo in Hrvaško pa je meja še posebna ovira.
 Namreč, ljudje so desetletja, stoletja nemoteno hodili prek teh tako imenovanih mej, ljudje so v sorodstvenem in prijateljskem odnosu, premoženje teh ljudi je na obeh straneh meje in da ne govorim, seveda, o gospodarskih stikih, ki so bili med ljudmi na obeh straneh meje.
 Sporazum, ki ga imamo pred seboj, bo te zadeve olajšal.
 Rad bi omenil, da imamo že bogate izkušnje še iz prejšnje države, ki je bila bolj zaprta, kaj so pomenili ti odnosi, recimo, v odnosu do Italije, v odnosu do Avstrije oziroma za našo manjšino in za naše ljudi, ki so takrat lahko prehajali mejo.
 Rad bi opozoril tudi na veliko število pisem, raznih pozivov, ki smo jih poslanske skupine dobivale in jih dobivamo še danes, da naj, za božjo voljo, že enkrat sprejmemo ta sporazum in olajšamo te zadeve.
 Jasno je, da sporazum kot tak ne prejudicira bodoče meje.
 Na drugi strani bo sporazum predvidoma sklenjen za tri leta in, seveda, v primeru slabih izkušenj ni potrebe, da ga ponovno podaljšamo, kar sem pa prepričan, da se ne bo zgodilo.
Ustavno sodišče se je pozitivno izjasnilo o tem sporazumu.
 Glede na vse to bo naša poslanska skupina DeSUS podprla ta sporazum.
 O vseh ostalih stvareh, ki sem jih v začetku omenil, pa se bomo oglasili takrat, ko bodo te točke oziroma ta vprašanja na dnevnem redu.
 In končno, pred približno 2 mesecema so nam slednji sporočili, da sporazum v delu, ki je bil postavljen pod vprašanje, ni v nasprotju z ustavo oziroma s temeljno ustavno listino o neodvisnosti in samostojnosti.
 Ker torej ni v nasprotju z ustavo in tudi ne s temeljno ustavno listino o neodvisnosti in samostojnosti države, ker ne prejudicira dokončnega dogovora s Hrvaško o ugotovitvi in označitvi meje na kopnem ter določitvi meje na morju, ker ni v nasprotju s Schengenom in tudi ne škoduje našemu evropskemu projektu - obratno, če znamo brati redna poročila evropske komisije o našem napredku k EU, ugotovimo, da nam neurejenost mejnega vprašanja z južno sosedo prej škodi kot koristi.
 Ker SOPS koristi ljudem, vsem tistim, ki živijo ali letujejo na območju, na katerem se bo izvajal, ker se konec koncev koalicija zavezala k njegovi takojšnji ratifikaciji ob pozitivnem mnenju ustavnega sodišča, izrekamo zakonu o ratifikaciji sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju s Hrvaško polno podporo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Zmago Jelinčič Plemeniti.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki vlade, medijev!
 Danes je za Slovenijo črn dan.
 To je začetek črnih dni, ki se bodo nadaljevali s podpisi še dveh sporazumov, o meji in pa o nuklearki.
 To je triperesna deteljica, ki bo Slovenijo po eni strani potisnila nazaj v balkanske okvire, po drugi strani pa bo državi škodovala tako, kot ji do zdaj ni škodoval še noben sporazum.
množile kot zajci na dobravi.
 In to bo treba enkrat popraviti.
 To je prvo.
Drugo.
 Menim, da ljudje, ki menijo, da je moč z nekimi preiskovalnimi komisijami nadomestiti institucije, ki jih v tej državi imamo, zato da raziskujejo kriminal, to je norost.
 Preiskovalne komisije v tujini, v nekem normalnem razvitem območju, so izjeme od pravila.
 Jaz prav tej komisiji želim dobro delo, uspešno delo, ker tudi sam dvomim v nekatere stvari in se bom potrudil, da bi vam pomagal celo pri zbiranju dokazov, vendar ne izkoriščajte te diskusije za to, da prepričujete zdaj, lahko tudi prepričane in pa novinarje, da bodo kaj lepega o vas napisali.
 Ja in to takrat, ko so tako rekoč institucionalne možnosti bile ali izkoriščene ali onemogočene.
 Mimogrede bi vas samo opozoril, da so bile institucionalne možnosti nekoga, da bi jih pripeljali v zapor, tam, kamor so sodili po sodbi sodišča, izničene s spremembo zakonodaje, kazenskega zakonika in zakona o kazenskem postopku v parlamentu Izrečene sodbe so seveda takrat s 1.
1.
 leta 1995 zastarale, ker je bila spremenjena zakonodaja.
 Tistemu sodniku, ki pa seveda sodbe ni napisal v 15 dnevnem roku, to pa seveda gospod Lavrinc ve kot pravnik, pa se ni dogodilo nič oziroma je danes odvetnik.
 To je anomalija.
 Zato ne obstajajo drugi instrumenti kot parlamentarne preiskovalne komisije, ki seveda na te velike anomalije opozorijo.
 Rad bi povedal, da glasujemo o predlogu sklepa, ki nalaga obveznosti pristojni komisiji, in nič več o vsebinskih aspektih te diskusije, bo še čas za razpravo, najprej v preiskovalni komisiji in potem na državnem zboru.
 Zato bi prosil, da zdaj ne posegamo v vsebino akta.
 Najprej kolega Jerovšek in potem kolega Potrč.
 Dejstva so, da so tudi z obstrukcijo ovirali, da bi tista seja državnega zbora se normalno iztekla in da se je s podobnimi sklepi, kot se je danes ukinil inštitut poslanskih vprašanj, prelagalo iz seje na sejo, poročila preiskovalnih komisij.
 To so dejstva.
 Tudi ni potrebno, gospod Lavrinc, da pljuvate po zakonodaji.
 Naš zakon ni tako slab, strinjam se, da ni dodelan, vendar marsikatera evropska država s tradicijo parlamentarne demokracije nima zakona, pa vendar zelo uspešno delujejo preiskovalne komisije.
 Ne zavajati javnosti, da je z našo zakonodajo nekaj tu enormno narobe.
 To so zavajanja.
 In tudi ne obsojati zakonodaje za množenje teh komisij.
 To, kar je bilo tukaj že poudarjeno, dejstvo je, da so morda komisije bolj izjemne v drugih državah, vendar tam imajo tudi dosti manj zlorab s strani nosilcev javnih funkcij.
 Očitno jih imajo.
 Je tudi objektivna in subjektivna odgovornost državnih funkcionarjev na čisto drugem nivoju.
 Te primere vam bi lahko navajal, mi smo jih tudi dostikrat imeli priložnost.
 Vemo, kako se je, recimo, v Belgiji zgodilo, da so v eni uri trije ministri odstopili, ko se je zgodil pobeg kriminalca s sodišča.
 To se pri nas ne zgodi, da se bi kdo v tej vladi, ki jo vodite z vaše strani, iz vaše stranke, kdo zavedal objektivne ali pa subjektivne odgovornosti.
 V tej zadevi smo resorno ministrico, dokler je bila resorna ministrica, spraševali s poslanskimi vprašanji.
 Nismo dobili odgovorov oziroma se sploh ni udeleževala teh sej, tudi ni bila na odboru za gospodarstvo, ko se je ta tematika obravnavala.
 Prešla je v totalno ilegalo.
 V ta namen, da bi to vse skupaj zamrlo in na nek način "zataškalo", je bil resor prenesen v drugo ministrstvo, ki to ministrstvo na tem področju z vso silo nadaljuje na nek način to, da se bodo ti dobički iz prodaje elektrike po ustaljenih strankarskih kanalih prelivali drugam.
 Hvala lepa.
  Kolega Potrč, za njim kolega Lavrinc.
 Želi še kdo besedo?
 Prosim.
 Se lahko vključite, kolega Potrč, se lahko vključite.
Poleg Nemčije ima samo Slovenija manjšinsko preiskavo.
 Uvedena je z ustavo in za uvedbo te manjšinske preiskave so izpolnjeni pogoji.
 Mi zastonj razpravljamo o tem, ali imamo kakršnokoli drugo možnost, kot da se manjšinska preiskava uvede.
 Če bi jo razumeli tako, potem bi brez razprave danes ta sklep tudi sprejeli.
 Še naprej, kot željo po politizaciji vprašanj, ne pa po konkretnem, strokovnem, odgovornem raziskovanju primera, ne pa s pravico, da ima vsak poslanec samostojno možnost preko preiskovalne komisije iz svojega lastnega prepričanja stvari ocenjevati, ocenjevati tudi delo drugih, tudi dajati ocene, mnogokrat tudi obtožbe, kar vse se je v delu teh preiskovalnih komisij, nažalost, dogajalo.
 Jaz bom vesel, če ne bo tako, kot mi kaže ta razprava, in vesel bom, če bomo enkrat preiskovalno komisijo opravili v kratkem času in na kvaliteten način, tako kot bi moralo biti, sicer bo pa dopolnitev zakonodaje verjetno koristna.
 Kdo je želel organizacijo?
 Tisti, ki je predlagal, da je državni zbor nekaj naredil v nasprotju z zakonom in poslovnikom.
 Ta razprava se odvija zgolj o predlogu sklepa, da naložimo pristojni komisiji, da komisijo tudi izvoli.
 Zato bi prosil vse, ki se bodo zdaj priglasili k besedi, da se tega držijo, sicer bom posegel v razpravo.
 Dr.
 Bajuk, prosim.
  Hvala lepa.
 Dejansko je to vprašanje kolegu Potrču.
 Če sem pravilno razumel vašo oceno, da v predstavitvi tistih, ki smo predlagali, da ta komisija sploh začne svoje delo, vidite neko politizacijo.
 Rad bi vas vprašal, kaj sploh to pomeni.
 Kako je sploh mogoče, da ne bi bilo politično vprašanje ravno to, da se v imenu funkcionarjev države Slovenije delajo močne in hude napake, z velikimi gospodarskimi posledicami za skupno dobro, in kako naj bi to ne bilo politično.
 Lahko bi vas tudi vprašal, kako bi pa vi vodili strokovno.
 Ali mislite, da so strokovno delali to, kar so delali, ali je sploh mogoče strokovno krasti ali pa strokovno delati takšne napake, kot so se delale v upravi Elesa?
 Ne vem, v čem vidite politizacijo, pa česa se bojite.
 Končno bo le odgovornost - treba je omejiti, najti odgovornost pri tem, omejiti tiste, in najti, kdo so vsi ti ljudje, ki so te stvari storili, in končno mora tudi enkrat za vselej priti do neke kazni.
 Hvala lepa.
  Kolega Kelemina - ne.
  Gospod Bajuk, poglejte, vaša razprava točno kaže, kako jaz mislim, da ne bi smeli k temu pristopati.
 V svoji razpravi ste že obtožili ljudi, da so kradli.
 To si lahko kot poslanci privoščimo, ker imamo imuniteto, samo to ni pristop za reševanje vprašanj.
 Bojim se in ne bi želel, da bi se te stvari tako ponavljale, kot so se doslej.
 To je vse.
  Spominjam se časov, ko se je z etiketo politizacije odpravilo kup družbene kritike v zvezi z ravnanjem potentatov, ki so takrat vladali - reklo se je politizacija, in je bila stvar sumljiva, pa naj je šlo po taki ali drugačni liniji.
 Glejte, mene ne zanima, kako se bo to imenovalo, ali politično ali kakšno drugo vprašanje.
 Ampak mene zanima, zakaj pod neko oblastjo nekdo lahko prodaja po 2,6, zakaj pa je pod neko drugo oblastjo nekdo sposoben prodajati enako oziroma isto energijo po 8,5.
 In vem, toliko pa vem, da lahko po ceni prodajaš in kljub temu veliko zaslužiš na nek način.
 Mene zanima, kaj to pomeni za žep davkoplačevalcev in kaj pomeni, navsezadnje, to za slovenske gospodinje, ki pa ne plačujejo po 2,6.
  Hvala lepa.
 Tudi jaz bi gospoda Potrča vprašal, ali se mu ne zdi, da je bila politizacija to, da so zamenjali direktorja Elesa, ki je uspel prodati električno energijo, ne po 2,6, ampak po 8 tolarjev, in je ustvaril dobiček na tem podjetju, in je tudi vrhovno sodišče ugotovilo, da je šlo za nezakonit postopek zamenjave.
)  Zato je, po mojem mnenju, bila to zelo velika politizacija.
 Hkrati je pa tudi politizacija to, da se je prodajala elektrika po 2,6 tolarja, naši državljani jim pa plačujejo po 20 tolarjev.
 Ali se vam ne zdi, da je to politizacija?
 Zato da se lahko nekam pretaka dohodek, pa da se zelo poceni, pod ceno prodaja, da pa morajo na drugi strani državljani trpeti višjo ceno, je to politizacija in kdo je to politizacijo povzročil?
 Zato predlagam, da to razpravo o sklepu zaključimo in preidemo na glasovanje o predlaganem sklepu.
 To je moj predlog.
 Prav.
 Želite, kolega Anderlič besedo?
 Prosim.
 Seveda, nikomur ne morem vzeti besede, to je jasno.
 Seveda je zadeva popolnoma jasna.
 Zakon je tukaj, kakršenkoli pač je.
 Rezultati dosedanjih preiskovalnih komisij so dali rezultate, kakršne so.
 Jaz sem vesel, da jo lahko brez razprave takorekoč ustanovimo, in prav je in moramo jo ustanoviti, zato ker je na zahtevo pač ta komisija predlagana.
 Vesel sem pa tudi zaradi tega, ker ni bila ves čas samo ena vlada na oblasti, ampak bo vse predmet diskusij in preiskav.
 Gospod Bajuk, jaz verjamem, da je v tistem času vlada tudi kaj počela pol leta in da ni samo spremljala, kaj se je dogajalo prej in tako naprej.
 Naj pride vse na dan in naj se lepo razčisti.
 Zato mislim, da je celo ta diskusija ob, tako rekoč, ugotovitvenem sklepu na ta način, kot je bila, dokaz, kako se seveda sej ne vodi in kako je potrebno z novim poslovnikom pri takih vprašanjih urediti delo državnega zbora.
  Kolega Anderlič, ne gre za ugotovitveni sklep.
 Gre za sklep o tem, da se zadolži Kviaz, da v najkrajšem možnem času, v skladu z vsebino odrejene parlamentarne preiskave, zboru predloži predlog odloka.
 Poslanke in poslanci imajo v skladu s tem poslovnikom pravico razpravljati.
 Opozoril sem, da ne velja posegati v vsebino dela preiskovalne komisije.
 Sprašujem, ali želi še kdo besedo.
 Drugače bomo glasovali.
 Predlagam torej, da zaključimo razpravo in preidemo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujmo!
 Glasujemo o predlaganem sklepu.
 Navzočih je 49 kolegic in kolegov.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O VARSTVU IN ZDRAVJU PRI DELU, skrajšani postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil naš poslanski kolega Franci Rokavec.
 Sprašujem ga, ali želi besedo?
  Preden vam dam besedo, bi rad opozoril vse, ki motijo delo, da tega ne počno.
 Počakajte za hipec, kolega Rokavec.
 Mislim, da imate pravico, da vas nihče ne moti pri uvodni besedi.
 Samo za hipec.
 Prosim če se lahko vsi usedete na svoja mesta.
  Hvala, gospod predsednik.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Bistvo dopolnitve zakona o varnosti in zdravju pri delu je predvsem v podaljšanju roka, ki ga opredeljuje 60.
uveljavitve zakona urediti varnost in zdravje pri delu.
 Gre predvsem za delodajalce, ki so samozaposleni, kmetje ali njihovi družinski člani, ki jih je zakonodajalecpred dvema letoma na novo vključil v zagotavljanje sistema varnosti in zdravja pri delu.
 Teh oseb je v naši državi več kot 50 tisoč.
 Predlagani zakon tako podaljšuje rok za omenjeno kategorijo delodajalcev do konca leta 2002.
 Pri tem je potrebno poudariti, da so nekateri podzakonski predpisi bili objavljeni dokaj pozno ter da je potrebno vsebino izjave o varnosti z oceno tveganja dopolniti različnim delovnim področjem in velikosti števila zaposlenih delavcev ali pa kategoriji samozaposlenih.
 Po dosedanjih podatkih, ki so mi bili na voljo, je prav skupina delodajalcev samozaposlenih, podjetniki in kmetje, zelo slabo pripravljena na zahteve zakona o varnosti in zdravju pri delu.
 Vzroke je predvsem potrebno iskati v slabi informiranosti.
 S predlaganjem podaljšanja roka se tako daje možnosti kvalitetne priprave celotnega delovnega procesa temu segmentu, saj je verjetno cilj vsake države, da imajo državljani zagotovljene varne delovne pogoje na delovnem mestu.
 Ob tem naj še poudarim, da so utemeljeni tudi argumenti, ki so jih v toku predložitve, dopolnitve zakona navedla tudi združenja gospodarstva, tako gospodarske zbornice kakor tudi obrtne zbornice Slovenije.
 Pristojno ministrstvo je v roku dveh mesecev po sprejetju zakona o varnosti in zdravju pri delu pripravilo omenjeni pravilnik, kar je bilo strojeno spomladi lanskega leta.
 Tako so imeli delodajalci le dobro leto časa za pripravo izjave varnosti z oceno tveganja.
 Se pravi, da nista bili na voljo dve leti, ampak največ eno leto.
 Povsem iluzorno je bilopričakovati, da bodo lahko delodajalci oziroma podjetja z dovoljenji za izdelavo izjave o varnosti z oceno tveganja pristopili k njeni izdelavi še pred sprejetjem omenjenega podzakonskega predpisa.
 Zelo resne priprave za izdelavo omenjene izjave so steklešele v začetku letošnjega leta, ko so številna združenja, zbornice organizirali posvete, seminarje in druge oblike izobraževanje delodajalcev s področja varnosti in zdravja pri delu, kjer so se številni delodajalci tudi prvič resno seznanili z obveznostmi glede izdelave izjave o varnosti z oceno tveganja.
 Naj opozorim tudi na pomanjkanje strokovnjakov s področja medicine dela, ki v predpisanem roku ne bodo mogli izpolniti vseh zahtevanih postopkov vsem delodajalcem.
 člena zakona.
 To je še dodatni argument za podporo amandmaja, ki ga je sprejel matični odbor, da se splošni rok prilagoditve oziroma celotne uvedbe zakona za vso kategorijo podaljša do 31.
12.
2001.
 Vsa navedena dejstva tako utemeljujejo spremembe in pa dopolnitve zakona o varnosti in zdravju pri delu, zato predlagam, spoštovane poslanke in poslanci, da po razpravi podprete predlog zakona z amandmaji matičnega odbora.
 In še na koncu eno manjše opravičilo.
 Pomotoma se je zapisala beseda varstvo pri delu, namesto varnosti pri delu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, kolega Rokavec.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Vabim predsednika, kolega Brenčiča, da predstavi mnenje odbora.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Lep pozdrav vsem kolegicam in kolegom poslancem in pa predstavnikom vlade, v prvi vrsti ministru, dr.
 Dimovskemu, ki pokriva kot minister to področje.
 Odbor državnega zbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo je predlog zakona obravnaval na svoji 8.
 redni seji.
 K predlogu zakona smo člani odbora pridobili še gradivo s strani vlade Republike Slovenije, mnenje sekretariata in pa stališče gospodarske zbornice Slovenije in tudi obrtne zbornice Slovenije, ki sta seveda s tem gradivom omogočila članom odbora, da so zakon dodobra prediskutirali in ga tudi pripravili za današnje odločanje.
 Obrazložitev je bila podana članom odbora približno tako, kot je bila vam maloprej, zato je ne bi ponavljal.
 V diskusijo po predstavitvi zakona se bo verjetno vključil tudi predstavnik vlade, po vsej verjetnosti gospod minister Dimovski, zato bi prepustil to njemu.
 Vendar pa je na osnovi diskusije predstavnice ministrstva za delo in tudi predstavnice ministrstva za zdravstvo, gospe državne sekretarke, ter argumentov obrtne in gospodarske zbornice potem sledila sorazmerno konstruktivna razprava članic in članov odbora, ki so opozorili predvsem na dejstvo, da niti ocena tveganja niti izjava o varnosti nista popolnoma nič odvisni od statusa in velikosti delodajalca, temveč predvsem od delovnih mest delodajalca oziroma njegove dejavnosti.
 Prav v tej njegovi dejavnosti so zapopadeni tudi - po argumentih članov - samozaposleni in tudi kmetje.
 Dejstvo je, da so nekateri samozaposleni še bistveno bolj izpostavljeni vsem možnim nevarnostim, ker sami opravljajo zelo veliko različnih del.
samozaposleni, vključeni v sistem zavarovanja in sistem solidarnosti.
 Člani odbora dopolnitve predloga zakona, ki naj bi podaljšal uveljavitve določb zakona, podpirajo.
 Niso pa se strinjali s tem, da bi se določneje razdeljevale oziroma opredeljevale kategorije posameznih delodajalcev in da bi se za njih predpisovali različni pogoji ali status delodajalca.
 Ob zaključku razprave je odbor ocenil, da je zakonsko besedilo, predlog besedila, primerno za obravnavo na seji državnega zbora, in tudi soglašal, da se zakon obravnava po skrajšanem postopku.
 V nadaljevanju pa je odbor oblikoval najprej amandma na amandma odbora.
 Glede na to, da je iz pripomb sekretariata bilo evidentno, da je smiselno precizirati besedilo 1.
 člena, je potem odbor skupaj s predlogom vlade oblikoval svoj amandma, s katerim je v bistvu povzel predloženo besedilo 1.
 člena, s tem da ga je precizneje uredil.
 Na ta amandma odbora je pa odbor predlagal in sprejel tudi amandma na amandma, predvsem na osnovi argumentov predstavnikov obrtne in gospodarske zbornice Slovenije in tudi nekaterih argumentov državne sekretarke v ministrstvu za zdravstvo, gospe Zakotnikove.
 V tem primeru se s tem amandmajem na amandma za vse delodajalce podaljša čas uveljavitve zakona s 27.
 tega meseca, ko stopa ta zakon v veljavo, in bi tako rekoč vsi delodajalci morali imeti urejene vse zadeve, ki jih nalaga zakon o varnosti in zdravju pri delu, vključno z najpomembnejšim aktom, to je izjavo o varnosti in oceni tveganja.
 Argumenti so člane odbora prepričali o tem, da je bil amandma na amandma sprejet.
 Sprejeli smo tudi amandma k naslovu zakona, glede na to, da ni več samo dopolnitev zakona, ker smo z amandmajem na amandma tudi spremenili zakon, je bilo potrebno k temu tudi spremeniti naslov zakona in ga tudi v sami besedi varnosti poistovetiti z osnovnim zakonom.
 Odbor je nazadnje sprejel tudi sklep, s katerim predlaga državnemu zboru, da obravnava zakon in ga sprejme po skrajšanem postopku skupaj z amandmaji, ki jih je odbor sprejel.
 Hvala lepa.
  Predsedniku odbora se zahvaljujem za pojasnilo državnemu zboru o mnenju k predlogu zakona.
 Sprašujem, ali želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik vlade?
 Prosim, minister dr.
 Dimovski, imate besedo.
 Vlada se je na osnovi stališč odbora za delo, družino, socialno politiko in invalide opredelila tudi do amandmajev, ki so bili sprejeti na tem odboru.
 Želim na kratko povedati, kakšno je stališče vlade, ki ga je sprejela na korespondenčni seji in je v predlogu bilo tudi usklajeno z ministrstvom za zdravje.
 Kar se tiče dveh amandmajev, ki sta tukaj zelo pomembna, gre k 1.
 členu amandma na amandma, in sicer k 1.
 členu amandma na amandma vlada ne podpira.
 Ne podpira iz razlogov, ki jih bom na kratko navedel.
 Prvič, zakon je nastajal pet let, s prehodnim obdobjem dveh let.
 Rad bi povedal, da je ta zakon predvsem usklajen z evropskimi direktivami, in sicer 30 direktivami in pravilniki, ki so nastali na osnovi tega zakona v zadnjem obdobju, to je okoli 60 pravilnikov.
 V tem smislu je redno poročanje evropski komisiji bilo izvršeno s strani ministrstva za delo, to je organa, ki spremlja in bdi nad tem.
 Je pa po našem mnenju potrebno povedati to, da je zdravje in varnost pri delu predvsem smiselno imenovati ne kot strošek, ampak bolj kot investicijo v delovno mesto.
 Slej ko prej bodo ti stroški oziroma te investicije dosegli tudi delodajalci.
 Ob vsem tem je potrebno povedati, da pravzaprav razumemo mnenja nekaterih delodajalcev, da so morebiti celo pocenili čas oziroma rok, v katerem morajo pripraviti izjavo za varnost.
 Vendar pa bo ta izjava za varnost slej ko prej morala biti pripravljena.
 Lahko bi rekel tako, da je ta izjava za varnost morebiti včasih preoveličana in da je izjava za javnost predvsem izjava o tem, da delodajalci sprejemajo odgovornost o tem, da je zdravje in varnost pri delu pravzaprav tudi njihova stvar.
 Mi smo se, in to je tudi razlog takega nepodpiranja amandmaja, že kar se tiče politike nadzora z inšpektoratom za delo dogovorili, da praviloma v obdobju do 1.
1.
 izvaja nadzor tako, da je bolj konzultativne narave, da predvsem tisti, ki so nekaj naredili na tem področju, skratka delodajalci, ki so se usmerjali v to, da pripravljajo izjavo za varnost, da na nek način ne izdajamo odločb, ki bi imele kakršnekoli finančne posledice ali za rezultat kakršnokoli kazen.
 Predvsem smo v tem smislu nadzora, ki ga ima po pooblastilu inšpektorat za delo, govorili predvsem o tako imenovanih ureditvenih odločbah, ki so po našem mnenju predvsem smiselne za delodajalce, saj v tem smislu dolgoročnozmanjšujejo stroške delodajalca, ki jih imajo na tem področju.
 Na kratko bi ob tem povedal tudi to, da je ministrstvo za delo in pa cela vrsta izvajalskih organizacij imela vrsto aktivnosti za izvajanje tega zakona.
 Ob tem bi omenil predvsem okoli 500 različnih strokovnih posvetov, delavnic in pomoči pri izdelavi metodologij.
malih delodajalcev okoli 50 različnih seminarjev, kjer smo pravzaprav neposredno pomagali pri izdelavi izjav za varnost oziroma izjav o tveganju.
 Različne aktivnosti, ki so bile v okviru svetovanj in drugih, tudi pharovega projekta, tako mislim, da je bila maksimalno nudena pomoč, da bi se ta zakon pravzaprav izvedel.
 Poudarjam še enkrat.
 Namen ni, da bi kakršnekoli ovirali ali pa bili zelo nasprotujoči, kar se tiče izvajanja tega zakona.
 Govorim o tem, da ima inšpektorat za delo pri politiki nadzora predvsem usmeritev, da daje ureditvene odločbe in da konsultativno deluje pri urejanju tega področja.
 To je, kar se tiče amandmaja na amandma odbora.
 Kar se tiče amandmaja glede na drugi odstavek oziroma dodajanje drugega odstavka k 1.
 členu, vlada tak amandma podpira, predvsem ker gre za manjše delodajalce oziroma za samozaposlovalce, kmete in fizične osebe, ki so sami ali s člani svojih gospodarstev.
 Mislimo, da je v bistvu v tem smiselno ta prehodni rok za te kategorije, ki jih ni tako malo, po nekaterih izračunih okoli 200 tisoč, premakniti do 31.
12.
2002.
 S tem se je strinjal tudi na predzadnji seji ekonomsko-socialni svet.
 Vlada pa se tudi strinja k naslovu predloga zakona, da se ta spremeni in tak amandma podpira.
 Lep pozdrav predstavnikom vlade in obema ministroma in, seveda, tudi vam, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci.
 Zakon o varnosti in zdravju pri delu je bil sprejet oziroma je pričel veljati tudi pred približno dvema letoma in se v celoti uveljavlja, naj bi se uveljavil, to se pravi s 27.
7.
 tega leta.
 V vsebinskem smislu ta zakon ne predstavlja nekih revolucionarnih novosti, razen, da zakon oziroma varnost pri delu nadgrajuje še z zdravjem in z vlogo medicine dela v tem segmentu.
 Sicer pa večino ukrepov in večino zadolžitev delodajalcem smo poznali in so poznali delodajalci že prej.
 Mogoče se spreminjajo zgolj nekateri nazivi določenih dokumentov oziroma da so dokumenti nekoliko bolj celoviti, manj celoviti, sicer pa tu ni nekih novih vsebinskih zadev.
 Bistvena novost in bistven prispevek tega zakona je v odgovornosti oziroma v jasno opredeljeni odgovornosti delodajalcev in lastnikov do zagotavljanja varnosti in zdravja pri delu in tudi do posledic, če do nekih negativnih posledic pride.
 Doslej je namreč v starem zakonu o varstvu in zdravju pri delu bila to nekako neka kolektivna, skupna samoupravna odgovornost, sedaj je pa to jasno opredeljena odgovornost lastnikov in delodajalcev.
 To je ta bistvena novost tega zakona in menim, da je ta bistvena novost stopila v veljavo že pred dvema letoma in ne sedaj.
 Res pa je, da je zakon predvidel dvoletni rok za uskladitev predvsem tistih listinskih zadev, se pravi, za izdelavo ocene tveganja, za izdelavo izjave o varnosti za vse delodajalce.
 Pred dvema letoma sem bil zaposlen na inšpektoratu za delo in takrat smo predvidevali, da bodo te dokumente prej lažje izdelali manjši delodajalci, ker bodo nekako imeli manj dela, in kasneje večji delodajalci, kotso, na primer, neke tovarne s tisoč in več zaposlenimi.
 Seveda se to ni tako zgodilo.
 Pričakovali namreč bi, da bi ob uveljavitvi tega zakona tudi delodajalci pristopili k izdelavi vseh potrebnih nalog, vendar temu ni bilo tako.
 Stvar se je resneje začelaodvijati šele spomladi letos ali v začetku tega leta.
 Tu bi predvsem poudaril vzroke, zakaj je temu tako.
 Menim, da je združenje delodajalcev, pa tudi delodajalci sami bistveno premalo naredili na tem, zlasti pa tu govorim o združenjih - obrtna in gospodarska zbornica pred enim letom kaj veliko o teh problemih ni govorila, zadnjega pol leta je pa intenzivno spremljala te zadeve.
 Zato smo trenutno v situaciji, da če bi zakon popolnoma stopil v veljavo, bi bilo več kot 50% delodajalcev, ki bi zakon kršili.
 Žal ugotavljamo, da kaže ta situacija, bi rekel, relativno slab odnos slovenskih delodajalcev do vrednot pravne države, do tega, kar tu nekako uveljavimo, sprejmemo.
 Ponavadi zamahnemo z roko in šele, ko začne teči voda v grlo, šele takrat nas to nekako zmrazi, strezni, in šele takrat začnemo resno reagirati na te reči.
 Mislim, da je osnovni vzrok nastali situaciji in tudi tej noveli zakona prav v tem, da se rešuje to, kar bi se moralo rešiti že pred enim letom.
 V socialdemokratski stranki načeloma podpiramo to novelo, predvsem iz dveh razlogov.
 Iz razloga, ker ne smemo dopustiti v naši državi, da bi zakon kršila več kot polovica državljanov; menimo, da bi bilo to malo v posmeh pravni državi.
 Bistveno se nam pa zdi tudi to, da vlada ni pripravila podzakonskih aktov že pred dvema letoma, tako da bi delodajalci res imeli dve leti časa, da se pripravijo.
 Moramo vedeti, da je temeljni dokument, to je dokument, ki opredeljuje izjavo o varnosti in oceno tveganja, je bil približno objavljen in je zagledal luč šele pred približno enim letom.
 Zato menimo, da so določeni razlogi za prolongiranje tega roka vstopitve v veljavo oziroma da se začnejo določbe zakona o varnosti in zdravju pri delu uporabljati nekoliko kasneje, utemeljeni.
bomo pač čez tri mesece videli, kako bo in poslušali zopet to podaljšati.
 Rad bi pa odgovor na vprašanje, in sicer generalne sekretarke vlade oziroma generalne sekretarke državnega zbora.
 Ali ima državni zbor že izdelane te listine, to se pravi izjavo o varnosti, in tudi mogoče ministrstvo za delo?
 Tu je tudi minister za informacijsko družbo.
 Zanima me, kako se država drži spoštovanja teh predpisov, ki jih tu sprejemamo.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Generalna sekretarka bo seveda odgovorila, ko bo primeren čas za to.
 Mag.
 Vizjak je govoril v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke.
 Besedo ima mag.
 Drobnič, Nova Slovenija.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči.
 Lep pozdrav vsem kolegicam in kolegom poslancem, seveda pa tudi predstavnikom vlade.
 Poslanska skupina Nove Slovenije se seveda strinja, da moramo imeti varno in zdravo delo zagotovljeni v Sloveniji vsi in to mora ščititi in zagotavljati ustrezen zakon.
 S temi spremembami, ki jih sedaj vpeljujemo, popravljamo zakon.
 Že nekajkrat sem opozoril, da pri sprejemanju zakonov imamo premalo oziroma pripravljalec zakona premalo upošteva tehnične, kadrovske in druge zmožnosti za izvedbo zakonskih določil.
 Seveda so zakonska določila obligatorna in morajo delovati tudi prisilno.
 Ni pa možno, da deluje zakon prisilno, če ga dejansko ni možno izvesti.
 In to se je pokazalo tudi pri tem zakonu.
 Niso se upoštevali tehnični razlogi, niso se upoštevali kadrovski razlogi, tistih strokovnih svetovalcev, ki jih imamo na razpolago, da bi lahko zagotovili potrebno pripravljenost delodajalcev za varno in zdravo delo.
 Problem je nastal pri izjavi o varnosti pri delu in oceni tveganja za delodajalca.
 V Novi Sloveniji menimo, da je potrebno zagotoviti varno in zdravo delo, ne glede na velikost delodajalca.
 Dostikrat pomagamo podjetjem na neprimeren način, kar nas opozarjajo tudi torej iz drugih držav Evropske unije v smislu prilagajanja naše zakonodaje in prilagajanja ravnanja.
 V tem primeru bi lahko namenili tudi državna sredstva, ker bi jih namenili vsem pod enakimi možnostmi.
 Lahko se zgodi, glede na to, kako se lotevamo, da bomo morali še enkrat prelagati veljavnost teh določil.
 Zakon je resnično pripravljen na visoki strokovni ravni, to so nam povedali tudi tujci.
 So pa že takrat malce podvomili v samo izvedbo, da bomo tako hitro čisto vse opravili, glede na značilnost našega trga.
 Podpiramo torej, da se to ureja za vse delodajalce, pri čemer je pa potrebno upoštevati velikost podjetja oziroma kar je tudi v amandmaju odbora poudarjeno.
 Narejena je torej bila še neka napaka, ni se obveščalo delodajalcev.
 Mislim, da je tukaj padlo na izpitu združenje delodajalcev.
 Verjetno bi pa tudi s strani države lahko boljše informirali delodajalce, kaj jih čaka v tem prehodnem obdobju.
 Sicer pa lahko v imenu poslanske skupine povem, da bomo zakon z amandmaji podprli.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi razpravljati še kakšen predstavnik poslanske skupine?
 Izvolite.
 Danica Simšič, združena lista.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister in drugi navzoči.
 V poslanski skupin združene liste socialnih demokratov podpiramo predlog zakona o dopolnitvi zakona o varnosti in zdravju pri delu.
 Rada bi spomnila, da je zakon o varnosti in zdravju pri delu po našem mnenju eden temeljnih zakonov, ki zagotavljajo varnost in zdravje pri delu vsem zaposlenim.
 Zato je bilo njegovo dolgotrajno sprejemanje za nas težko razumljivo, pa vendarle smo bili zato toliko bolj veseli, ko je bil leta 1999 sprejet.
 Zakon je glede na varnost in zdravje pri delu, glede izdelave izjave o varnosti z oceno tveganja, opredelil pravzaprav relativno dolgo prehodno obdobje, to je obdobje dveh let.
 Naj spomnim, da je bil zakon sprejet 30.
 junija 1999.
 leta, da je začel veljati 27.
 julija 1999.
 leta in da bi morala njegova polna uveljavitev pravzaprav zaživeti danes teden, leta 2001.
 Pa vendar, ko smo temeljito proučili predlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona, ki ga je v parlamentarno proceduro vložil poslanski kolega Rokavec, smo menili, da je ta njegov predlog utemeljen.
 Gre za, kot je bilo danes že poudarjeno, za samozaposlene, za kmete in za tiste, ki so pač v okviru tega gospodinjstva; ocene so različne, od 50.
000 do 200.
000 vseh ljudi, ki delujejo na ta način.
 Moram opozoriti, da smo v okviru poslanske skupine, pa tudi nekaterih združenj, predvsem delavske zveze, ki deluje v okviru združene liste socialnih demokratov, že lani opozarjali, da se utegne zgoditi, da zakon ne bo tako spoštovan, da bi lahko začel polno veljati že z letošnjim letom.
varnosti z oceno tveganja lahko izpolnili ali pa bili ta trenutek vsaj v fazi pridobivanja te izjave.
 Zato bi lahko pravzaprav rekli, če smo malce kritični do delodajalcev oziroma do lastnikov, da bodo s predlaganim podaljšanjem, ki ga predlaga matično delovno telo, pravzaprav nagrajeni tisti delodajalci, ki svojih nalog in odgovornosti niso resno vzeli in ki jim skrb za zdravje in za varno delo zaposlenih ni pomembna in so pravzaprav razumeli ta papir in to obveznost samo kot še en papir več, ne pa dejansko investicijo v ljudi, v zaposlene.
 Če ob tem upoštevamo, da podatki v zadnjih letih kažejo, da se je varnost ljudi pri delu precej poslabšala, da se vrstijo smrtne nesreče, da se povečuje število invalidnosti in trajne hude posledice, potem je še toliko težje razumeti, da teh izjav ni.
 Zato v poslanski skupini združene liste ocenjujemo, da velja dati podporo osnovnemu predlogu zakona, in bomo tako večinsko v poslanski skupini tudi glasovali.
 Želi nastopiti še kakšna poslanska skupina?
 (Ne želi.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pismeno se ni prijavil nihče, zato razprave omejujem na pet minut.
 Poslanec dr.
 Brejc.
  Hvala lepa.
 Sam bom podprl predlagane spremembe, bi pa ob teh razpravah, zlasti zadnji, vendarle rad rekel, da je izvedba zakona vedno problem, razkorak med normativnim in stvarnim je v Sloveniji kar precejšen.
 In seveda tudi normativni idealizem, ki ga je bilo slišati iz besed gospe Danice Simšič, je tudi zelo, bi rekel, običajna zadeva.
 Misliti, da bo ocena tveganja in izjava o varnosti izboljšala že sama po sebi stvari, je seveda pretirana.
 Oglašam se pa predvsem zato, ker bi želel apelirati na ministra za delo, na ministra za šolstvo, za kulturo, na vse tiste, ki imajo v svojem, kako naj rečem, v svoji pristojnosti javne zavode, naj vendarle kaj storijo, da bi, denimo, vsaka osemletka ne plačevala po 300.
000 tolarjev za oceno tveganja in izjavo o varnosti ali še več, kajti to sem pogledal v neposredni praksi in se prepričal, da je besedilo povsem enako, samo ime je drugačno - zdaj govorim za gimnazije in za osemletke.
 Kot profesor na univerzi sem tudi dobil poslansko izjavo, ki jo moram podpisati in tako naprej.
 Ko sem ta dokument pogledal, sem videl, da je pravzaprav to en birokratski akt, ki v ničemer ne prispeva k povečanju varnosti in zdravja pri delu, vsaj ko gre za pedagoške poklice.
 Jaz ne trdim, da to nasploh še ni potrebno.
 Ampak mislim, da smo tudi tu pretiravali in povzročili ogromnestroške osemletkam, vrtcem, šolam vseh vrst, javnim zavodom, kulturnim zavodom in tako naprej.
 Jaz se zavedam, da lahko samo kot poslanec apeliram na vlado, da naj si vzame za vzor kakšno obrtno območno zbornico, ki je za svoje člane poskrbela tako, da jepripravila vzorce in se dogovorila potem z izvajalci oziroma s tistimi, ki lahko take izjave dajejo, da so z nekim razumnim popustom pač izpolnili to zakonsko obveznosti.
 Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani!
 Osebno ta predlog poslanskega kolega, gospoda Rokavca, podpiram in tudi predlagane amandmaje odbora.
 Bi pa k tej spremembi mogoče dal tudi eno pripombo.
 Prav gotovo osebno tudi že pri sprejemu tega zakona o varstvu in zdravju pri delu v prejšnjem mandatu nisem kdove kako nasprotoval in se nekako strinjam z intencami tega zakona in je po moji oceni tudi temeljni namen zakona nekako povečati varnost na področju varnosti dela in tako naprej.
 Kot so že nekateri drugi predstavniki bi samo v zvezi s temi amandmaji in v zvezi s tem, kar je danes na dnevnem redu, hotel opozoriti, da dejansko s to zahtevo, z izjavo o varnosti v kmetijski dejavnosti in tako naprej nikakor ne bomo prispevali k temu, da bi dejansko povečali neko varnost pri delu.
 Prej nasprotno.
 Opozoril bi nasprotno.
 Vsak, ki se ukvarja, predvsem pa recimo na kmetijah, z neko kmečko dejavnostjo, je vedno izredno na tesnem s časom in hiti, da čimprej zaradi vremenskih pogojev in tako naprej določene posle opravi.
 Ne samo na tem področju, tudi cela vrsta drugih zakonov vedno nalaga nove evidence, samo če gledamo razne pomoči, in tako naprej, kjer se enostavno te kmete in preproste ljudi v nedogled obremenjuje in bodo zaradi tega samo bolj, da ne rečem živčni oziroma psihično obremenjeni z neko obvezo oziroma celo grožnjo inšpektorja in visokih kazni in tako naprej in da bo to kvečjemu prej prispevalo k temu,da bodo ti ljudje zaradi raztresenosti in obremenitev si povzročali še več nesreč, kot jih je bilo zdaj.
 Močno se bojim, da se bo to zgodilo.
 To sem tudi že nekako na terenu, kjer živim, slišal pripombe od marsikoga.
 Gre pa seveda tudi za velike stroške, kar je bilo zdajle povedano.
zdajle na osnovi teh izkušenj, ki smo si jih nabrali, in pri tem pa tudi ministrstvo in odgovorne službe, da bi poskušali razmisliti v tej smeri, da bi se mogoče zakon v bližnji prihodnosti spremenil in da bi se pripravil bolj življenjsko.
 Če bomo striktno izvajali ta zakon, tako kot je napisan, imam občutek, da bomo prispevali samo k temu, da se bo število teh pravnih subjektov začelo drastično zmanjševati.
 Ne vem pa če bo to prispevalo k oblikovanju nekih večjih sistemov, kar je mogoče celo v ozadju neka intenca tega zakona in cela vrsta drugih obveznosti, ki se pred naše državljane kot neposredne proizvajalce postavljajo.
 Toliko samo v opombo in tudi prošnja, če bi se mogoče v prihodnosti te stvari analizirale in potem tudi pripravili eventualni popravki oziroma spremembe tega zakona.
 Hvala lepa.
 Mag.
 Vizjak.
  Hvala.
 Ne vem, če imam besedo, sicer bi se že prej vstal, da vas preveč ne zaposlujem z iskanjem mojega priimka tam.
 Poglejte, tu je bilo že dvakrat opozorjeno na ta razhod, nekako razhod med normativnim in dejanskim zagotavljanjem zakona o varnosti in zdravju pri delu.
 Želel bi opozoriti, da tudi doslej, to se pravi vseh teh dvajset, trideset let nazaj smo imeli normativno varnost in zdravje pri delu, kar dobro zagotovljeno.
 Če bi vsi delodajalci spoštovali prejšnji zakon o varstvu in zdravju pri delu, bi pri izdelavi oziroma priprilagajanju novi zakonodaji ne imeli toliko dela.
 Problem je bil prav v tem, da tudi prejšnjega zakona niso v večini primerov spoštovali in verjamem, da tudi novega ne bodo.
 Zato apeliram tu na predstavnika vlade oziroma na ministra za delo, da stori vendar kaj tudi na ekonomskih spodbudah za zagotavljanje ukrepov.
 To se pravi, da se srž in težnja usmeri v zagotavljanje dejanske varnosti, to se pravi, zagotavljanje izpolnjevanja ukrepov, ne pa le, da so ti ukrepi nekje na mizi zapisani.
 To pomeni in to vidim pa le preko ekonomskih spodbud.
 To je v tem, da je delodajalec pri nekaterih zadevah oproščen nekih prispevkov ali so ti prispevki nižji, če zagotavlja zadovoljiv ali pa celo nadstandarden nivo ukrepov varnosti in zdravja pri delu.
 Tu govorim predvsemo tem, da bi morale biti zavarovalne stopnje za primer poškodbe pri delu odvisne od tveganja, da bi morale biti tam zavarovalne stopnje višje, kjer je pogostost nesreč višja in podobno.
 Tu mislim, da je ključ tudi do rešitve problemov dejanskega zagotavljanja ukrepov varnosti in zdravja pri delu pri delodajalcih, kar menim, da bo imelo bistveno večji efekt na to, kar si vsi želimo.
 To je, da se bo tudi dejansko manj poškodb in seveda tudi smrtnih nesreč zgodilo v naravi in praksi.
 Tisto, kar pa se mi zdi, da bi bilo potrebno razmisliti v nadaljevanju pa je, da bi v skladu z vladno antibirokratsko in, ne vem, kakšno politiko pač že ob vsakem zakonu resno razmislili, katere obveznosti nalagamo subjektom, ki jih v to zajemamo, in kakšne stroške s tem povzročamo tem subjektom.
 Zaenkrat mislim, da nam drugega ne preostane, kot da roke odmaknemo.
 Hkrati pa verjetno predlagamo ministrstvu, da samo pride z racionaliziranim predlogom, ki bi morda koga odrešil od tistega dela, ki ni potrebno in je zgolj formalizem in je pravzaprav trošenje v tem primeru javnih sredstev.
 Problematika res ni tako enostavna.
 Nekako na splošno sicer nisem pristaš tistega odlaganja nekega zakona.
 Sem pa bil nekajkrat na področni obrtni zbornici na mojem območju in se seznanil z dejanskimi problemi, s katerimi se danes delodajalci srečujejo.
 Šele v tem zadnjem obdobju so jim uspeli strokovne institucije in tisti, ki se s tem ukvarjajo, tudi malo več pomagati.
 Delodajalci se resnično srečujejo z eno kopico čisto birokratskih izpolnjevanj množice obrazcev in tako naprej, da to dosežejo in da to danes teden, jaz verjamem, da mnogi od delodajalcev ne bodo dosegli.
 Jaz sem bil zgrožen, ko sem od nekaterih slišal celo "ja, kaj pa je to, ali moramo to tudi imeti", da še pred mesecem dni o tem sploh niso slišali.
tudi ne iz zbornice ali pa tisti, ki neki zbornici ne pripadajo.
 Iz teh razlogov se pridružujem tudi temu, da bi vendarle pogledali tu malo življenjsko na to vprašanje in da bi podprli to, kar je odbor sprejel, amandma tudi k temu drugemu delu do konca tega leta.
 Prej smo slišali, da je bilo pravzaprav po pričakovanjih stroke pričakovati, da bodo tisti delodajalci, ki imajo manj zaposlenih, vse stvari že uredili.
 Tako je menila stroka, ne politika.
 Pa vendarle se je stroka tudi tu motila.
 In če ob dejstvu, ki ga upoštevamo, da imamo v Sloveniji 90% takih delodajalcev, ki zaposlujejo od 0 do 4 ljudi, se pravi, imajo za to, da opravijo oceno varnosti z oceno tveganja, pravzaprav malo dela glede na število delovnih mest in seveda različno glede na zahtevnost pogojev, v katerih so ti ljudje zaposleni, bi lahko res ocenjevali, da bo večina teh izjav v zakonu izpolnjenih.
 Za razliko od tega pa so pravzaprav večinsko vse firme in vsa podjetja, ki zaposlujejo precej več ljudi, jih je pa odstotkovno zelo malo, to svojo obveznost izpolnila - in vsaj to je treba oceniti kot dobro.
 To je prva stvar.
 Drugo pa, rada bi vendarle spomnila, da ko so se podjetja prestrukturirala, se je najprej začelo varčevati sicer resda pri raziskovalnem sektorju, takoj zatem pa pri varnosti pri delu, odpuščali so se vsi varnostni inženirji, in tudi pri skrbi za zdravje, zapirale so se obratne ambulante, opuščali zdravniki in tako dalje.
 Torej, res je delni razkorak, in v zvezi s tem bi rada vprašala ministra, kako načrtujejo in kako bodo pomagali predvsem samozaposlenim in kmetom pri poenostavitvi izpolnjevanja formularjev in obrazcev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Sicer sem se hotel oglasiti potem, pri amandmaju, pa me je dr.
 Gaber spodbudil, da se oglasim zdaj, kar je zelo dobro in prav ocenil.
 Res je, da je zakon predvidel dvoletni rok, da se vse potrebno pripravi, preden stopi zakon v veljavo.
 Zakon se mora uveljaviti čim prej zato, ker ta zakon daje temeljno izhodišče za oceno povečanega tveganja, na osnovi katere se bo tudi diferencirala prispevna stopnja za zdravstveno zavarovanje s strani delodajalca.
 Vendar pa, ko smo že sprejemali ta zakon pred dvema letoma, so iz naslova predvsem gospodarske zbornice bila tehtna opozorila, da ne bo mogoče zagotoviti dovolj velikega števila strokovnega osebja, predvsem medicincev dela.
 In to se je tudi v praksi pokazalo.
 To je tudi v zagovor velikim podjetjem.
 Če mi ne odmaknemo roka uveljavitve zakona za vse delodajalce, potem - sicer je gospod minister rekel, da se ne bodo izdajale odločbe.
 Ta zakon ima sorazmerno močne ali velike zakonske sankcije, in prav je, da jih ima.
 Izvajati zakon, pa ne izdajati odločbe, ne izvajati ga v segmentu kaznovanja, mislim, da ni pravno najbolj korektno.
 Dejstvo pa je, da je kar nekaj okoliščin, ki govorijo tudi v prid delodajalcem.
 Poglejte, ta teden je obrtna zbornica analizirala situacijo - včeraj sem analizo dobil - od dobrih 45.
000 zavezancev ima pripravljeno izjavo in vse potrebno samo 18%, 42 je v izvajanju, 42 je pa še nekako odprtih.
 Opozorili smo predvsem na to, da enostavno ne zmorejo; zadoločene delodajalce, predvsem na področju gospodarstva, proizvodnih dejavnosti, je treba vsakega delodajalca obravnavati kot specifiko.
 In enostavno so zdaj strokovne institucije, ki izvajajo, zaradi tega velikega navala tako dvignile ceno, da to že presega neko normalno raven, veste.
.
.
) (Nerazumljivo.
) (.
.
)specifiko kako izdelati oceno tveganja in tako naprej.
 Tako, da bolj pravno korektno bo, da potrdimo tudi amandma na amandma, ki ga je odbor dal in zakon kot celota stopi v veljavo, ampak stopi v veljavo 31.
12.
, ne pa da zdajle, pa nekako damo na razpolago inšpektorjem, da gledajo skozi prste komu, a veste.
 To je pa zopet "diskutabel" in zelo odvisno, osebno odvisno.
 Tako, da bi skoraj jaz poprosil v tem nastopu vse poslanke in poslance, da se opredelimo tako, kot se je tudi navsezadnje odbor na osnovi dolge diskusije in tehtnih prispevkov, tako obeh ministrstev, pri čemer je seveda ministrstvo za delo bolj zagovarjalo, da ni treba podaljšati roka za vse, medtem ko je ministrstvo za zdravstvo imelo argumente, ki so temu prisluhnili, predvsem pa tudi gospodarska zbornica Slovenije, ne glede na to, da imajo velika podjetja suport in da imajo tudi strokovno osebje, da je to steklo.
  Dobro jutro, gospe in gospodje, kolegice in kolegi!
 Prosim vas, da vstavite glasovalne kartice v glasovalne naprave, tako da bomo imeli pregled nad sklepčnostjo.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Danes začenjamo zadnje zasedanje pred parlamentarnimi počitnicami.
 Upam, da bo enako uspešno, kot je bilo to, ki smo ga končali včeraj.
 Pričenjam torej 8.
 izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 51.
 člena in prvega odstavka 54.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi: Peter Levič, Jožef Špindler, Cvetka Zalokar Oražem, Feri Horvat, Bojan Kontič, Matjaž Švagan za pričetek seje, Geza Džuban, Ivan Božič (čeprav je kolega Božič z nami) , Jurij Malovrh, Franc Kangler prav tako za pričetekseje in Ivan Mamić.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Ugotavljam, da je navzočih 60 poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo sem povabil predstavnike vlade Republike Slovenije, ki jih prav lepo pozdravljam.
 Kolegice in kolegi, prehajamo na določitev dnevnega reda 8.
 izredne seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 17.
 julija letos.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Gospod Sok, prosim.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegice poslanke in poslanci!
 Rad bi v imenu poslanske skupine Nove Slovenije vprašal - ne vem, mogoče nismo bili dovolj pozorni - kako je z zakonom o financiranju vzgoje in izobraževanja.
 Pred tretjo obravnavo smo naredili pavzo za vložitev amandmaja in nam ni jasno, ali je potem ta tretja obravnava in vloženi amandma bil obravnavan ali ni bil obravnavan.
 Torej, po naših podatkih ta zadeva ni bila opravljena in bi želel, če se lahko to preveri, ker bi se eventualno lahko vključilo na dnevni red te izredne seje.
 Hvala lepa.
  Samo hipec, bomo takoj preverili in dali potrebna pojasnila.
 Gospod Sok, amandma gospoda Pukšiča je bil zavrnjen in zakon v celoti sprejet.
 S tem je bil tudi postopek zaključen.
 Prosim za mir v dvorani.
 Nadaljujemo s predlogi za umik.
 Teh doslej nisem prejel.
 Kolega Anderlič.
 Prosim za mir v dvorani!
 Kolega Anderlič ima besedo.
  Predlagam, da dnevni red skrajšamo tako, da umaknemo s predloga 1.
 točko dnevnega reda, vprašanja in pobude poslank in poslancev.
 Gre preprosto za to, da je izredna seja namenjena po pravilu stvarem, ki so nujne, ki jih je potrebno opraviti v določenem času.
 Temu je tako tudi v tem primeru, da je nekaj točk, ki so časovno vezane na realizacijo, in zato je bila izredna seja tudi sklicana.
 Nam ni znano, da bi bilo potrebno ob zares tudi intenzivni komunikaciji med vlado, poslanci in državnim zborom nasploh, da bi bilo potrebno skozi to posebno točko na izredni seji pojasniti kakšno vprašanje.
bo.
 Predpisi o varnosti pri delu, ki so zdaj sestavni del delovne zakonodaje, bojo veljali za vsakega delodajalca, tudi do 31.
12.
 Je pa res, da potem nastopi pa zakon z vsemi kazenskimi določbami in se ga tudi mora izvajati, ker je treba izvajati, ker to je v korist predvsem zdravja delavcev in v korist tudi celotnega sistema zdravstvenegavarstva, na katerega ima predvsem močan vpliv to povečanje tveganja oziroma preslaba skrb za varnost pri povečanjem tveganju delodajalcev.
 Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
 Besedo ima dr.
 Dimovski, minister.
  Hvala lepa za diskusijo.
 Jaz bi na kratko poskušal odgovoriti na nekatera vprašanja, ki so bila tukaj postavljena, nekatera implicitno, nekatera bolj eksplicitno.
 Prvo, kar bi rad rekel.
 Morebiti je bilo iz razprave včasih razmišljano, da je to zakon, ki na neki način nekaj delodajalcem naknadno nalaga.
 To dejansko ni res.
 Dejstvo je, da je pravzaprav tudi zdravstvo in varnost pri delu na neki način tudi delodajalčev interes.
 In v tem smislu jaz ne vidim nikakršnih razlikovanj o tem, da zdravje in pa varnost pri delu ne bi bil interes in pravzaprav ta zakon je tudi v tem smislu pomemben in tudi v tem smislu to pomeni neko dodatno naložbo za zmanjšanje nekih tveganj, ki jih lahko na neki način prinaša.
 Drugo, kar je treba povedati, da je iz razprave bilo razvidno, da je recimo stopnja birokratizma tega zakona visoka.
 Dejstvo je, da zakon je usklajen z Evropsko unijo.
 Usklajevan je bil približno pet let, tako da pravzaprav v obdobju usklajevanja in sprejemanja tega zakona, ki se je začel pravzaprav pred 7 leti, to se pravi nekje leta 1994, 1995, bil je sprejet leta 1999, in da je to zakon, ki ima najdaljše prehodno obdobje v zgodovini kateregakoli zakona.
 To je le potrebno povedati.
 Strinjam se pa s tem, da nekateri delodajalci so res morebiti podcenili pripravo izjave o tveganju in pa v tem smislu je verjetno smiselno tisto, kar je ministrstvo v zadnjem obdobju zelo intenzivno delalo, in sicer preko različnih seminarjev; pravzaprav skupno s tistimi delodajalci, ki so želeli, tudi pripravljalo in pomagalo pri pripravi izjave.
 Tako, da je šlo za neko dosti aktivno pomoč in v celotnem tem obdobju izvajanja tega prehodnega obdobja, kot sem že na začetku povedal, približno 500 takih različnih seminarjev, pomoči, svetovanj in tako naprej bilo izvedeno, poleg tega, da so različne izvajalske organizacije, združenja in podobno, da so v tem smislu predlagali določene spremembe in pa pomagali tudi pri pripravi te izjave o varnosti.
 V tem času je bilo izdelanih tudi večina podzakonskih aktov.
 In teh podzakonskih aktov spet ni tako malo.
 Pravilniki, ki so bili praviloma tudi usklajeni z ekonomsko socialnim svetom so postopoma prehajali pravzaprav v veljavo.
 Kar se tiče tega dela.
 Zdaj, kar se tiče, kako bo ministrstvo nastopilo to, kar je poslanka Simšičeva vprašala, na ta način, kar ima pač ministrstvo možnost in pristojnost, da pomaga pri različnih seminarjih, svetovanjih in podobno, ali neposredno, preko urada za zdravje in varnost pri delu, ali preko določenih pomoči inšpektorata za delo v tistem delu, kjer je inšpektorat za delo za to pristojen, ali pa, bi rekel, kar neposredno z različnimi izvajalskimi organizacijami, zaposlenimi na ministrstvu.
 Na konkretno vprašanje poslanca o tem, kaj bo pravzaprav minister naredil, ve se, kakšne so pristojnosti, jaz sem pa tudi povedal, da je inšpektorat za delo se pripravil na tak položaj izvajanja tega zakona, tudi pred dnevi mnenje republiškega inšpektorja za delo, da je inšpektorat za delo pripravljen.
 Večinoma je v tistih primerih, ko bi bile recimo določene kršitve zakona, bi seveda inšpektor za delo izdal ureditvene odločbe in rok, v katerem se mora odpraviti določene nepravilnosti, to se pravi neskladja za delo.
 V tem smislu jeto odgovor, gospod Cukjati, na vaše vprašanje.
 To se pravi, večinoma se izdajo ureditvene odločbe in rok do katerega morajo določene nepravilnosti, ki iz zakona izhajajo, delodajalci odpraviti.
 Kar se pa tiče vprašanja poslanca Vizjaka.
 Ministrstvo za delo ima izjavo o varnosti, in sicer od maja letošnjega leta.
Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo - razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih.
 Prosim, da vzamemo v roke poročilo odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide z dne 10.
7.
2001.
 Imamo to?
 V razpravo dajem 1.
 člen.
 Imamo amandma na amandma in amandma odbora.
 Imamo, seveda, tudi stališča vlade, s tem da amandmaja na amandma ne podpira, podpira pa amandma odbora.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Brenčič.
  Hvala lepa.
 Jaz bom samo par besed dodal temu, kar sem prej povedal.
 Dejansko je res, da je cela vrsta, posebno malih delodajalcev, ki imajo tam do 50 ljudi zaposlenih, zahteve zakona nekoliko podcenjevalo in so, seveda, pričakovali, da bodo to izjavo malo prepisali en do drugega, tako kot je tudi morda za določene zelo primerljive stvari ugotovil dr.
 Brejc.
 Ampak v področju proizvodnje, tudi storitev, so take specifike, da bodo potem, seveda, kako zdravnik medicine dela to zadevo ocenil, vse po vrsti padale.
 Tako, da je nemogoče v tem času, saj pravim, to realizirati.
 Zato vam povem dosti bolj smiselno, dosti bolj smotrno je, da uveljavitev postavimo na konec decembra in bo s tem tudi zakon po vsej svoji vsebini podvržen sankcijam s 1.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za 43, proti nihče.
) Amandma je bil sprejet.
 členu.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, 48 za, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Amandma je bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Kot ste opazili, je vložen amandma na naslov zakona.
 Glasujemo o amandmaju k naslovu zakona.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za 51, proti nihče.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je nov naslov sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili sprejeti k predlogu zakona v drugi obravnavi amandmaji k 1.
 členu.
 Če želijo k temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
 (Ni.
) Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za 55, proti nihče.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 Imamo še dodatni sklep poslanske skupine Nove Slovenije k predlogu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Sok.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegice poslanke in poslanci.
 Ne vem sicer, če takšni in podobni dodatni sklepi sežejo vladi do srca, ampak prav bi bilo, da jim mogoče pa kdaj bi.
 S tem sklepom dejansko nekako dopolnjujemo tisto, kar je bilo v sami razpravi že povedano s strani nekaterih poslancev.
 Torej, kot sem sledil, so v tej smeri razpravljali dr.
 Brejc, dr.
 Gaber, gospod Pohorec, potem mag.
 Drobnič.
 Gre pa za to, da naj bi vlada po teh spremembah, ki smo jih danes prejeli, se pravi, ko smo podaljšali ta rok, ponovno proučila smiselnost o tem, da za določene kategorije, kot so kmetje in pa obrtniki, ki so samozaposleni, zahteva neke izjave, neke elaborate o varnosti pri delu.
 Predvsem bi se rad nekoliko zadržal ob situaciji, ki vlada v našem kmetijstvu.
 Poglejte, tu iz same obrazložitve je dejansko napisano, kakšna situacija danes na področju kmetijstva v Sloveniji vlada.
 Meni je zelo žal, da v tem državnem zboru dejansko za to vprašanje ni posluha.
 Zakoni se sprejemamomimo nekih dejstev, bi rekel, neka parketna zakonodaja, ki nima nobene prave povezave z realnim življenjem v tej Sloveniji.
 Prepisujejo se bruseljski zakoni, treba pa je nedvomno povedati (.
.
.
)  Prosim poslanke in poslance za mir v dvorani.
  Nedvomno je treba povedati, da seveda, pri primerjavi slovenskega kmetijstva nikakor ne moremo izhajati iz dejstva, da je slovensko kmetijstvo primerljivo z evropskim.
varstvu pri delu.
 In sploh si ne predstavljam, kako bi naj te izjave izgledale ob dejstvu, da seveda naše kmetijstvo še zdaleč ni specializirano.
 Poglejte, naš kmet je - samo nekaj poklicev bom naštel, ki jih opravlja - zjutraj je kosec, potem je živinorejec, potem je poljedelec, potem je malo vinogradnik, malo klepar, malo gozdar, potem je mehanikar, pa še bi lahko našteval in tako naprej in tako naprej.
 Ne vem, kako si vlada predstavlja in vsi tisti, ki ste te, jaz bom enostavno rekel neumnosti, ki ste te neumnosti zapisali v ta zakon, kako si predstavljate, kakšen elaborat bo on imel narejen.
 Ali bo pa enostavno to, kar je povedal dr.
 Brejc.
 Se pravi, dobil bo neki spis, neko izjavo, poštempljano s strani določene institucije, za katero bo odštel toliko in toliko denarja in bo zadevi zadoščeno.
 Če pa tega ne bo imel, pa ga bo inšpektor kaznoval s toliko in toliko denarja.
 Jaz verjamem in vem, da se dogajajo na področju kmetijstva mnoge nesreče.
 In nisem proti temu, da bi se trend varnosti na tem področju povečal.
 Vendar sem prepričan, da bi se to zadevo dalo urediti na drugačen način.
 Mi imamo mrežo svetovalnih služb po terenu, bi jo lahko vključili v to zadevo, predvsem na področju osveščanja, ozaveščanja, izobraževanja, pomoči.
 Lahko bi država tudi pomagala v tem tranzicijskem prehodu, v tem prilagajanju na vstop v Evropsko unijo tem kategorijam ostarelih kmetov, ki tega sami niso sposobni, in bi na neki način pomagala, ne pa da takole, bi rekel zakonsko formalistično predpišemo: to in to morate imeti, če tega ne boste imeli, vas bomo kaznovali tako, kot je prej gospod Brejc rekel, z zelo visokimi kaznimi.
 Jaz apeliram na predstavnikevlade.
 Sedaj s podaljšanjem tega roka imate dovolj časa, da te zadeve še enkrat dobro razmislite in naredite vse, da vendar temu slovenskemu kmetu in temu obrtniku, ki je samozaposlen, ki nima zaposlenih delavcev, pomagamo in mu ne delamo po nepotrebnem nekih velikih stroškov, konec koncev pa koalicija je v svojo koalicijsko pogodbo zapisala, da se bo na vseh področjih borila proti birokraciji.
 Zapisali ste si antibirokratske programe, na vas je potem sedaj, da začnete to spoštovati, ne pa da iz zakona v zakona sami dodajate in večate in producirate birokracijo.
 Jaz ne vem, zakaj vas novinarji za to ne primejo, ampak v parlamentu bom osebno, ta preostanek mandata, ki mi je še ostal, vedno znova in znova vam to pripovedoval, kajti situacija na področju slovenskega kmetijstva je žalostna, je zaskrbljujoča in ni takšna, kot se mogoče gleda tu iz Ljubljane.
 Jaz verjamem, da marsikdo ne ve, da ima krava štiri seske in da jo je treba dojiti.
 Ker lani ste sprejeli, je vlada sprejela en pravilnik, ki je popolna neumnost, da morajo tisti, ki dojijo krave, imeti opravljene zdravstvene preglede.
 To sem šel gledati v nemško zakonodajo, velja, če prodajajo surovo mleko na tržišču, ne pa če oddajajo mleko, pa ni razprav zdaj o tem, ampak da povem za primerjavo.
 Ne pride pav poštev, če je mleko gre v mlekarno kot surovina in se potem tam pasterizira, toplotno obdela in kot takšno gre na tržišče.
 In tega se našim administratorjem in birokraciji enostavno ne da dopovedati.
 In kaj je pri tem sporno?
 Sporno je seveda to, da mora za ta pregled - nekdo ga mora imeti pri družini, pa ni važno kateri opravlja molžo, samo da ima - plačati, ne vem, v Ormožu 20, na Ptuju 30, v Murski Soboti 35 tisoč in tako naprej.
 To ni nič drugega, spoštovane poslanke in poslanci kot izžemanje žetako izžetega slovenskega kmeta.
 Jaz vas prosim, da ta sklep podprete, sam bom pa zelo pozoren, če ga bo vlada tudi upoštevala.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Jerovšek, pardon Rokavec najprej, potem pa Jerovšek.
 No, jaz sam bom podprl ta predlog sklepa, ampak ne v tem smislu, da sem proti zagotovitvi pogojev varnosti in zdravja pri delu, kar se tiče predvsem pogojev dela na področju kmetijstva.
 Ker vemo, da so na tem segmentu ljudje skoraj najbolj izpostavljeni nevarnosti.
 In največja pomoč ljudem za varno delo bi bila, da bi na nek način bili opremljeni z najbolj sodobnimi stroji in pa tehnologijo.
 Seveda je to dolgotrajen proces, ampak verjetno bi bilo pa smiselno, da bi pri oblikovanju izjave o varnosti za oceno tveganja, bilo smiselno ugotoviti, kaj je res tisto, kar je potrebno narediti, in da se na nek način po nepotrebnem ne bi tukaj delali dodatnih birokratskih stroškov.
 Mislim pa, da bi bila naloga države, kako v enem paketu celovite svetovalne, izobraževalne mreže zagotoviti večjo varnost tudi na tem področju, še kako pomembna.
 Samo v izogib pa naj povem še sledeče.
 Namreč, direktiva sveta EU, izrecno za področje samozaposlenih in kmetijstva, ne govori, da so to kot delodajalci.
 O tem smo veliko govorili tudi na odboru.
 Ampak kljub vsemu mislim, da je naloga države, da mora zagotoviti čim boljše pogoje, varne pogoje na kateremkoli delovnem procesu.
 Seveda, pa to na ta način, da ne bo ljudem, ki se s tem ukvarjajo, samo zaradi formalističnih birokratskih postopkov onemogočeno izvajati svojo osnovno dejavnost.
 Kako pa zagotoviti varnost na tem področju, pa mislim, da je bistveno širši problem in pa naloga države.
sklepa, da se na nek način še enkrat preveri sama vsebina izjave tudi o tem, kar smo na odboru govorili.
 Dejstvo je, da je nekaj drugega večja gospodarska družba kot recimo obrtna delavnica z 10-imi zaposlenimi ali samozaposlen in podobno.
 Namreč, dejansko gre za precej veliko nepoznavanje problematike, tudi varnosti pri delu na kmetih.
 Dejansko je pri kmetijskih delih izredno velika nevarnost in je tudi precej delovnih nesreč.
 Samo tako, kot je tu predvideno, pa sem prepričan, da gre za birokratskiukrep in zadnji čas je, da se ta stampedo obremenitev finančnih in birokratskih, ki so se v zadnjem času zgrnile na slovenskega kmeta, ustavi.
 Slovenska vlada bo morala razmišljati o tej dejavnosti tudi z vidika pozitivnih učinkov, ki jih poseljenost in kmetovanje prinaša.
 V tem letu in prejšnjem letu je tudi zaradi posledic bolezni norih krav in še drugih bolezni prišlo do tega, da si je država izmislila cel kup ukrepov, ki so nekateri res evropsko prilagojeni, ampak dejstvo je, jaz sem prepričan, da smo pri nas bolj papeški od papeža in da so naši kmetje na končni konsekvenci bolj obremenjeni in bolj nekako onemogočeni.
 Vse to prispeva k temu, da je vedno manj kmetij, kjer je možno z neko ekonomiko gospodariti.
 To predstavlja zopet velike stroške, sem prepričan, hkrati pa z nekim elaboratom ali pa z neko izjavo ne moremo na birokratski način uvesti vseh pogojev varnosti pri delu.
 Bojim se, da bo to celo prispevalo k temu, da bo kmet, ko se mu bo poškodoval, pa ne hudo, lasten otrok, da bo po neki službeni dolžnosti zdravnik moral napisati - bojim se, da je mogoče to tako, kot je pri delovnih organizacijah - prijavo o delovni nezgodi in da bodo kmetje tudi v lažjih slučajih, namesto da bi naprej kmetovali, odhajali na prestajanje kakih zapornih kazni.
 Glejte, prisotnost tega, da se ne misli tudi na bodočnost kmetijstva in kmeta, vidim na vseh področjih.
 V začetku leta je vlada sprejela odredbo o klavniških odpadkih.
 Določila je izredno visoko ceno za koncesionarja, tako izredno ugodne pogoje, sedaj pa je to prenesla na klavničarje, ampak ti bodo prenesli na kmeta stroške in potrošnika.
 Na tak način se z vsakim dnem zmanjšujejo možnosti ekonomičnosti gospodarjenja.
 Zato močno podpiram intenco tega sklepa, da se država dejansko vpraša, ali na ta način (.
.
.
)Mislim, da obstaja drug način - da bi pristojne službe, pristojne institucije države, ki jih je ogromno in so zelo intenzivno delovno zasedene, poslale za različna področja kmetijstva, se pravi, za živinorejsko mehanizacijo, za sadjarsko, za poljedelsko, konkretna navodila, kako se je v konkretnih situacijah najbolje mogoče zaščiti in izboljšati varnost pri delu.
 To bi bil pravi način, to bi bila prava pomoč pri delu v kmetijstvu in bilo bi tudi na nek način dobro sprejeto.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 31, proti 16.
 (Za je glasovalo 31.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je bil dodatni sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se zahvaljujem predstavnikom vlade oziroma ministru.
 Prehajamo na 4.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O POŠTNIH STORITVAH, SKRAJŠANI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Želi.
) Besedo ima minister.
  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane poslanke in poslanci.
 Bom kratek, ne bom na dolgo razlagal.
 Tako kot smo navedli v obrazložitvi, se zakon o spremembah zakona o poštnih storitvah usklajuje z nekim drugim zakonom, zakonom o kontroli cen.
 Obenem pa bi rad tudi izrecno pritrdil, kar je tudi napisano v naši dodatni obrazložitvi, mnenju sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, dane gre samo za uskladitev, temveč da se s tem načne tudi razmeroma pomembno sistemsko vprašanje.
 Namreč, s to uskladitvijo dejansko iz obvezne javne službe izločamo opravljanje poštnih storitev nad 1000 gramov oziroma od 100 do 1000 gramov.
 Te storitve nad 1000 gramov so že izven obvezne javne službe.
 Pomisleki, ki so bili ob tem, in so, seveda, navedeni in tudi zavrnjeni v dodatnem pojasnilu, so predvsem dveh vrst.
 Prvič, ali to pomeni, da bodo zaradi tega cene na področju poštnih storitev nad 100 gramov bliskovito skočile in se, seveda, obremenile, seveda, tiste, ki takšne storitve potrebujejo; drugič, ali je s tem, seveda, ogrožen univerzalni uspeh storitve, ki ni več obvezna javna gospodarska služba?
 Na - oba očitka je odgovor nedvoumen in zavrnilen.
 Prvič.
Že danes je javna služba na poštnih storitev od 100 do 1000 gramov pravzaprav postanek preteklosti.
 Kajti na tem področju, kot tudi na drugih področjih, v sferi pošiljk in pisem deluje cela vrsta drugih privatnih služb, ki so organizirane kot kurirske službe (.
.
.
)ki pravzaprav opravljajo te storitve, in pošta je na tem segmentu že na trgu in že tekmuje z raznimi City-expressi, DHL-i itn.
 To je prvi razlog.
 Drugi razlog.
 To je tudi razlog za to, da, seveda, cene ne bodo kar tako poskočile, ne bodo se bistveno spremenile, tudi, seveda, vodstvo pošte to trdi in si tega sploh ne more privoščiti, če hoče storitev sploh še opravljati.
opravljajo te storitve in ki si lahko na tem področju konkurirajo.
 Ne vem, sam osebno nisem o tem in tudi naša poslanska skupina ne tako prepričan, lahko pa da je res ampak vseenobi želel kot predstavnik poslanske skupine, da gospod minister odgovori še na nekatere dileme v zvezi s tem.
 Kot prvo, bi rekel, da je nadvse zanimiva obrazložitev vlade, zakaj naj bi se zakon sprejemal po skrajšanem postopku.
 Vlada navaja, da gre za uskladitev zakonske ureditve.
 Mimogrede povem, da je temu v svojem mnenju nasprotoval tudi sekretariat državnega zbora, ki je opozarjal, da je vlada tu nepravilno uporabila 204.
a člen poslovnika.
 Vendar kakorkoli že, potem je bilo tu rečeno, da so se potem pogovorili in da je sedaj naenkrat vse v redu.
 Toda vsekakor se postavlja vprašanje, kako je lahko zakon o kontroli cen, ki je začel veljati leta 1999, bil v neskladju z veljavnim zakonom o poštnih storitvah, ki je začel veljati dve leti prej, torej leta 1997.
 Torej, kako je možno, da je prišlo do tega neskladja in kako je možno, da je to neskladje funkcioniralo do, bi rekel, sredine leta 2000, ko je naenkrat vlada ugotovila, da mora to neskladje po skrajšanem postopku odpraviti.
 Drugo, kar je v obrazložitvi vlade napisano, pa je naslednje.
 Vlada pravi: "Ocenjujemo, da predlagana novela zakona ne bo povzročila nesorazmernega povišanja cen, saj na tem področju že deluje nekaj podjetij, ki opravljajo tovrstne poštne storitve zunaj javne službe".
 Torej, zanimalo bi nas, kakšen je delež teh podjetij v segmentu dostave pošiljk.
 Sam sem prepričan, da je skupni tržni delež vseh teh podjetij zelo majhen, če ne morda celo zanemarljiv, in da to področje liberalizacije pravzaprav prinaša - moram reči, da se z liberalizacijo strinjam, vendar to področje liberalizacije v glavnem prinaša korist pošti, ki je monopolist na tem področju in ki bo, po našem prepričanju, lahko v skladu s spremembo tega zakona dvignila cene v skladu s svojimi potrebami.
 Že ob samem imenovanju ministra Presečnika - takrat so telekomunikacije spadale v področje prometnega ministrstva, pozneje so se izločile - je bilo nekako napovedano, da se bodo poštne storitve v kratkem podražile, povečale, in mislim, da je to predpriprava na to področje.
 Zanimivo je tudi to, da pa izločitev telegrafskih storitev iz obsega javnih gospodarskih služb v predlogu zakona sploh ni obrazložena.
 Da zaključim.
 Državni zbor je bil mnenja, da je zakon primeren (.
.
.
) (Nemir v dvorani.
) Ali lahko malo umirite svoje koalicijske  Ja, lahko.
  Večina poslancev v državnem zboru je menila, da je zakon primeren in so torej sprejeli odločitev, da se obravnava po skrajšanem postopku, kljub dejstvu, da iz mnenja odbora, matičnega delovnega telesa, vidim, da so tam bili prav tako pomisleki na takšno in podobno sprejemanje zakonov in da je bilo na odboru opozorjeno, da zaradi te hitrosti odbor velikokrat sprejema slabe in nedorečene zakone.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi razpravljati še kdo v imenu poslanske skupine?
 (Ne želi.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ponovno vprašam, želi kdo razpravljati?
 Od poslancev, seveda.
 (Ne želi.
) Besedo ima minister.
  Seveda bom z veseljem odgovoril na vprašanje, ki je bilo zastavljeno.
 Torej kar zadeva procedure, mislim, da smo o tem veliko govorili na odboru, jaz ne bi te diskusije ponavljal v skrajšanem postopeku.
 Kljub vsemu gre za dejstvo, da je zakon o poštnih storitvah, tak kot je, definiral javno službo in s tem kontrolo cen do 1000 gramov in da je ta zakon o kontroli cen, to spremenil, je iz tega ves čas izhajalo nasprotovanje služb znotraj vlade, ali je pri določanju cen nad 1000 gramov, od 100 do 1000 gramov potrebno soglasje, nepotrebno soglasje in tako naprej.
 Tako da je enkrat z enostavno spremembo zakona to nekonsistentnost in neskladje bilo treba odpraviti.
 Seveda, kot sem že omenil, ta odprava gre v smeri tega, da se preprosto ta segment izloči iz javne službe, lahko bi šlatudi v kakšno v drugo smer, vendar zakaj prav v tej smeri.
 Zato, ker smo ocenili, kot sem že omenil in to ne na osnovi tega,  Dajmo prosim, spoštovani poslanci mir.
  da ni nobene potrebe, da bi ta segment poštnih storitev še imeli kot javno službo, ker kot smo rekli, obstaja že konkurenca, ki pa seveda ni organizirana kot poštne storitve, kot kurirske službe in podobno, in je pošta sama želela, da, tu jaz se strinjam z razlago in utemeljitvijo poslanca Baroviča je pošta sama želela, da se znebi togega bremena javne službe in se začne tudi malo bolj potrošniško orientirano obnašati na tem področju.
da je ravno pred kratkim vlada zavrnila povišanje poštnih storitev, ker so bile po našem mnenju previsoko ocenjene, tudi o teh novih cenah, ki bodo zdaj samo od 100 do 1000 gramov, bo seveda odločal tudi nadzorni svet, v katerem so predstavniki vlade in ne bo kar tako sprejemal kakšnih podražitev, ki pa jih tudi ne more biti, ker si tega ne morejo privoščiti, zaradi konkurence.
 V tem trenutku vam jaz, seveda, ne morem odgovoriti na vprašanje, kakšen je delež drugih ali ponudnikov alternativnih storitev, na žalost ne.
 Vem pa, da so mi na pošti o tem omenjali neke številke, ki pa jih ne bi mogel zdajle omeniti, ker se mi zdi, da nisem prepričan o tem.
 Vendar kot rečeno, tu drugi igralci vstopajo in prav je, da se pošta čim prej prilagodi na nove razmere.
 Rad bi opozoril državni zbor, eno vprašanje, ki se je tudi pojavilo v debati v matičnem delovnem telesu.
 In to je, da je vlada v svojem predlogu hotela oblikovati stvar na tak način, da se doseže liberalizacija cen na tem konkretnem področju po neki zelo nenavadni poti.
 Ta nenavadna pot je ravno ta, da potem na tem področju ni več te toge zadeve javne službe.
 Jaz bi pa rad na to opozoril, kaj to pomeni, da je, vsaj v moji presoji, kaj to pomeni, da ne bo več javna služba.
 Če je javna služba, potem ima ta naša slovenska pošta dolžnost, da to storitev izpelje.
 Sicer možno bi bilo, in zato bi jaz, ne bi bilo nobenih težav za ta zakon glasovati, če bi to napravila na ta način, da je kot služba dolžna to opraviti, a vendar zaračunati to, kar je pač normalna cena za takšno storitev.
 Ravno zato se mi odločamo proti temu, da sprejemamo te zakone po skrajšanem postopku, ker se ne moremo poglobiti ravno v to vprašanje v svoji celoti.
 Zelo mogoče ne bo morala pošta navijati cene v neko samovoljo.
 A vendar, na takšnem področju, kot je pošta, ki mora neke storitve le zagotavljati, zakaj so se odločili preko te čudne poti, da načelo javne službe ne velja več za te storitve do 1000 gramov.
 Res je tudi argumentacija, zakaj pa smo sploh imeli 1000 gramov, zakaj pa ne 5000 gramov ali pa 100 tisoč gramov.
 Jaz odgovora na to vprašanje nimam, a vendar pa bi rad vedel, zakaj moramo tudi izločiti iz javne službe to storitev.
 Jaz bi pa le rad videl, da se obdrži dolžnost pošte, da takšno storitev dejansko opravi, ne glede na to, da se pa istočasno lahko liberalizirajo cene.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Mi bomo načeloma glasovali proti, ker se ne strinjamo s tem, da se taka vprašanja rešujejo po hitrem postopku.
 Tudi služba za zakonodajo naše hiše je imela določena vprašanja, za katera pa nimamo dokončnega odgovora, saj ni vam vsem znano.
 Dejstvo pa je, da vemo, da je prišlo do nekega sporazuma.
 Hvala lepa.
 Dobro se tega zavedam, nisem pa imel možnosti povedati, zakaj sem proti takemu delovanju.
 Torej, če govorimo o pogojih liberalizacije, sem že prej povedal, da s tem se strinjamo.
 Vendar bi ob takšnih pogojih liberalizacije torej morali vedeti tudi s kakšno konkurenco razpolagamo.
 Kajti če je za neko področje usposobljena samo, kaj jaz vem, eno podjetje, ena institucija, potem nam liberalizacija na tem področju ne prinese nič drugega kot to, da pač lahko maksimalno navijejo cene in nimajo nobene konkurence, da bi to do tega lahko prišlo do znižanja.
 Drugo, se mi ob tem pojavlja vprašanje, ali se ne bo s tem zgodilo - torej vi ste odgovorili, da ne veste s kakšno konkurenco, kolikšen je delež drugih, mogoče boste sedaj na to odgovorili, ki bi to lahko delali - da na tistih področjih, kjer je opravljanje te službe, ki bo izvzeta iz sistema javnih gospodarskih služb, neekonomično, da enostavno pač pošta na teh področjih ne bo dostavljala teh pošiljk v skladu s pričakovanji prebivalstva.
tretji dan.
 Časopis brati od ponedeljka v četrtek, to je pa nesmiselno.
 To so pač velike težave v prenosu.
 Če pa bi to spadalo v sistem javnih gospodarskih služb, potem pa pač se verjetno tam predpiše, kaj mora ta, ki to izvaja, ne vem, s koncesijo ali s čim, to tudi opravljati.
 Ta pa pove, seveda, da je treba te poštne storitve - še vedno so poštne storitve, samo niso javna služba - treba opravljati s pravilnikom o splošnih pogojih za opravljanje poštnih storitev, ki ga izda minister, pristojen za promet in zveze, kdaj, seveda, s konvencijo svetovne poštne zveze, ki definira, da mora opravljati storitve, tudi od100 do 1000 gramov tako, kot je sedaj moralo opravljati storitev nad 100 gramov, samo s to razliko, da niso bili javna služba, ampak so se torej cene oblikovale prosto; in drugič, da vladi ni bilo potrebno, kot je to rečeno, kompenzirati tega, kar sicer tudi nikoli ni počela.
 Torej, je skrb za to, da bo raven uslug padla, popolnoma neutemeljena, kakor ni padla raven uslug pri pošiljkah nad 1000 gramov sedaj.
 Kvečjemu bi lahko postavil domnevo, da ker bo malo bolj, lahko bi rekli, malo več svobode, da bo raven uslug kvečjemu narasla, ne pa tako, kot je bilo večkrat v komentarjih rečeno, saj pri dostavah pošiljk vam poštarji sedaj dejansko po najkrajši možni poti poskušajo dati listek, potem obvestilo o pošiljki, vi pa morate iti sam po njih.
 Tu so učinki liberalizacije pričakovano dobri in mislim, da je težko biti v besedah za liberalizacijo, v vsakem konkretnem ukrepu pa reči, da pravzaprav prav tu zdaj še nismo dovolj daleč.
 Mislim, da ježe to neskladje opozorilo na to in da je to, da to tudi storimo s spremembo zakona.
 Besedo ima poslanec Sok.
 Gospod minister.
 Gospod minister, ampak, zakaj ne moremo dobiti odgovora na to, kakšno konkurenco imamo?
 To je bistvo tega vprašanja.
 Če nam ne morete povedati, da je konkurenca, kakšna je, enostavno ne moremo razumeti, zakaj to delate.
" Ravno to pa mene najbolj skrbi, da kar naenkrat bodo začeli, te stvari pa ne bomo delali.
 Ne bomo delali.
 Ampak vi ste to besedo uporabljali.
 Zdaj vas pa jaz še enkrat lepo hočem vprašati.
 Ali je možno spisati ali pa doseči tak cilj, ki ga vi očitno hočete doseči z zakonom.
 Namreč, da se cene prilagodijo temu, koliko dejansko pošto stane, da to storitev opravlja.
 Ali je to mogoče narediti na kakšen drug način, kot pa z odpravo javnosti te storitve.
 Ker, po mojem je to mogoče.
 Bi to moralo biti mogoče.
 Dodal bi pa še eno vprašanje, gospod minister.
 Če smem.
 Ali smem?
 (Da.
) Še eno vprašanje.
 Vi ste govorili v svoji predstavitvi o togosti tega značaja javne službe.
cenami, ali je še kaj drugega v igri?
 Ravno to pa mene najbolj skrbi.
 In zato me skrbi, da take stvari po hitrem postopku delate.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Glede na razpravo, ki poteka v zvezi s tem vprašanjem, imam občutek, da je v ozadju nekaj drugega kot tisto, kar se danes tu prikazuje.
 Zaradi dvomov, ki so se pojavljali, in neodgovarjanja na vsa ta vprašanja, korektno in resnično, tako kot dejansko stanje je, imam tudi sam določene pomisleke in mislim, da takega predloga ne bom mogel podpreti.
 Namreč, močno me zanima, ali s tem, kar ste povedali, gospod minister, pomeni tudi to, da se bodo potem te pošiljke od 100 gramov naprej do 1.
000, po vaši oceni, če bodo izvzete seveda iz tega sklopa nadzorovanih cen, ali se bodo te cene znižale?
 Ker potem bi razumel, da je smiselno, če se te cene znižajo, potem jih je smiselno izvzeti iz tega sklopa, zato ker imam zdaj občutek, da pošta s temi storitvami preveč zasluži - od 100 do 1.
000 gramov - in da jih hoče izvzeti zato, da bi bile cenejše.
 Če pa vi zdaj hočete, da bi s tem, ko boste dejansko s spremembo zakona povzročili to, da se bodo cene pošiljk od 100 gramov do 1.
000 gramov povečale, ker se bodo pač oblikovale prosto na trgu, potem pa to po moji oceni ni vprid zmanjševanju nekih splošnih stroškov poslovanja vseh subjektov, ki se s temi zadevami srečujejo.
 In vi nočete zdaj povedati, koliko ima pošta na tej podlagi mogoče izgube ali profita pri teh pošiljkah, če imate te analize od 100 do 1.
000 gramov in tako naprej, na ta osnovna vprašanja nam ne odgovorite.
 Resnično vam povem, če ne bo odgovora na ta ključna vprašanja, da bom glasoval proti tej spremembi zakona.
 Prva zadeva je naslednja.
 Res je, vem, kolikšen je delež v odstotkih storitev drugih kurirskih služb pri zagotavljanju, pri prenosu storitev nad 100 gramov.
 Po ocenah pošte, ki so mi jo izrekli na obisku v Mariboru, so povedali, da jih to že precej dobro stiska in pritiska.
 To je prva stvar - to je ocena, ki jo lahko v tem trenutku dam.
 Če bi mogoče se bolje pripravili ali kakorkoli, bi bilo mogoče bolj natančno povedati.
 Torej, to je pomemben problem za pošto.
 Tako, to je prva stvar.
 Druga stvar, ali obstaja drugačna, bolj fer ali kakršnakoli druga rešitev, da bi dosegli isti cilj, torej sprostili, liberalizirali ta trg, pa obenem zagotovili obveznost, da pošta opravlja te storitve - če sem vas pravilno razumel -; to je ta pot, najkrajša, najboljša in najbolj enostavna.
 Zakaj?
 Ker: še enkrat opozarjam, treba je brati 15.
 člen.
 In po 15.
 členu bi se vaša bojazen, seveda, lahko uresničila le, če bi minister, pristojen za to področje, torej v tem primeru jaz, iz pravilnika izvrgel te storitve kot tiste storitve, ki jih je pošta dolžna opravljati.
 Še vedno jih je dolžna opravljati, vendar je tu bolj svobodna, kar zadeva oblikovanje cen in tako naprej, ni več javna služba.
 Torej v tem smislu je to najboljša, najbolj enostavna pot in bolj enostavne ni in je dosežen prav ta cilj.
 Ali se bodo cene znižale?
 Gospodu poslancu Kelemini moram na žalost povedati: cene se ne bodo znižale, cene bodo šle prej nekoliko gor - predvsem zato ne, ker so bile dolga leta podcenjene, primerjalne analize so tu narejene.
 V tem trenutku ima Pošta Slovenije ob vseh ukrepih, ki smo jih ji zdajle tudi naložili, na segmentu javne službe 2,8 milijarde tolarjev izgube; pri čemer računamo, da bo končen rezultat Pošte Slovenije tam na okoli ničle, +, -, kakšen milijon gor ali dol, ki jih bo pokrila, seveda to (.
.
.
) (Nerazumljivo.
) (.
.
.
)bo naredila z uspešnim poslovanjem na segmentu prostih storitev.
 Torej dajmo pošti možnost, da plava v drugačnih vodah, ki se dogajajo - mi hočemo ali nočemo - in dajmo, seveda, ji to možnost, da to tudi stori.
  Hvala.
 Besedo ima poslanec Kelemina, za njim poslanec dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa za besedo.
 Zahvaljujem se ministru, gospodu ministru za ta odgovor.
 No, zdajle ste pa dejansko pač že nekako v srž tega vprašanja, tega odgovora nekako posegli.
 Torej, gre za to, da je treba na nek način zmanjšati izgubo pošte pri tej vrsti poštnih pošiljk.
kot tako pa prav gotovo.
 Koliko se bo potem izguba zmanjšala?
 Ampak sam mislim, da to ni rešitev za zmanjšanje te 2 milijardne izgube.
 Mislim, da toliko se tukaj s tem ne bo pridobilo.
 Torej bi bilo treba povečati cene vseh poštnih storitev, to pa spet vemo, da ni sprejemljivo zaradi drugih elementov: tako znižanje inflacije in tako naprej - saj vemo, kaj vse tukaj zadaj še spada.
 Sprašujem se, če je dejansko ta ukrep tisti, ki bo zdajle pa toliko bistveno prispeval k zmanjšanju te predvidene izgube.
 Mislim, da ne.
 Mislim, da ne.
 Tako, bi bilo prav mogoče iskati tudi neke druge elemente racionalizacije in rešitev tega vprašanja.
 No, zdaj to verjetno ni stvar tega zakona, ampak kljub temu vidim, da ste potrdili, da dejansko ta sprememba ne bo prispevala bistveno k zmanjšanju te izgube.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Rad bi samo dodal k temu pojasnilom gospoda ministra, ki se mu zelo zahvaljujem, da jih je podal.
 Pač, prihajamo do ključne odločitve.
 Lepo jasno je povedal, da po njegovi oceni je to najboljše, da se to na tak način napravi in da seveda obveznost tega posla, ki ga mora - naj bi ga morala - pošta opravljati, bo zdaj odvisna - ne od zakona, ampak od poslovnika.
 Upam, da imamo vsi pred seboj ta material.
 V obravnavo dajem 1.
 člen in amandma k 1.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne želi, zaključujem razpravo in glasujemo o amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Glasujemo, prosim, o amandmaju k 1.
 členu.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 36, proti 19.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 19.
) Amandma je bil sprejet.
 Člen je bil v celoti spremenjen.
 Razpravljamo o drugem in potem glasujemo o 2.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za 36, proti 19.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 19.
) 2.
 člen je bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Glasujemo o naslovu zakona.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, za 42, proti 14.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 14.
) Naslov zakona je bil sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet amandma k 1.
 členu.
 Če želijo k temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, če želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 (Ne želi.
) Končali smo torej z razpravo.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 (Ni.
) Hvala lepa.
 Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo o zakonu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za 38, proti 19.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti 19.
) Zakon je bil sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Zahvaljujem se ministru in sodelavcem.
 5.
 in 6.
 točka še nista pripravljeni s strani delovnega telesa, zaradi tega prehajamo na 7.
 TOČKO DNEVNEGA REDA.
 Prosim, da pripravite material.
 Prehajamo na 7.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O VISOKEM ŠOLSTVU, skrajšani postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi ministrica besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
  Hvala lepa za besedo.
 Bom zelo kratek.
 Odbor brez razprave predlaga državnemu zboru, da ta zakon o visokem šolstvu obravnava in sprejme.
 Zakon ima samo 2 člena, omogoča pa samo to, da bodo lahko tisti še v tem šolskem letu 2001/2002 dokončali po programih za višješolsko izobraževanje po starih programih izobraževanja in s tem omogočili potem, če ta zakon sprejmemo, nekaj1000 študentov še dokončanje izobrazbe.
 Odbor ni predlagal nobenega amandmaja in mislim, da lahko ta zakon sprejmemo.
 Nova Slovenija, Ana Tisovic.
 Prosim.
pomladanskem delu, in da to točko obravnavamo kot prvo točko na prvem jesenskem zasedanju državnega zbora.
 Hvala lepa.
     Samo naj pojasnim.
 V skladu s 23.
 členom poslovnika se v prvem odstavku predvideva, da na vsaki redni seji obravnavamo tudi poslanska vprašanja in pobude.
 Letos oziroma ta mesec redne seje ni bilo.
 Pred časom sem prejel pismo dveh poslanskih skupin, poslanske skupine Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije, v katerem so predlagali, da se točka uvrsti.
 Točko sem uvrstil na dnevni red.
 Če bo državni zbor z glasovanjem odločil drugače, bo tako tudi veljalo pri dokončni določitvi dnevnega reda.
 Želi kdo od predstavnikov poslanskih skupin besedo?
  Normalno je, da je ta institut poslanskih pobud in vprašanj na dnevnem redu vsak mesec.
 Sedaj, če ni redne seje in je bil dosežen nek dogovor, da je to izredna seja, potem je prav, da je to na izredni seji.
 Eventualno bi ta točka lahko odpadla, če bi državni zbor danes zaključil z vsem ostalim, v kar pa jaz močno dvomim glede na dnevni red.
 V tem primeru bi se strinjal, da tega ni in da samo zaradi poslanskih vprašanj naslednji teden ni seje.
 Vendar je to zelo malo verjetno, kar vsi vemo.
 Imam pa kompromisni predlog za gospoda Anderliča.
 Predlagam, da se poslanci vladajoče koalicije odpovedo svojim poslanskim pobudam in vprašanjem in bo ta točka zelo kratka.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 V naši poslanski skupini se strinjamo s predlogom gospoda Anderliča.
 Vendar pa naj to ne bi postala praksa.
 Kajti to naj bo izjemen poseg danes, in če je to danes, mislim, da je to zelo smiselno.
 Nikakor pa ne, da bi to postala praksa in da bi bila ta današnja odločitev začetek nekega drugačnega načina dela.
 O tem glasujemo.
Od 69 navzočih kolegic in kolegov je predlog, da se ta točka umakne z dnevnega reda, podprlo 36, 28 pa jih bilo proti.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 28.
) Ima še kdo predlog za umik točke.
 Tega ne vidim, zato prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda.
 Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda.
 Sprašujem, ali želi kdo besedo.
 Prosim.
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o hitrih postopkih.
 Najprej na odločanje o predlogu za sprejem zakona po hitrem postopku, in sicer zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu.
 Vlada predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Matično delovno telo podpira hitri postopek.
 Želi predstavnik matičnega delovnega telesa besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Predstavniki vlade?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 52 jih je glasovalo za, 7 proti.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o dedovanju.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Pismo vlade o postopku obravnave navedenega zakona ste prejeli.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne.
) Predstavniki poslanskih skupin?
 (Tudi ne.
) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
V poslanski skupini Nove Slovenije menimo, da je predlagana sprememba zakona sprejemljiva.
 Opozorili bi le na dejstvo, da je zakonodajalec s svojo kratkovidnostjo pri ureditvi vprašanja, do kdaj je mogoče dokončati študij, povzročil študentom in tudi visokošolskim zavodom ogromno nepotrebnega dodatnega dela in stroškov.
 Vlada bi lahko že v prvotnem besedilu zakona predvidela, da precejšnje število študentov ne bo moglo zaradi objektivnih težav dokončati študija v predpisanem roku.
 Zaradi tega so se tudi ti študentje morali ukvarjati s pisanjem prošenj, poizvedovanjem in s skrbjo za svojo prihodnostjo, namesto da bi se čimbolj posvetili študiju.
 Poslanci Nove Slovenije bomo dopolnilo zakona podprli, prav tako pa se strinjamo tudi s skrajšanim postopkom.
  Hvala lepa.
 Želi še kakšna druga poslanska skupina besedo?
 Prosim, gospod Čeligoj, DeSUS.
  Hvala za besedo.
 Poslanska skupina DeSUS se z omenjeno spremembo zakona o visokem šolstvu strinja.
 Sprememba bo omogočila mnogim, tisočim študentov, da študij dokončajo in si pridobijo ustrezno izobrazbo.
 Ker so odbor in predstavniki visokošolskih ustanov ter sindikata podprli to novelo, vsekakor ni razloga, da bi državni zbor ravnal drugače.
 Zato bo naša poslanska skupina to novelo podprla.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kakšna druga poslanska skupina besedo?
 Gospod Diaci, Stranka mladih.
  Hvala za besedo.
 Tudi naša poslanska skupina bo to novelo zakona vsekakor podprla, čeprav bi bilo morda treba poudariti, da je mogoče rok za dokončanje študija tem študentom prekratek.
 Moj poslanski kolega Levič je postavil vprašanje tudi gospe ministrici približno dve seji nazaj, kjer je ministrica govorila o novih programih - dva plus tri, če se ne motim - vendar ocenjujemo, da je ta rok po našem mnenju mogoče malce prekratek.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kakšna poslanska skupina?
 (Ne želi.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Ker nihče več ne želi razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zakon ima dva člena in nobenega amandmaja.
 Odpiram razpravo o 1.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Glasujemo o 1.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je bil 1.
 člen sprejet.
 V razpravo dajem 2.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Glasujemo o 2.
 členu.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je bil 2.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je bil naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Izglasovali smo ga po členih in naslovu.
 Odpiram razpravo o predlogu zakona v celoti.
) Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Se zahvaljujem ministrici in sodelavki.
 Prehajamo na 8.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O DAVKU NA DODANO VREDNOST.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil državni svet Republike Slovenije.
 Predstavnikov državnega sveta ni, kot vidimo, bili so pa, seveda, obveščeni.
 Ne glede na to, bomo to točko nadaljevali.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Predlog zakona je obravnaval odbora za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 (Ne želi.
) Želi predstavnik vlade, predstavnica vlade besedo?
 (Želi.
) Marija Ferlež, izvolite, prosim.
  Spoštovani podpredsednik, gospe in gospodje poslanci.
 Vlada ne podpira predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost, ki ga je v zakonodajni postopek predložil državni svet.
  Samo moment.
 Prosim poslance, da se umirijo.
Predlog zakona se nanaša na dve razširitvi uporabe nižje davčne stopnje v sistemu davka na dodano vrednost, ki po mnenju vlade nista upravičeni.
 Prva razširitev se nanaša na veterinarske storitve.
 Le-te so po obstoječem zakonu obdavčene po nižji davčni stopnji v tistem delu, ki je namenjen kmetijski proizvodnji.
 S predlagano razširitvijo pa se predlaga nižja davčna stopnja za vse veterinarske storitve, kar po mnenju vlade ni v skladu z osnovnim namenom uporabe nižje davčne stopnje, niti ni primerno z vidika usklajevanja slovenske davčne zakonodaje z evropsko.
 Drugi predlog državnega sveta pa se nanaša na uvedbo nižje davčne stopnje tudi za rezano okrasno cvetje, in sicer z argumentom, da se bo na ta način povečala konkurenčnost domačih pridelovalcev okrasnega cvetja.
 Vlada ocenjuje, da predlagana rešitev ni primerno sredstvo za dosego tega cilja, saj v sistemu DDV-ja ni mogoče določiti različnih davčnih stopenj za promet blaga domače proizvodnje in enakovrstno uvoženo blago, ampak bi se nižja davčna stopnja morala uporabljati tudi za uvoženo rezano cvetje.
 Glede na strukturo porabe uvoženega in doma pridobljenega okrasnega cvetja bi bil ta ukrep ugoden predvsem za uvoz rezanega cvetja in ne toliko za domače proizvajalce.
 Glede na pogoje oziroma roke, ki jih postavlja Evropska unija za uporabo nižje davčne stopnje za rezano cvetje, lahko pričakujemo, da bi uvedba takšne rešitve povzročila tudi dodatne zaplete pri pogajanju z Evropsko unijo na področju obdavčitve.
 Iz teh razlogov vlada predlaga državnemu zboru, da predlog zakona zavrne.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, predstavnici vlade.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo o predlaganem sklepu matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost, prva obravnava, se ne sprejme.
" Želi kdo razpravljati?
 Ker ne želi, prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 50 poslank in poslancev.
 Za 34, proti 13.
 (Za je glasovalo 34.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 9.
 točke ni pripravljena.
 10.
 točka tudi ni pripravljena.
 10.
a točke ne moremo obravnavati, ker še poteka zbiranje podpisov.
 Prehajamo na 11.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA LETNEGA PLANA RAZVOJA IN VZDRŽEVANJA AVTOCEST ZA LETO 2001.
 Gradivo je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije, seveda ne vidimo še nobenega, ker so verjetno presenečeni, da tako hitro stvari potekajo.
 Na poti so.
 Ja, sejo prekinjam za 10 minut, nadaljujemo (.
.
.
)Ali je mogoče kakšen drugačen predlog?
  Da jaz enkrat dam eno proceduralno.
 Z ozirom, na čas in konec tedna in da je obsežna točka dnevnega reda, po 10 minutah ne vem, če bomo kaj veliko naredili.
 Proceduralno predlagam, da bi sejo zaključili, pa se odločite o tem.
  Hvala lepa.
 Seveda moram dati takšen predlog na glasovanje.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 29, proti 13.
 (Za je glasovalo 29.
) (Proti 13.
) S tem zaključujem današnjo sejo.
 Na kratko bi še povedal, da sejo nadaljujemo v torek ob 14.
00 uri z 11.
 točko dnevnega reda.
 Zahvaljujem se za sodelovanje!
za, 3 so bili proti.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogih za sprejem zakonov po skrajšanem postopku.
 Prosim za mir v dvorani, smo sredi procedure za določanje dnevnega reda.
 Poslanec Franci Rokavec je v obravnavo zboru predložil predlog zakona o dopolnitvi zakona o varstvu in zdravju pri delu.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predlagatelj predloga zakona besedo?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik vlade?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Razprave ni.
 Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 kolegic in kolegov, 64 jih je glasovalo za, eden pa proti.
 (Za je glasovalo 64.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi zakona o poštnih storitvah.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi poročevalec besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Da, kolega Sok.
  Hvala za besedo.
 Rad bi opozoril državni zbor, da sekretariat državnega zbora v svojem mnenju opozarja, da ta predlog ni povsem v skladu z 204.
a členom poslovnika.
 Zakon o spremembi zakona o poštnih storitvah ne predstavlja zgolj uskladitve oziroma odprave neskladnosti med zakonom o kontroli cen ter uredbo o določitvi najvišjih cen osnovnih poštnih storitev v notranjem prometu.
 Na to opozarja tudi sekretariat državnega zbora, ki v svojem mnenju piše, da gre za spremembo, po kateri je predvidena ukinitev prenosa pisem od 100 gramov naprej ter telegrafskih sporočil, in sicer v pogojih opravljanja te dejavnosti vpogojih gospodarske javne službe.
 Sprememba tako odpravlja znaten del gospodarske javne službe in nadzor nad določanjem teh cen.
 Cene poštnih pošiljk nad 100 gramov se bodo tako povečale - verjetno se bodo povečale - in lahko se zgodi, kot pri sprostitvi cen komunalnih storitev, da jih bo vlada v kratkem morala ponovno vzeti pod nadzor, kajti konkurenca na tem področju po našem mnenju še ni vzpostavljena.
 Zato predlagamo državnemu zboru, da upoštevamo mnenje sekretariata, ki opozarja na vsebinske spremembe in na določila 204.
a člena poslovnika, in predlagamo, da se ta sprememba obravnava po rednem in ne po skrajšanem postopku.
 Hvala lepa.
  Gospa Bitenc, vas lahko vprašam, ali to vpliva na odločitev?
 Vaše stališče, prosim.
       Gospod predsednik, naše stališče je bilo predstavljeno pristojnemu matičnemu delovnemu telesu in je bilo v kontekstu razprave obravnavano.
 Pristojno delovno telo je sprejelo določene odločitve v zvezi z dodatnimi obrazložitvami tega vprašanja, ker je ocenilo, da gre za sistemsko vprašanje.
 Kolikor vem, bo vlada te obrazložitve zboru podala.
 Na pristojnem matičnem delovnem telesu so bili sprejeti tudi amandmaji, ki so pomembni in ki z vidika sekretariata odpravljajo nekatere pomisleke, tako da s tega vidika postopka, ki smo ga dejansko problematizirali, v tem hipu ne problematiziramo več.
 Prav.
 Želi še kdo od predstavnikov poslanskih skupin besedo?
 (Ne želi.
) Razprava je zaključena.
 Prehajamo na odločanje.
 Opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujmo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 45 jih je bilo za, 17 proti.
) (Proti 17.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zaključku lastninjenja in privatizacij pravnih oseb v lasti Slovenske razvojne družbe.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec?
 (Ne želi.
) Predstavnik sekretariata?
 (Prav tako ne.
) Predstavniki poslanskih skupin?
 Zaključujem razpravo in tudi tokrat opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 Glasujmo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 53 jih je glasovalo za, 4 so bili proti.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi zakona o uporabi sredstev, pridobljenih iz naslova kupnine na podlagi zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Želi.
 Prosim, imate besedo.
  Spoštovani poslanci!
 Vlada Republike Slovenije utemeljuje skrajšani postopek z vsebino problematike, ki jo ta zakon ureja.
 Gre za tehnična vprašanja.
 V veliki meri gre za tehnična vprašanja, ki vplivajo na način in sistem dodeljevanja razvojnih spodbud za ustvarjanje avtohtone gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti.
 Vsaj kakšno leto dni je žeznano, da ti problemi so.
 Mi smo zdaj prišli do rešitve, smo na koncu te rešitve, ki obljublja rešitev za te slovenske državljane.
 Problem je v tem, zakaj kasnimo.
 Zakaj je moralo poteči leto dni od takrat, ko je problem nastopil, izbil na plano, pa do trenutka, ko ga zdaj rešujemo v državnem zboru?
 Zato, ker sta se vmes zamenjali dve vladi.
 Zamenjala se je vlada, zamenjal se je parlament.
 Te rešitve, ki jih imamo vgrajene, so rešitve, ki zahtevajo uskladitev zakona s sistemom nadzora državnih pomoči.
 Usklajevanja, ki so bila potrebna, so bila precejšnja.
 Spoštovani poslanci, tako iz opozicije kot iz pozicije, pozivam vas, da v tem primeru ne razpravljamo o položaju madžarske in italijanske narodne skupnosti in o sistemskih vprašanjih financiranja gospodarske osnove teh dveh skupnosti.
 Tudi o tem razpravljamo.
 Vendar gre za tehnična vprašanja, povezana z izvajanjem, povezana s položajem ljudi, ki prejemajo te spodbude.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
 (Ne.
) Predstavnik sekretariata?
 (Ne.
) Predstavniki poslanskih skupin?
 Kolega Peterle, kolega Battelli, kolegica Pozsonec.
  Jaz bi predlagal, da bi se prej oglasil kolega Battelli.
 Bom potem razložil, zakaj.
  Hvala lepa, kolega Peterle.
 Kolega Battelli, imate besedo.
 Mislim, da imate tudi moj pismeni predlog, ali je na poti, za to, da se ta zakon obravnava po rednem postopku, sicer na način, da bi državni zbor odločil, da bi se drugo branje zgodilo na prvi jesenski seji in da bi potem združili drugo in tretjo obravnavo in bi ga v septembru imeli pod streho.
 Gre namreč za naslednje.
 To, kar bom rekel, naj ne bo razumljeno kot kritika gospodu Strmčniku, ki je ogromno delal za to, da pride do rešitve problemov, ki so se nakopičili, predvsem v Prekmurju, in katerega sposobnosti in energija so bili pač uporabljeni tudi v ta namen, ampak ne samo vta namen.
 To lahko utemeljeno povem zaradi tega, ker gospod Strmčnik pri pripravi tega zakona ni bil obveščen o določenih zadevah, ki so se okoli tega, namerno verjetno, dogajale.
 Ta zakon je nastajal pravzaprav na nek način v tajnosti.
 V njegovo nastajanje narodne skupnosti niso bile vključene.
 Na noben način nismo izvedeli, da se bo sploh pojavil na dnevnem redu pred dvema dnevoma in pol, ko smo dobili sklic te seje.
dnevnem redu to, kar smo imeli in do določene ure, in včeraj, vemo, je bil dejansko zgodovinski dan.
 Ampak ni bilo možnosti, da bi se komisija sestala.
 Pripadniki oziroma predstavniki narodnih skupnosti z Obale se s tem zakonom ne strinjajo, to so pisno tudi povedali komisiji za narodni skupnosti, in mnogi od njih se prav zaradi tega in zaradi kratkega sklica, zaradi časovne stiske tudi niso hoteli niti udeležiti seje komisije za narodni skupnosti.
 Ta zakon, seveda, se spopada z neko dramatično situacijo, ki se dogaja v Prekmurju.
 Ampak, veste, jaz se tudi čudim sekretariatu, da ni tega opazil.
 Ta zakon spreminja koncept, ta zakon spreminja koncept ustvarjanja gospodarske osnove za narodne skupnosti.
 Se pravi, da gre v popolnoma nasprotno smer od smeri, ki je nakazana v ustavi Republike Slovenije, v zakonu o privatizaciji in v zakonu o kupnini, kjer je govora o pravici narodne skupnosti do lastne gospodarske osnove.
 Zakon o privatizaciji je takratnemu skladu za razvoj nalagal to isto, da ustvari gospodarsko osnovo narodnih skupnosti.
 Enako je nalagal zakon o kupnini.
 Ta zakon se spopada s sprevrženim načinom izvajanja teh določil in v bistvu izniči koncept ustvarjanja gospodarske osnove za narodni skupnosti.
 In zaradi tega je potreben vsaj en normalen premislek o načinu in o potrebi izvajanja določenih ukrepov na tem področju.
 Da ne bom predolg, ampak recimo vse pomurske, madžarske narodne skupnosti, tisti del ki pravzaprav ni priznan, ampak vendarle, v svoji sijajni naivnosti, to tudi izrecno pove, da je treba izločiti iz tega besedila zakona vse sintagme ustvarjanja gospodarske osnove za narodne skupnosti in je treba to zamenjati s financiranjem narodnostno mešanih območij.
 Tako v ponazoritev.
 Na žalost ima ta zakon še enopomanjkljivost, da je verjetno njegovo izvajanje zelo oteženo v pogojih, ki obstajajo v Kopru, Izoli in Piranu, ki so območja, ki niso nerazvita.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Battelli.
 Besedo dajem kolegici Pozsonec, če se s tem strinja kolega Peterle.
 Kolegica Pozsonec, imate besedo.
 Če kaj lahko tale zakon naredi, potem je to v tem zakonu notri.
 Kar je treba še popraviti, to se da z amandmaji.
 Seveda se res včeraj nismo mogli sestati.
 Mi smo zainteresirana komisija, ampak v torek se bomo sestali.
 Matični odbor je obravnaval, menim, da z vašim amandmajem se da popraviti.
 Tako, da jaz prosim za podporo skrajšanemu postopku.
  Kolega Peterle ima besedo.
 Preden vam dam besedo, bi prosil državni zbor za potrebno tišino, ki omogoča govorniku, da pove svoje stališče, ne da je moten pri tem.
 Kolega Peterle, imate besedo.
  Hvala lepa.
 Mislim, da je bilo prav, da sta se najprej oglasila poslanca obeh narodnih manjšin.
 Jaz sem se prijavil v imenu Nove Slovenije k besedi zato, ker se je name obrnil predstavnik italijanske narodne manjšine oziroma samoupravne skupnosti in prosil, da bi v parlamentu podprli normalni postopek, tudi z ozirom na to, da komunikacija z vladno stranjo ni bila mogoča oziroma ni bilo odgovora na njihovo pošto, če tako rečem.
 In mislim, da ne bi bilo dobro v tej državi, da bi nek stabilen odnos do manjšin, ki ne sme biti v funkciji menjav različnih vlad, mislim da ne bi bilo prav, da bi ga spreminjali.
 In jaz moram reči, da kakor sicer cenim delo državnega sekretarja Strmčnika, sem bil malo presenečen nad utemeljitvijo, zakaj se zdajle spet enkrat tako strašno mudi, potem ko eno leto očitno ni bil problem ali ga nihče ni hotel reševati.
 Zdaj pa, ko imamo spet tako rekoč isto vlado oziroma pod istim glavnim imenom, je pa naenkrat problem, da sta se dve vladi zamenjali.
 Mi imamo tako rekoč že tretjo vlado v enem letu, ampak zakaj je prav zdaj tale problem nastopil in to se tudi vsaj del manjšine ali ena manjšina sprašuje.
 Jaz ne vem, koliko sta obe v tem primeru usklajeni, za kakšne interese gre, ampak glede na to, kar sem slišal na to temo, sem menil, da je bolj - oziroma menimo pri nas - da je bolj primerno, da gremo po rednem postopku in se z zadevo natančneje seznanimo.
 Mislim, da je potrebna tudi ta komunikacija med uradnimi zastopniki manjšine in vladnimi institucijami.
 Tega tudi po besedah Battellija očitno ni bilo.
Spoštovani poslanci, dovolite mi, da najprej pojasnim vprašanje vpetosti institucij manjšin v pripravo tega zakona.
 Ta zakon je bil pripravljan od vsega začetka odprto, transparentno.
 Kot podlaga je bila pripravljena študija, raziskovalna študija.
 Ta študija je bila javno predstavljena.
 Rešitve, ki jih ta zakon predstavlja, so bile javno predstavljene, tudi na televiziji.
 Pomeni, da manjšina, obe manjšini sta definitivno bili vključeni, vsaj v tistem delu, ko gre za ljudi, ki se jih konkretno ta tematika tiče.
 In če bi institucije manjšine prisluhnile njihovim potrebam, potem verjetno ne bi te debate danes imeli.
 Se pravi, jaz tukaj zastopam interes - in to si upam trditi, ker osebno vsi ti ljudje k meni v pisarno prihajajo - tistih državljanov Slovenije, ki so jemali kredite po tem zakonu, zašli zaradi tega v težave in so slučajno tudi oziroma so tudi madžarske in italijanske narodnosti.
 V prvem primeru rešujemo problem tukaj ljudi, ki so v težavah in so slovenski državljani.
 To je eno.
 Drugo.
 Za formalno soglasje manjšine, institucije manjšine je zmanjkalo časa nam vsem skupaj.
 To zato, ker sem bil tudi sam ne nazadnje presenečen nad tem, da je vendarle nam uspelo najti ta konsenz in celo zadevo premakniti, ki se prej pač ni premikala, ne zaradi tega, ker naj bi se stvar dogajala, ker se ne bi usklajevali in tudi uskladili, ampak zato, ker je naš sistem tako naravnan, da zelo težko pobude, ki se tičejo konkretnega življenja ljudi, pridejo pravočasno skozi institucije sistema.
 Tukaj imamo tipičen problem interesa ljudi, ki ni strankarski interes, ni interes manjšine, tako ali drugače.
 Ta zakon ne razrešuje vsega tega, na kar gospod Battelli opozarja.
 Jaz se z marsičem, kar on opozarja, lahko strinjam in obljubljam, da bomo to razpravo nadaljevali, da bomo razmislili o gospodarski osnovi avtohtonih narodnih skupnosti, o tem, ali je mogoče ta zakon nadgraditi - gotovo ga je mogoče.
 Vendar ne izkoriščajmo tega postopka za to, da bi se pogovarjali o nečem, o čemer se tako ali tako še vedno lahko pogovarjamo.
 Skratka, dajmo rešiti problem, ki je, ki se tiče ljudi, in potem razrešujmo vprašanja, ki se tičejo politike.
 Jaz mislim, da je to nujno, da na tak način pristopimo k pripravi tega zakona in prepričan sem, da je manjšina sposobna premagati ta problem in to razrešiti.
 Toliko bolj, ker smo v času postopka, potem ko smo že vedeli, da se bo stvar zgodila hitro in da obstaja možnost, da se zadeva odvije hitro, smo se intenzivno usklajevali z italijansko narodno skupnostjo in našli amandmaje, uskladili amandmaje, ki v veliki meri že, bi rekel, količijo ta novi njihov interes.
 Sedaj, v drugem delu mi pa dovolite, da opozorim še na eno vprašanje - namreč, da ta zakon v konceptu in v vsebini menja zadeve.
 Ta zakon ne počne tega, ampak se usklajuje z zakonom o nadzoru državnih pomoči.
 Usklajuje se v tistem delu, kjer zakon o nadzoru državnih pomoči in evropska zakonodaja, ki jo moramo že spoštovati, ker smo podpisali asociacijski sporazum, prepoveduje dajati spodbude podjetjem na osnovi nacionalne pripadnosti.
 Lahko pa dajemo spodbude območjem, spodbude podjetjem na območju, ki je narodnostno mešano in, bi rekel, pripadnikom narodne za reševanje gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti.
 V zakonu je še vedno določilo, da je ta zakon namenjen spodbujanju gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti, vendar s pripisom," na območjih, ki so narodnostno mešana.
" Gre za uskladitev, tehnično uskladitev z drugim zakonom in v bistvu tu ne gre za vsebinsko razpravo.
 Vsebina je enaka, kot je bila prej.
 Opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 kolegic in kolegov, 32 jih je predlog podprlo, 12 mu je nasprotovalo.
 (Za je glasovalo 32.
) (Proti 12.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o dopolnitvi zakona o visokem šolstvu.
 Prosim za mir.
 Smo sredi postopka za sprejem dnevnega reda.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Sprašujem vlado, ali želi besedo?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Sprašujem, ali želijo besedo predstavniki poslanskih skupin.
 (Ne.
) Tudi tokrat velja podobno opozorilo, če bo temu predlogu nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev, predlog ne bo sprejet.
 O tem glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, 51 jih je glasovalo za, eden je temu predlogu nasprotoval.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Državni zbor je ob zaključku 7.
 seje sklenil, da se predlog zakona o spremembah in dopolnitvah carinskega zakona v prvi obravnavi prenese na to izredno sejo.
 Zbor bo navedeni predlog zakona obravnaval kot 10.
a točko dnevnega reda.
 Kolegice in kolegi, prehajamo na glasovanje o predlogu dnevnega reda v celoti.
 Za današnjo sejo predlagam dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem ter s sprejeto spremembo.
 O tem predlogu glasujemo.
 Državni zbor odloča o dnevnem redu.
kolegov, 43 jih je predlog podprlo, 11 mu jih je nasprotovalo.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 11.
) Ugotavljam, da je dnevni red 8.
 izredne seje zbora sprejet.
 Na pobudo predsednika odbora za zunanjo politiko, kolega Kacina, predlagam, da državni zbor v sredo zaseda po 14.
00 uri.
 Kolega Kacin, predsednik odbora, bo utemeljil razlog.
 Prosim, kolega Kacin.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Kolegice in kolegi!
 Ravnokar sem prejel s strani vlade oba sporazuma, sporazum o jedrski elektrarni in sporazum o meji, zato je mogoče v začetku prihodnjega tedna organizirati razpravo in dati mandat naši vladi za podpis sporazuma o meji.
 Ker pa se mi zdi, da bo ob tej temi potrebna poglobljena razprava (gradivo je še vedno zaupno, precej kart bo treba zagotoviti) , predlagam, da bi odbor za zunanjo politiko, če bi bila podpora z vaše strani, zasedal v sredo ob 9.
00 zjutraj in do 14.
00 ure poskušal končati razpravo; če pa to ne bi šlo, pa bi nadaljeval po 18.
00 uri zvečer.
 Na ta način bi se lahko ob soglasju odbora za zunanjo politiko dogovorili za datum srečanja predsednikov vlad in potem tudi za podpis teh sporazumov.
 Hvala lepa.
  Predlagam, da se opredelimo do tega predloga z glasovanjem.
 Predlog je, da bi v sredo državni zbor zasedal po 14.
00 uri, zato da bi lahko dopoldan odbor za zunanjo politiko opravil svoje delo.
 Ta predlog dajem na glasovanje.
 Prosim, glasujmo o tem predlogu.
 Proceduralno?
 Samo, da prej povem rezultat.
 59 kolegic in kolegov je navzočih.
 38 je glasovalo za, 20 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti 20.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prosim.
  Spoštovani gospod predsednik!
 Glede na to, na precedens, ki se je zgodil na začetku seje, ko je bil zavrnjen oziroma umaknjen z dnevnega reda institut poslanskih vprašanj, s tem, da je vodja poslanske skupine najmočnejše stranke uveljavil svoje neformalno predsedstvo tega državnega zbora in zrušil digniteto tudi vas, gospod predsednik, vašo avtoriteto, se postavlja vprašanje, ali bo možno delovanje tega državnega zbora v prihodnjem tednu.
 Namreč zgleda, da bo vlada na dopustu, ker ni pripravljena odgovarjati na poslanska vprašanja.
 In zaradi tega me zanima, kako bo z delovanjem tega državnem zbora v prihodnjem tednu.
 Ali bomo tu sedeli samo poslanci, ali bodo tudi predstavniki vlade?
 Vlada je obveščena.
 Obveznosti ima v skladu s svojimi in našimi pristojnostmi pri delu državnega zbora in nimam nikakršnih informacij, da tega sodelovanja ne bi bilo.
 Tako, da državni zbor lahko povsem kompetentno tudi prihodnji teden odloča o točkah dnevnega reda.
 S tem smo torej zaključili vprašanje določanja dnevnega reda.
 Ta je sprejet in lahko v skladu z njim nadaljujemo.
 Prehajamo na 2.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA AKTA O ODREDITVI PARLAMENTARNE PREISKAVE ZA UGOTOVITEV ODGOVORNOSTI ODGOVORNIH OSEB IN NOSILCEV JAVNIH POOBLASTIL GLEDE NAKUPA IN PRODAJE ELEKTRIČNE ENERGIJE, ZARADI ČESAR JE BILA DOMNEVNO POVZROČENA GOSPODARSKA ŠKODA V SISTEMU SLOVENSKEGA ELEKTROGOSPODARSTVA.
 Zahtevo za uvedbo parlamentarne preiskave je na podlagi 93.
 člena Ustave Republike Slovenije državnemu zboru predložila skupina 30 poslank in poslancev s prvopodpisanim Brankom Keleminom.
 Sprašujem kolega Kelemino, ali želi besedo?
 Želi.
 Prosim, imate besedo, kolega Kelemina.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Čisto na kratko.
 Zahtevo za preiskovalno komisijo ste vsi prejeli.
 Upam, da tudi prebrali.
 Namreč, glede na dolgotrajni postopek in vložitev cele vrste dokumentacije in obravnavo na posameznih organih v državnem zboru oziroma na delovnih telesih, predvsem na odboru za gospodarstvo, ugotavljamo predlagatelji, da pač vlada in vsi odgovorni, ki so bili dolžni odgovoriti na tehtno zastavljena vprašanja, teh odgovorov niso dali.
 Niso jih dali pravočasno.
 Čutili smo tudi določeno ignoranco pri teh odgovorih in nekako zaviranje reševanja teh pomembnih vprašanj.
 Na tej podlagi se je seveda skupina poslancev odločila, da vloži zahtevo za parlamentarno preiskavo v zvezi s temi vprašanji in bi pač prosil, da se v skladu z zakonom o parlamentarni preiskavi in pa tudi poslovnikom o parlamentarni preiskavi ta preiskava v najkrajšem času uvede.
 Opozoril bi samo na to, da upam, da ta namen preiskave, ki je določen v tem aktu državnega zbora, upošteva v celoti, v skladu s 4.
 členom poslovnika o parlamentarni preiskavi, v celoti upošteva vsebino, ki je določena oziroma zahtevana v vlogi oziroma zahtevi.
 Da ne bom še enkrat se oglašal, bi samo pri predlogu sklepa opozoril, da se ne strinjamo vlagatelji s predlogom sklepa, ampak predlagamo, da se na osnovi oziroma v skladu s 5.
preiskavi, kjer piše, da državni zbor imenuje preiskovalno komisijo praviloma na isti seji oziroma najkasneje pa na naslednji prvi seji oziroma, ja tako, oziroma najkasneje pa na prvi naslednji seji.
 Zato bi prosil, da se popravi predlog sklepa, in sicer tako, da se komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve zadolži, da do naslednje seje državnega zbora, v skladu z vsebino in tako naprej parlamentarne preiskave, zboru predloži predlog odloka o ustanovitvi in sestavi preiskovalne komisije.
 Skratka želim, da se ta predlog sklepa uskladi s 5.
 členom poslovnika o parlamentarni preiskovalni komisiji.
 Hvala lepa.
  Kolega Kelemina, samo pojasnilo.
 Ko bo državni zbor odredil parlamentarno preiskavo, bomo sprejeli sklep, ki bo naložil komisiji za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, da v najkrajšem času, v skladu z vsebino odrejene parlamentarne preiskave, zboru predloži predlog odloka.
 In to se lahko zgodi že na tej seji.
 Tako.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Ugotavljam, da ne.
 Zaključujem splošno razpravo.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Na podlagi drugega odstavka 4.
 člena poslovnika o parlamentarni preiskavi zbor o zahtevi za uvedbo parlamentarne preiskave ne glasuje.
 Zato ugotavljam, da je državni zbor odredil parlamentarno preiskavo za ugotovitev odgovornosti odgovornih oseb in nosilcevjavnih pooblastil glede nakupa in prodaje električne energije, zaradi česar je bila domnevno povzročena gospodarske škoda v sistemu slovenskega elektrogospodarstva.
 Namen preiskave je, prvič, ugotoviti, v kolikšni meri so bile odgovorne osebe in nosilci javnih pooblastil vpleteni v domnevno oškodovanje slovenske države pri nakupu in prodaji električne energije v sistemu slovenskega elektrogospodarstva, in drugič, ugotoviti obseg škode, ki je nastala zaradi prepoceni prodaje električne energije iz hrvaškega dela nuklerne elektrarne Krško.
 Državnemu zboru predlagam, da sprejme še naslednji predlog sklepa: "Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve se zadolži, da v čim krajšem času, v skladu z vsebino odrejene parlamentarne preiskave, zboru predloži predlog odloka o ustanovitvi in sestavi preiskovalne komisije.
" Želi kdo o tem predlogu sklepa razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem (.
 Bajuk, prosim.
 To, kar se je dogajalo na tem področju, mora biti dokončno raziskano.
 Nova Slovenija bo odločno podprla in sodelovala pri tem delu, ker mislimo, da je skrajni čas, da začnemo uveljaviti v naši državi polaganje čistih računov in pa odgovornosti tistih, ki odločajo v našem imenu, v imenu vseh državljank in državljanov, in pa počenjajo večkrat s skupnimi stvarmi, kot da bi bile resnično niti manj kot njihove.
 Manj kot njihove.
 Nujno je, da Slovenija končno razume enkrat, kaj se je dogajalo na tem področju.
 Tukaj so v igri zelo visoke vsote.
V naši oceni velika škoda skupnemu gospodarstvu in mi odločno podpiramo in se bomo tudi za to zavzemali, da bo prišlo enkrat do čistih računov na tem področju, in ne tako, kot je že večkrat bilo v tej naši 10-letni zgodovini naše države, da je državni zbor začel kakšno raziskavo, potem se je pa zadnji dan vse zgubilo in šlo v pozabo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Najprej, gospod minister, če ne boste motili državnega zbora, vam bomo vsi hvaležni.
 Želi še kdo besedo pri tem sklepu?
 Seveda podpiram predlagani sklep, ki ste ga podali, pa vendar bi rad opozoril ali povedal tistim poslankam in poslancem, ki niso sodelovali v prejšnjem sklicu državnega zbora, da je v skladu z zakonom o parlamentarni preiskovalni komisiji treba najkasneje na zadnji seji državnega zbora taistega sklica, ki jo je imenoval, tudi obravnavati poročilo parlamentarne preiskovalne komisije.
 Naloga parlamentarne preiskovalne komisije in njenega predsednika je, da poročilo pripravi.
 Če parlamentarna preiskava ni zaključena, je naloga, da državnemu zboru predstavi in pove, navede razloge.
 Vsekakor pa ni niti v poslovniku niti v zakonu nikjer zapisano, da se poročilo parlamentarne preiskave na zadnji sejitaistega zasedanja državnega zbora ne opravi.
 Ni zakonske podlage, da poslanci državnega zbora izglasujejo umik točke z dnevnega reda.
 Spoštovane kolegice in kolegi, to se je zgodilo v prejšnjem mandatu.
 To se je zgodilo na zadnji seji prejšnjega mandata.
Ko smo poslali pismeno zahtevo za obrazložitev državnemu zboru za dogodek, ki se je zgodil, odgovora še do danes nismo dobili; na to bi rad opozoril.
)  In želim samo to, da bi se v tem mandatu spoštovala sprejeta zakonodaja v tem državnem zboru, tudi za vas, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci koalicije.
  Sprašujem, ali želi še kdo besedo?
 Kolega Kelemina.
  Hvala lepa.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Spoštovani gospod predsednik, vas, pa tudi sekretariat bi vprašal, ali ste, ko ste dejansko nekoliko skrajšali to odreditev preiskovalne parlamentarne komisije, ali to slučajno pomeni zožanje njenih pooblastil in ali je to še vedno v skladu s 4.
 členom poslovnika o parlamentarni preiskavi.
 Namreč, v drugem odstavku 4.
 člena piše: "O zahtevi za uvedbo parlamentarne preiskave državni zbor ne glasuje.
 Akt, s katerim odredi parlamentarno preiskavo na zahtevo, v celoti povzame vsebino zahtevka za ureditev parlamentarne preiskave in zahteve.
.
.
 Ali to pomeni, da (.
)  Kolega Kelemina, dikcija je prepisana, drugače ne more biti, in ta diskusija je že opravljena - mi smo akt sprejeli.
  Prosim, da razpravljamo o predlogu sklepa - prosim, kolega Podobnik - sklepa, ki nalaga komisiji za volitve in imenovanja, da odloči o komisiji.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Na nek način se čutim dolžnega, da se oglasim v zvezi s tem sklepom, namreč glede na izkušnje, kako pomembno je, da preiskovalne komisije začnejo delati čim prej.
 Namreč, kar je bilo že tolikokrat opozorjeno, glede na izkušnje iz preteklega mandata vem, da je preiskovalna komisija, ki sem jo vodil sam, predložila zaključno poročilo, ki je bilo soglasno sprejeto v mesecu maju preteklega leta.
 Potem se je zaradi oviranja na neki način največje poslanske skupine to premikalo z dnevnega reda seje na sejo in državni zbor ni obravnaval tega poročila.
 Zaradi tegav zvezi s tem sklepom pravzaprav sprašujem, ali naš poslovnik na neki način ne bi moral določiti, da ko je veljavno vložena zahteva 30 poslancev o uvedbi parlamentarne komisije, bo seveda v taki zahtevi, da državni zbor ne sklepa in da bo na vsak način uvedena, a ni po neki logiki, da bi pristojna komisija, ko dobi tako zahtevo za preiskovalno komisijo, takoj podala tudi zahtevek, da poslanske skupine predložijo svoje kandidate za člane preiskovalne komisije.
 Namreč, če bi bilo to, seveda to smo sedaj zamudili, vendar predlagam, če bo še ta teden zasedanje Kviaza slučajno, da se stranke pozove, da imenujejo svoje kandidate za članstvo v tej komisiji in da se še v okviru te seje v točki imenovanja tudi izglasuje poimenska sestava te komisije.
 Še enkrat opozarjam.
 Izredno pomembno je, da se ne bo oviralo delo komisije.
 Takšne izkušnje so žal bile v prejšnjem mandatu - ni bilo prostorov, ni bilo strokovnih sodelavcev in se je vse skupaj na neki način zavleklo.
 Posledica tega je bila, da tudi na podlagi tega zavlačevanja, oviranja, da preiskovalne komisije niso zaključile tega dela z osvojitvijo zaključnega poročila na zboru, kar potem v javnosti povzroča zlonamerno manipulacijo, da preiskovalne komisije niso bile uspešne, da niso končale svojega dela.
 V prejšnjem mandatu, kolikor jaz vem, so vse, razen tiste o Dadasu, končale svoje delo, vendar na podlagi tega oviranja, pomanjkanja politične volje in pravzaprav strahu pred tem, da bi bila taka poročila veljavno sprejeta in tega oviranja potem dejansko v tem zboru ni prišlo do tega epiloga, ki ga predvideva poslovnik.
 Vendar preiskovalne komisije so delo končale in na podlagi tega bi morali čimprej poskrbeti za vse pogoje za delo preiskovalne komisije.
 Opozarjam državni zbor, da je edini, ki ima ta hip besedo.
 Prosim, kolega Lavrinc.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Ugotavljam, da vsak, ki ima 5 minut časa, lahko pljuva po tej največji poslanski skupini.
 To je prvo dejstvo, ki ga ni mogoče spregledati.
 Drugo pa: Gospe in gospodje, zakonodaja s tega področja je slaba.
 Zakaj?
 Zato, ker dovoljuje množenje teh komisij v nedogled praktično.
 Jih ne omejuje in jim ne postavlja rokov.
del Slovenije samo 15 kilometrov oddaljen od hrvaškega avtocestnega sistema, v smeri Zagreb-madžarska meja in drugače, po drugih smereh v Evropo, v Sloveniji pa seveda ne najde ustrezne teže in odgovornosti, pa čeprav je sedanji minister za okolje in prostor na nek način parafiral oziroma v skladu - na tem mestu, kjer se ta odsek začne, novi schengenski prehod med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško.
 Želel bi opozoriti na nestrinjanje, na pavšalne ocene, ki so bile izražene s strani nekaterih kolegov, kar pavšalno, da lokalne skupnosti v Republiki Sloveniji izsiljujejo pri gradnji avtocest in želijo vzporedno, da se v breme državnega proračuna ali v breme gradnje oziroma izvajanja nacionalnega programa urejajo nekateri lokalni infrastrukturni objekti.
 Sam tako posploševanje kategorično zavračam in proti njemu protestiram.
 Vem in verjamem, da so taki primeri, vendar lepo prosim, ne jih nabijati na kopito za celotno Slovenijo.
 Ne kot samohvalo, pač pa naj povem kot informacijo, da smo vse prostorske akte, vse študije do lokacijskega načrta za omenjene odseke plačevale lokalne skupnosti in da na tem odseku in naslednjem ni nobene zahteve lokalne skupnosti, razen delne refundacije, ki je bila izvršena za nekatere stroške, še daleč pa ne - in da je to bistveno drugače, kot je navada in razvada drugje v Sloveniji.
 Dovolite, da ob tej priliki, da se ne bom še enkrat oglašal, čeprav bo verjetno treba, obrazložim amandma.
 Jaz sem s skupino poslancev vložil prvi amandma za ta odsek, ki je v duhu odločitve vlade, ne 7.
 februarja letošnjega leta, ko je sprejela začasni finančni načrt Darsa, ki je še v tem trenutku vedno edini veljaven dokument.
 In sicer, da se za začetek del nameni 800 milijonov tolarjev, kar je slaba polovica ali 48% od vsote, ki je bila predvidena v nacionalnem programu.
 Zakaj?
 Ker rešpektiram s kolegi, da je objektivna danost, da je letošnje leto tako ali drugače na razpolago manj sredstev in da seveda jes temi sredstvi možno strokovno pristopiti k gradnji, ker je narava gradnje taka, da zahteva gradnjo dveh oziroma treh premostitvenih objektov in na tak način se lahko na upočasnjeni način ta gradnja izvrši.
 Ta amandma sem danes nadgradil z amandmajem, ki znižuje še to za 300 milijonov, ki pa je minimum, ker pomeni približno 30% in daje neko kvaliteto.
 Katero kvaliteto?
 Odpravlja nemogoče stanje, da je na sredini prvoklasnih kmetijskih površin gradbišče, ki ga zarašča, po domače povedano, plevel, ki omogoča izgradnjo križišča oziroma navezave med obstoječo glavno cesto Ptuj - Ormož in naprej proti Hrvaški in seveda navezavo na že zgrajeno obvoznico mesta Ormož in izgradnjo gospodarske infrastrukture, ker je v neposredni bližini predviden, vsaj tako tečejo dogovori, novi schengenski prehod med Republiko Slovenijo in Hrvaško.
 Istočasno pa seveda omogoča odpravo tistih nerazumljivih odločitev, kogarkoli so že bile, da so nekaterim stroški bili priznani, izplačana zemljišča, delno izplačana sprememba namembnosti, odvisno, ne bom v tem trenutku razlagal od česa, nikakor pa ne po neki logiki.
 Očitek tem amandmajem je, da jemljemo na mestu oziroma na smeri, ki je v tem trenutku, se strinjam, najbolj problematična.
 Ampak to jemanje je le navidezno.
 Odsek, na katerem, v smeri proti Trojanam seveda, bi bilo možno porabiti na tem odseku ta sredstva, če ne bi bili pred dejstvom, da izvajalec ni izbran in seveda je ocena, da razpoložljivih sredstev na tem odseku ni možno porabiti do konca leta.
 Tako je treba razumeti ta amandma, nikakor pa ne, da bi naj tej smeri zaradi tega bilo potrebno upočasniti z izvajanjem letnega oziroma nacionalnega programa.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospa Zupanova.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Spoštovani!
 Dovolite, da sama podam nekaj predlogov k reševanju problematike razvoja in vzdrževanja avtocest, če hočete tudi za leto 2001, čeprav nam preostane samo še pet mesecev.
 Vsak dan se vozim v parlament po avtocesti z zahodne smeri in imam priložnost videti marsikaj.
 Sistem plačevanja cestnin bi moral stalne uporabnike cestnega omrežja spodbujati k uporabi avtocest in ne ostalih vzporednih cest.
 Na tem odseku avtoceste od Postojne do Ljubljane je bilo v tem smislu že nekaj storjenega.
 Pristojni so znaliprisluhniti in znižali cestnino do Vrhnike, tako da zainteresirani vozniki množično ne izstopajo na Brezovici, ampak se naprej peljejo do Vrhnike.
 Mislim, da bi podobno morali storiti tudi v nekaterih drugih primerih.
 Mislim, da bi bilo prav, da smo slovenski vozniki malo manj obremenjeni s cestninami kot tuji vozniki.
 Upoštevati je namreč potrebno, da slovenski vozniki ne prispevamo za avtoceste zgolj preko cestnin, ampak tudi preko davkov in prispevkov, česar pa tuji vozniki ne počno.
 Druga stvar, ki bi jo omenila.
 Mislim, da bi morala vlada zagotoviti načelo enakosti pri pobiranju cestnin.
 V Sloveniji namreč na večini avtocestnih odsekov sicer pobiramo cestnino, na nekaterih pa se to ne dogaja.
 V interesu države namreč je, da zajame čim širši krog uporabnikov avtocest, kajti tudi tako bo mogoče priti do dodatnih sredstev za izgradnjo.
še ne dovolj izkoriščen vir financiranja izgradnje avtocest je učinkovito trženje objektov ob avtocestah.
 Večina slovenskih postajališč ima bolj klavrno podobo, kar sicer ne morem trditi za objekte na relaciji od Postojne do Ljubljane.
 Po 30 letih so bili objekti porušeni in na novo zgrajeni, kar ne pomeni samo lepšo podobo za oči, pač pa tudi izboljšano ponudbo.
 Pri vsem tem pa bi bilo treba temeljito proučiti višino prihodkov od bencinskih servisov in ostalih objektov ob avtocestah in poskrbeti, da ti plačujejo realne najemnine.
 Posebej bi pa rada izpostavila še cene gradbenih storitev na področju gradnje avtocest, to je stara tema, kar bi bilo treba na vsak način še izboljšati.
 Zaradi pomanjkanja konkurence, vemo, da so imeli izvajalci, vsaj nekateri, monopolne dobičke, pri tem pa se jepokazala tudi nizka produktivnost in zamude.
 Zadeve se sicer obračajo na bolje, vendar so na tem področju še velike rezerve.
 Hkrati pa je elektronska regulacija prometa na naših cestah slaba in minimalna in že z manjšanimi investicijami v sisteme elektronskega nadzora in regulacije bi se lahko bistveno povečala pretočnost in varnost prometa na slovenskih avtocestah.
 Zdi se mi, da nacionalni program, kar se tiče avtocest, imam občutek, da je že v začetku nekoliko bila zgrešena strategija gradenj.
 Danes dobro vidimo, recimo, če gledamo celo dolžino ceste Šentilj-Koper, kje so zamaški.
 Zamaški so od Postojne v glavnem ali pa še prej, od Vrhnike, recimo, zato ker v Kozini tista ozka cesta ne požira več takega prometa in normalno je, da so zamaški ter kolone tudi po pet, šest kilometrov, pa včasih tudi več, zastoji in tako naprej.
 To bi bilo tudi nekje odprto neko odprto okno v svet.
 V to sem zagotovo prepričan.
 Kar se tiče dinamike dela avtocest, smo že slišali, da bo letos odprtih 15,2 kilometra.
 Upam, da naslednje leto ne bo še dodatnih 15,2, ker eni odseki se delajo in se bodo končali in tako naprej, sicer ne vem, koliko bo zaključenih del.
 Res je to, da se dela težak odsek čez Trojane.
 Ne morem mimo Razdrtega, oprostite.
 Ne vem, koliko bo narejenih novih cest 2002.
 leta.
 V vsakem primeru izgleda, da se bo ta stvar zelo dolgo časa vlekla.
 Če govorimo o gradnji avtocest, jaz sem tolikokrat omenil ta že famozni bencinski tolar.
 Dobil tudi odgovore, od gospoda Gasparija naprej do ministra za promet in tako naprej, ampak se ne morem izogniti občutku, da je tako, kjer rabimo denar, dajmo ga, od tam, kjer se ga dobi.
 Kdo ga plačuje, to ni toliko važno.
 So odgovori, da je nastal problem zaradi DDV.
 Pred DDV ravno tako, tisti denar ni šel tam, kamor bi imel iti.
 To je bilo sigurno tri, štiri leta, se je štartalo, prvo leto, ko se je bencinski tolar začel pobirati s 87 procenti, se pravi, 13 procentov je država zadržala inpotem je vsako leto bilo teh zadržkov več.
 Tako je v sedmih, osmih letih po mojih svobodnih izračunih država zadržala 180 milijard.
 Če bi imeli zdaj 180 milijard na razpolago, mislim, da bi avtocestni program verjetno bil nekje pri koncu ali pa vsaj ključne stvari bi bile že končane.
 Ne vem, jaz nisem ekonomist, nisem financer, nisem iz te stroke, ampak kar se pogovarjam z ljudmi, ki se na te stvari dobro razumejo, meni se zdi, da se zelo, zelo malo govori, nič ne naredi, kako bi izgledalo, če bi se poiskalo koncesionarja.
 Koncesionarja za Razdrto-Podnanos ne bomo dobili, ker se ne bo nikoli izplačalo tistemu, ki bi vložil denar.
 Lepši deli ceste so že pravzaprav narejeni, tako je tudi ta koncesija vsako leto manj ugodna za koncesionarje.
 Kaj čem na koncu reči?
 Da program podprimo, saj nam drugega ne ostane, v upanju, da bo naslednja leta tisti denar, ki se dobi na avtocestah, se pravi bencinski tolar, cestnine in to, da bi se ga čim več, dobro bi bilo, da bi se ga vsega porabilo v svoj namen in naj bi tisti procent porasel, naj pride vsaj na 80 procentov, če že mora ostati državi nekaj.
 Upajmo, da se bo to tudi zgodilo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Jerovšek.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade!
 Današnja obrazložitev plana razvoja in vzdrževanja avtocest se je s strani predstavnika vlade nekako začela z ugotovitvijo, "to so možnosti in odraz trenutnega stanja".
 Ni pa bilo v tem nastopu rečeno, zakaj je takšno trenutno stanje; te kritične analize pa nismo bili deležni.
kot opozicije, postregli s precej razlogi, zakaj je takšno stanje, zakaj se nacionalni program ne uresničuje, zakaj vedno kasnimo in ne uresničujemo programov.
 Tudi danes je s strani precej strank, predvsem pozicijskih, bilo prisotno pozivanje k rebalansu nacionalnega programa.
 Zakaj rebalans?
 Treba je reči, zakaj je potreben rebalans, v kakšnem primeru pa ta rebalans ne bi bil potreben.
 Prav gotovo je res, da mi, poslanci, ki tu sedimo ob drugem programu, smo že potrjevali en rebalans in se nam zdi dobesedno poniževalno, da bomo v tako kratkem časovnem intervalu zopet sprejemali rebalans nacionalnega programa.
 Namreč, rebalansi ne bi bili potrebni, če bi se realno planiralo.
 Dlje, ko gradimo avtocestni program, je občutek, da se bolj nerealno planira, da je večji vpliv vseh mogočih lobijev in da se vleče na vse možne strani.
 Rebalans nebi bil potreben, če bi se pri izbiri tras dejansko upoštevali predlogi stroke, ne pa da se podlega pritiskom vladajoče elite.
 Naj navedem najbolj drastičen primer trojanskega odseka, kjer bi danes imeli kilometre že zgrajenih avtocest, če se ne bi podleglo takim političnim pritiskom in če bi bila osvojena motniška varianta; tega se ni osvojilo, čeprav so bile zelo resne in dobre strokovne podlage in tudi pravočasne.
 Prav tako ne bi bil potreben rebalans pa pozivanje na rebalans, če bi bile pravočasno opravljene neodvisne ekspertize in recenzije - res neodvisne recenzije - in če pri izbiri projektov in predhodno projektantov ne bi prihajalo do neke nezdrave solidarnosti.
 Ne bi bil potreben rebalans in pozivanje na rebalans, če bi se pri izbiri izvajalcev upoštevalo načelo dobrega gospodarja, če bi se dejansko licitiralo pri izbiri izvajalcev in če nekateri izvajalci ne bi že vnaprej vedeli, da lahko ponudijo nizko ceno in bodo skozi anekse uspeli v končni realizaciji in v prodaji projektov z enormnimi povečanji proračunskih vrednosti, in če bi se pri izbiri izvajalcev vedelo, da je predračunska vrednost +10, 20% tista končna možnost, maksimalna možnost.
 Če pa se ve, da se gre lahko tudi do 200% prekoračitev in da je to že več ali manj splošna praksa, potem se v takih razmerah ne da izbirati oziroma delati poceni avtocest.
 Na odboru sem zadnjič povedal, gospodje z ministrstva, gospodje z Darsa, treba si je pogledati avtoceste na Kitajskem.
 Prav gotovo se boste marsičesa naučili.
 Jaz sem tam bil z našo delegacijo.
 Čeprav seveda ni drastično in čudno - poglejte si in pojdite si tisti vzor pogledati.
 Prav tako ne bi bilo pozivanja na rebalans, če bi bil oster strokovni nadzor.
 Se pravi, če bi se pod postavko inženir ne bi višalo stroškov in zmanjševalo kvalitete nadzora.
 Spominjam se razprave v tem državnem zboru, mislim da izpred dveh let, ko vam je moj poslanski kolega, gospod Ivo Hvalica, predlagal, da takratno številko in takratni procent zmanjšate za polovico ter mu zaupate nadzor, da bo pripeljal najboljše švedske nadzornike in bo garantirano nadzor opravljen strokovno, in da v tem primeru takrat sredi mandata pusti poslanski mandat.
 Še kako prav je imel!
 Vendar trendi gredo v povsem drugo smer.
 Ta procent postavke inženir se neprenehoma veča.
 Prekoračitve predračunskih vrednosti pa prav tako rastejo.
 Tu ni korelacije.
 Mislim, da je to realen odraz nekega stanja, na katerega kaže tudi citat iz utemeljitve priprave strokovnih podlag za vnovično rebalansiranje avtocestnega nacionalnega programa izpod peresa nadzornega sveta, ki ga je nadzorni svet poslal Vladi Republiki Slovenije kot skupščini Darsa.
 Takole pravi: "Letni obseg realizacije je znatno nižji od planiranega, roki sprejemanja v letu v lokacijskih načrtih se niso uresničili, projektna dokumentacija in druga investicijsko-tehnična dokumentacija se ni izdelala v dogovorjenih terminih, težave v zvezi s pridobivanjem zemljišč so se še povečale, ocene investicijske vrednosti so se spremenile, razpisni postopki za oddajo del se niso izvršili v skladu s pričakovanji, pričetki gradnje na posameznih avtocestnih odsekih, močno kasnijo.
.
.
" in tako dalje in tako naprej.
 To, če ne bi bilo podpisa, bi rekli, da je opozicijsko pretiravanje, vendar to je izpod peresa nadzornega sveta.
 Dejansko je to, lahko si mislimo, če nadzorni svet napiše nekaj takega, da je dejansko stanje še bistveno bolj kritično.
 K temu dodajam tudi mnenje kolega Anderliča na odboru, ko je dejal, da je bil, upam, da ga pravilno citiram, doslej bedak, ker je podpiral plane in poročila, ki jih je v to hišo nosilo ministrstvo in družba za avtoceste Dars.
 Zaradi tega me danes pravzaprav malo preseneča letargija, ki jo vidim tu na tej strani.
 Namreč, takrat smo soglasno ugotavljali, da s tako prakso ne gre dalje.
 Jaz pričakujem tudi neko delovno vzdušje na tej strani, da se ne bomo za projekte, ki posledično pravzaprav najbolj vplivajo na finančne učinke te države, na porabo proračuna, da bomo res delovno in tudi z določeno mero kritike in realizma to sprejemali.
vemo, odbor za infrastrukturo se ne strinja s tem poročilom.
 Takšen je bil sklep na odboru, ki je bil dokaj soglasno sprejet.
 Jaz mislim, da če vladajoča pozicija resno misli s svojimi obrazložitvami poslovnika, češ, da bi se naj glavne stvari odigrale v odborih in komisijah, potem je ta zadeva, ki se je tam odigrala, obvezujoča.
 Potem vas to sili k resnemu pristopu, ne pa k bianco podpori.
 Ja, tu je treba izčistiti plan razvoja in vzdrževanja avtocest.
 Jaz se bojim, da je to, ta anemičnost, posledica pritiskov in obdelave lobijev.
 Ampak vendarle, kolegi poslanci, če ne bomo dosledni v tistem, kar se je govorilo na odboru, če ne bomo izčistili tega programa, potem bomo prej ko slej vsi ugotavljali enako, kot je na odboru ugotavljal gospod Anderlič, da bomo čez leto obsorej ugotovili, da smo bili vsi bedaki.
 Glede na takšno stanje je tudi pravi čas, da se bo prav gotovo treba začeti spraševati za odgovornost za nazaj, in čas za to, da se minister zamisli ob takem stanju.
 Čudi me, da ga ob tako pomembni in finančno tako odločilni postavki njegovega ministrstva ni tukaj.
 Ne vem za razloge, zakaj je zadržan - vendar ga pa opozarjam, da lahko prej ko slej postane, če ne drugega, tragična figura na ministrstvu.
 Namreč, čas je, da ob takšnem stanju udari po mizi, udari po mizi na ministrstvu, udari po mizi tudi na Darsu in da se praksa, ki je bila do sedaj in ki je bila na odboru večkrat spoznana, pa tudi v tem državnem zboru, preseka.
 Namreč, tu je treba udariti po mizi, ne da bomo slišali, "ja, saj je udaril doma po mizi", to je premalo.
 Spoštovane kolegice in kolegi, zaradi vsega tega, kar sem navedel, kar sem slišal na odboru za infrastrukturo, kar sem prebral v poročilih nadzornega sveta, me ne čudi tudi to, da v letošnjem planu razvoja in vzdrževanja avtocest razen lepotne postavke praktično ni nič v nacionalnem programu sprejete postavke, se pravi programa ceste od Slovenske Bistrice prek Pragerskega, Ptuja, Ormoža, do hrvaške meje.
 O tem so govorniki že moji predhodniki in sam se bom osredotočil na tisti del, ki se tiče obvoznice Pragersko.
 Kot veste, je ta obvoznica v nacionalnih programih, pa tudi v letnih planih bila že dostikrat uvrščena v samo špico prioritete in je bila potem nekajkrat v zadnjem trenutku z lepimi obljubami, se pravi s kazanjem goloba na strehi, prestavljena, premoščena, odložena.
 Mislim, da je bil v letu 1999 zadnji tak primer, ko so se že odobrena sredstva evropske banke za obnovo in razvoj preusmerjala na druge stvari, na preplastitev cest, vendar je kljub temu takrat bila dana obljuba, da bodo naslednje leto, se pravi leta 2000, dela normalno potekala, se začela.
 Seveda, zdaj smo v letu 2001 in dobimo v teh papirjih predlog, da bi se neke lepotne operacije delale na tem odseku, se pravi neka arheološka izkopavanja, dokončala bi se projektna dokumentacija in tako naprej.
 Iz tega se tudi vidi pravzaprav, da ne ve levica, kaj dela desnica.
8.
2000, terminski plan za nadaljevanje aktivnosti na obvoznici Pragersko, ki jasno predvideva, da s pričetkom gradbenih del začnemo v avgustu 2001.
 Točno v tem času smo.
 Sedaj imamo tu plan lepotnih operacij na tej trasi.
 In pa drugi dopis, ki je tudi v občini Bistrica in Kidričevo, ki govori, da so bile opravljene recenzije projektov in tako naprej.
 V istem času pa tu v tem dokumentu piše, da naj bi se to šele zgodilo.
 Tako spoštovane kolegice in kolegi, upam, da jemljete razvojno komponento Slovenije resno, da se zavedate gospodarskega pomena nekaterih odsekov cest in magistralnih cest, na to ste bili že vsaj iz mojih ust večkrat opozorjeni, in da je zamašek na postaji Pragersko, preko katere poteka cesta Slovenska Bistrica - hrvaška meja, nekaj nezaslišanega, nekaj neznosnega.
 S povečevanjem prometa se ponovno približujemo na tem prehodu k dnevnemu času spuščenih zapornic do 21 ur.
 Včasih ste se temu čudili, kot da vam govorim nepreverjene zadeve, vendar temu je tako.
 Ta prehod poteka v coni ranžirne postaje.
 Ko se na postaji razmetavajo vagoni, so enormno dolgo spuščene zapornice in tako pomembna gospodarska žila, kot je ta cesta ki povezuje tako opomembne gospodarske bazene, je na tej cesti blokada.
 Zaradi tega sem tudi vložil amandma, da se iz faze lepotnih operacij premaknemo v fazo začetka odkupa zemljišč in začetka gradbenih del, da izredno stvarno in realno povečujem postavko v tem proračunu s 100 milijonov na 300 milijonov.
 Samo zato, da se končno preneha odlašati z leta v leto.
 Nimam nobene garancije, da je to zadnja odločitev.
 Mi smo, če nočemo, da bomo proglašeni za bedake, tisti, ki moramo veljavno sprejete nacionalne programe, ki so bili tukaj sprejeti, začeti izvrševati.
 Zato, kolegice in kolegi, sem trdno prepričan, da bo prevladal, tisto delovno vzdušje, ki sem ga bil zadnjič deležen v odboru za infrastrukturo, da bo čut za odgovornost do slovenskega cestnega programa in da bomo nekatere anomalije tudi z našimi sklepi tukaj v tem državnem zboru začeli opravljati.
 Hvala lepa.
  Še zadnja razprava, ki je časovno neomejena, gospod Gerenčer, prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Kolegice in kolegi!
 Letni plan izgradnje avtocestnega programa je pred nami in, kot kaže, ga moramo sprejeti tudi zaradi tega, ker je že mesec julij proti koncu in vsaj dajmo sedaj možnost izvajalcem, da nemoteno delajo do konca leta.
 V Sloveniji se veliko govori o avtocestnem programu.
spomnili cestnih zadev iz daljnih šestdesetih let, ko je bilo v Sloveniji veliko okničnega prahu zaradi cest.
 Tudi sedaj se nekako vračamo v tisto obdobje, ko smo vsi državljani zainteresirani za ta avtocestni program.
 In prav je tako.
 Saj nenazadnje veliko ljudi izgubimo na teh cestah, ki so nespodobne, kjer so neustrezne za promet, ki se na njih pretaka.
 Zato bi bilo prav, da državni zbor kot zakonodajno telo, stori vse, da ne bo z njegove strani prišlo do kakršnih koli odlaganj oziroma kasnitev na tem programu, ampak predvsem na tem, da vršimo tudi nadzorno funkcijo in pomagamo vladi in ministrstvu, da se ta program čim bolje in čim bolj realno tudi izvaja.
 Mislim, da bi danes morali spregovoriti, in bilo je veliko govora o tem od mnogih mojih kolegov in kolegic, kako naprej s financiranjem tega programa.
 Mi smo že na odboru začeli eno temeljito razpravo, ki je predvsem opozorila na dva vidika.
 To sta dodatna sredstva, ki se morajo zbirati, in pa cestnine.
 In seveda še ob rob takratne razprave, okrog dodatnih sredstev, od vzporednih dejavnosti, ki so na avtocesti.
 Tudi spoštovana kolegica Zupanova je o tem povzela svojo razpravo.
 Mislim, da bi na te tri stvari morali biti pozorni.
 Če začnem z bencinskim tolarjem, kolegice in kolegi, manj kot polovica tega zbranega denarja gre za avtocestni program.
 Ko bomo imeli spet proračun v teh klopeh, včasih pozabimo na avtocestni program, pa vidimo šolstvo, vidimo zdravstvo, kulturo in vsedrugo in pozabljamo na ta segment.
 Bodimo samokritični, da smo premalo storili, ko smo sprejemali ta proračun, da ne bi bil tako okleščen, kot je bil sicer.
 Zato je pomembno, da sedaj, ko se pripravlja program, torej proračun za leto 2002 in vizija za 2003, da o tem razmišljamo.
 Naslednje vprašanje so cestnine.
 O tem je bilo danes že govora.
 Veliko smo o tem na odboru govorili.
 Moje mnenje je in tudi poziv, kolegice in kolegi, da moramo zagotoviti enake pogoje vsem udeležencem prometa v Sloveniji, da vsi plačujemo cestnino.
 Ko vstopimo na avtocestni program, torej ceste, ki so iz tega programa, da plačamo cestnino.
 Mnogim, ta razprava, ki je danes tu tudi potekala, ne bo povšeči, ker se lahko vozijo po teh relacijah, sicer ne dolgih, zastonj.
 Ampak če govorim o enakopravnosti, je ta primer zelo kričeč in ga moramo tudi razreševati.
 Gospa Zupanova je lepo rekla, ali smo dovolj dobro zajeli obcestne dejavnosti.
 Ali se tudi nekdo, ne bom rekel, bogati, ampak ustvarja nek ekstra dobiček, ker nismo znali izpostaviti realne cene za te objekte okrog avtoceste.
 Mislim, da je to naloga ministrstva, da te zadeve malo prouči in da potem tudi pridemo od višje postavke, zdaj imamo samo 250 milijonov iz tega naslova.
 To je daleč premalo oziroma lahko bi rekli, zanemarljiva številka, ki je v nacionalnem programu.
 Bilo je nekaj govora in nekaj ugovorov na tem, kaj storijo lahko lokalne skupnosti, da se bo ta program hitreje izvajal.
 Kolegice in kolegi!
 Bodimo pošteni in povejmo in priznajmo, da so ponekod precej izsiljevali določene zadeve okoli avtocestnega programa.
 Jaz mislim, da bi se morali dogovoriti od danes naprej, da smo državotvorni na vseh področjih, na vseh lokalnih skupnostih in da gledamo izgradnjo avtocest.
 Pustimo zdaj vse tisto, kar bi lahko iztržili.
 Tudi nam očitajo doma, češ, zdaj popuščate, ko so drugi zgradili, mi pa dobivamo tako slabo nadomestilo plačila za neko zemljo.
 Ampak država bo morala stvari postaviti bolj resno in bolj odgovorno, da ne bomo na tem področju dobivali nekaterih slabih zadev.
 Avtocestni križ je tisto, kar pomeni za Slovenijo alfo in omego, bi rekel.
 Povezuje naše pokrajine.
 Storiti je treba, da bo ta motiv, ki je bil takrat, ko smo to sprejemali, tudi nekako uresničen in da bo ta razvojna komponenta v naši regiji tudi uresničena.
 Spreminjati spet te trase na veliko in na malo, kot je bilo že danes z bojaznijo rečeno, kaj bo predstavil rebalans, za mene predstavlja rebalans verjetno časovni zamik in večja finančna sredstva.
 Na nas pa je, da zahtevamo od sebe in od vlade, da najdemo rešitve, kako najti dodatna sredstva.
 O tem je bilo danes veliko govora in jaz jih tudi podpiram.
 Kar zadeva delo našega odbora, moram reči, da sem s člani odbora zadovoljen, kar se tiče prispevka in zagnanosti pri delu našega odbora.
 Mi bomo pri svojem delu vršili tudi del kontrolne funcije, kar se tiče avtocestnega programa.
 To funkcijo bomo pa jemali kot funkcijo v pomoč ministrstvu oziroma vladi, da vsi skupaj prispevamo, da bo ta program šel hitreje naprej.
 Govora je bilo o delovnem vzdušju.
 Prav je tako, imamo delovno vzdušje in upam, da bo tudi v prihodnje, predvsem v tej smeri, kot sem že povedal.
 Da ne bo nesporazuma.
 Moj spoštovani kolega Trofenik je govoril o avtocesti, ki bi naj peljala čez Ormož in na madžarsko stran.
 Rad bi samo spomnil, da je 15.
 novembra 1995 bil sprejet nacionalni program izgradnje avtocest, ki je določal severni koridor.
 Ta koridor se je pa potem premaknil proti Mariboru, na Lenart in pa proti madžarski meji, tako da ne bo kakšnega nesporazuma.
 Kolegice in kolegi!
 Mislim, da je prav, da podpremo ta nacionalni program z vsem tem, kar je bilo ugotovljeno.
 To je bila bogata izkušnje, kako se bomo obnašali do takega programa naslednjem letu.
 Ampak predvsem, kot sem uvodoma dejal, da pomagamo izvajalcem, da nemoteno delajo in ta program tudi izpeljejo, kolikor toliko 100%, kot so si ga zastavili.
Hvala lepa.
 Repliko ima poslanec Trofenik.
  Hvala.
 Da ne bo nesporazuma.
 Jaz sem citiral mednarodno pogodbo.
 Nacionalni program je spremenil samo v tem, da je smer obstala, vendar je namesto klasične avtoceste ostala hitra cesta, če hočemo, nižjega ranga.
 Spoštovani kolega, moje navajanje štirih primerov, od katerih je eden pod mizo, ostali so pa bili izključno kot primer, in v nobenem primeru,če sem citiral odsek Vučja vas-Beltinci, ni treba razumeti mojega izvajanja kot karkoli proti gradnji tega odseka.
 Dejstvo pa je, da je v enakem vsebinskem in pravnem položaju kot odsek Gorišnica-Ormož.
 V poročilu celo piše, da so se gradbena dela začela jeseni lanskega leta, ko ni bilo nobene pravne podlage, ker je pravnomočno, od izbire izvajalca je bilo komaj leto, in sem želel ilustrirati nedopustne metode in načine odločanja, nikakor pa ničesar proti kateremukoli odseku, ki je notri, v tem smislu.
 Seveda pa, da si dovolim še eno, malo zlobno.
 Razumel sem vas tako, da - s tem se strinjam - da je izgradnja celotnega omrežja, pa se ne bi izjasnjeval o avtocestnem križu, ker je lahko kaka zagata, kaj kdo pod tem razume, ampak sprejeti program izgradnje avtocest je v razvojni funkciji celotne Slovenije.
 Če pa mislite, da bo povezovala samo nekatere regije, potem se je pa treba odločiti, da nekaterih regij v Sloveniji ni več ali območij, in verjetno jih bo nekam drugam treba priključiti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Repliko ima poslanec Anderlič.
 Razpravo?
 Pardon!
 Ker pismenih prijav k razpravi nismo prejeli, omejujem razpravo posameznih poslancev na pet minut.
 Prijavljeni so pa še naslednji poslanci: Zamernik, Kelemina, dr.
 Bajuk in Anderlič.
 Izvolite, prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Eden od predstavnikov poslanskih skupin se je tako, bolj retorično spraševal, kdo, za vraga, je tisti "bad guy" ali pa več njih, ki lobirajo, forsirajo, počnejo vse mogoče, da se dela nekaj malega na tem koncu, nekaj malega na onem koncu, da se seli mehanizacija levo desno, kar vse seveda povečuje stroške in povzroča slabo voljo pri ljudeh.
 Tudi sam sem se pred leti veliko spraševal o tem, kdo je tisti, ki to počne, in na začetku prejšnjega mandata sem bil prepričan, da je državni zbor oziroma odbor za infrastrukturo tisti in seveda kasneje potem državni zbor, ki določa vse prioritete, kje se bo kaj gradilo, kako se bo gradilo, na kakšen način, s kakšnim tempom, za kakšen denar.
 Enako so očitno mislili tudi kolegi sedanjega sklica, največje poslanske skupine, kajti ne znam si drugače razlagati, zakaj bi v 26-članski odbor za infrastrukturo in okolje delegirali kar 11 svojih poslancev in poslank ter seveda tudi predsednika.
 Očitno so sedaj prišli do ugotovitve, kajti stalno na seje tega odbora pošiljajo nekoga, ki jih nadomešča, da tam dejansko ni moči odločanja o tem, kje in koliko se bo gradilo.
 Potem sem mislil, da je minister tisti, ki odloča o tem.
 Če sem spremljal mandat prejšnjega ministra, bi mogoče to še nekako pomislil - on je tam za tiste Rače-Fram kar znal nekako poskrbeti, ampak ni bil pa nek "kapsel", ki bi odločal o nacionalnem programu na avtocestni, pa tudi na ostali mreži.
 Pa sem mislil, da je mogoče državni sekretar tisti, ki lahko odloča; tak, kot ga je prej omenil, seveda v kontekstu ministra, kolega Jerovšek; tak, ki zna udariti po mizi.
 Spomnimo se prejšnjega državnega sekretarja, gospoda Žareta Preglja, ko mu je nekdo tako iz klopi rekel, da naj malce utiša svoj glas, da naj ne vpije, je rekel: "še bolj bom vpil, tudi po mizi bom udaril!
" Se pravi, on je znal udariti po mizi, bil je državni sekretar, pa mu to kaj dosti ni pomagalo.
 Poslanski kolega Hvalica, ki je tudi že bil omenjen, ga je stalno gnjavil, da naj vendarle s svoje pozicije molči uredi Rebrnice, pa mislim, da so že deset let še vedno take, kot so bile.
 Pa sem si mislil, mogoče so pa dražvni uradniki tisti, ki odločajo o vsem.
 Glede na to, da imajo po vzoru sodnikov trajni mandat - tam srečujem ljudi že desetletja skorajda, čeprav sem še relativno mlad in vedno so eni in isti ljudje.
 In sem mislil, da tisti odločajo.
 S tem smo že malce bližje tistim skrivnostnim centrom moči, o katerih je govoril kolega Trofenik.
 Ampak še ne povsem.
 Glavni center tega odločanja so projektanti in gradbinci, ki pač imajo v svojih firmah ljudi, ki so bili nekdaj tam, ali pa so bili oni prej tam pri njih, pa so se sedaj zamenjali.
 In tisti so dejanski vir odločanja: kaj se bo projektiralo, za kakšen denar, kje in kako.
 Nacionalni program za leto 2001 predvideva 156 milijard tolarjev.
 Predvideva.
 Sedaj imamo pred sabo slabih 74 milijard.
 To je seveda slabo.
 Če pa si optimist, kar po naravi sem, pa da poskušaš v vsaki slabi stvari poiskati tudi nekaj dobrega in parafriziraš tisti pregovor, da pač, če krava pogine, ostane seno, si lahko tu razlagamo tako: manj kot denarja za avtocest je, manj ga lahko odteče na take neprave naslove in pa včudne kanale in v neznano.
 Seveda, to pa za Slovenijo in pa za našo državo ni dobro.
 Več denarja bi moralo biti namenjenega za avtocestni program, ob pogoju seveda, da bi bil racionalno porabljen.
 Predvsem predstavniki pozicije ste bili tudi danes, ampak še bolj pa na odboru za infrastrukturo, zelo kritični do početij Darsa in celotnih zadev, ki se dogajajo okoli avtocest.
 Vse niti so v vaših rokah.
zamenjate nadzorni odbor Darsa, kar ste pred kratkim storili.
 Jaz upam, da bodo tako kritična poročila, če bo treba, še vedno prihajala v državni zbor.
 Ampak bojim se, da je bil ta nadzorni odbor zamenjan ravno zaradi tega, da takih stvari, kot smo jih dobili v državni zbor in ki jih je prej citiral kolega Jerovšek, ne bi več dobivali sem in da bi se delali, da je vse lepo in prav.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Kelemina.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani!
 Najprej, da ne bo kakšne hude kritike, bi se opravičil oziroma dodatno obrazložil svoj prejšnji nastop v imenu poslanske skupine.
 Namreč priznam, da sem posredoval napačen podatek, in ne bi želel na osnovi tega podatka dobiti kritike.
 Namreč, ko sem govoril o stroških inženirja, bi rad popravil navedbo, in sicer, da ugotavljamo, da od leta 1999 ti stroški inženirja nenehno naraščajo glede na obseg sredstev, ki so namenjena za izgradnjo avtocest.
 In sicer, leta 1999 smo imeli, recimo, 2,1% od skupne vrednosti programa za inženirja, leta 2000 je bilo to že 2,5%, leta 2001 - ta podatek pa stoji v tem dokumentu na strani 26, kjer piše, da je letos namenjenih za to 3,1% od skupne vrednosti.
 To se pravi, da dejansko ugotavljamo, da stroški inženirja nenehno naraščajo, se pravi, z 2,1% leta 1999 na 3,1% leta 2001, v dveh letih so se dejansko za cel odstotek ti stroški povečali.
 In tu bi tudi prosil obrazložitev - mislim, da je to zdaj točen podatek - na osnovi česa so se zdaj ti stroški tako drastično povečali.
 To je drastično povečanje; če to preračunamo procentualno, z 2,1% v letu 1999 na 3,1 v letu 2001, so se dejansko za 50% ti stroški povečali.
 To je po naši oceni drastično povečanje in bi prosil za odgovor, zakaj je do tega prišlo, čeprav imamo te stvari obrazložene, vendar se nam kljub temu zdi, da je to nesprejemljivo.
 Naslednja stvar, ki bi jo hotel postaviti nekomu, pa naj odgovori kdorkoli.
 Mi smo porabili oziroma je predvideno za leto 2001 28,1 milijarde nekega bencinskega tolarja, ki to več ni, in tako naprej - pa pustimo to zdaj, kaj je ali ni - se pravi, nekje 50% tistega, kar je z zakonom o bencinskem tolarju bilo sprejeto.
 Nekoga sprašujem, kam je šla razlika tega denarja.
 Povejte, pravzaprav ni treba tega povedati meni, ampak povejte slovenskim državljanom, kam ste spravili polovico bencinskega tolarja, kakšne naložbe ste naredili, koliko gospodarskega učinka je bilo na teh 30 milijardah bencinskega tolarja, ki ni bil vložen v avtoceste, in da zaradi tega tudi program ni bil uresničen.
 Program ni bil uresničen, seveda, zaradi veliko, veliko elementov in razlogov, ki so jih prej že navedli moji kolegi, ampak po moji oceni, tudi osebni, v veliko primerih zaradi namernega zavlačevanja in plasiranja proračunskega denarja v druge projekte, v druge namene Razložite, kam ste pametno ta denar naložili, ki ni bil porabljen namensko v skladu s tem programom.
 Enako bi tudi vprašal, poglejte, letošnje leto imamo mi predvidenih za izgradnjo avtocest - v tem programu izgradnje za letošnje leto - 48,6 milijard, to je v primerjavi z nacionalnim programom, 116 milijard, velika razlika.
 Ampak plus - s tem da je pa v teh 48,6 milijardah vključen tudi DDV, ki v nacionalnem programu ni bil predviden, in to je skupaj s spremembo namembnosti, tu je razlika od 30 do 100, je to skupaj okoli 8 milijard, tako da imamo, če to odštejemo pa če ne upoštevamo tistih 3 procentov, ki so bili prej pred DDV-jem, davka na gradbeništvu, da je bilo dejansko samo 40, 41 milijard porabljenih za avtoceste v letošnjem letu oziroma bo porabljenih, to je proti 116 milijardam, tako rekoč, ena tretjina, nekaj več.
 To se pravi, da smo mi dejansko nacionalni program dali tako rekoč na tretjino.
 To je nedopustno in spoštovani gospodje, seveda predstavniki vlade, kako dejansko naj potem uresničimo nacionalni program, če so tako drastična zmanjševanja sredstev in nikakor ne moremo pristati na vsa tista opravičila, ki jih dajete v zvezi z nakupi zemljišč in tako naprej.
 Določeni razpravljavci so jasno povedali, da gre velikokrat za namerna zavlačevanja samo zato, da ni treba potem zagotoviti sredstev in tudi izgradnje določenih odsekov.
 Skratka, prosil bi tudi, da mi predstavniki vlade obrazložite te postavke, ki sem jih zdajle navedel, in tudi kako si predstavljate potem, recimo, v nadaljevanju pri rebalansu nacionalnega programa upoštevati (.
.
.
) (Nerazumljivo.
)  Prosim, če lahko zaključite.
  Ja, hvala lepa.
  Hvala.
 Replika.
 Replika, poslanec Džuban.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Repliciram kolegu Kelemini, ker se mi ta izračun, ki ga je podal nazadnje, nekako ne izide.
 Mi smo ves čas te razprave imeli priložnost slišati, kako se program izgradnje avtocest financira in kako se spreminja iz leta v leto, pri čemer so bile vmes tudi dokaj konstruktivne ugotovitve, zaradi česa se spreminja in zaradi česar - med temi smo tudi mi vsi tukaj, ki sedimo oziroma tisti, ki smo sedeli tudi pred tem zborom - smo vsako leto pri vsakih spremembah nacionalnega programa ta program spreminjali in ga predvsem širili, sredstva pa zmanjševali.
državnega proračuna, iz katerega se vsi programi v državi financirajo.
 Ne vem, kako lahko država funkcionira pri tovrstnem računu ali razmišljanju.
 Hkrati, če sem dobro razumel, ste omenjali spremembo namembnosti kmetijskih zemljišč, 30 procentov dobi občina, recimo, da jih ne dobi.
 Oba veva posledično, kaj bi to pomenilo, tudi pri naših kolegih poslancih.
 Državnega dela se pa ne plačuje.
 In nič ne spreminja tempa gradnje programa in tako dalje.
 Če se motim, me bo koleg Trofenik popravil.
 Ob tem, da pa zlorabljam repliko, ki sem jo namenil samo v tem delu vam, bi želel reči naslednje.
 Mi smo res konec julija, še mesec avgust in bo hitro september.
 In danes na veliko razpravljati o tem programu je popoln nesmisel.
 Ali ga predloženega skupaj, verjetno z vladinim amandmajem - z vsem spoštovanjem do ostalih, katere sprejmemo - sprejmemo ali pa ne sprejmemo, v nadaljevanju se lahko prepiramo za oslovo senco.
 Pretirana razprava, ki že dolgo traja in očitno še bo, je popolnoma nesmiselna, da se prepiramo, kaj je bilo leta 1994 pri osnovni zasnovi,ki je takrat bila hrbtenica - do danes se je zadeva povsem spremenila.
 In kateri odseki so bili notri ali niso bili, je danes popolnoma nepomembno.
 Ali je bil Ormož ali Lenart, ali je bila trasa dolga 70 ali 50 km, kje je šla - je povsem nepomembno.
 Pomembno pa je, da tega potrdimo in da pride pred nas rebalans, ki nas bo spet spravil na realna tla.
 Danes bom verjetno tretjič v tem parlamentu citiral gospoda Černivca, ki je v eni osebi vse to napovedal, kar se dogaja v državi, v vseh letih.
 In rebalans, ki se bo zgodil, je on že takrat napovedal in letnice, po katerih se bo program realiziral.
 In tukaj spoštujem kritiko tistih, ki so jo naslovili na strokovne službe, ki pripravljajo program, seveda pod pritiskom takšne in drugačne politike, da se je program spreminjal v negativni smeri, torej da se tempo dinamike zamika (.
.
.
)  Prosim za mir!
.
.
)seveda tudi z deležem vseh nas.
 In danes na široko, kaj je kdo kriv - ni ga živega v tej državi, ki bi ugotovil, kdo vse je kriv, da je temu tako.
 Da zaključim.
 V tem trenutku imamo pred sabo program, katerega je verjetno za potrditi.
 Jaz ga bom potrdil, čeprav nisem z njim zadovoljen.
 In seveda, da potem spet pridemo na realna tla, tudi da prediskutiramo vire, katere smo sami sesuli - še danes to počenjamo, ko znižujemo cestnine in tako dalje - in seveda, da vidimo, kaj nas čaka v bodočnosti in kaj svojim volivcem lahko obljubimo.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Replika, poslanec Trofenik.
  Hvala.
 Verjetno je kolega Džuban že sam ugotovil, ko je izjavil, da se je zmotil.
 Sprememba namembnosti se plačuje tudi v državni proračun in v tem trenutku ni vlada oprostila plačila za noben projekt, v kolikor vem, ki je tu v programu.
 Pričakovali pa bi, da bi v pomanjkanju sredstev vlada to storila.
 Seveda, ne morem pa mimo tega, spoštovani kolega, če za vas ni pomembno: nacionalni program, mednarodne pogodbe in sprejeti letni program - potem, zakaj jih sprejemamo?
 Naenkrat so nepomembni, so pa še vedno to veljavni dokumenti, ki jih je sprejel ta državni zbor kot institucija.
  Hvala lepa.
 Replika, poslanec Kelemina.
  Hvala lepa za besedo.
 No, poglejte, seveda, spoštovani kolega Džuban, jaz nisem zavajal z nobenimi podatki.
 Namreč, poglejte, nacionalni program s 116 milijardami, bi s tem, ko nismo upoštevali DDV-ja, morali povečati za približno 16% ali pa 15% - recimo, 116 milijard - potem bi dobili realno razmerje s 116, kar bi bilo seveda 140 proti 48 milijard; če ne, pa pač moramo odšteti tistih 8 milijard in potem primerjati približno 40, 41 milijard s 116.
 To, mislim, da so realni podatki, ni nikakršno zavajanje.
 Bolj pa me moti mogoče vaš pogled na dejansko stanje, ko pravite, da se kregamo za oslovo senco in pojdimo naprej in bomo z rebalansom te stvari ugotovili in da ga ni živega, ki bi ugotovil odgovornost in tako naprej.
 Ravno zaradi tega, ker imamo tako, ne vem, sploh ne morem najti milega izraza za to, ker enostavno nikdar ne naredimo končne analize, ker ne ugotovimo odgovornosti, ker nočemo ugotoviti odgovornosti, se vse te stvari premikajo daleč v prihodnost.
 In meni ni treba tega razlagati vsega, povejte samo našim državljanom, da pač LDS kot najmočnejša politična stranka, ki ima v tej državi devet let približno oblast in odloča o vseh zadevah, da ni pravilno ocenila te možnosti izgradnje, da je dala obljube, ki jih ni uresničila in da bo še naprej poskušala obljubljati vse živo, ampak svojih obljub pač ne bo uresničila.
 To povejte!
 To povejte državljanom, meni ni treba razlagati, jaz bom že preživel.
 Ampak kako bo pa naše gospodarstvo, naši državljani, je pa drugo vprašanje.
 Škoda, ki se na tem področju povzroča zaradi neizgradnje sistema, je ogromna, to je prav gotovo, tako za promet, kot za gospodarstvo, kot za turizem in za različne segmente razvoja naše države.
 To razložite našim državljanom in povejte tudi, kdo je odgovoren za to!
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Replika, poslanec Avšič.
Rahla replika kolegu iz Posavja.
 Je že res, da je v vsem tem času, ko teče izvajanje nacionalnega programa avtocest, bila ena od koalicijskih strank LDS, razen seveda enega obdobja v lanskem letu.
 Res pa je to, da je v tej koalicijski vladi vseskozi neka druga stranka ali pa da so druge stranke vodile ta proces izgradnje in uresničevanja avtocestnega programa.
 In res je tudi, da je tudi vaša vlada v času, ko ste bili v vladi, to isto ekipo obdržala, kar je nedvomno pomenilo, da je ta ekipa bila dobra in zaupanja vredna.
 Skratka, gospodBranko, mislim, da gremo v napačno smer in da nima smisla o tem tako razpravljati.
 Hvala.
 Nima smisla, da danes začnemo debato, kje so krivde, a vendar je pa le prišel čas, da si nalijemo, glede tega, čistega vina.
 Res je, danes smo konec julija, debatiramo o programu za leto 2001 - je vseeno, če ga sprejmemo ali pa ne.
 In seveda na podlagi omejenih sredstev, ki so pa vedno bolj omejena.
 In v tem pa prihajamo h ključnemu vprašanju.
 V tem državnem zboru pred nekaj meseci smo vsi bili priča predstavitve proračuna za leto 2001, ko sta prišla sem in nam govorila vsem, predsednik vlade in gospod minister za finance.
 Opozarjala sta nas oba o omejenosti, o hudih črnih oblakih, o pritiskih na javne finance, a vendar smo zelo hitro šli naprej in po silno hitrem postopku v eni seji, ki se je končala tam nekje eno soboto ob drugi uri zjutraj, smo pač sprejeli to, kar je bilo, in resne debate o tem še ni bilo.
 Jaz vam priznam, da ko sem poslušal gospoda predsednika vlade, sem bil veselo presenečen, ko je sam omenil, da potrebujemo ravno na tem področju nek drugačen pristop, kako se lotimo infrastrukture.
 In je govoril, kako moramo na nek način najti rešitve, da bo tudi zasebni sektor prišel in odigral neko vlogo na tem področju.
 A vendar to veselje in to prenesečenje, vam pa priznam, tudi to, da je bilo zelo kratko.
 Kar v isti sapi nam je povedal, da bodo letos o tem še premišljevali in da morda za prihodnje leto enkrat bomo pa imeli kakšne drugačne pristope.
 Kar ne morem verjeti, da vladna koalicija ali pa ključna stranka, ki je imela največjo vlogo v devetih letih in je šele zdaj začela premišljevati, bi rad opozoril, da bo je prvi in zadnji čas, da pride do nekega dokončnega sistemskega preobrata na tem področju, ravno, ko bomo imeli debato jeseni, ki se nam obeta, da bomo imeli drugačen pristop.
 In kaj pa tukaj potrebujemo?
 Potrebujemo enkrat za vselej priznati, da ta država ima omejena sredstva, da bi se lahko s svojimi lastnimi sredstvi lotila vsega tega, kar Slovenci pričakujejo od svoje države!
 Legitimno pričakujejo od svoje države!
 Moramo si enkrat za vselej tudi priznati, da je ravno zaradi pomanjkanja konkurenčnosti na tem področju, to še otroci razumejo in vedo v Sloveniji, da je eden najbolj zatohlih prostorov javnih naročil - se ravno dogaja na tem področju.
 Vsi to vemo!
 Enkrat za vselej se moramo tudi tegalotiti, kako bomo zagotovili konkurenčnost, ker samo konkurenčnost je pravi odgovor tem gospodom, ki na vseh javnih razpisih tako ali pa drugače dobijo.
 Če ga eden ne dobi, potem pa da drugim, oni drugim dvema ali trem in tako se ta svet vrti naprej.
 Enkrat za vselej se moramo tudi soočiti, ali je pravilen pristop, ki smo ga imeli do sedaj, da smo ustanovili takšen Dars, kot ga imamo.
Tukaj imamo te gospode funkcionarje, ki se jim je ta dolžnost zaupala, pridno pišejo in zapisujejo.
 A dobro vemo, da se bodo stvari potem delale nekoliko drugače ali pa sploh po kakšnem drugačnem ključu.
 Tudi sedaj, v jeseni bo čas, da bomo resno pregledali, ali je sploh to, kar imamo, resničnen odgovor.
 Zagotavljam vam pa sledeče.
 Če se ne bomo čimprej tega lotili, čez pet let, ko bodo tukaj sedeli drugi ljudje, ki jim bodo zaupali te odgovornosti, ki jih danes mi imamo, bodo oni čez pet let debatirali, kje bodo teh zadnji kilometer lahko naredili, namesto tistih 15, o katerih pa danes debatiramo.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Anderlič.
  Upam, da ne bom gospoda Jerovška pustil popolnoma na cedilu.
 Sem pa prepričan, da je tisto, kar počnejo odbori državnega zbora, pomembno in predvsem za tiste, ki sodelujejo na odboru s strani vlade ali drugih institucij, tudi obvezujoče, če se sklepa in so predlogi taki, da gredo v kontekst reševanja problemov.
 Mi bi se danes morali vprašati, ali sploh lahko tak program sprejemamo; preprosto zaradi tega, ker ga sprejemamo na nekaj, kar ne velja.
 Velja formalno, vendar rebalans nacionalnega programa, ki je bil sprejet pred tremi leti, ima popolnoma drugačne elemente, popolnoma drugačne letnice, popolnoma drugačne višine sredstev itn.
, koliko se bo v posameznem letu za ta namen namenilo proračunskega in, seveda, tudi drugih denarjev - od kreditov pa cestnin.
 Prepričan sem, da je največji problem to, da imamo toliko odsekov v gradnji in toliko malo odsekov, na katerih bi pobirali cestnine.
 Leta in leta dopovedujemo, da je nujno narediti študijo in, seveda, realizirati pobiranje cestnine na Vogrskem, v Višnji Gori, v Ivančni Gorici, čimprej priti do Kompol, kjer naj bi bila cestninska postaja, pa, seveda, niti odgovora ne dobimo že tudi nekaj let.
 Sam postavljam že pet let enako vprašanje, zakaj se pet let ni začelo graditi Blagovica-Lukovica, za kateri odsek je že pet let lokacijski načrt sprejet in za katerega je tudi zagotovljena finančna podpora.
 Ampak, odgovora ni, rešitev ni.
 Trdno sem prepričan, da vsi špetiri, ki so med Mariborom, Prekmurjem, Primorsko, Ljubljano itn, z vidika prioritet odpadejo.
 Kajti za mene je nesporno jasno, da je za Prekmurce in Mariborčane, Ptujčane in vse ostale prvi odsek Trojane-Ljubljana.
 Brez dvoma brez pomisleka, ko govorim o nacionalnem programu, ko govorim o prioritetah z vidika obremenitev, z vidika varnosti in z vidika gospodarskega interesa, povezovanja Slovenije itn.
 Ampak to se, očitno, ne forsira.
 Jaz bom dobil odgovor - verjamem - češ: z vso silo delamo, vsa leta delamo, ampak so težave te, tiste, druge, tretje.
 Ni res!
 V petih letih, pa se je - seveda že prej začelo pripravljati na odkupe, ker trasa v tem delu je bila več ali manj jasna.
 Ampak to, seveda, pomeni, da je kontrola nad izvajanjem programa očitno preslaba, da je nujno to izostriti in predvsem te letne programe osvoboditi.
 Naštevanje, tako rekoč, če pogledate ta program, boste videli, da je čisto ves program do leta 2015 tu notri.
 Na vseh odsekih se nekaj dela, ampak dejansko se pa ne dela na mnogih odsekih in se še dolgo, dolgo časa ne bo.
 Za nekatere odseke prav gotovo lahko rečemo, da pet, sedem ali pa deset let ne bodo prišli na vrsto.
 Ampak tu piše, kot da bomo v letošnjem letu, torej 2001, še v teh petih mesecih, kolikor je do konca, tako rekoč na vseh odsekih nekaj počeli.
 Prepričan sem, da je treba novo upravo Darsa zadolžiti, da takoj naredi to, o čemer je gospod Bajuk, mislim, da dobro govoril, da pripravi predlog reorganizacije, seveda skupaj z ministrstvom za promet, reorganizacije Darsa v družbo, ki bo sposobna kot gospodarska družba nastopati, pripraviti projekt za drugačno financiranje, vključiti še druge potenciale in podobno.
 Še kaj bi povedal, pa bom ob kakšni repliki potem.
  Replika, poslanec dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Kolega Anderlič, ne bi rad, da bi šlo mimo, ne da bi vas popravil.
 Jaz nisem predlagal, naj to naredi Dars, ker mislim, da je Dars resnično nezmožen, bistveno nezmožen dejansko priti na dan s takšnim sistemskim preobratom, ki ga Slovenija potrebuje.
 Sam to pričakujem od celotne vlade, ker to mora biti tako.
 Računajte pa na to, da boste vedno v opoziciji našli odgovornega partnerja, če se boste tega res temeljito lotili, kot je že skrajni čas, da se tega lotite.
 Vaša odgovornost in odgovornost vlade je, da pride s celotnim programom sem.
 Rad bi opozoril še na to.
 Govoril sem o nujnosti, da prinesemo zasebni kapital, bodisi domači ali pa tuji, o nujnosti konkurenčnosti, večji konkurenčnosti.
 Rad bi pa tudi opozoril, da potrebujemo tudi dosleden nadzor.
 To, kar se zaenkrat še vedno dogaja, je popolnoma nesprejemljivo za pravno državo, in upam, da bomo tudi na tem področju našli pravilne odgovore.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika, poslanec Peterle.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
  Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, dober dan!
 Pričenjam nadaljevanje 8.
 izredne seje Državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Peter Levič, Jurij Malovrh od 17.
00 ure dalje, Igor Štemberger, Cveta Zalokar Oražem, Irma Pavlinič Krebs, Stanislav Brenčič, Zmago Jelinčič.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Vstavite, prosim, kartice.
 Prehajamo na ugotavljanje navzočnosti.
 Kvorum!
 Ugotavljam, da je navzočih 64 poslank in poslancev.
 Tako je zbor sklepčen, lahko odloča.
 Na seji pozdravljam predstavnike vlade Republike Slovenije.
 Današnje nadaljevanje 8.
 izredne seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 11.
 točke dnevnega reda, to je predloga letnega plana razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001.
 Zatem bo zbor prešel na obravnavo 12.
 točke in nato na 13.
 točko.
 To je tudi vse, kar je danes mogoče narediti.
 Jutri imamo nadaljevanje seje državnega zbora ob 14.
00 uri, ko bomo še preostale točke obdelali.
 Tako.
 Prehajamo na 11.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA LETNEGA PLANA RAZVOJA IN VZDRŽEVANJA AVTOCEST ZA LETO 2001.
 Gradivo je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Želi besedo predstavnik vlade?
 Mogoče gospod Šajna, državni sekretar.
 Izvolite, prosim.
    Spoštovani predsednik!
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Pred vami je predlog letnega plana razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001.
 Vlada je na svoji 33.
 seji dne 21.
6.
2001 sprejela ta predlog in ga poslala v državni zbor.
 Osnova za ta letni plan razvoja je v prvi vrsti rebalans nacionalnega programa izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji, zakon o javnih cestah, zakon o zagotovitvi namenskih sredstev iz bencinskega tolarja in pa zakon o izvrševanju proračuna za leto 2001.
 Predvideva tale letni plan, dabi v letu 2001 izvršili del gradnje, vzdrževanja in upravljanja avtocest v višini 73 milijard 954 milijonov 690 slovenskih tolarjev, kar pomeni v primerjavi z rebalansom nacionalnega programa komaj 47% predvidene vrednosti.
 V teh sredstvih je zajetega 15,2 kilometra dokončanja avtocest in predaje v promet, nadaljevanje 37,5 kilometra gradnje cest, začetnih del na dolžini 62,2 kilometra, ter predaktivnosti, ki so potrebne pred gradnjo na 46,4 kilometra, ter zaključna dela na do sedaj zgrajenih avtocestah od leta 1994 do 2001 v dolžini 195,2 kilometra.
 Toliko avtocest je bilo do sedaj po tem nacionalnem programu tudi zgrajenih.
 Za samo gradnjo se bo uporabilo 46,5 milijarde tolarjev.
 To so možnosti, ki jih država Slovenija v tem trenutku za izvrševanje nacionalnega programa izgradnje avtocest lahko izvršuje, in to je odraz tega sedanjega stanja.
 V letnem načrtu smo predvideli tudi nekaj potrebnih aktivnosti, kako bi gradnjo avtocest v Republiki Sloveniji pospešili in ji dali nov zagon.
 To je predvsem iskanje alternativnih virov, iskanje drugih možnosti, oblikovanje realnejšega plana, ki bo odraz dejanskih sposobnosti, tako operative kot tudi finančnih možnosti, izboljšanje sistema pobiranja cestnin kot sistema za odplačilo kreditov in pa seveda pomembnega sistema prometne politike ter rešitev drugih problemov, ki so se nakazali pri dosedanji realizaciji tega programa.
 Dars je tudi že predložil ministrstvu za promet analizo izvajanja nacionalnega programa izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji.
 Ta je sedaj v medresorskem usklajevanju in v kratkem oziroma v doglednem času bo ta analiza tudi predmet razprav in podlaga, temeljna podlaga za pripravo rebalansa, če ga lahko imenujemo, dva, ali pa novelacije tega programa.
poslance koalicije.
 Trije poslanci so že govorili v tej smeri, kako bo pa zdaj treba račune položiti, odgovornost ugotoviti in začeti drugače.
 Eden je celo rekel, da smo tu sesuli program in tako naprej.
 Res bo treba verjetno precej govoriti o tem in kar se mene tiče, so odgovornosti precej jasno porazdeljene.
 Ključna odgovornost je nakoaliciji oziroma njeni vladi; če se znotraj ne morejo zmeniti, če se igrajo z nadzornimi sveti in upravami gor in dol in so enkrat štirje, enkrat sta dva, enkrat je kdo iz opozicije zraven, enkrat ga ni.
 Zdaj ste totalno počistili v nadzornem svetu, kjerbi morali tako rekoč skupaj paziti, kako stvari tečejo; ne more biti poslej nikogar iz opozicije več, pa bi bilo zelo zdravo, da bi eden bil.
 In zdaj je prišel celo čas, da je celo poslanec opozicije pohvaljen za dober nastop, ker vam ta čas to prija.
 To, kar se dogaja na avtocestnem programu, zlasti po finančni funkciji, vse te zadeve, je izrazita krivda in odgovornost pozicije in njene vlade.
 Dars jaz tu jemljem za manjši del zgodbe; oni niso požirali bencinskega tolarja, ki ste ga vi namenjali, kakor je kdaj bilo treba: kjer je zmanjkalo, tja je šel, mimo tega, kar smo se tu zmenili oziroma tu uzakonili.
 In mislim, da je eden ključnih problemov ta, da se je pozabilo, čemu je namenjen bencinski tolar, in so prevarani vsi tisti, ki menijo, da plačujejo za ceste, pa gre denar potem nekam drugam.
 To boste morali, gospe in gospodje, ali pa tovariši in tovarišice, enkrat ta račun položiti, ne samo pred šoferje ali pa slovenske gospodinje.
 Zdaj se je začelo posipanje s pepelom, ki se bo končalo s težkimi milijardami v minusu, seveda, in preostankom velikega števila kilometrov.
 Po svoje sem vesel, da se je tovrstna debata začela, ampak začela se je zelo pozno in me spominja to na tisto, na antibirokratski program, 9 let je na oblasti ista vlada oziroma ista stranka in sedaj dela protiprogram proti temu, kar je delala 9 let.
 Zdaj bo šla pa na svoje uradnike, ki so jih postavljali po tej ali oni liniji 9 let.
 Isto je zdaj tole - posipanje s pepelom.
  Hvala lepa.
 Repliko ima poslanec Anderlič.
  Strinjam se z gospodom Bajukom, da je vlada tista, ki mora prinesti rebalans in tudi predlog za novo organiziranost družbe Dars.
 Sam sem mislil na to, da je treba tudi znotraj Darsa narediti tiste ukrepe, ki bodo vendarle dajali boljše rezultate.
 Konec koncev, Dars je investitor v imenu države in on je tisti, ki naroča, tisti, ki plačuje in tako naprej.
 In seveda, s tega vidika ga čisto izvzeti ne gre.
 Jaz sem že povedal, gospod Peterle, da sem na odboru, da sem živel v veri, da vse strokovne institucije, ki so prinesle sem, najprej nacionalni program, potem rebalans in letne programe, da jim gre zaupati, ker ni bilo drugih opozoril, niti ne drugih ugotovitev, vendar sem se motil.
 Številke, ki so jih nosili sem, niso držale; prioritete, ki so bile postavljene, niso držale; dinamika je bila popolnoma drugačna, kot se je načrtovalo in obljubljalo.
 Ne vem, zakaj se je to počelo.
 Samo zaradi tega, da bi javnosti nekaj obljubljali - najbrž ne, saj ne gre za predvolilne aktivnosti, ampak gre za resno gospodarsko aktivnost, kjer se pravzaprav vgradi v neki projekt, recimo 74 milijard, kolikor bo letos namenjeno za ta del.
 Seveda, ker sem že prej rekel, da bom še dve stvari povedal.
 Nasprotje v tem, da se po eni strani zavzemate, zavzemamo - jaz se seveda ne - za znižanje cestnine, hkrati se pa vlagajo amandmaji za dodatna dela na tistih odsekih, je nasprotje, ki ne gre skupaj.
 Želimo več cest, pa manj bi plačevali.
 Tukaj mi na žalost drugega vira v sedanjih relacijah, kot je postavljeno,kot je cestnina, ne vidimo oziroma ga ni.
 In zato poleg proračuna, ki pač bo še določeno obdobje prisoten, ampak v prihodnje bodo najbrž morale cestnine zadoščati za odplačevanje kreditov, za vzdrževanje in za, seveda, dokončanje celotnega projekta.
 In zato ne bom podprl nobenega amandmaja, ki je tovrsten, da tako rečem.
 Bom pa takoj podprl predlog, ki je v programu, torej da Dars naredi učinkovit sistem cestninjenja in te študije in kar neprestano študiranje ali bi zaprli tam na Vogrskem, ali bi zaprli vIvančni Gorici, ali bi naredili cestninsko postajo tam, so - po moje - popolnoma odveč.
 In tudi ni naše tukaj, da določamo višino cestnine, niti ne, kje bomo gradili ograje, niti ne, kje bomo naredili kakšen priključek ali kaj podobnega.
 To - po moje - sostrokovna vprašanja, ki jih mora Dars pripraviti, ministrstvo pač verificirati, vlada priti v parlament in parlament bo ocenil, ali je smer, recimo Trojane oziroma Ljubljana-Lendava ali Ljubljana-Koper in tako naprej, zdaj na vrsti ali bo drugo leto in kaj je z drugimi odseki in tako naprej.
 Tako si jaz predstavljam, ne pa, da bomo tukaj določali višino cestnine, pa da bomo gradili, ne vem, kot sem videl tam amandmaje za odcepe in podobno.
 To so strokovne stvari, okoli katerih mislim, da ne bi bilo smiselno razpravljati.
 Sem pa absolutno za to - tako kot ste mnogi že rekli - da v jeseni nesporno postavimo nove prioritete in si damo na mizo realne podlage in ugotovimo, v kolikem času, s koliko denarja smo sposobni ta cilj, avtocestni križ, narediti.
 Če tega ne bo, bomo seveda si pisali v letne programe lepe želje in obete, realizacije pa tako ali tako ne bo.
  Hvala lepa.
 Replika, poslanec Kelemina.
  Hvala lepa za besedo.
 Samo v enem segmentu, spoštovani gospod Anderlič, bi vam rad repliciral.
amandmaje, s katerimi poskušamo zmanjšati višino cestnine.
 V redu!
 Mogoče je tudi takšen z naše strani prišel oziroma bil s strani opozicije predstavljen, ampak sami dobro veste, da ta sistem, način pobiranja cestnine, kot je zdajle uveden, ni pravičen in ni pravilen.
 To smo ugotovili že nič kolikokrat in zato je nekdo predlagal mogoče znižanje cestnine na nekem odseku, ker nekdo za nekih 5 kilometrov,ko se pelje po avtocesti, mora plačati, seveda zaradi neustreznega sistema, kot če bi se peljal 20 kilometrov.
 In to ni pravično in ni pošteno.
 In zato se zavzemamo prav gotovo, to je bilo tudi na odboru nekako izraženo - skupno stališče -da se uvede takšen sistem cestnine, ki bo približno pravičen za vse uporabnike avtocest.
 In to je treba narediti.
 To pa ne moremo narediti z odprtim sistemom, ampak je treba nek drugi sistem uvesti, pogledati, kako te stvari urejajo v Evropi, v Nemčiji in v drugih državahin kako bodo uredili v naslednjih desetih letih in se tem pogojem prilagoditi.
 Ne pa spet začeti uvajati neke svoje programe, ne vem, kakšne spet si mislite izmisliti.
 Dajte se ravnati po tem, kako se bodo ti ukrepi pobiranja cestnine razvijali v naslednjih desetih letih v Evropi.
 In bodimo enotni z njimi, ker novih stvari mi pogruntali ne bomo.
 To je dejstvo.
 Škoda pa je, da smo tiste cestninske postaje, ki smo jih že imeli na naših avtocestah, porušili.
 Porušili in danes imamo, seveda, zaradi tega tudi izpad dohodka.
 Imeli smo na hitri cesti Celje-Maribor drugačen sistem, ki je bil zelo učinkovit, in so vsi plačevali in smo tisti sistem lepo porušili.
 Zdaj pa imamo to, kar imamo.
 Hvala lepa.
  Replika.
 Poslanec, dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Replika gospodu Anderliču.
 Na žalost ugotavljam - in sem vas zelo pazljivo poslušal, ko ste končali svojo zadnjo predstavitev - se dejansko da kot vodja največje poslanske skupine še niste zavzeli za te korenite spremembe, o katerih sem govoril.
 Če ne bo do tega prišlo, veste, bo pa ravno to: bomo iskali neko manjšo učinkovitost tu ali tam, a vendar še vedno v cestnem programu.
 Kje pa so železnice?
 Saj smo danes slišali - 15% narodnega programa je bilo zaenkrat izvršenega.
 Nemogoče je za Republiko Slovenijo še vedno vztrajati na tem pristopu in hkrati doseči vse te stvari, ki smo si jih začrtali.
 Nujno potrebno je!
 Veste, kar se tiče finančne krize, je tako kot z odejo.
 Seveda, poleti se lahko to preloži in rečemo: bomo debatirali.
 Če je premajhen, je premajhen.
 Ko pa pride zima, se pa to hitro pozna.
 Gospodje, smo že v zimi, že se pozna!
 Če se ne bomo s tem soočili, se nam bo zgodilo to, kar sem že napovedal.
 Hvala lepa.
 Replika, poslanec Anderlič.
  Jaz se zavzemam - če pač nisem bil dovolj jasen - zavzemam se za to, da pride do korenite spremembe.
 Prepričan sem, da iz proračunskih sredstev ne bo mogoče graditi drugega tira železnice Koper-Divača, ne bo mogoče posodobiti druge železniške mreže.
 Prepričan sem, da ne bo mogoče zgraditi avtocestnega omrežja in še kaj drugega, pa če hočete verige elektrarn na Savi, če je to tudi infrastruktura in tako naprej.
 Tako nam s tega vidika ne preostane drugega, kot da resno razmislimo in da pridemo s programom angažiranja privatnega kapitala, ali tujega kapitala, ali privatizacije železnic, ali ne vem,kaj vse bomo še naredili.
 Ampak, zagotovo je ugotovitev točna in jaz se z njo strinjam, da smo iz proračuna in z najemanjem kreditev v breme proračuna ne bo mogoče tega, vsaj z neko realno dinamiko, v bodoče graditi.
 Tako razumem tudi tam proti koncu neko zavezo v letnem programu, da se pripravijo stvari že za prihodnje leto oziroma da se v rebalansu, kar se tiče avtocestnega dela, to tudi predvidi, na kakšen način angažirati tudi druga sredstva, ne samo ta, ki so sedaj.
  Hvala lepa.
 Replika, poslanec Peterle.
  Hvala lepa za besedo.
 Sedaj sem se spet spomnil na tisto - kaj je že bila tista žival tam?
 Želva - želvo na proslavi 10-letnice slovenske državnosti.
 Zakaj želva in zakaj tisto njeno zelo simpatično, vendar zelo počasno gibanje?
 Pred enim letom, gospe in gospodje, ste nekateri govorili že tako, kakor govorite danes.
 Pred volitvami se je natančno že vedelo, da ni denarja, da vse skupaj zaostaja, da se bodo zadeve spet politično obravnavale, potem ste vzeli"ocvirke" iz ministrstva, ki ga pokriva gospod Presečnik, itn.
, pustili SLS-u zaplezano avtocestno izgradnjo.
 Eno leto kasneje še vedno govorite samo v pogojnikih: sedaj pa vemo, da bi bilo treba, ne bo šlo.
 Vam povem, da ste spet leto stran vrgli, ste že zamudili.
 Prvi osnutki proračuna so že narejeni.
 Kako boste vi sedaj model koncesioniranja spravili skozi, če ste si prve razreze že opravili?
 Sedaj to govoriš, Tone, šele nam, povej svojim.
 V vladi se morate te zadeve zmeniti, v koaliciji se morate sedaj zmeniti, ne lepo izpadati, ne lepega vtisa delati, kako se zavedate zgodovinske teže, ko je denarja zmanjkalo.
 Devet let ga trošite tako, kakor ga pač trošite in sami sebe tožite in sodite, mi pa to lahko samo komentiramo, ker nimamo nobenih ljudi v nobenih takih telesih, da bi lahko tam kaj merodajnega rekli.
 Ne nas na tak način za nos vleči!
Hvala.
 Replika, poslanec Brenčič.
  Hvala lepa.
 Kolegu Anderilču na kratko.
 Jaz se, seveda, tudi nagibam k temu, da najdemo še kakšen drug vir, da bo projekt tekel.
 Vendar finančno je temeljil nacionalni program na zakonu o bencinskem tolarju.
 Najprej se moramo tu vprašati, zakaj pa zakona ne izvajamo tako, kot smo ga zastavili.
 Če bi se prilivi namenjali v namen nacionalnega programa izgradnje avtocestnega križa, bi bila zadeva drugačna, kot danes je.
 Najprej je treba izvajati zakon o bencinskem tolarju tako, kot veli, in ta denar namenjati temu programu.
 Tudi, seveda, če bomo pa še dodatno našli kakšen nov vir, je pa samo toliko plusa več tudi v smer železniškega transporta in železniške infrastrukture.
 Drugače pa je treba ob tem programu jasno zastaviti izvajanje zakona o bencinskem tolarju tako, kot je bil namenjen in sprejet.
 Hvala.
  Hvala.
 Replika, poslanec Trofenik!
  Hvala.
 Predlagal bi, da bi bili resni.
 Izkoriščam repliko in sprašujem kogarkoli tu, mi pove nek odsek, ki ni v gradnji in ki bi ga morali po sistemu koncesije zgraditi v bodočnosti, ko bomo pač zgradili iz javnih sredstev, bencinskega tolarja, kreditov in cestnin vse tiste, ki bi bili mogoče zanimivi - noben ne bo ostal.
 Enega mi povejte, se takoj opravičim.
  Hvala lepa.
 K razpravi so prijavljeni še naslednji poslanci: poslanec Cukjati, poslanec Avšič, poslanec Petan.
 Besedo ima poslanec Cukjati.
  Malo za poživitev bom pravzaprav posegel na amandma, ki je že bolj na koncu gradiva, in sicer bom najprej pokazal situacijo, ki morda Štajercem ni dovolj poznana.
 In sicer, na skici je brezovški priključek (.
.
.
)  Spoštovani kolega, ali vas lahko malo prekinem?
 Govorite o nekem amandmaju - ta bo prišel na vrsto, ko bo amandma pod številko to in to.
  Dobro.
 Navsezadnje sem se mislil vključiti z amandmajem, pa ga potem ponoviti, ampak v skrajšanje postopka.
 Se bom oglasil raje potem.
  Dobro, hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Avšič.
  Hvala za besedo.
 Mislim, da je današnja razprava v parlamentu pravzaprav pokazala, da ni nikogar, iz nobene poslanske skupine, ki bi bil zelo zadovoljen z izvajanjem nacionalnega programa in s programom za letošnje leto.
 Mislim, da je treba to, ne glede na poskuse nekaterih, da bi iskali razloge, krivdo v mandatih in podobno - da to ni najpomembnejši del današnje razprave, pač pa je tisti del, ki ste ga nekateri že večkrat omenili: kako naprej.
 Dejstvo je, da je program, ki ga imamo pred sabo, že na nek način, kot je tudi gospod Anderlič ugotavljal, rebalans, čeprav se ne imenuje tako, kajti ta letni program ne ustreza po nobeni normi rebalansiranemu programu, ki smo ga sprejeli leta 1998: ne po cenah, ne po rokih, so zamiki, so odstopanja, in vse to bo seveda moralo na nek način se zaključiti v rebalansu, ki ga bomo, upam, sprejemali še v letošnjem letu.
 Vendar pa, če bomo hoteli rebalans sprejemati, takega, ki bo imel boljšo kvaliteto kot oni iz leta 1998, potem se bo verjetno treba resnično spopasti s kompletnim problemom izgradnje infrastrukture na področju prometa, tako železnic, cest, avtocest, pa seveda tudi zračnega in pomorskega prometa, kajti mislim, da je promet v celoti del politike države, ki bi ga morali slediti, ne po segmentih, ali ta odsek ali oni odsek, ampak kot celoten problem, ki ga moramo razrešiti.
 Če že ni prostora morda na avtocestah za koncesije, morda je na železnici.
 Skratka, ne bi danes na pamet razglabljali o nečem, kar bi morala stroka ponuditi.
 Seveda je tipično, kot ste že nekateri ugotavljali, da ta program odpira številne nove odseke, in če ne bo dodatnih sredstev, bodisi nazaj bencinski tolar bodisi novih virov, potem bo program resnično uresničljiv šele tam do leta 2020.
 In če se sprašujemo, komu to sploh v tej Sloveniji lahko prija, potem je prav gotovo, da ne nam v parlamentu, pa tudi verjetno vladi ne, kajti mi vsi smo v nekih mandatih.
 Lahko pa da to ustreza vsem tistim, ki že vsa leta, odkar se avtocestni program izvaja, kar lepo od tega živijo - od projektantov, izvajalcev, podizvajalcev, arheologov, ne vem, kdo vse živi na račun tega.
 In dalj časa bo ta program tekel, dalj časa bodo vsi ti ostali pri življenju.
 In to moramo mi presekati.
 Mi moramo končati ta nacionalni program in presekati miselnost, da čim dalj traja, tem bolje je za nas; seveda, ne za nas, ki tu sedimo, ampak za vse tiste, ki sodelujejo inlahko tudi mirno čakajo, nekateri tudi do penzije, da bo ta projekt uresničen.
 Delamo pa resnično izredno počasi, zavor in razlogov je veliko.
 Jaz poznam, seveda najbolj konkretno, kaj se je vse dogajalo na avtocestnem odseku Krška vas-Obrežje, ki bi moral biti že, ko smo rebalans sprejemali, zaključen, pa po rebalansu bi moral biti zaključen letos, pa se sedaj po prilogi, ki je v tem, z opombo 4, če bodo sredstva na razpolago, zaključuje leta 2004.
 To je skorajda nemogoča situacija.
 Pa so na drugih odsekih podobne stvari.
avtocesto, seveda, na Obrežju.
 Jaz pa se spomnim ene anekdote iz leta, mislim da 1996, ko sem takrat kot župan, gostil slovensko-hrvaško mešano komisijo za urejanje mejnih problemov in infrastrukturnih problemov.
 Takrat smo jim na Četežu predstavili projekt izgradnje mejnega platoja Obrežje, idejne zasnove gospodarskega terminala in seveda tudi poteka avtoceste skozi naše območje.
 Takrat se je začela pripravljati uredba o lokacijskem načrtu.
 Hrvatje so takrat nas gledali majčkeno postrani in so rekli: "Veste kolegi, znate, mi smo u ratu, mi još o tome ne razmišljamo, neznamo kada i kako čemo to uraditi.
" Oni imajo avtocesto od lanskega leta že na Obrežju, mi pa smo maja letos sprejeli lokacijski načrt.
 In ni res, da so lokalne skupnosti krive.
 Krivi so tisti, ki so si premalo prizadevali ali pa premalo znali prisluhniti lokalnim skupnostim pri urejanju za njih zelo pomembnih vprašanj, vezanih na lokacijske načrte.
 No, to je en segment.
 Mislim, da je teh segmentov veliko in da bom marsikaj od tega treba spremeniti tako na področju financiranja, priprave dokumentacije in organizacije dela.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 S tem je končana lista razpravljavcev.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Želi.
) Državni sekretar, Anton Šajna, prosim.
 Prosim.
 Ja, spoštovane kolegice in kolegi, nekaj bi rad povedal, dajmo pravočasno se prijaviti k razpravi.
 Ko že nekako zaključim, vidim, da se prijavljajo.
 Ampak prosim, saj mogoče sem jaz kriv, ker nisem videl, se opravičujem.
 Izvolite, imate besedo.
  Hvala lepa za besedo.
 Poglejte, dvignil sem roko namreč že bistveno prej in me niste videl, ampak ne zato mene kriviti.
 Poglejte, bi samo v tem delu razprave sodeloval, ki se nanaša na neke potencialne vire za nadaljevanje izgradnje in seveda tega programa.
 Poglejte, sam ocenjujem kot koristnik avtocest, da je pobiranje cestnin izredno nekorektno, in sam kot prebivalec Slovenije z obrobja imam nenehno občutek, da stalno plačujem vstopnico za Ljubljano.
 Ko se pripeljem na vseh teh zadevah, je deset kilometrov pred Ljubljano ena vstopnina, pri čemer ljudje, ki dnevno koristijo sestavni del tega avtocestnega križa, ne plačujejo pa popolnoma nič.
 Ker so toliko manj odmaknjeni od Ljubljane, koristijo pa ceste dnevno in obremenjujejo avtoceste bistveno več kot mi ostali in plačujemo seveda - ne zameriti tem besedam - vstopnino za to, da gledamo regionalno najbolj razviti del Slovenije.
 Prihajam iz Posavja, kjer je kvaliteta življenja najnižja po poročilu o človekovem napredku.
 In plačujem, da pridem tja in nazaj, okoli 600 tolarjev vsak dan.
 Mislim, da je to nekorektno in da je rešitev tudi v korektnejšem pobiranju cestnine v Sloveniji, in mislim, da te fiksne cestninske postaje popolnoma - ne vem, kako so zgrajene na teh mestih, kjer pač so zgrajene, vendar ne omogočajo korektnega pobiranja cestnine.
 Naj vam navedem samo primer, ki je bil menda že danes tu izrečen.
 Če se nekdo iz Ivančne Gorice priključi na avtocesto, ne plača nič, če se pa 1 km ali pa 500 m pred tem nekdo pripelje z Novega mesta, pa mora plačati cestnino.
 To je nekorektno, nepošteno in mislim, da je tu precejšen vir in precejšnja zaloga financ za gradnjo avtocest v bodoče.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Mislim poslance?
 Ne želi.
 Besedo ima državni sekretar.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Dovolite mi samo nekaj kratkih razlag.
 Zakaj je potreben nacionalni program oziroma rebalans?
 Do sedaj smo povprečno v teh letih zgradili 30 km avtocest na leto, če bi želeli končati leta 2004, kot jev rebalansu predvideno, bi od sedaj naprej morali graditi vsako leto 80 km avtocest.
 Slovenija nima resursov, niti finančnih, niti strokovnih, niti operativnih, da bi to zadevo lahko izpeljala, razen seveda, če ne želimo pripeljati iz Zahoda ali pa od koddrugje resurse za to, da bomo to naredili v tem času.
 Z avtocestnim programom gotovo rešujemo prometne probleme in z rebalansom in z ustreznimi prioritetami bom predvsem reševali prometne zahteve in prometne potrebe.
 Za to, da bo ta rebalans realen (.
)  Prosim za mir!
.
.
)realen in izvedljiv, smo pripravili oziroma pripravljamo analizo izvrševanja dosedanjega plana razvoja in vzdrževanja avtocest, ki je obsežen dokument in vsestransko gleda, pogleduje na dosedanje izvajanje avtocest.
 In zato je seveda toliko zahteven in sem prepričan, tako kot danes, da bo tudi razprava o tej analizi zelo bogata in tudi zelo zanimiva.
 Za mene je seveda ta diskusija in gotovo tudi za predstavnike Darsa bila zelo poučna, saj je osvetlila nekatere probleme tudi z drugačnega vidika, kar je treba pri rebalansu gotovo tudi upoštevati.
 In v tej analizi so upoštevani vsi vidiki: okoljski, prostorski, lokalne skupnosti, inženirji, projektanti in vse, kar je vključeno v tako zahteven nacionalni program.
 Povedati moram, da tako kritično gledamo edino mi na naš program izgradnje avtocest.
 V četrtek imam napovedano avstrijsko delegacijo z avstrijskega ministrstva za promet.
 To so najvišji uradniki s tega ministrstva, ker si želijo ogledati, kako mi ta program uresničujemo, ker je prišel glas prek bank in prek drugih, da smo zelo učinkoviti.
madžarskega ministrstva, ki se je zanimal in želel podatke, kako mi to delamo, ker bi tudi oni želeli biti bolj učinkoviti.
Ne trdim, da je vse dobro, kar do sedaj delamo.
 To odraža tudi analiza.
 Trdim pa, da je ta program eden od najboljših programov in da velja s tem programom nadaljevati, vendar s popravkom tistega, kar do sedaj ni bilo dobro.
 Nekaj stvari se je zgodilo, ki niso bile najboljše.
 Ker je pa program obsežen, program je zahteven, je normalno, da so seveda tudi nekatere pomanjkljivosti, ki se pokažejo med izvajanjem, in normalno in prav je, da to tudi popravimo in gremo z nekim novim zagonom in z nekimi novimi rešitvami naprej.
 Alternativni viri.
 Gotovo o tem, moram reči, resno razmišljamo oziroma bolje, bom rekel, na tem že zelo resno delamo.
 V ministrstvu za promet so imenovane projektne skupine, ki na tem resno delajo.
 Prišli bomo z rešitvami v zelo kratkem času.
 Vendar izvajanje po nekem koncesijskem ali pa drugačnem programu, se ne da tako zelo hitro uresničiti, še posebno, ker so nekatere države, ki so na hitro tak projekt začele, te opustile - dam primer samo Madžarske, naj dam primer Hrvaške, ki je bila danes tudi omenjena - ker so imeli zelo slabe izkušnje in prehajajo na organiziranost, kot jo imamo mi danes.
 Mislim, da na podlagi rezultatov, ki jih imamo, ne bi kazalo rigorozno poseči v sedanje delo, ampak je treba z ustreznimi ukrepi popraviti, reorganizirati tako, da bomo kos novim izzivom in novim razmeram.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na obravnavo amandmajev.
 Poslanke in poslance prosim, da vzamemo v roko pregled amandmajev odbora za infrastrukturo in okolje, z dne 20.
7.
 Poleg tega imamo še amandma na amandma poslanske skupine Slovenske ljudske stranke SKD spri petem amandmaju.
 Računam, da imate vsi material pred seboj.
 Prehajamo k prvemu amandmaju.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Odločamo.
 Glasujemo, prosim.
 Prvi amandma!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za 45, proti 1.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 1.
) Amandma je bil sprejet.
 Ker vidim, da nekateri poslanci niso prisluhnili, ko sem napovedal, prosim, da vzamemo v roko pregled amandmajev, z dne 20.
7.
2001, odbora za infrastrukturo in okolje.
 Ta material smo vsi dobili.
 Obravnavamo drugi amandma.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Odločamo o drugem amandmaju.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev, za 24, proti 35.
 (Za je glasovalo 24.
) (Proti 35.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Ker ta amandma ni bil sprejet, je tretji amandma brezpredmeten.
 Obravnavamo četrti amandma.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Odločamo o četrtem amandmaju.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev, za 27, proti 28.
 (Za je glasovalo 27.
) (Proti 28.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na peti amandma, pravzaprav na amandma na amandma - k petemu amandmaju, ki ga je vložil Vili Trofenik, in ga ni v pregledu.
 Želi kdo razpravljati o amandmaju na amandma ter o amandmaju, ki je v osnovnem materialu?
 Prosim, poslanec Trofenik.
  Hvala lepa.
 Še enkrat bi razložil amandma na amandma.
 Za razliko od osnovnega amandmaja, ta namenja za začetek del in zaključek pripravljalnih del na odseku Ormož-Gorišnica 500 milijonov namesto 800, in sicer bi se s tem še na spodnji meji realnosti lahko začela dela, da ne bi bilo očitkov, da se jemlje na nekih drugih prioritetnih smereh.
 S tem je možno kot sem prej povedal, urediti zaključek pripravljalnih del, vključno s plačilom dela spremembe namembnosti, in začeti dela na najbolj problematičnem odseku, ki je bil predmet arheoloških izkopavanj, kar pomeni 628 metrov dolžine, vključno z ureditvijo križišča, ki je v tem trenutku neurejeno in so na njem vsak dan prometne nesreče.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Prosim, poslanka Stopar.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Rada bi samo utemeljila svoj glas, če dovolite.
 Glede na to, da je v široki splošni razpravi mnogo, mnogo poslancev zatrdilo, da je razdrobljenost gradnje avtocest po Sloveniji zelo velika, da s tem tudi nekako izničimo prednostne oziroma najbolj potrebne izgradnje na določenih območjih.
 Menim, da je eno izmed teh območij v naši občini, skozi katero teče kar 18 kilometrov izgradnje avtoceste.
 Ne bom govorila o vsem, kar doživljajo ljudje v tem koncu.
 Sem proti razdrobljenosti teh sredstev.
 Ker menim, da je prednost prav na tem območju zaradi vseh težav, tudi zaradi varnosti, tega amandmaja ne morem podpreti, kajti menim, da bi morali biti amandmaji, ki bi na to področje še dajali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Rokavec!
  Hvala za besedo.
 Pri tem amandmaju in tudi obrazložitvah gospoda Trofenika in pa sedaj obrazložitvi gospe Stoparjeve, se mi na nek način zastavlja vprašanje.
 Namreč, prej je bilo že tudi v uvodnem nastopu gospoda Trofenika jasno povedano, da za relacijo ceste Krtina-Lukovica še niti niso oddana dela.
 Mi smo v tem trenutku konec meseca julija.
 Že prej se mi je zazdelo v razpravi dejansko vprašanje, ali ni vse skupaj, kar sprejema parlament, ena sama farsa, ko sprejema program konec meseca julija.
lahko tudi finančno realiziran v letošnjem letu.
 Če je dejansko situacija taka, potem mislim, da je najbolj umestno podpreti amandma na amandma.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Samo en moment prosim.
 Poslanec Anderlič, prosim.
 Preden poslanec Anderlič spregovori, ker četrti amandma ni bil sprejet, je ta amandma na amandma in pa peti amandma brezpredmeten.
 Hvala lepa, to smo sedaj razčistili.
 Prehajamo na šesti amandma.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Odločamo.
 Prosim!
 Samo en moment, prosim.
 Kratko pojasnilo, prosim.
 Predlagatelje sedmega, osmega in devetega amandmaja prosim, če lahko prekvalificirajo te svoje amandmaje na amandma na amandma.
 Vidim, da poslanec Beuermann se strinja, poslanec Merlo tudi, in še Cukjati.
 V redu, potem bomo najprej glasovali o teh amandmajih na amandma.
 Razpravljamo, tako kot je zapisano, sedmi amandma, to se pravi amandma na amandma po novem.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Beuermann.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Amandma na amandma, kot smo ga sedaj prekvalificirali, govori o protihrupnih ograjah.
 Jaz vem, da bi se dalo o protihrupnih ograjah diskutirati na dolgo in široko, ampak ker današnja diskusija že dolgo traja, bom samo nekaj stavkov, če mi dovolite, v obrazložitev tega amandmaja.
 Gre preprosto za to, da imamo v Sloveniji dve vrsti avtocest.
 Tiste, kjer so bile v gradnji izpuščene protihrupne ograje, in pa tiste avtoceste, ki protihrupne ograje imajo.
 Moj amandma se, seveda, tiče najstarejšega avtocestnega odseka v Sloveniji, ki je bil zgrajen davnega leta 1972.
 Drugo leto bo 30 let odkar ljudje, ki živijo ob avtocesti, trpijo iz leta v leto večji hrup ker se pač tudi promet na avtocestah iz leta v leto povečuje.
 Zato vas prosim za podporo pri tem amandmaju.
 Tudi prebivalci ob avtocesti vam bodo zelo hvaležni.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želi še kdo drug razpravljati?
 (Ne želi.
) Želi?
 Prosim, poslanec Jerovšek.
  Hvala lepa.
 Jaz se strinjam, da je hrup izreden napor in da si prebivalci ob takih odsekih, kjer je ta hrup prisoten, zaslužijo tudi izgradnjo protihrupnih ograj.
 Bi pa seveda vprašal poslanca Beuermanna oziroma tudi druge prisotne, če ni morda ta denar že bil porabljen.
 V zadnjem obdobju imam občutek, da so bile protihrupne ograje narejene okrog nekaterih ministrstev, ker na nekaterih ministrstvih glas ljudstva sploh ne slišijo.
 Recimo, ministrstvo za gospodarske zadeve.
 Računsko sodišče da mnenje, ki ga tam ne slišijo, ustavno sodišče da odločbo, ki je tam ne slišijo, zdravstveno ministrstvo, recimo (.
.
.
)  Kolega Jerovšek!
 Ni v smislu tega amandmaja.
 Prosim, da se omejite na (.
.
.
)  O protihrupnih ograjah govorimo.
 Namreč, res se sliši (.
.
.
)Poanta mojega nastopa je v tem, da če bi ne bila nekatera ministrstva v nekem vakuumu, pa bi slišala glas ljudstva, bi ta denar že bil davno tudi za protihrupne ograje.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Replika, poslanec Anderlič, potem pa poslanec Beuermann.
  Hvala za besedo še enkrat.
 Saj se ne bi oglasil, ampak bil sem izzvan.
 Torej, sam ne vem, če je bil denar za protihrupne ograje že porabljen in kdaj je bil porabljen.
 Rad bi samo opozoril na nekaj, da je Vlada Republike Slovenije leta 1995 sprejela uredbo o hrupu in da so se šele potem začele na novih odsekih avtocest graditi tudi protihrupne ograje.
 To mislim, da je odgovor.
 Hvala.
  Hvala.
 Jaz se opravičujem poslancu Anderliču, ki sem ga prej pozval.
 Prosim.
  Jaz bi rad slišal odgovor od predstavnika vlade, ker namreč na odboru se mi zdi, da je zelo jasno povedal, kako je s postavljanjem protihrupnih ograj na tistih odsekih, ki so bili zgrajeni pred letom, kot je sedaj kolega Beuermann rekel.
 Gre za to, da vendarle obstaja nek strokovni pristop k načrtovanju.
 Najprej se najbrž ta hrup izmeri, potem se to načrtuje, da v program in tako naprej.
 Mislim, da ni samo Vrhnika in pa Postojna, ampak je najbrž še cel kup stvari, ki jih bo treba urediti, in je narobe, po mojem prepričanju, da mi zdaj tisti odsek, ki se ga tukaj nekdo spomni, gre notri, drugi pa ne gre.
 Ampak bi moralo to iti po neki strokovni presoji, po vrsti, kot si sledijo pač aktivnosti na tem področju.
 Prosim, če predstavnik vlade to pojasni, ker jaz res ne bi rad nobenega prebivalca ogrožal s tem, da bi imel prevelik hrup.
 Seveda pa nekaj tudi ne morem dati v program, če seveda ni, ali možnosti za realizacijo ali pa bo prišlo po vašem programu na vrsto.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Repliko ima še poslanec Beuermann.
  Torej jaz se seveda strinjam s tem, da je potrebno, predno gradimo protihrupne ograje, izvesti vse ustrezne analize in tako dalje in tako naprej, kot je bilo rečeno.
seveda zelo razočaran.
 Kot sem že omenil, gre za najstarejši avtocestni odsek v Sloveniji in sem prepričan, da take analize oziroma da se točno ve, kje protihrupne ograje morajo biti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi odgovoriti še predstavnik vlade?
 (Želi.
) Državni sekretar Šajna.
  Hvala lepa za besedo.
 Glede na uredbo, odredbo o zaščiti proti hrupu, Dars izvaja aktivnosti, ki so potrebne za to, da bodo zaščiteni prebivalci in kvaliteta njihovega življenja na istih cestah in avtocestah, ki so bile zgrajene že pred sprejemom te uredbe.
 Torej sledi monitoring oziroma meritve hrupa in ko prihaja do prekoračitev hrupa, po posebnem programu tudi izvaja potem protihrupne zaščite.
 Moram povedati, da je v Sloveniji tega zelo veliko in da v zelo kratkem času Slovenije ne bomo mogli zaščiti pred vsem hrupom.
 Zato je vlada bila menila, ko je obravnavala ta amandma oziroma ministrstvo za promet, da ne bi bilo smotrno, da izvzamemo iz tega normalnega postopka reševanje hrupnih, protihrupnih ograj oziroma reševanje hrupa, da to izvzamemo in z nekim in z amandmajem samo en del rešujemo, ker potem postavljamo seveda ostala področja v neenakopraven položaj.
 Postopek je utečen, postopek se izvaja in je prav, da seveda temu postopku tudi tako sledimo.
 V dobro poslancu, ki je seveda dal amandma, pa naj povem, da se na področju Vrhnike že izvajajo protihrupne zaščite in da se nadaljujejo tudi v smeri Verda in mislim, da bi moral samo pogledati, ali je to samo stvar preimenovanja ali je stvar res lokacije.
 Postopki pa seveda potekajo normalno naprej.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem to razpravo.
 Prehajamo na odločanje.
 Stran 8, številka 7, amandma na amandma.
 Odločamo, prosim.
 Glasujemo.
 Navzočih 63 poslank in poslancev.
 Za 32, proti 24.
) Amandma na amandma je bil sprejet.
 Prehajamo na stran 8, pod številko 8 amandma na amandma.
 Aleksander Merlo želi besedo.
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
  Prosim državni zbor, da se malo umirimo.
  Zelo me veseli, da je bil ta amandma sprejet, ker vidim, da ljudje v tej dvorani razumejo stisko ljudi, ki živijo na tem območju, ob starih delih avtocest.
 To je gotovo, bom rekel, za naš konec, ko gre za ulico, ki je bila z avtocesto odrezana od mesta in so bili ti prebivalci že tako nekje hendikepirani, zdaj pa, če vzamemo odsek te protihrupne ograje, teh stavb, ki jih sicer res ni dosti, so pa izjemno blizu avtocestne trase (.
) (Nemir v dvorani.
  Moram povedati, da gre za tako majhno dolžino, da je vsota denarja, ki bi bila pri nas potrebna, bistveno, bistveno manjša kot pri trasi kolega Beuermanna.
 Gre približno, po mojem mnenju, za verjetno 20, največ 30 metrov dolžine teh protihrupnih ograj.
 Ob merjenjih, ki jih je gospod iz vlade navedel, bi dodal samo to, da so pri nas te meritve verjetno dosti težje, kot so kjerkoli drugje, ker imamo zelo različne vremenske prilike.
 Ali piha, ne piha južni veter, severni, in smo v Postojni bistveno bolj podvrženi tem vplivom kot verjetno drugi v Sloveniji, kot verjetno poznate, tako da se ta hrup izjemno spremenljivo širi.
 Hvala lepa še enkrat za podporo.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o amandmaju na amandma, na strani 8 pod številko 8.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za 30, proti 24.
 (Za je glasovalo 30.
) (Proti 24.
) Ugotavljam, da je bil amandma na amandma sprejet.
 Prehajamo na deveti amandma na amandma, na strani 8 pod številko 9.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Cukjati.
  Zdaj smo pa pri tej skici.
 Ne bi razpravljal o kvaliteti te risbe.
 Vsekakor je brezovški avtocestni izhod iz Ljubljane izredno obremenjen.
 Zakaj?
 Zaradi tega, ker se ves promet steka ob konicah, Vrhnika, Logatec, Idrija in tudi Žiri, sedaj ko je čez Smrečje asfaltirana cesta, se pravi zgornja Poljanska dolina se izteka, vključno s temi velikimi naselji, Dragomer, Log, kjer je samo v Dragomerju in Logu 3.
500 prebivalcev in tako dalje, se izteka na to obvoznico.
 Seveda, tu je cestninska postaja, prvi dostop na avtocesto je brezovški.
 Prav tako se tu izteka iz Borovnice, Podpeči, Rakitne, se pravi to južno Barje, in se združi in se zopet izteka na ta dostop in prav tako, Polhov gradec, Horjul, Dobrava.
 Tukaj prihaja do take zgostitve, da je ob konicah, prvič, tukaj zabasana cesta, drugič, pa od druge do pete ure popoldne kratkomalo je tukaj do Dolgega mosta na avtocesti stoječa kolona, kar je zelo nevarno.
 Po drugi strani pa imamo tukaj pred Brezovico s strani Vrhnike zelo dober nadvoz, odličen nadvoz, ki je neuporabljen, ker gre za lokalno cesto in na drugi strani je samo nekaj hiš.
 Zelo dober nadvoz.
 V poglavju 2.
3.
 sedme alinee piše, da bomo za reševanje prometne problematike na območju od Vrhnike do Ljubljane prometna študija širšega cestnega omrežja zagotovili 50 milijonov tolarjev.
peta cestna študija in predlagal bi, da bi enkrat nehali s temi cestnimi študijami in samo s tem denarjem, kratkomalo (.
.
.
)  Prosim poslance za mir!
.
.
)na tem predelu pred Brezovico izkoristili nadvoz in uredili dostop in izstop iz avtoceste.
 Samo za to gre.
 To se pravi, z istim denarjem bi se enkrat odpovedali peti študiji in bi ta denar kratkomalo vložili v lopate in asfalt.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec, mag.
 Kramberger.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Poglejte, mi smo zdaj tukaj v poslanski skupini, ko smo pregledovali te izpiske, smo ugotovili, da moja glasovalna naprava ne dela.
 Jaz od samega začetka glasujem, se odločam o teh amandmajih, vendar na dveh izpiskih nisem zabeležen, niti kot prisotno, niti kvorum, nič.
 Ves čas glasujem, zato bi prosil, če se tolahko preveri in tudi proceduralno predlagam, da ponovno o tem odločamo, ker bi se jaz želel opredeliti do tega amandmaja.
 Hvala lepa.
  Spoštovani poslanec!
 Jaz bi naslednje hotel povedati.
 Seveda bom dal zdaj 5 minut odmora, da pregledajo glasovalno napravo.
 Kolikor se pa spominjam, pa glasovanje na nek način ni bilo ogroženo.
 Mislim, ni šlo za en glas.
 Bomo pregledali.
 Odrejam 5 minut odmora.
 Nadaljujemo ob 17 (.
.
.
.
)Vem, da ne bo končano.
 10 minut.
 17.
45.
  Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Še enkrat prosim poslanke in poslance, da zasedajo svoja mesta.
 Obvestili so me, da je naprava poslanca mag.
 Krambergerja normalno delovala.
 Očitno ni vložil pravilno kartice.
 Najprej prosim, da ugotovimo sklepčnost.
 Kvorum, prosim.
 Kvorum, ugotavljamo sklepčnost.
 67 prisotnih poslank in poslancev.
 Torej smo sklepčni in lahko nadaljujemo s sejo.
 Poslanec mag.
 Kramberger, proceduralno.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Jaz se zavedam, da je sedaj to, ko smo že opravili ne vem koliko, pet ali šest glasovanj po tem glasovanju o 4.
 členu, v katerem je bil rezultat, mislim, da 27-28, ko bi recimo moj glas, ki je bil namenjen za amandma, bi bil rezultat drugačen.
 Ampak jaz sem ves čas glasovanja glasoval in se odločal, očitno glasovalna naprava ni delovala.
 Ugotovili smo, da po vsej verjetnosti nisem imel pravilno vloženo kartico, kar je možno ali pa tudi ne.
 Zato jaz vseeno predlagam, če je mogoče, da lahko to glasovanje ponovimo.
 Jaz bi želel, da bi ta moj glas bil zabeležen pri četrtem amandmaju za, tako kot sem želel.
  Jaz moram seveda, žal, nekako izraziti se negativno.
 Namreč, če bi uvedel takšne postopke, potem bo na vsaki seji nekdo rekel, da ni imel vloženo pravilno kartico in, seveda, ne bo nikoli ne konca ne kraja.
 Vsak poslanec je sam dolžan preveriti, ali mu aparatura deluje ali ne deluje.
 Zaradi tega prehajamo na stran osem, deveta točka, amandma na amandma.
 Prosim!
  Gospod podpredsednik, je pa varianta, da je kolega, ki ni bil v dvorani, je pa glasoval za, to je pa druga plat te aparature.
  Tega pa, oprostite, pravzaprav ne razumem.
 Sicer je pa tudi tako, da se oporeka glasovanju takoj, ko objavim rezultat.
 V tem primeru bi rekel, v redu, zdaj je pa res nekaj nastalo.
 Da ne bomo cele zadeve vlekli, še enkrat prosim, prehajamo na deveti amandma.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Terčon.
  Hvala, gospod predsedujoči.
 Sam bom amandmaju gospoda Cukjatija nasprotoval.
 Če prav razumem, predlaga, da bi se zgradil še en izvoz pred cestninsko postajo, s čimer bi se omogočila razbremenitev gneče na že obstoječem izvozu pred cestninsko postajo, posledično pa bi to zopet pomenilo manj cestnine za Dars in za vzdrževanje avtocest.
 Zato bom temu nasprotoval.
 Je pa res, da ta primer ponovno dokazuje, kako imamo ponesrečen sistem pobiranja cestnine, saj v vse smeri iz Ljubljane, tako proti Gorenjski kot proti Štajerski kot proti Dolenjski, so dosti daljši avtocestni odseki in dosti izvozov pred cestninskimi postajami, le proti Primorski je cestninska postaja tako zgodaj in seveda zaprt cestninski sistem vnaprej.
  Hvala lepa.
 Zaključujem razpravo.
 Odločamo o devetem amandmaju na amandma.
 Prosim, še pred tem pa ima besedo predstavnik vlade.
  Vlada tega amandmaja ne podpira iz več razlogov, vendar je najbolj tehten ta, da ta amandma ni izvedljiv.
  Hvala lepa.
 Zdaj pa zares zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev, za 12, proti 49.
 (Za je glasovalo 12.
) (Proti 49.
) Ugotavljam, da amandma na amandma ni bil sprejet.
 Sedaj prehajamo na osnovni, šesti amandma na strani 3.
 Ta je, kot ste videli, precej dolg.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o navedem amandmaju.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev, za 47, proti 9.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo k zadnjemu amandmaju, pod številko 10.
 Želi kdo razpravljati?
(Ne želi.
) Odločamo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev, za 20, proti 44.
 (Za je glasovalo 20.
) (Proti 44.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o letnem planu razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001 v celoti.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Glasujemo, prosim.
 Gospod Jerovšek, moment, bom prekinil glasovanje, ampak naredili ste isto, kar že večkrat.
 Oglasili ste se potem, ko sem že zaključil.
 Ampak ne glede to.
 Obrazložitev glasu, prosim, besedo ima poslanec Jerovšek.
  Gospod predsedujoči, ni res, vi ste vprašali, če želi kdo razpravljati.
 Želel nisem razpravljati, ampak želim pa obrazložiti glas in te možnosti pa niste dali.
 Moram pa res obrazložiti.
 Žal tega predloga ne bom mogel podpreti, ker gre v popolnoma drugi smeri, kot je tekla razprava na odboru, kjer je bilo soglasno ugotovljeno, da se s takim predlogom odbor ne strinja.
 Tu smo trčili na popolno imunost, glede predlogov, ki bi se približali nacionalnemu programu in ker tudi v tem programu se zavestno odlašajo, ignorirajo nekateri projekti, ki so že leta in leta v sami prioriteti nacionalnega programa, tega programa tudi iz povsem načelnih razlogov ni mogoče podpreti, kajti v tej slučaju se bo dejansko zgodilo, da bomo drugo leto ob takem času ali podobnem času ugotavljali to, kar je ugotovil, še enkrat rečem, poslanec Anderlič na odboru za infrastrukturo, da je bil bedak, ker je slepo verjel nekaterim programom.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želi še kdo obrazložiti svoj glas?
 Prosim, poslanec dr.
 Bajuk.
  Gospod predsedujoči, oprostite, ampak tukaj se je zgodila ena napaka.
 Jaz bi rad na to opozoril.
 Dejansko to, kar je mag.
 Kramberger opozoril prej, se je resnično zgodilo.
 Eden od poslancev naše skupine je pomotoma glasoval dvakrat, ker je sedel in se pogovarjal s kolegico, jesedel na drugem sedežu in potem je dvakrat pritisnil.
 To je dejstvo, je na magnetogramu gospod Sok, ni bil prisoten in njegov glas izhaja kot pozitiven.
 Dejansko ga ni bilo tukaj, to lahko vsakdo preveri, ker je na eni oddaji radio Slovenija, ravno ob tej uri.
 Moram zaradi odprtosti in pa dostojanstva do vas vseh, to povedati, napaka se je zgodila v naši poslanski skupini in prosim, nekaj minut odmora, da se o tem vsi pogovorimo.
 Hvala lepa.
  Prebral bom 93.
 člen.
 Če poslanec ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, se glasovanje lahko ponovi.
 Ugovor se lahko poda le neposredno po objavi izida glasovanja.
 Če bi seveda spoštovani kolega poslanec Sok pravilno deloval, ko je nekam šel, bi vzel kartico ven.
  Gospod predsedujoči!
 Ravno na podlagi tega člena ugovarjam izidu tega glasovanja.
 Očitno se je zgodila ena napaka, ne zlonamerna in mislim, da je treba to dosledno vzeti na znanje.
 Prosim vas, da kot predsedujoči to tudi vzamete na znanje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Jaz sem to že vzel na znanje, samo seveda svoje odločitve, da bomo zdaj glasovali o predlogu odloka o letnem planu razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001 v celoti, ne mislim spreminjati, ker smo v fazi glasovanja in sedaj obrazlagamo svoj glas.
  Do tega problema, gospod predsedujoči, ne bi prišlo, če bi dejansko mi imeli možnost, da v tem ugovoru, ki vam ga je podal gospod mag.
 Kramberger, da bi dejansko bilo nekaj debate.
 Ker ste pa sam odločili, da to ni predmet debate, je šlo naprej.
 Medtem sem jaz ugotovil, da je bila napaka in to vam ponovno pripovedujem.
 Tu je bila napaka in mislim, da je treba to ponoviti.
 Hvala lepa.
  Spoštovane kolegice in kolegi poslanci!
 Smo v fazi glasovanja.
 Jaz ne vem, kaj bi naj zdaj lahko proceduralno in ne vem na kakšen način še naredili.
 Predlagam, da se ta zadeva mogoče razpravlja na kolegiju predsednika državnega zbora, če kdo smatra, da je to kakšna napaka, da se v redu to ne vodi.
 Ampak zdaj smo konkretno pri odločanju.
 Torej glasujemo o predlogu odloka o letnem planu razvoja in vzdrževanja (.
.
)  Predsedujoči, ne moremo naprej glasovati, če ni jasen izid.
  Prosim, ne me motiti.
 Glasujemo o celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti 9.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je odlok o letnem planu razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001 sprejet v celoti.
 Imamo še dva dodatna sklepa.
 Dodatna sklepa se nahajata v materialu odbora za infrastrukturo in okolje 18.
7.
2001.
 Želi kdo razpravljati o dodatnih sklepih?
 Proceduralno, gospod Rokavec.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Imam dejansko proceduralno vprašanje in tudi na nek način predlog.
 To, kar se je danes dogajalo, poslovnik govori, da lahko poslanec ugovarja neposredno po glasovanju.
glasovanja.
 Zato dejansko proceduralno predlagam, v bodoče, v izogib takim situacijam, kot so se danes dogajale, da se uredi način proceduralnega ugovora glasovanja.
 Mislim, da so vteh pogojih glasovanja ti pogoji onemogočeni poslancu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Jaz seveda vzamem to celo zadevo, kar si povedal, na znanje in bomo dali to v preučitev strokovnim službam državnega zbora.
 Besedo ima poslanec dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa.
 Tukaj se ne gre, če je dobro ali slabo, slabše ali pa drugače.
 Formalno ugovarjam in ugotavljam, da je pri glasovanju bila narejena napaka in tudi to sedaj formalno predstavim vam, da to posredujete celotnemu vodstvu državnega zbora, kar pač v poslovniku piše, da je treba narediti.
 Zgodila se je pa ta napaka - lahko to preverite in tudi strokovne službe preverijo - da je glasoval nekdo v naši poslanski skupini, ki ni bil prisoten, in to se je zgodilo zaradi neke napake.
 Očitno gospod ni tukaj prisoten, ker je na radio oddaji Radio-televizije Slovenije, to pa lahko cela Slovenija preveri.
 Torej, imamo en konkreten problem, ki ga je treba tudi konkretno rešiti.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
  Hvala.
 Besedo ima poslanec Školč.
  Hvala lepa.
 Jaz bi prosil, če se ta diskusija lahko prenese nekam drugam.
 Predsedujoči pa, če že hoče ukrepati, lahko to naredi na način, da ukori tiste, ki so pač napako povzročili.
 Gre enostavno za to, da niso svojega dela naredili tako, kot bi ga kot poslanci morali, hkrati pa lahko tudi ugotovi, da to ni vplivalo na izid glasovanja.
 Tudi dva glasova za sta še zmeraj pomenila neizglasovanje amandmaja in tudi tretji glas za, gospoda Krambergerja, bi pomenil neodločen izid, kar pomeni še vedno nesprejetje amandmaja.
 Zato se mi zdi ta razprava v tem trenutku zares zamujena s strani procedure, po drugi strani pa tudi priložnost, da pravzaprav vsakdo pri sebi pogleda, kako ta posel opravlja in ne vidim razloga, da cel zbor trpinčimo zato, ker je sedaj nekdo narobe glasoval, imel narobe vstavljeno kartico, se ni pravočasno zbudil itn.
 To k ugledu državnega zbora ne prispeva, zato predsednik, predsedujoči, predlagam, da eventualno izrečete kazni, ki jih poslovnik predvideva, če menite, da je to potrebno, in s tem zaključite današnje zasedanje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi kdo razpravljati o dodatnih sklepih?
 Ker ne želi, prehajamo na glasovanje o prvem dodatnem sklepu.
 Glasujemo, prosim.
 Glasujemo o prvem dodatnem sklepu odbora.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev, 58 za, proti nihče.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti nihče.
) Prvi dodatni sklep je bil sprejet.
 Glasujemo še o drugem dodatnem sklepu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev, za 59, proti nihče.
 (Za je glasovalo 59.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je bil drugi dodatni sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Besedo ima predsednik državnega zbora.
  Kolegice in kolegi!
 Mislim, da je pripomba, ki jo je dal kolega Rokavec, na mestu.
 Glede na to, da je prišlo do spremembe na displayu glede glasovalnih odločitev, velja premisliti o tem, do kdaj in kdaj ima poslanec pravico izreči pomislek na glasovanje.
 Predlagam, da tostorimo na enemu od naslednjih kolegijev, tako da tudi to stvar razčistimo.
 Sicer pa mislim, da je danes državni zbor odločal tako, da odločitve niso sporne.
  Hvala lepa.
 Prekinjam današnjo sejo in prosim, da poslušate še naslednje obvestilo.
 Državni zbor bo sejo nadaljeval jutri, v sredo ob 14.
00 uri, z obravnavo 5.
, 12.
 in 13.
 točke dnevnega reda.
 Jutri bosta v dopoldanskem času odbor za notranjo politiko in odbor za gospodarstvo obravnavala še 6.
, 9.
 in 10.
 točko dnevnega reda.
 Če bosta razpravo zaključila in pripravila poročilo za sejo zbora, bo zbor obravnaval tudi te točke dnevnega reda.
 10.
a točko dnevnega reda pa bo zbor obravnaval, če bodo izpolnjeni pogoji za obravnavo te točke.
 Zahvaljujem se za sodelovanje.
vlada sprejela dva amandmaja in ju tudi predlagamo.
 Prvič, da je v 1.
 točki dopolnila, da je zakon o izvrševanju proračuna Republike Slovenije za leto 2001 ena od pomembnih podlag za izdelavo tega letnega programa.
 In drugi amandma, ki podrobneje razlaga odnose in vloge pri vzdrževanju in upravljanju avtocest.
 Ta dva amandmaja sta pripravljena in sta tudi na vaših mizah.
 Na kratko sem želel osvetliti izhodišče za tak dokument, ki je pred vami v razpravi.
 Za morebitna pojasnila sem seveda s kolegi iz Darsa na razpolago.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog letnega plana je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo ter zboru posredoval predlog odloka.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora.
 Gospod Gerenčer, prosim.
    Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Odbor za infrastrukturo in okolje je v svojih štirih nadaljevanjih 26.
, 28.
 junija in 18.
 julija obravnaval predlog odloka o letnem planu razvoja in vzdrževanja avtocest za 2001, ki ga je poslala vlada v sprejem državnemu zboru.
 Odbor za infrastrukturo je zaradi medsebojne vsebinske povezanosti na isti seji obravnaval in se seznanil tudi s poročili o izvajanju programa Darsa za leto 1999-2000 in dveh poročilih o izdvajanju sredstev o namenski porabi sredstev za graditev državnih cest, določene v nacionalnem programu za leto 1999 in leto 2000.
 Poročilo o izvajanju programa dela Darsa za leto 1999 je zboru predložila vlada Republike Slovenije 30.
 januarja letos.
 Prav tako je odbor obravnaval tudi mnenje nadzornega sveta Darsa z dne 30.
6.
2000.
 Po krajši razpravi so bili sprejeti sklepi, da se je odbor seznanil s tem poročilom in da ni razloga, da bi ga uvrstili kot samostojno točko dnevnega reda na to sejo, ko bomo obravnavali letni program.
 V razpravi, kjer so bili člani odbora zelo kritični do tega programa, se je predvsem izbistrilo naslednje: V tem poročilu bi moralo biti bolj jasno napisano, kako bo moč s konkretnimi ukrepi odpraviti zaostanke in odklone od plana in kako najti rešitev, da bi to bilo v planu 2001tudi zapisano.
 Prav tako je bilo -torej se mi zdi zelo pozitivno na drugi strani - samokritično ugotovljeno, da se je pred tremi leti avtocestni nacionalni program obremenil s stroški posodobitev ostalih državnih cest, kar je seveda tudi pospešilo oziromatudi nekako zagotovilo, da se je denar porabljal več, kot smo načrtovali.
 Podrobna pojasnila smo dobili od predstavnika, predvsem od predsednika uprave Darsa, ki je predvsem opozoril na stanje, ki je temu botrovalo.
 Po razpravi, ki je bila, kot sem že dejal, dosti polemična, je bilo sprejetih pet sklepov.
 In sicer, da se je odbor seznanil s poročilom, ampak se z njim ne strinja.
 Dalje, odbor je bil mnenja, da se to poročilo kot sestavni del današnje točke tudi obravnava danes, kolikor je to potrebno.
 In da odbor podpira ugotovitve in usmeritve nadzornega sveta Darsa, predvsem v tistem delu, ko se govori, kako v večji meri upoštevati zastoje, ki so nastali na tem področju.
 Odbor od vlade pričakuje odgovore na usmeritve, ki jih je odbor v prejšnjem sklicu sprejel 18.
6.
1999 ob obravnavi cestninskega sistema in zajemanja najemnin za uporabo cestnega prostora.
 V nadaljevanju, kot sem že dejal, je odbor obravnaval dve poročili, o izdvajanju sredstev, o namenski porabi sredstev za graditev državnih cest, določeno v nacionalnem programu za leto 1999 in leto 2000.
 Odbor je sprejel sklep, da bi drugo poročilo za leto 2000 prav tako lahko obravnavali danes, kot sestavni del te točke.
 Na treh naslednjih nadaljevanjih seje odbora je odbor obravnaval predlog letnega plana razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001, ki ga je poslala v sprejem vlada Republike SLovenije.
 Državni zbor bi naj sprejel to materijo, in sicer na današnji seji.
 Ob razpravi smo tudi imeli pred sabo, poleg gradiva vlade, mnenje odbora za zakonodajo in pravne zadeve, ki prav tako opozarja na nekatere stvari, ki so zajete v tem poročilu.
 V razpravi je bilo izpostavljeno predvsem, da bi morali načeti vprašanje ustreznega financiranja tega finančno zahtevnega projekta, predvsem zaradi tega, da bi zagotovili vir, ki bi bil stabilen in dolgoročen oziroma takšen, kot je v temeljnem dokumentu tudi opredeljen.
 Sledilo je tudi opozorilo, da je treba čimprej izdelati optimizacijo sistema pobiranja cestnin v smislu pravičnejše opredelitve vseh uporabnikov avtocest in hitrih cest.
 Prav tako je bilo veliko govora o tem, da premalo dobro tržimo obcestni prostor in spremljajoče dejavnosti.
 Gre za to, da komaj 250 milijonov SIT iztržimo letno s tega naslova, čeprav vemo, koliko objektov imamo ob avtocesti.
 Prav tako so bile sprejete pripombe, da bi letni plan morali obravnavati že na začetku leta in da v tem zadnjem trenutku je dejansko danes težko, ker smo že v izteku 7.
 S strani predlagateljev so bili dani odgovori na zastavljena vprašanja in tudi zagotovljeno, da bomo v kratkem dobili podrobnejšo analizo zatečenega stanja uresničevanja avtocestnega programa z možnimi scenariji, ki bi naj bili pripravljeni do septembra tega leta.
 Odbor se je opredeljeval tudi do šestih amandmajev, kot jih imate v poročilu.
 Podprl je edino amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Richardom Beuermannom.
 Na koncu je odbor sprejel dva sklepa.
 In sicer predlaga državnemu zboru, da predlog letnega plana razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001 obravnava in na podlagi drugega odstavka 24.
 člena zakona o javnih cestah ter 172.
 člena poslovnika državnega zbora sprejme odlok o letnem planu skupaj z amandmajem, ki ga odbor podpira.
 In drugi sklep.
 Odbor predlagatelju letnega plana razvoja in vzdrževanja avtocest predlaga, da na podlagi pripomb in mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve pripravi vse amandmaje do obravnave predloga plana na seji zbora.
 No, kot ste videli, smo dobili amandmaje vlade in bomo danes o njih odločali.
 Odbor je še sprejel dva dodatna sklepa.
državnemu zboru, da sprejme dva dodatna sklepa, tako da državni zbor pričakuje od vlade Republike Slovenije, da bo čimprej sprejela konkretne ukrepe za učinkovitejšo pobiranje cestnin na zgrajenih avtocestnih odsekih in za gospodarnejše zajemanje najemnin za uporabo obcestnega prostora.
 Spoštovani državni zbor!
 Ko smo pred leti začeli graditi avtoceste v Sloveniji, bi lahko rekel, da smo bili precej naivni, pa tudi lahkoverni, ker smo verjeli predlagateljem, v kakšnem času in za kakšne stroške bomo zgradili avtoceste.
 Res je pa tudi, da nismo imeli praktično nobenih izkušenj, niti z izvajalci niti z lastniki zemljišč pa tudi ne z lokalnimi skupnostmi.
 Sam se bom osredotočil samo na en problem, ki pa najbrž ni glavni pri izgradnji avtocest, se pa naši poslanski skupini dozdeva, da je kar pomemben.
 Namreč, premočno lobiranje, ki se kaže v tem, da gradimo en del avtoceste na tem koncu Slovenije, drugi del na drugem koncu Slovenije, da nekaj začenjamo graditi, da se ta zadeva vlečev nedogled, ne pa da začnemo graditi nek odsek in ga potem tudi končamo.
 Res je, da bi imeli še veliko število pripomb, pa nima nobenega smisla, da jih na dolgo in široko obrazlagam, ker vem, seveda, da se na koncu vseh koncev ne bomo mogli zediniti za vse te pripombe.
 Lahko zaključim, da bo naša poslanska skupina potrdila program nadaljnje izgradnje, kar pomeni, da bomo podprli vse tiste sklepe, ki jih je predlagala vlada oziroma odbor za infrastrukturo.
 Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki ministrstva za promet!
 Pred nami na mizi je letni načrt razvoja in vzdrževanja slovenskih avtocest.
 Je pa vrednost, če sam ocenjujem ta dokument, ta akt, vsaj v tem, da se seznanimo, kako zadeve potekajo in da lahko spregovorimo, kaj je v zvezi z gradnjo slovenskih avtocest narobe.
 Druga pomanjkljivost tega letnega načrta je neusklajenost z nacionalnim programom izgradnje slovenskih avtocest.
 Vendar to neusklajenost ste v bistvu že sprejeli takrat, ko ste v tem državnem zboru na nočni seji sprejemali proračun.
 Sam bi pa z njegove pozicije v tem trenutku o nečem podobnem razmišljal.
 Gre namreč za to, da se slovenski nacionalni program zadnji 2 ali 3 leta ne izvršuje tako, kot je bil načrtovan.
 Poglejte, za leto 2000 bi morali po slovenskem nacionalnem programu za izgradnjo avtocest nameniti okoli 103 milijarde slovenskih tolarjev.
 Dejansko smo jih namenili 73 in še te niso bile v celoti porabljene.
 Nacionalni program pa s takšnim finančnim "supportom" izvršujemo le v višini 47% od tistega, kar je bilo predvideno.
 Če pa greste pogledat in brat rebalans nacionalenga programa, lahko v njem zasledite, da bi smela država sprejeti v nacionalnem programu le 10% odstopanje, tako po finančni plati kot tudi po fizičnem obsegu storitev, in še to v razdobju štirih let.
 Se pravi, mi samo v enem letu to določilo iz tega nacionalnega programa presegamo krepko.
 Da bi lahko v skladu z nacionalnim programom do leta 2004 oziroma zaključki do leta 2005, kot je zapisano, dokončali iz zgradili 400 kilometrov avtocest in pa hitrih cest, bi morali zgraditi letno okrog 80 kilometrov, dejansko pa tako, kot je povedal državni sekretar, bo letos predanih namenu nekje okrog 16 kilometrov avtocest.
leta 2010, do 2011, nerealna.
 Sam upam trditi, da bo ob takšnem tempu ta cestni program končan šele leta 2025 ali pa mogoče še kakšno leto pozneje.
 Poglejte, pred sabo imam poročilo nadzornega odbora Darsa, ki v svojem poročilu piše takole: Rebalans nacionalnega programa, ki je bil sprejet konec aprila 1998, se ne izvaja.
 Letni obseg realizacije je znatno nižji od planiranega.
 Roki sprejemanja uredb o lokacijskih načrtih se niso uresničili, projektna dokumentacija in drugo, investicijska tehnična dokumentacija se ni izdelala v dogovorjenih terminih, težave v zvezi s pridobivanjem zemljišč so se povečale, ocene investicijskih vrednosti so se spremenile, pričetki gradnje na posamezni avtocestnih odsekih močno kasnijo, zagotavljanje finančnih virov bencinskega tolarja in v pa cestnine se ne uresničuje v skladu z načrtovano dinamiko in v planiranem obsegu, spremenili so se celo pogoji za vračanje najetih posojil.
 Temeljna ugotovitev uprave družbe je, da programa v predvidenem roku, to je do konca leta 2004, z zaključnimi deli do konca leta 2005, v nobenem primeru ni mogoče več izvesti.
 In potem zaključujejo, da je realna ocena, da se program lahko izvrši v obdobju med letoma 2007 in 2009.
 Še enkrat povem, da v ta zadnji stavek ne verjamem in mislim, da tudi realno pričakovanje, da bi to končali do leta 2007 oziroma 2009, ni mogoče, če seveda ne bomo bistveno povečali sredstev za izvajanje tega programa.
 Iz vsega tega izhaja, in kar je bilo že tukaj povedano, to, da so avtorji tega programa očitno planirali napačno, da so nekatere zadeve podcenili oziroma jih niso na pravilen način vključili v rebalans nacionalnega programa.
 Zato bi bilo treba tudi razmišljati, ali bodo ti isti avtorji pripravljali tudi naslednji rebalans, se pravi že drugi, o katerem je že tudi bilo govora.
 Pred kratkim smo v državnem zboru sprejeli akt o prometni varnosti v Republiki Sloveniji in v ta dokument smo zapisali, da želimo do leta 2005, meni se je sicer to zdelo nenavadno, ampak v programu piše, da je pričakovano število mrtvih leta 2005 210 mrtvih, do takrat pa moramo zgraditi, ne vem, koliko kolesarskih stez in pa hodnikov za pešce in tako naprej.
 Torej glede na to, da ne zagotavljamo zadosti finančnih virov, je seveda jasno, da tega nacionalnega programa prav tako ne bomo mogli izvršiti in da bo tako kot nacionalni program izgradnje avtocest ostal samo pač en akt, zapisan na naših papirjih, teoretično zelo dobro, v praksi pa neuresničljiv.
 Republika Slovenija nima dovolj denarja - to je osnovna ugotovitev.
 V tem trenutku se govori, da je treba povišati cestnine oziroma uvesti dodatne cestninske postaje; govori se o tem, da je treba povišati bencinski tolar, čeprav lahko iz dneva v dan poslušamo, in tudi danes smo slišali, da vlada pridno dviguje trošarine, izrabi vsakršno pocenitev bencina ali pocenitev dolarja in za isto vrednost zviša trošarine.
 V zakonu piše, da je treba 20% od vseh davkov namenjati v bencinski tolar, in osebno se sprašujem, zakaj ni tako.
 Zakaj se to ne izvaja, kot je zapisano?
 Ob dejstvu, da se dolg države povečuje, da je v tem trenutku trikrat večji kot takrat, ko je Slovenija postala samostojna država, torej večji, kot je bil na glavo prebivalca v bivši državi Jugoslaviji.
 Vsekakor se ustvarja velika gospodarska škoda,ker se ne spoštujejo v nacionalnem programu sprejeta stališča.
 Ko se vozim na relaciji Ormož-Ljubljana, vidim, da je najtežja situacija na relaciji Ljubljana-Trojane.
 Pravzaprav je verjetno še marsikje drugje, toda na tej cesti je čez celo leto - kolone avtomobilov, ki je nikakor ne moremo zmanjšati.
 V tem trenutku vlada razmišlja o podeljevanju koncesij, vendar sam mislim, da glede na to, da je začela pravzaprav povsod v Sloveniji, na vseh odsekih nekaj graditi, se je s tem kakršnakoli možnost za koncesijsko izgradnjo znatno zmanjšala in ne vem, kako bi se ta program danes lahko izvajal, vsekakor pa to zamisel vlade v naši stranki podpiramo.
 Za konec, ker prihajam z demografsko ogroženega območja, bi rad povedal, da je del programa izgradnje slovenskih avtocest tudi cesta Slovenska Bistrica-Ormož.
 Ta trasa je kot vzporedni del petega koridorja bila sprejeta in podpisana v transportnem sporazumu med Republiko Slovenijo in Evropsko unijo.
 Če pa pogledamo, kakšna sredstva so v letošnjem planu namenjena tej gradnji, pa pravzaprav lahko vidimo, da vlada prav tako pri tej zadevi ne misli resno.
 Največja problema na tej trasi sta vsekakor Pragersko, za katerega bi naj letos namenili 100 milijonov tolarjev, s temi 100 milijoni tolarjev pa bi naj izvrševali, kot piše v tem programu, arheološka izkopavanja in pa odkupe zemljišč na skoraj 6,5 kilometra dolgi obvoznici.
 Povsem jasno je, da s 100 milijoni tolarjev tega ni možno narediti.
 Drug pereč problem je obvoznica Ptuja.
 Na Ptuju se promet zgoščuje in vlada bi morala v najbližji prihodnosti ta problem rešiti.
 Tretja zadeva, ki bi jo rad omenil in ki me še posebej skrbi, pa je že lani v nacionalnem programu sprejet načrt gradnje dela ceste od Ormoža do Gorišnice.
 Pravzaprav me skrbi, s kakšno lahkoto vladajoča koalicija v letošnjem programu to gradnjo - za katero je prvotno, v prvem programu, ki nam ga je poslala, že zagotovila 800 milijonov - sedaj torej to gradnjo izplačuje, kljub temu, da so na tem odseku že bila opravljena arheološka izkopavanja, kljub temu da je bila od kmetov odkupljena zemlja.
 In če ne mislite zagotoviti sredstev za začetek te gradnje, potem bi vas prosil, da v nacionalnem programu zagotovite vsaj toliko sredstev, da se bodo tiste, bi rekel jame in tista začetna dela tam poravnala in dabodo kmetje lahko nazaj kmetovali, v kolikor se ne bo gradila cesta.
 Sicer pa je vložen amandma in prosil bi vas, da ta amandma tudi podprete.
 Zaradi tega, kar sem povedal, se naša stranka zavzema za čimprejšnje sprejetje novega nacionalnega programa izgradnje avtocest, ki bo seveda temeljil na nekih realnih predpostavkah.
 Prav tako pa predlagamo vladi, da čimprej pripravi tudi rebalans nacionalnega programa železniške infrastrukture, kajti ta program na področju železnic se izvaja še slabše kot program izgradnje avtocest.
 Mislim, da je vsega od leta 1992 pa do danes bil realiziran le v višini 15%.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Malovrh v imenu SLS+SKD.
 Prosim.
  Spoštovano predsedstvo, predstavniki ministrstva za promet in zveze, predstavniki družbe za avtoceste, poslanke in poslanci!
 V letu 1996 smo sprejeli nacionalni program izgradnje avtocest, leta 1998 že tudi prvi rebalans z ozirom na to, da je za to obliko infrastrukture vedno primanjkovalo sredstev.
izvajati dela, če hočemo uresničevati ta program.
 Ko smo naredili leta 1998 rebalans, pa če pogledamo nekatere podatke v letnih planih razvoja in pa vzdrževanja, bi lahko rekel, da že v letu 1998 nismo zagotovili dovolj sredstev, saj smo to leto zagotovili samo 88%, nato v letu 1999 85%, v letu 2000 je bil obseg zmanjšan že na 69% in v letošnjem letu mislim, da na 47%.
 To govori o tem, da vlada vseskozi ni imela dosti resnega pristopa in tudi v letošnjem letnem planu so za nekatere odseke oziroma etape navedene precej drugačne dolžine, kot smo si jih v preteklosti zadali.
 No, v naši poslanski skupini SLS+SKD Slovenske ljudske stranke je precej poslancev, zlasti iz vzhodnega dela Slovenije, precej nezadovoljnih.
 Tako, da se postavljajo vprašanja s tega naslova oziroma tudi nekateri amandmaji.
 Naša poslanska skupina bo sicer letni plan razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001 podprla, pa vendar se nam postavlja smiselnost sprejemanja nacionalnih programov tako gradnje avtocest kot železniškega programa.
 Kajti, če si nekaj zadamo, bi se morali vsajpribližno približati tistim ciljem, ki smo si jih v preteklosti zadali.
 Sicer je to neke vrste zamegljevanje panoge, potem gradbincev in pa sploh pričakovanja državljanov Slovenije.
 No, še enkrat poudarjam to da naša poslanska skupina bo, sicer nekateri z malce stisnjenimi zobmi, letni plan razvoja podprla.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Vučko, v imenu LDS.
     Hvala za besedo, spoštovani podpredsednik.
 Kolegice in kolegi!
 Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije bo letni program razvoja vzdrževanja avtocest za leto 2001 podprla.
 Letni plan je posledica oziroma temelji na nacionalnem programu izgradnje cest.
 Glede na to, da smo v mesecu juliju, ocenjujemo, da je potrebno ta plan čim prej sprejeti in na ta način omogočiti, da se izgradnja avtocest v Republiki Sloveniji nadaljuje.
 V zvezi z izgradnjo avtocest v Sloveniji pa v poslanski skupini LDS pričakujemo, prvič, da bo vlada Republike Slovenije čim prej pripravila ustrezen rebalans nacionalnega programa izgradnje avtocest, ker menimo, da je le ta potreben sprememb.
 In drugič, da bomo letni program za leto 2002 obravnavali skupaj s proračunom za leto 2002 kot enega izmed razvojnih dokumentov.
 Ker letni plan za leto 2001 po našem mnenju upošteva kriterije potrebnosti in nujnosti in na nek način ustrezno določa prioritete izgradnje avtocest, v poslanskem klubu LDS ne bomo podprli vloženih amandmajev, podprli pa bomo predloge dodatnih sklepov matičnega odbora.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Kelemina, v imenu SDS.
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Naša poslanska skupina, socialdemokratske stranke, ugotavlja, tako kot že tudi nekateri drugi, da je dokument, ki je pred nami, se pravi predlog letnega plana razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001, ne glede na čas sprejemanja državnega proračuna, kljub temu nekoliko oziroma kar precej v zamudi v obravnavi v državnem zboru in je tako rekoč dokument, ki se sprejema "post festum".
 Predvsem moram tudi opozoriti na to, da ugotavljamo, da tako rekoč vsako leto pri razvoju in sprejemanju plana razvoja in vzdrževanja avtocest dobimo nekako drugačne dokumente, spremenjene, ki so popolnoma drugačni od nacionalnega plana izgradnje avtocest.
 Ugotavljamo, da se vse te spremembe dogajajo predvsem na podlagi političnih lobiranj in da nimajo popolnoma nobene zveze z neko stroko, kjer bi bilo potrebno spoštovati v prvi vrsti seveda nacionalni program izgradnje avtocest.
 Ugotavljamo tudi, da se izgradnja avtocest ne izvaja nekako po nekem sistemu kontinuirane gradnje, ampak se gradi po različnih odsekih, manjših odsekih, zato da se pač zadosti nekim političnim interesom, nikakor pa se ne trudi, niti obstoječa oblast niti izvajalci, da bi poskušali graditi kontinuirano in dokončati nekatere odseke in potem seveda začeti nove.
 Samo mogoče bi čisto na kratko omenil nekaj podatkov, ki so zelo drastični in ki bijejo v oči in ki jih je potrebno pri tem letnem planu razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001 omeniti.
 Namreč, opažamo seveda, kot vsi ostali, da se sploh ne sledi nacionalnemu programu izgradnje avtocest in da je ta trend v bistvu pod 50% glede na nacionalni program.
 Če samo pogledamo recimo razmerje v zadnjih štirih letih, koliko je bilo sredstev namenjenih za izgradnjo avtocest, ugotavljamo, da je bilo leta 1998 42,9 milijonov, leta 1999 61, potem pa seveda, namesto da bi glede na obseg izgradnje, ki je še pred nami, in čimprejšnje izgradnje in s tem seveda tudi ekonomskih in gospodarskih učinkov, ki bi nam jih izgradnja avtocest prinesla, ugotavljamo padec.
 In sicer, leta 2000 že na 58,3 milijarde, leta 2001 na 48,6.
 Nacionalni program pa predvideva samo za leto 2001 kot primerjavo 116 milijard tolarjev.
 Tudi vsi ostali kazalci kažejo na to, da v bistvu ne sledimo nacionalnemu programu.
 Edino ena postavka je pa zelo zanimiva, pa nekako celo presega vsa pričakovanja.
 In to je postavka "inženir".
 Leta 1998 je bilo predvidenih po planu 1,597 milijarde za inženirje.
 Porabljenih je bilo 2,4.
 Leta 1999 je bilo predvidenih 1,780 milijarde, porabljenih 2,1.
 Leta 2000 je bilo predvidenih 2,100 milijarde, porabljenih 2,5 in leta 2001 2,3, porabljenih 3,1.
kar precej.
 To kaže, ta podatek kaže na nekaj, da je v tem sistemu nekaj zelo hudo hudo narobe in žal smo te stvari premalo natančno analizirali v preteklosti in pa, seveda, tudi poskušali z obvezo oziroma s sklepi državnega zbora in z letnim planom spremljanja izgradnje pravočasno korigirati določene pomanjkljivosti oziroma napake, ki so se pri tem projektu dogajale.
 Seveda se sedaj napoveduje spet novi rebalans nacionalnega programa, ki, upam, da bo še nekako v okviru sprejemljivega, se pravi, da bomo čim manj zaostajali za do sedaj sprejetim nacionalnim programom.
 Zato si bo naša poslanska skupina, seveda, prizadevala, kajti naša ocena je, da hitra izgradnja sistema avtocest bo dejansko prinesla boljši, hitrejši gospodarski razvoj in bo kot takšna pozitivno vplivala na ekonomsko in fiskalno politiko naše države.
 Seveda pričakujemo, da bodo tudi ustrezno rešene določene zadeve, ki v tem obdobju niso bile, kar je tudi iz teh planov in analiz in podatkov razvidno.
 Torej, da bodo cestnine pravilno obračunane, da bodo uvedeni pravilni sistemi in da se bo tudi - tako kot je že tolikokrat bilo napovedano, vendar se to ni zgodilo - sistem izgradnje avtocest možno graditi z določenimi koncesijami.
 Kajti vemo, da država Slovenija, kot takšna, s proračunskimi sredstvi in s krediti v bistvu ni sposobna sama prevzeti tega bremena, ker je preveliko, in da moramo uporabiti druge elemente in upamo, da bo to pri rebalansu nacionalnega programa tudi upoštevano.
 Pri vsem tem bi pa na koncu, seveda, povedal to, da bi bilo prav, da bi ta državni zbor - če ne državni zbor, pa vsaj naša poslanska skupina - terjal odgovornost od tistih, ki so dejansko krivi za to, da se nacionalni program izgradnje avtocest ne uresničuje, da je v takšni zamudi.
 Tukaj je potrebno, seveda, jasno povedati, da tista politična opcija, ki je v tem obdobju vseskozi kot vodilna in na oblasti, da je na njej ključna odgovornost za neuresničevanje nacionalnega programa.
 Sedaj se je, seveda, v zadnjem času vključil v to razpravo tudi dolgoletni predsednik oziroma vodja poslanske skupine liberalne demokracije in je povedal, da mu je dejansko žal, da se ni že prej vključil v ta projekt.
 Kajti tudi sam je ocenil, da so zaostanki previsoki, preveliki in da bo, seveda, sedaj verjetno potem, ko se je sam zainteresiral za to zadevo, da se bo nekako ta projekt bolj korektno in tudi po dinamiki bistveno bolj racionalno uresničeval.
 Skratka, dejansko bi bilo treba v najkrajšem času narediti analizo tega, kje so tiste ovire, zakaj ni prišlo do izpolnjevanja nacionalnega programa, in odločno terjati odgovornost vseh tistih, ki so bili nosilci funkcij kot ministri, in pa vseh ostalih, ki so bili zaposleni v teh službah.
 Sam osebno oziroma naša poslanska skupina ocenjuje, da ni toliko krivda mogoče na samih ministrih, ki so bili sicer iz ljudske stranke, ampak v pretežnem delu na tistih, ki so odločali o financah, to se pa ve, da so bili v glavnem ministri liberalne demokracije in da so oni dejansko najbolj odgovorni za to, da se nacionalni program izgradnje avtocest ni uresničil v tisti meri, kot ga pričakujejo državljani Slovenije.
 Žal je tudi prisotno to, da so se izbrale slabe variante, da so se izbrale drage variante, da prihaja do ogromnih posegov v prostor, ki ne bi bili potrebni, če bi se določene trase morda samo za približno 50, 100 metrov premaknile v drugo smer.
 Vendar je pač vedno prišlo do političnih odločitev in marsikatera milijarda ali pa tudi mogoče 50 ali 100 milijard bo potrebnih več zaradi dragega načina gradnje, zaradi neupoštevanja stroke kot takšne in drugih elementov, ki bi lahko prispevali k temu, da bi izgradnja avtocest bila bistveno cenejša.
 Skratka, naša poslanska skupina bo podprla amandmaje, ki bodo prispevali k temu, da se pospeši gradnja na določenih odsekih, da se uresniči plan razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001 in da se ta program pospeši tudi na določenih odsekih.
 Za ostale stvari pa pač pričakujemo, da bodo v rebalansu, tako kot je tudi v sklepih odbora predvideno, z rebalansom nacionalnega programa vse te pripombe, ki so bile podane, upoštevane.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Juri, združena lista.
 Prosim.
  Gospod podpredsednik, kolegice in kolegi!
 Nekoč smo si zadali nalogo, da letno spremljamo izvajanje nacionalnega programa gradnje avtocest, in to s tem, da sprejmemo letni program, letni plan.
 To bomo tudi tokrat storili, sicer v trenutku, ko je pol plana že za nami, realizacija je že mimo.
 Seveda potrdili bomo realizacijo v celoti in tudi to, kar sledi do konca leta.
 To nalogo tudi mi v Združeni listi socialnih demokratov bomo opravili, gledamo pa predvsem na končno realizacijo nacionalnega programa, predvsem na to, kar si bomo šteli v zaslugo leta 2004, ko bomo šli, ko bomo končali naš mandat.
 In bomo tudi takrat primerjali, koliko smo v tem mandatu realizirali "vis-a-vis" realizacije prejšnjega.
 Bojim se, seveda spričo okoliščin, da bo realizacija manjša, morda bo odgovarjala bolj realnim pogledom na sam nacionalni program.
 Pred nami je rebalans, bomo zelo pozorni na tale predlog in upamo in že danes pozivamo vlado, da v rebalansu ne revidira realizacije, ampak - oziroma ne revidira priroritet - naj se osredotoči na same možnosti realizacije posameznih odsekov.
 Prioritete sobile že določene, po našem mnenju jih ni moč spreminjati, sledijo dvema kriterijema: petemu koridorju, ki je prva prioriteta, in seveda ekonomski računici.
 Zato podpiramo tudi sklepe odbora za infrastrukturo in okolje, ki pozivajo k izboljšanju sistema pobiranja cestnin.
bomo še nadalje zamujali.
 In danes lahko vsi obžalujemo to, da v preteklosti vendarle, dajmo si priznati, načrtovanje gradnje avtocest ni bilo najbolj primerno, realizacija še manj, zaradi tega imamo danes velike zamude in se bodo zamude nadaljevale še v prihodnosti in zaradi tega imamo danes povečane stroške te realizacije, in to zelo zelo povečane.
 Očitno v preteklosti seveda ni bilo vse najbolje načrtovano, cene so bile oziroma ocene realizacijeso bile napačne, seveda danes pa smo ujetniki te situacije.
 Mi mimo tega, da sprejmemo letni program, ne moremo, lahko pa seveda izboljšamo tisti del - in to, ko bo rebalans, bo ta trenutek pravi - ki govori, kako, v katere smeri bomo šli z dinamiko, ki smo si jo določili, naprej in s katerimi viri.
 In tako, da bomo se držali seveda zelo zelo strogo vseh tistih pravil obnašanja, ki morajo veljati v takih primerih.
 Tako kot kolega Malovrh, tudi sam seveda imam nekak grenak priokus, ko se odločamo za te stvari, tudi sam stiskam zobe.
 Ampak, seveda, ni nam izbire, kot to, da izglasujemo letošnji program in pozovemo vlado, seveda, ta, ki bo v rebalansu, ki bo omogočal nadaljnjo realizacijo v skladu z dinamiko, ki nam jo okoliščine danes in jutri bodo dovoljevale, in v skladu, seveda, s pričakovanji našega gospodarstva in našega vključevanja v Evropsko unijo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 To so bile predstavitve poslanskih skupin.
 Aha, še SNS, gospa Areh.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Pozdravljeni, poslanke in poslanci, predstavniki vlade!
 Poslanska skupina SNS bo podprla predlog vzdrževanje avtocest.
 Tako kot nekatere poslanske skupine tudi v SNS ne razumemo, zakaj so razlike med letnimi programi in nacionalnimprogramom čedalje večje.
 Pričakujemo usklajevanje med mestnimi (?
) programi v najkrajšem času ter jasno sliko nadaljnjega časovnega in vsebinskega razvoja avtocest.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisno so se k razpravi prijavili gospe in gospodje: Kebrič, Tisovic, Zupan, Trofenik, Mamić, Jerovšek, Gerenčer.
 Toliko imam pisnih prijav.
 Te razprave niso časovno omejene, vendar so pa vsebinsko.
 Kajti točka dnevnega reda se glasi Predlog letnega plana.
 Torej, letni plan razvoja in vzdrževanja avtocest je, ne pa nacionalni program.
 Tako, da vas prosim, da se v svojih razpravah omejite na točko dnevnega reda.
 Hvala za razumevanje.
 Prehajamo kar k prvi razpravi.
 Gospod Kebrič, prosim.
  Hvala, gospod predsedujoči, za besedo.
 Res se bom omejil samo na letni program, ki je točka dnevnega reda.
 Vendar izkušnje me učijo že iz prejšnjega mandata, ko sem bil tudi član odbora za infrastrukturo, in ugotavljam, da se določene zadeve, tako problemi kot razlogi, ponavljajo.
 Zato ne morem mimo tega in se sprašujem, ali je pa letos ta plan, ki je pred nami, dejansko realen in ali se ga da uresničiti.
 Dejstvo je, da je po vsej verjetnosti dokazano, da je ves plan izgradnje avtocest bil z dveh vidikov nerealen.
 Nerealen z vidika financ, nerealen z vidika rokov.
 Če se s tem dejstvom sprijaznimo, potem se moramo osredotočiti na to točko, kaj se bo zgodilo letos.
 Ali bomo uspeli kaj nadoknaditi ali pa bomo še tudi letos vso zadevo tako finančno kot rokovnospravili pod vprašanj in seveda pod nove težave, s katerimi se bomo srečali, ko bodo polagali račune, če jih seveda bodo?
 Zanima me predvsem odgovornost vodstva Darsa za ta plan, kajti vem, da so mnogi tehtni razlogi.
 In vem tudi, iz dosedanje prakse, da bodo našli, pod narekovajem rečeno, dovolj tehtnih razlogov za opravičilo, zakaj ni bilo mogoče storiti ali pa zakaj je bila določena postavka finančno prekoračena ali pa tudi časovno.
 Menim, da moramo enkrat priti do tega, da se bo v teh zadevah postavljala v ospredje odgovornost.
 Ampak ne odgovornost brez sankcij, odgovornost s sankcijami.
 Ne bomo sprejemali več v tem državnem zboru takih in drugačnih opravičil, ampak bomo postavljali, kdo je za kaj kriv, kdo za kaj odgovarja in kakšne posledice s tega naslova bo nosil.
 Poglejte, znano nam je, da se določeni lobisti vedno sklicujejo na lokalne skupnosti, "napravite nam še to, drugače ne damo soglasja za lokacijo".
 Sprejemajo se, iz dosedanjih izkušenj govorim, v določene plane stvari, ki niso do konca jasne, sploh še ni jasna recimo trasa, sploh še niso izvršeni odkupi, vendar se finance, določeni zneski rezervirajo.
 Potem se pa srečujemo z dejstvom, da tudi določene finance sploh niso bile izkoriščene, medtem ko bi verjetno na neki drugi relaciji lahko s tem denarjem mnogo več realizirali, če je s tem podano jasno in tako naprej.
 Menim, za zaključek.
 Vprašanje je realnost tega plana.
 Posebej poudarjam, da me zanimajo stališča vodstva Darsa in seveda tudi ministra za promet, kaj bodo pomenili določeni amandmaji, ki jih bomo bodisi zavrnili bodisi sprejeli.
 Ali bodo v skupnem pomenili to, da bo nekaj prekoračeno, da pa bo na drugi strani nekaj drugega, kar bi bilo zelo koristno in potrebno, zaradi tega izpadlo?
na vsakem koncu vsakemu nekaj, na koncu koncev pa nimamo od tega finančnega rezultata, kajti če bi dokončali določeno traso, za katero je vse pripravljeno, bi lahko pobirali tudi cestnino Gospodje iz Darsa, morali nam boste položiti račune, morali nam boste naliti čistega vina, zakaj se na nekaterih delih trase plačujejo, ko je avtocesta zgrajena, na zelo kratki relaciji, nekaj prek 10 kilometrov, cestnine, drugod pa tudi po več desetin kilometrov ničesar.
 Ko se pa spomnim na našo železniško infrastrukturo, me pa kar mine, ker naša železniška infrastruktura ni usposobljena niti ni povezana tako, da bi lahko vse to preusmerili na ta del in tako razbremenili avtoceste.
 Druga stvar, ki me moti, je ta, da denarja ni.
 V proračunu niso mogli oddeliti več denarja, kot so ga, tako vsaj trdijo.
 V redu.
 Davkoplačevalci in pa uporabniki cest - vsi plačujemo določen denar, ki je za to namenjen.
 Ali se ves ta denar res porabi za to ali se ne?
 To se moramo vprašati.
 Druga stvar, ki pa je, vlada lahko poišče tudi druge vire sofinanciranja, recimo, v partnerstvu zasebnikov.
 Če bi imela vlada lepo, jasno vizijo, da bi izvedla cestni program, bi morala vse te vire poiskati, sploh pa sedaj, ko bo delala proračun za dve leti naprej, da da prioriteto temu problemu, da se čimprej reši.
 Če ne bomo imeli cestne infrastrukture urejene, bomo imeli veliko problemov glede vključevanja v Evropo, ker bomo nekje na repu vsega skupaj.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Trofenik, prosim.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovani predstavniki vlade.
 Kolegi in kolegice, lepo pozdravljeni.
 Dovolite, da se vključim v razpravo o točki dnevnega reda - to je letnem programu vzdrževanja in razvoja avtocest za leto 2001.
 Najprej bi želel poudariti, da je ta program v skladu z zakonom o javnih financah, in sicer v 22.
 členu, razvojni program in bi moral biti obravnavan oziroma predložen v obravnavo vzporedno s proračunom.
 To se ni zgodilo.
 Obravnavamo ga 24.
 julija, ko bi po istem zakonu po 63.
 Poleg tega ocenjujem, da ni pogojev za normalno odločanje o letnem programu, ker tudi poročila o lanskoletni realizaciji nismo prejeli oziroma ga je odbor zavrnil kot neustreznega, ker ne daje temeljnih odgovorov, zakaj posamezni lanskoletni projekti niso bili realizirani, zakaj so bili nekateri realizirani v večjem obsegu, kot je planirano in podobno.
 To je temeljni okvir, ki bi moral biti izpolnjen, pogoji, da bi lahko odgovorno odločali o letnem programu za letošnje leto in da bi lahko sprejemali tudi ustrezne ukrepe oziroma ugotovitve, zakaj letni plani oziroma letne izpeljanke iz nacionalnega programa tako bistveno odstopajo.
 Če bi vlada predložila ob proračunu tudi omenjeni razvojni program ali razvojni program vzdrževanja in izgradnje avtocest za letošnje leto, potem bi bila vprašljiva odločitev v tem spoštovanem zboru, da se ob vsaj 35 milijardah bencinskega tolarja zniža na 28, ker bi bila seveda takrat znane posledice, ne da pa se s posledicami take odločitve srečujemo sredi tekočega leta.
 V takih razmerah državni zbor ne odloča o letnem programu, ampak prevzema le odgovornost za letni program.
 O samih letnih programih pa odločajo nekje drugje neki vzporedni sistem odločanja ali neki vzporedni centri moči.
 Ob obravnavi o letnem programu v matičnem delovnem telesu, pa tudi drugače, je vse preveč govora o rebalansu, ni pa nobenih odgovorov oziroma vprašanj, zakaj in kaj bi bilo potrebno, da bi bili letni programi realni in da bi bili letni programi v skladu s sprejetim nacionalnim programom.
 Letni programi niso nič drugo kot letne izpeljanke iz veljavnega nacionalnega programa.
 S tako predloženim programom za letošnje leto pa nekdo brez podpisa in jasneodgovornosti dejansko izvršuje "step by step" tudi v prejšnjih dveh letih rebalans nacionalnega programa, čeprav se to mi zavedamo ali ne zavedamo in posredno oziroma direktno prevzemamo odgovornost za tako "postopno izvajanje rebalansa", pod narekovajem,čeprav v resnici nihče o tem ni odločil.
 V nadaljevanju se bom posvetil eni smeri.
 Načelno podpiram vse tiste točke predloga programa, ki strmijo oziroma temeljijo najprej na veljavnem rebalansu ali bolje rečeno, na veljavnem nacionalnem programu, so z njim kolikor toliko v skladu in težijo k čim hitrejši njegovi realizaciji.
želel opozoriti na eno smer, kot je že danes v nekaterih razpravah bilo, in sicer na smer Slovenska Bistrica - Ptuj - hrvaška meja, bom raje rekel kot Ormož, ker če rečem Ormož, dobi takoj lokalistični prizor.
 Dovolite, da za osvežitev spomina citiram že danes omenjeni sporazum med Republiko Slovenijo in Evropsko gospodarsko skupnostjo, sprejet in ratificiran v tem domu leta 1993, ki v 5.
 členu govori, citiram "za skupnost in Slovenijo je posebno zanimiv razvoj prednosti magistralnih cest in železniških smeri, ki bo določal uporabo lastnih sredstev Slovenije in sofinanciranje skupnosti za projekte v teh smereh.
" In sicer, prva alinea: "Avtocesta v smeri jugozahod - severovzhod, ki poteka od italijanske meje do Šentilja na avstrijski meji, preko Postojne, Ljubljane, Celja, Maribora, naprej do Lendave na madžarski meji, skozi Slovensko Bistrico, Ptuj, Ormož in Ljutomer.
" In da ne berem celotnega člena, ampak njegov zaključek, ki pravi, da sta se pogodbenici sporazumeli, da bo njuni skupni cilj čimprejšnja uskladitev glavnih prometnih povezav, ki so navedene v prvem odstavku.
 Zakaj opozarjam na to?
 Vsi drugi odseki s prej citiranega sporazuma oziroma odstavka so tako ali drugače,v taki ali drugačeni dinamiki realizacije, le smer od Slovenske Bistrice preko Ptuja in naprej proti hrvaški meji je deležna nekega posebnega tretmana.
 Danes je bilo govora že o dveh kritičnih odsekih.
 Naj spomnim tiste, ki so pozabili ali pa ne vedo, da so na tej smeri bile ugotovljene leta 1993 štiri kritične točke, in sicer odsek od avtoceste v Slovenski Bistrici, izvennivojsko križanje železniške proge v Pragerskem, izvennivojsko križanje v mestu Ptuju z železniško progo in pa obvoznica mesta Ormož.
 Do danes so bili realizirane tri oziroma odpravljene tri od navedenih štirih črnih točk, za kar je bilo najeto tujo posojilo.
 To posojilo ni bilo v celoti porabljeno v ta namen zaradi neustreznih priprav za realizacijo navedenega programa in je bilo, si upam trditi, v tem smislu nenamensko potrošeno za preplastitve državnih cest širom po Republiki Sloveniji.
 Vendar v letnem programu za lansko leto, citiram, "za odsek Gorišnica-Ormož se bodo v letu 2000 izvajale sledeče aktivnosti: Izdelava dokumentacije, premoženjskopravna opravila, preddela, zemeljska dela, voziščne konstrukcije, odvodnjavanje in premostitveni objekti".
 V poročilu Darsa za lansko leto, ki ga odbor ni, pa piše: "V letu 2000 so bili dokončani projekti PGD, PZI in PZR, potrjen je bil investicijski program, izvedena je bila parcelacija in odkup zemljišč in objektov, potekala so arheološka izkopavanja na območju Hajndl in uporabljeno je bilo plačilo nadomestila spremembe namembnosti zemljišč.
" To poročilo ali ta pasus v poročilu seveda je netočen.
 Vse, kar je tu napisano, razen zadnjega, je bilo storjeno, nič pa ne govori, da je bil izveden javni natečaj, da je zaradi pritožbe na izbiro izvajalca postala pravnomočna odločba oziroma odločitev o izvajalcu v letošnjem letu in da je ta odsek enak povsebini, kot so bili štirje projekti v lanskem letu, in sicer Vučja vas-Beltinci, most čez Dravo v Mariboru, viadukt čez Tržiško Bistrico in omenjeni odsek.
 Razlika je le v tem, da so pri vseh primerih odločbe pravnomočne o izbiri izvajalca bile veljavne oziroma uveljavljene v začetku letošnjega leta, da so za dva odseka v gradnji, brez očitkov, da se ne razumemo napačno, Vučja vas-Beltinci in viadukt čez Tržiško Bistrico, most čez Dravo v Mariboru se v predlogu programa nekje še najde v obrnjeni obliki, četrti projekt pa enostavno izgine, čeprav je vlada v letošnjem letu, 7.
2.
, sprejela začasni finančni načrt Darsa, kjer je predvidela vsoto 800 milijonov, kar pomeni približno polovico z nacionalnim programom predvidenih sredstev za leto 2001.
 7.
6.
 je sprejela en predlog, 11.
6.
 drugi predlog in 21.
6.
 tisti predlog, ki ga imamo oziroma je danes predmet obravnave oziroma odločanja.
 Navkljub večkrat postavljenemu vprašanje na matičnem odboru, v čem je razlika med temi predlogi, nisem dobil odgovora, zato bom sam povedal.
 Razlika je izključno v tem odseku.
 Enkrat je noter, drugič ga ni, zopet je noter in zopet ga ni.
 Se opravičujem za malo neresno predstavitev, ampak na žalost je tako.
 Seveda, predlagatelj je na odboru predstavil kriterije, po katerih bi naj - govorim pogojno - pripravil letošnji program.
 In sicer, prometno obremenitev, možnost etapne ali fazne gradnje, do sedaj opravljeno delo in razpoložljiva sredstva - se strinjam, čeprav mislim, da bi enakopravno med temi kriteriji morala biti tudi razvojna komponenta, ker izgradnja avtocest ni samo direktno v funkciji v ožjem smislu pomena prometnih potreb, ampak mora biti in je dejansko tudi v funkciji razvoja posameznih območij, da ne govorim o toliko protežiranem regionalnem razvoju, za katerega je ta državni zbor sprejel odločitev, da je treba v letošnjem letu nameniti 1% GDP-ja, v resnici pa je v državnem proračunu zagotovljena desetinka teh sredstev oziroma 0,1%.
 Nikjer pri teh odločitvah, ki niso utemeljene, ker enostavno projekti, ki so se lansko leto dejansko začeli, izginejo iz programa, ni odgovora na tranzitni promet, ker gre za smer tako v smislu petega koridorja kot v smislu smeri proti jugu, smer od Bistrice prek Ptuja in naprej proti Varaždinu je znana evropska smer, tako imenovana podravska magistrala, ki postaja vsak dan bolj pomembna, ne samo v smislu tranzita na vzhod, ampak tudi proti jugu.
umestil v tem smislu, da se bodo bolj striktno upoštevale določbe obstoječih zakonov.
 Pri tem pričakujemo, da bomo imeli tudi v prihodnosti boljši pregled nad dodeljevanjem teh pomoči.
 Skratka, intencije zakona podpiramo, vse te rešitve, ki so tukaj podane, pa ne vemo, prav zaradi teh nedorečenih podatkov, niso za nas najbolj sprejemljive.
 In bi prosil tudi seveda za odgovor sekretarja, državnega sekretarja, ali je dejansko tudi potreben - na osnovi obrazložitve pri ciljih in načelih zakona, da bo samo dodeljevanje sredstev urejala neka nova uredba o merilih in pogojih postopkov za dodelitev sredstev za ustvarjanje gospodarske osnove za avtohtone narodne skupnosti - še nek nov zakon.
 Namreč, če se ne motim, ta narodni skupnostipredlagali pač dodaten sklep, kjer bi naj vlada pripravila nov zakon, ki bi nekako opredeljeval to tematiko nekako drugače, kot je v skladu z obstoječo zakonodajo, se pravi z zakonom o skladnejšem regionalnem razvoju in ostalo zakonodajo.
 Torej sprašujem, ali je resnično potrebno sprejeti poseben zakon ali ni dovolj potem ta nova uredba in ostale napovedi vlade, ki napoveduje, kako bodo te stvari v bodoče urejene.
 Toliko mogoče za uvod.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še katera od poslanskih skupin želi besedo?
 (Ne želi.
) Prehajamo na razpravo poslank in poslancev.
 Pisnih prijav k razpravi ni.
 Ostale razprave omejujem na 5 minut.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovani gospod minister, državni sekretar, kolegice in kolegi!
 Zakon kot takšen, recimo, da ga načeloma podpiram, postavlja pa si mi nekaj vprašanj.
 Brez odgovorov na ta vprašanja, mislim, da zakona ne bi smeli sprejemati oziroma bi morali dobiti odgovore.
 Prvo je vprašanje, kakšni so učinki do sedaj dodeljenih sredstev, kajti v Poročevalcu imamo dve suhoparni tabeli, ki govorita, da so bila sredstva dodeljena, nič ne govorita o tem, koliko novih delovnih mest je bilo iz tega naslova ustvarjenih, koliko obstoječih delovnih mest je bilo ohranjenih in ali ta delovna mesta prinašajo nek dobiček.
 Ko bom dobil odgovor na ta vprašanja, se bom lažje odločal.
 Hkrati me zanima, glede na to, kar piše v obrazložitvi zakona, ali bo ob morebitnem sprejemu dopolnila, da se sredstva dodeljujejo lahko tudi nepovratno, ali bodo vse te terjatve odpisane.
 Gre za 1 milijardo 322 milijonov in nekakšen drobiž.
 Torej, ko bom na to vprašanje dobil odgovor, in to odgovor, ki ima težo, potem se bom veliko lažje odločal.
 Hkrati menim, da je absolutno nevzdržno, da soglasje k projektom ali k tem zahtevkom dajeta obe narodnostni skupnosti.
 To je čista politična izbira.
 In zato, ker je bilo to tudi do zdaj, vsaj nekateri izmed teh projektov niso bili uspešni in nikoli ne bodo.
 In so v bistvu založeni projekti, denar pa potrošen.
 To je realno stanje oziroma tisto, kar je bil učinek do pred tem zakonom veljavnega zakona.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Rada bi replicirala gospodu Pucku.
 Gre za to, da če pri drugih pomočeh, recimo za regionalni razvoj, je lahko en del kot nepovratna sredstva, potem ne vem, zakaj bi bilo pri narodnostih tako.
 Mi smo še imeli kaj takega.
 Ne vemo, kako bo.
 Potem.
 Koliko je bilo razdeljeno, vidimo iz tabele.
 Učinka ni - to drži.
 Ampak, nekaj delovnih mest je pa vseeno v tovarnah ostalo.
 Mislim, da ravno gospod poslanec je s tistega področja in najbolj ve, katere tovarne še delajo, ki so dobile to posojilo.
 Kar nekaj jih je.
 Kdor zmore, normalno vrača denar in ni govora otem, da bi bilo 1 milijarda 300 kot terjatev.
 O tem ni govora.
 Glavnica je tudi notri, kar ljudje redno plačajo.
 Jaz ne vem, koliko posameznikov ni moglo vrniti denarja.
 Takšnih je pa zmeraj.
 Kar se pa tiče tega, da narodne skupnosti lahko dajo, so dale mnenja, to pa se mi zdi, da je najmanj, kar so lahko naredile, če je bilo to že po zakonu določeno za njihov razvoj in za gospodarski razvoj.
 Ampak ni treba se bati, na žalost se niso pretirano razvijati.
 Še to povem, po tistem je dosti boljša posojila dala država.
 Skrajni čas in moralna odgovornost je, da tudi to posojilo pripravimo vsaj do takšnega stanja, kot so druga.
 Kot drugo: nikjer ni govora o soglasju ampak o mnenju.
 Gospod Pucko bo moral tudi pomisliti verjetno na naslednje: če je do sedaj naša ureditev namenjala določena sredstva za razvoj oziroma za ustvarjanje, ne za razvoj, pač pa za ustvarjanje, ker je ni, vsaj v našem primeru je ni, torej za ustvarjanje gospodarske osnove za narodni skupnosti, s tem zakonom tega ni več.
  Hvala.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Meni je žal, da sta se spoštovana kolegica in kolega odzvala na moja vprašanja, ki so bila postavljena državnemu sekretarju.
 V bistvu pa to indirektno kaže, da je nekaj narobe z dosedanjim sistemom, kajti če ne bi bilo tako, potem se gotovo ne bi oglasila.
 Gospa Pozsončeva, nerad, ampak moram vas spomniti, da ste bili ena izmed zelo glasnih poslank takrat, ko je šlo za neko nepovratno pomoč, mislim, da je šlo nekemu kmetu tam od Lenarta ali kje, za 112 milijonov.
 Spomnite se malo svojih debat ali diskusij iz tistega časa in verjetno boste malo drugače gledali na to, da bi - jaz nisem proti nepovratnim sredstvom, ampak ne podpiram pa tega, da bi s tem zakonom vsa sredstva, ki se ne bodo vrnila, spremenili v nepovratna oziroma jih odpisali.
 To je poanta moje razprave, ki je bila zelo kratka, in sem samo želel dobiti odgovor na dve vprašanji, ki sta popolnoma na mestu za to diskusijo, in sem že v uvodu povedal, da načeloma nisem proti zakonu, ampak sem za takšen zakon, ki bo dal učinke.
bodo slabši, kot bi lahko bili, če bo tu zraven mnenje, politično mnenje - poudarjam, politično mnenje - narodnih skupnosti - pika.
 Dolžan pa sem nekaj odgovorov.
 Najprej, nepovratna sredstva kot instrument je predlagala vlada sama, ne na iniciativo poslancev narodnosti, pač pa vlada sama, in to zaradi tega in samo v tistem delu, kjer gre za posojila kmetom.
 Tu namreč se je pokazalo, da kredit ni pravi instrument.
 Mi se zavedamo, da je to odstop od osnovnih ciljev zakona o uporabi sredstev kupnine, kajti kupnina naj bi se porabljala zgolj kot povratna za kredite, za sredstva, ki se vračajo.
 Vlada Republike Slovenije je vseeno to predlagala in seveda računa na to, da bo morala ta izpad nadomeščati potem, če naj bi se fond in sklad ohranjal, iz nekih drugih virov, in jasno je, da so tu samo proračunski viri na voljo.
 Pomeni, da še kako bodo te subvencije, ta del pod pozornim očesom in vlade in posameznih ministrstev in tudi parlamenta, ker bo moral iti skozi proračunsko razpravo.
 Mi smo že letos zagotovili za izvajanje letošnjega razpisa 70 milijonov slovenskih tolarjev za to, da bi lahko ta subvencijski del v bistvu izpeljali.
 To je ta del.
 Seveda, mi pravzaprav načeloma ne nasprotujemo amandmaju, ki sta ga oblikovali poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke, ki širita nabor instrumentov na vse instrumente zakona o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja.
 Opozarjamo pa na to, da je sredstev vendarle relativno malo za tak širok nabor instrumentov in da je ne nazadnje namen sredstev na osnovi kupnin na ohranjanju vrednosti.
 Tako smo subvencije predlagali kot izjemo za zelo majhen del sredstev kupnin, za 2,5% za nek specialni namen znotraj tega.
 Mislimo, da tukaj ne gremo preširoko in da je zadeva dosti premišljena.
 Naprej.
 Čisti računi in učinki.
 Sam sem na ministrstvu za gospodarstvo in sem zadolžen in zainteresiran za gospodarjenje.
 In ta vprašanja, ki ste jih, gospod Pucko, odprli, se tudi meni seveda postavljajo in imam na njih pripravljene odgovore.
 Obseg sredstev, ki se prenašajo, obseg terjatev, ki se prenašajo na javni sklad, znaša iz naslova sredstev kupnin za ustvarjanje gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti natančno 2,317 milijarde, se pravi 2 milijarde 317 slovenskih tolarjev.
 To so krediti, ki so bili dani do sedaj in ki bodo še dani letos z letošnjim razpisom.
 Skratka, upoštevan je že tudi letošnji razpis, kjer so pravice uporabe za ta sredstva že na strani odhodkov proračuna.
 Dodatno se prenaša na javni sklad še milijarda 200 milijonov tolarjev, vendar ne za ta namen spodbujanja narodnosti, ampak za namen spodbujanja skladnega regionalnega razvoja iz naslova starih kreditov iz let 1991, 1992, 1993, 1994.
 Te terjatve.
 S temi terjatvami namreč še vedno upravlja ministrstvo za finance oziroma naše ministrstvo in to je seveda današnjemu času neprimerno.
usposobljena za to, da s temi zadevami ravna.
 Koliko od tega je slabih terjatev?
 Najprej bom začel s tistim delom, ki se nanaša na spodbujanje demografsko ogroženih območij iz let 1991, 1992, 1993, 1994, kjer zadeva v bistvu je že bližje temu, da se na koncu ugotovi, koliko je res teh slabih terjatev bilo.
 Torej, mi imamo stanje teh terjatev.
 Imamo kup zadev v tožbah, kup zadev v postopkih, ker podjetja ne delujejo več, ki so te zadeve dobila.
 Ocenjujemo, da bo dejansko pravi izplen teh zadev morda 60%.
 Skratka, okoli 40% zelo na okvirno se nam zdi, da je realna vrednost teh terjatev - 60% je realna vrednost teh terjatev iz teh preteklih nekaj let za nazaj.
 Kar se tiče sredstev narodnosti: tega, kar je bilo dodeljenega od leta 1996 naprej do leta 2000 in kar mislim, da je le predmet pozornosti te diskusijo in tudi vašega vprašanja, kako se je gospodarilo s temi sredstvi, kjer je manjšina nekako že dosedaj dajala mnenje in na nek način soodločala pri teh zadevah.
 Najprej bi rad povedal, da vmešavanje manjšine ni bilo politično.
 To ocenjujem na osnovi pač moje kratke enoletne prakse, da dejansko manjšina je tukaj - nisem opazil tega in to odgovorno rečem, da bi manjšina ravnala politično pri tem.
 Zdaj, koliko od tega je slabih terjatev?
 Mi imamo od teh 2 milijard 317 v tem trenutku evidentiranih okoli 250 milijonov, kjer je nekaj narobe.
 Skratka, predlog pravobranilstva: mi gremo in vodimo že izvršbene postopke nekje, kjer to gre.
 Lahko si zamišljate, daje to izredna obremenitev za državnega sekretarja in za ministrstvo, da vodi izvršbene postopke.
 Tudi to je eden od razlogov, zakaj se mi mudi to prenesti na bolj primerno mesto, zato da se bom lahko ukvarjal in ministrstvo z drugimi tudi perečimi problemi.
 Sicer pa moram zdaj pohvaliti javni sklad za regionalni razvoj.
 Javni sklad za regionalni razvoj ima slabih terjatev toliko kot banke, ki dajejo kredite drobnim, malim podjetjem.
 Mi smo zahtevali kot nadzorni svet javnega sklada to poročilo, dobili smo ga in ga bomo obravnavali na prvi prihodnji seji.
 Vendar to poročilo, tako kot je napisano, kot je bilo predano, kaže na to, da so te slabe terjatve v rangu od 3 do 5%, nič več.
 Zakaj tako malo?
 Zato, ker javni sklad odreagira v trenutku, ko se problem pojavi: lahko spremeni pogoje na hitro; lahko, bi rekel, podaljša, ugotovi moratorij, da reši projekt.
 In na javnem skladu mi dejansko rešujemo projekte, gospodarimo s temi terjatvami.
 Lahko si zamišljate, da ministrstvo slabo gospodari s temi terjatvami in da je verjetno zaradi tega tudi ta številka tukaj večja, bistveno večja od tiste, ki jo ima javni sklad v svojih bilancah.
 Mislim, da smo sposobni z dobrim gospodarjenjem s temi projekti dejansko vzdrževati ta sklad.
 In za tisti del, kjer bo šlo pa za nepovratna sredstva, to iz državnega proračuna na transparenten način vsako leto zagotavlja tudi ohranjanje tega dela.
 Še enkrat pravim, zgolj v tistem delu, kjer gre za kmete, ker kmetje tudi po drugih razpisih bodisi ministrstva za kmetijstvo bodisi našega javnega sklada pridobivajo ta sredstva s subvencijo, kot kombinacija subvencije in kredita.
enako ugoden za pripadnika madžarske in italijanske narodnosti, kot je ugoden za kmeta slovenske nacionalnosti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker sem bila izzvana, želim odgovoriti.
 In sicer to, da bi tudi danes ravno tako z neodobravanjem govorila o tem, če eni družini nekdo podari 118 milijonov.
 Razumem, da če bo tu nepovratnih sredstev, torej tistih 10%, kar da sklad za regionalni razvoj, in mirne duše lahko govorim za to.
 Saj se s tem strinjam, midva se bova o tem še pogovorila - s kolegico Pozsončevo.
 Hkrati bi pa gospodu državnemu sekretarju postavil še naslednje vprašanje, povezano s tem, o čemer ste govorili.
 Bilo bi pričakovati, da bi ta zakon rešil na ustrezen način eventualne zahtevke po nepovratnosti že dodeljenih sredstev v trenutku, ko bo ta zakon začel veljati.
 Mislim, da bi to bilo korektno zaradi morebitnih problemov, ki jih boste imeli vi ali pa izvajalec, javni sklad, tega zakona v prihodnje.
 To bi bilo dobro in mislim, da bi se s tem iz tega razloga tudi vsa vprašanja o izterljivosti ali neizterljivosti odprtih terjatev zmanjšala na minimum.
 Hvala.
 Tu imamo še dva razpravljavca, pa bi vas potem, gospod državni sekretar, prosili za odgovor, da ne vodimo diskusije takole, po drobcih.
 Torej, najprej gospod Drobnič, potem gospod Vizjak in potem gospod Partljič ter gospod Bernik.
 Prosim, gospod Drobnič.
  Hvala lepa za besedo.
 Imam eno konkretno vprašanje za predstavnika vlade oziroma sekretariata.
 Ta sredstva, ki se bojo dodeljevala avtohtonim skupnostim, narodnim skupnostim, se bojo podeljevala, ne vem, po uredbi o merilih in pogojih za dodelitev sredstev za ustvarjanje gospodarske osnove teh narodnih skupnosti ali po 21.
 členu zakona o spodbujanju skladnega gospodarskega razvoja.
 Tukaj torej obstaja dilema, kako s temi sredstvi, ki so na tem skladu, kako se bo z njimi razpolagalo, kje je ta meja, uporaba enih sredstev, drugih sredstev, prekrivanje za ene in iste namene.
 To je dejanski problem zagotovo.
 In prosim za jasen odgovor.
  Hvala.
 Seveda pripominjam k temu, tu imamo zdaj vprašanje vladi.
 To bi morali narediti na odborih, ne pa na plenarnem delu.
 Jaz se čudim temu, ampak v redu.
 Imate do tega pravico.
 Gospod Bajuk imate repliko ali razpravo?
Komentar ni predviden po poslovniku.
  Je vprašanje postavil na odboru, nismo dobili odgovora.
  No, to pa je pomembno vprašanje.
 Gospod Vizjak.
  Hvala lepa.
 Jaz bom razmeroma kratek.
 Zelo podpiram namen in cilj novele zakona, vendar se mi zdi po razpravi tako včeraj kot tudi danes, izvedba in realizacija nejasna in sporna.
 V sklopu prilagajanja naše zakonodaje direktivam in načelom Evropske unije smo tudi pri nas razvili razmeroma transparenten, nediskriminatoren, enakopraven način dodeljevanja državnih pomoči in seveda tudi tak način, ki ni v nasprotju z načeli tržnega gospodarstva.
 In enakopravno in enakovredno zajema vse subjekte po načelih, shemah, seveda, in v skladu z inštrumenti.
 Če prav razumem razpravo in tudi prej, s temi državnimi pomočmi odstopamo od tega in urejamo nek nov parasistem oziroma eno vzporednico.
 Sicer ne razumem, zakaj tako odbor kot tudi vlada nista podprla amandmaja skupine poslancev Socialdemokratske stranke in seveda tudi Nove Slovenije.
 Želim tu biti zelo jasen.
 Zavrnitev amandmaja sili na razmišljanje neke ponovne uvedbe starega, v praksi zelo priročnega načina dodeljevanja državnih pomoči: tako, pod roko.
 Tu bi želel zelo jasen dogovor državnega sekretarja, čemu in kje so ti vsebinski razlogi, zakaj iskati tu vzporeden in nek unikaten model dodeljevanje teh pomoči, ali pa novela zakona celo ni pozitivno diskriminatorna do manjšin.
 Meni se to samo po sebi ponuja.
 Prosim odgovor na to.
 Hvala.
  Hvala.
 Dr.
 Bernik in potem gospod Partljič, gospod Džuban.
 Oprostite, nisem videl, da gre za repliko.
 Oprostite, gospod Džuban ima repliko.
 Jaz pa sem razumel, da ste se prijavili k razpravi.
 Prosim.
 Gospod dr.
 Bajuk ima tudi repliko.
 Kar, gospod Džuban.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Vaše opozorilo je bilo povsem umestno, da smo mi na odboru tovrstna vprašanja odpirali, po moje tudi razčistili.
 Vaše opozorilo je bilo povsem umestno.
 Upam, da ga boste tudi podprli takrat, ko bomo poslovnik spreminjali.
 To mimogrede.
 Moja replika je pa namenjena kolegu Vizjaku.
 Vaši kolegi iz ene in druge stranke lahko potrdijo, da sem jaz celo predlagal, zaradi tega, ker se amandmaja na ta člen izključujeta, ker oba spreminjata člen.
 Če bi oba obravnavali, bi dobili dva nova člena.
 In celo moja pobuda je bila, da se amandma preoblikuje tako: ali v obliki amandmaja na amandma, samo ta varianta je, da se doda k temu besedilu, ki ga je sprejel odbor kot svojega, da se potem tudi vgradi določilo 21.
 člena zakona o skladnejšem regionalnem razvoju.
 To je bil izključno razlog, da smo mi ta amandma zavrnili: dobili bi dva nova člena, kjer imamo lahko samo enega.
 Drugače pa vsebinsko ni bilo pretiranega nasprotovanja.
 Morda je baje malo razlike med pogoji oziroma koriščenjem enih in drugih sredstev po enem in drugem zakonu.
 Načeloma bi pa moralo biti to isto.
 Hvala lepa.
Replika, dr.
 Bajuk.
 Razprava, prav.
 Nimamo več nobene replike ta hip.
 Smo pri razpravi dr.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Gospodje od vlade!
 Najprej bi želel od gospoda predsednika eno pojasnilo.
 Prej sem se že večkrat pojavil, pa me vi niste opazili, gospod na vaši desni me je.
 Rad bi vedel, kaj velja, če me vi opazite, ali pa če me kdo od vaših kolegov tam gor.
  Hvala.
 Bom se tega držal.
 Vendar, kar se tiče tega predmeta, ki ga danes obravnavamo, meni se zdi, da je na vsak način treba nekaj narediti za manjšini.
 Tega ne bom naprej razvijal, vendar bi rad vladi postavil dve vprašanji.
 Prvič.
 Ali v tem sedanjem zakonu obstajajo kakšni finančni standardi, po katerih se ta pomoč podeljuje?
 In kakšni so?
 Morda je to v kakšnem drugem zakonu napisano, vendar z ozirom na to, da je bilo toliko, kako bi rekel, slabih investicij, se mi zdi, da nekaj ne "štima" tam.
 Drugo vprašanje se pa tiče poročila v tej točki.
 Ne razumem, zakaj vlada ni mogla tega, kar je gospod državni sekretar povedal, tu napisati, tako da bi lahko že vnaprej razmislili o teh stvareh in se potem pripravili na celo zadevo.
 Naj omenim, da na ministrstvih in tudi na vladi postaja navada, da nam dajo samo delne podatke.
 Danes smo - oprostite, če kot primer navedem - imeli dva zelo važna zakona na mizi, oba sta bila pomanjkljiva, tako v poročilu in v dokumentih, ki so bistveni del teh pogodb.
 Torej, zdi se mi, da mora nekdo to sporočilo dati vladi in ministru.
 In, gospod državni sekretar, če ni drugega, pa vi to naredite, ker je absolutno netolerantno, da se tu ukvarjamo s stvarmi, o katerih nismo povsem poučeni in ne dobimo zadostnih podatkov, zlasti, kadar gre za finančne stvari kot tukaj, bi to moralo biti v utemeljitvi predloga.
 Hvala lepa.
  Rad bi repliciral gospodu Džubanu.
 Ja, torej, možno bi bilo oblikovati tudi drugačen amandma - tisto, kar smo tudi mi razmišljali, vendar bi dobili ponovno dva vzporedna sistema.
 Ravno proti temu smo mi, da nimamo dveh vzporednih sistemov.
 Če pa pustimo brez, tako kot je sedaj, brez našega amandmaja, je pa problem to, kot sem postavil že v vprašanju, torej, po katerem se bo to obravnavalo, in nevarnost, da se tudi regionalne sheme, ne upoštevajoč avtohtonih skupnosti, obravnavajo po odredbi.
 To je ta dilema, in zato postavljam vprašanje.
  Na komisiji za narodni skupnosti smo imeli včeraj dolgo diskusijo, lahko bi rekel, tudi na nek način mučno, kajti sprejetju zakona o spremembah zakona so izrazito nasprotovali zastopniki italijanske narodne skupnosti, nekaj časa, se mi zdi, da tudi moj kolega Roberto Battelli.
se tudi, da je bil tisti, ki je predlagal, da ne sprejmemo zakona po skrajšanem postopku, že v samem startu, ko smo sprejemali dnevni red.
 Ta neka različnost položajev obeh narodnih skupnosti, pri čemer so predstavniki italijanske narodne skupnosti ves čas trdili, da so bili izključeni iz priprave zakona in so se šele, ko so opazili v Poročevalcu, vključili in se jim je tudi državni sekretar za to res zahvalil.
 Na koncu nam je celo delegacija Madžarov, ki je tam molčala v glavnem, razdelila neko gradivo, v katerem nas opozarja, četudi se je gospa Pozsončeva zelo zavzemala za ta zakon, naj ga ne sprejmemo, dokler ne opravijo nekaterih pogovorov.
 S čemer vam hočem samo povedati, da je stvar na nek način nejasna in ko sem jaz zatrjeval, da se ne znajdem več in da ne vem, kako bi se odločil, je poleg tega, da sem mogoče krajše pameti ali da se ni sem dovolj poglobil, bilo tudi na seji sami dovolj različnih stališč.
 Jaz zdaj na nek način, zlasti zahvaljujoč odgovorom državnega sekretarja, razumem, da gre pravzaprav za nek manjši segment, za manjša sredstva in da se za nazaj nekatere stvari pravzaprav počistijo.
 Čim dlje bomo z njimi odlašali, tem težje bo.
 S tega vidika, ker se mi zdi, da gre za bolj ali manj parcialno zadevo, zadevi ne nasprotujem več.
 Povem pa, da ni zadovoljila nobenih predstavnikov narodnih skupnosti.
 Drugo, mene skrbi ta sklad, za katerega predvidevamo, da se bo napajal s kupninami in z vračanjem anuitet.
 Če bomo odpisali anuitete v nepovratna sredstva kupnin, sem trdno prepričan, bo država, upam, dobivala vedno manj, ker ne bo nehala razprodajati, je pravzaprav stvar še toliko bolj nanek način, da ne rečem, zagonetna.
 Nekaj časa smo menili, da bomo predlagali na tej seji, naj se odloži tretji del obravnave na naslednjo sejo.
 Izkazalo se je, da torej gre za parcialno reševanje in se pravzaprav ne znajdem več in ne bom nasprotoval zakonu.
 Dejstvo pa je to, mislim, da je pripravljen en sklep, da nas čaka ena diskusija - seveda gre za pozitivno diskriminacijo, to smo se z ustavo zavezali.
 Čaka nas pa res ena diskusija, ki se je včeraj odpirala in zato so predstavniki narodnosti bili proti,ker se niso videli, da pravzaprav naši narodni manjšini nimata, da ne rečem, neke gospodarske osnove za svoje delovanje.
 Ta odbor bi bil sicer sestavljen iz njihovih predstavnikov, ki bi ta sredstva dodeljevati ampak sami o denarju, ki bi ga dobili, pravzaprav na nek način ne morejo odločati.
 Naši imajo vsaj nekje zunaj kakšno zadrugo, kakšno hranilnico, naši narodni skupnosti pravzaprav ne moreta biti subjekt gospodarskega razvoja.
 In ker nista subjekt, sta lahko tudi na nek način morda tudi v resnici tudi predmet politike.
 Tako se mi zdi opomba, da bi bilo dobro, če bi bila sprememba zakona napisana bolj jasno, kaj pravzaprav zajema, da bi potem ne odpirali vseh teh vprašanj okoli manjšine, morda boljše.
 In ker se nam zdi, da se bo tu neka stvar razrešila, se vsi po malem obnašamo oportunistično in pri celi stvari ne gremo do konca.
 Mislim pa, da je na nek način tudi zamegljena.
Hvala lepa, gospod predsednik.
 Predvsem se oglašam zaradi komentarja, ki ste ga vi sami izvedli, in sicer, zakaj rešujemo stvari tukaj.
 Take stvari bi se morale reševati na odboru.
 Rad bi vam ponovno povedal, da se je odbor trikrat sestal glede tega vprašanja.
 Na dveh od teh sejah sem bil prisoten in sem vedno postavil ista vprašanja.
 In sicer ocenjujem, da je strogo neodgovorno, posebno na odboru za gospodarstvo, da se odločamo o vprašanjih, ne da bi vedeli, za kaj pravzaprav gre.
 Dejansko ne vemo, koliko je teh sredstev.
 Ni jasno, kakšna je ta rešitev, sploh se ne ve, kakšen problem rešujemo.
 Imamo pač takšne in drugačne govorance, da so bile tukaj baje ene težave, da so neka podjetja uporabljala to, kar je dobronamerno slovenska država namenila tem našim manjšinam na našem ozemlju neka sredstva, ki so se dejansko uporabljala za reševanje problema likvidnosti nekaterih podjetij.
 Potem pa seveda ne vemo, koliko je tega bilo.
 Potem je pa tukaj neka ocena s strani vlade, da ker je to delovalo prek bank, to ni najbolj primerno.
 In pa zagotovila gospoda državnega sekretarja, da če bo njegov sklad to delal, bo pa boljše.
 Ja, saj ne more kaj drugega reči!
 Prav gotovo mu moram to verjeti, ampak to pa še ni podlaga za neko resno odločitev.
 Potem smo pa postavili vprašanje, kaj to pomeni, če mi spremenimo 8.
 člen, za to geografsko območje, kjer živi naša manjšina.
 Kateri zakon bo veljaven?
 Ali ta nova sprememba ali prejšnji, 21.
 člen, ki govori o skladu za razvojna območja?
 Potem sem tudi to vprašanje postavil in še danes nimam odgovora.
 Ni odgovora na to!
 Kakšna so sploh ta sredstva?
 Kaj pa dajemo od kupnine?
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Spomnite se, ko smo v tej dvorani sprejemali zakon za izvrševanje proračuna za leto 2001, 6.
 člen, ki mu je opozicija močno nasprotovala, smo mu nasprotovali.
 Ta govori, da grejo vse kupnine nekam drugam, po drugačnem ključu.
 Postavili smo to vprašanje, naj pride ministrstvo za finance in naj jasno pove, koliko od teh kupnin.
 Ali se spomnite, kaj smo slišali od predstavnika vlade?
 Kako neodgovorni smo, da razpolagamo s kupninami s takšnimi in drugačnimi zakoni.
 Danes se sprašujemo, kaj pa gre tja?
 In zakaj se mi zdi to neodgovorno?
 Ne samo zaradi tega, ker vsakokrat, ko govorimo o sredstvih, moramo vedeti, kakšna sredstva in kam.
 Tudi drugo vprašanje, ki mene strahotno moti.
 Jaz bi pričakoval od naših sosednjih držav, da bodo tako delovale z našimi manjšinami v njihovih državah, kot smo se mi zavzeli za manjšine na našem ozemlju.
 Ne vem, če niso to samo neke lepe želje!
 Kaj se bo to dejansko zgodilo?
 Koliko sredstev temu namenjamo?
 Sploh ne razumem predstavnikov manjšin, da so veseli a tega zakona.
 Saj ne vedo.
 Očitno neveste, za kaj gre in koliko bo tega.
 Ne vemo, če bo obvladoval zakon za izvrševanje proračuna in 6.
 člen, ali bo to nekaj drugega.
 To vprašanje sem postavil službi za zakonodajo in nimam odgovora.
 Zdi se mi pa res neodgovorno, da še naprej o tej stvari debatiramo, dokler nimamo jasnih stvari na mizi.
 Gospodje, država je dala čez dve milijardi tolarjev sredstev v zadnjih petih letih.
 Baje ste sedaj tukaj, na tej seji smo izvedeli nek odgovor, ki pa še ni dokončen, na to vprašanje, tam nekaj čez 40% baje se ne bo vrnilo.
 Kaj pa potem delamo?
 Ali smo dejansko kaj spremenili?
 Kaj smo spremenili?
 Kaj pa očitno spreminjamo?
Zakaj od vseh instrumentov, ker 21.
 člen tega sklada predvideva, zakaj omejujemo samo na dva?
 Zakaj pa druge stvari ne?
 Na te stvari ni odgovorov, jih ni bilo in jih še danes nismo slišali.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Predlagam, ne glede na to, da se nam zelo mudi, da o teh vprašanjih moramo iskati prave odgovore.
 Poglejte, to, kar bomo naredili mi z manjšino na našem ozemlju, lahko tudi pričakujemo, kaj bodo delale sosednje države z našimi ljudmi.
 Hvala.
  Hvala.
 Gospod Feri Horvat se je prijavil k razpravi.
 Potem bomo prosili za odgovore na vprašanja, ki so bila danes postavljena in na odboru.
 Tudi sekretariat, da.
 Prosim, Feri Hrovat.
  Hvala za besedo.
 Moram reči v pojasnilo - ne za to, da bi oporekal kolegu iz opozicije ali pa tudi ostalim kolegom - da je odbor v nekem trenutku bil pred odločitvijo, ali nadaljevati z obravnavo tega zakona, se pravi z drugo obravnavo, in pripravljati amandmaje, ali predlagati oziroma podpreti predlog ene od poslanskih skupin, da se preloži zakon ali pa, da se ga sploh umakne z dnevnega reda.
 Vendar je odbor iz pragmatičnih razlogov sledil argumentaciji predstavnika vlade, državnega sekretarja Strmčnika, da bi s tem dejansko nastala škoda, ker bi prišlo do zastoja v izvajanju zakona o kupnini, devete alinee, ki pravi, "za ustvarjanje gospodarske osnove za avtohtoni narodni skupnosti se nameni 2,5% kupnine", in nič drugega ne pravi ta zakon, zelo skop je.
 To je razlog, da je prihajalo do težav v izvajanju tega zakona v praksi, in to je razlog, da je vlada predlaga spremembe, ki res generalno ne razrešujejo tega vprašanja na optimalen način, vendar vsaj izboljšujejo stanje, kot izhaja iz tega zakona.
 Prav zato je odbor potem tudi te spremembe podprl.
 Glede na vprašanja, ki so pa bila odprta na odboru, podobno kot so bila zdaj tukaj, predvsem s strani kolegov iz opozicije, in to upravičeno, pa tudi od kolegov pozicije, tudi predstavnikov narodnih skupnosti, se je odbor opredelil potem za predlog sklepa, da se pripravi predlog zakona oziroma predlog sistemske in celovite rešitve, kako prek posebnega zakona oziroma posebnega instrumenta in v kombinaciji z drugimi instrumenti, instrumenti regionalne politike in, kot sta rekla kolega dr.
 Bajuk in kolega Drobnič na seji odbora, kako zagotoviti širši nabor ukrepov, ki bodo tudi pomagali krepiti gospodarsko osnovno narodne skupnosti in celotnega območja, kjer živijo narodne skupnosti, v povezavi z drugimi instrumenti, tudi v skladu s politiko in obveznostmi, ki jih imamo do Evropske unije.
 Gospe in gospodje, vrsta vprašanj, ki so bila zdaj tu odprta in ki so v razpravi, presegajo okvir tega zakona.
 Zakon, ki gre po skrajšanem postopku, torej samo z manjšimi spremembami, ki pa izboljšujejo stanje, je smiselno podpreti in ga sprejeti, in se seveda potem čim prej lotiti generalno vprašanja, kako spodbujati, na kakšne načine spodbujati, sistemsko ustrezneje spodbujati gospodarsko osnovno narodnih skupnosti.
 Hvala.
 Prosil bi gospoda državnega sekretarja, da poda odgovore na vprašanja, ki so bila zastavljena, pa potem seveda tudi naš sekretariat za zakonodajo.
  Z manjšo zamudo začenjamo današnje zasedanje državnega zbora, nadaljevanje seje.
 Zamuda je nastala tudi zato, ker so pač delovna telesa skoraj da do 14.
00 ure zasedala, tako da je to nekako upravičeno.
 Torej, pričenjam nadaljevanje 8.
 izredne seje državnega zbora.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Peter Levič, Ivan Kebrič od 16.
00 ure dalje, Irma Pavlinič Krebs, Zmago Jelinčič, Stanislav Brenčič za pričetek seje, Bogdan Barovič od 16.
00 ure dalje, Vili Trofenik, Jožef Školč za pričetek Franc Kangler od 17.
00 ure dalje, Tone Anderlič za začetek seje.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Vstavite kartice in pritisnimo "kvorum".
 Prosim lepo!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Ugotavljam, da je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Današnje nadaljevanje 8.
 izredne seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 5.
 točke dnevnega reda - predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zaključku lastninjenja in privatizaciji pravnih oseb v lasti slovenske razvojne družbe; zatem bo zbor prešel na obravnavo 12.
 točke - predlog sklepa državnega zbora na podlagi prvega odstavka 300.
 člena poslovnika državnega zbora; nato na 13.
 točko - volitve in imenovanja in nadaljevali bomo še s točko 10.
a - sprejem carinskega zakona; v nadaljevanju pa bomoobravnavali potem še preostale točke, to so 6.
, 9.
 in 10.
, in to takoj, ko bomo prejeli poročila matičnih delovnih teles.
 Teh poročil ta trenutek še nimamo.
 Proceduralno pa želi besedo gospod Lavrinc.
  Gospod podpredsednik, hvala za besedo.
 Odbor je danes obravnaval zakon o azilu in tudi zakon o dedovanju.
 Poročilo je v zaključni fazi, govorim o zakonu o azilu, in nekako je bilo dogovorjeno, da bi ta zakon, v kolikor, seveda, bo mogoče, obravnavali danes.
 Zato, seveda, apeliram, da setam, ko te točke, ki so, sedaj ne vem, po številu, katere so, da se naša uvrsti, torej ta zakon o azilu, še pred ostalimi vsebinskimi točkami.
  Hvala lepa, gospod Lavrinc.
 Prehajam na 5.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZAKLJUČKU LASTNINJENJA IN PRIVATIZACIJI PRAVNIH OSEB V LASTI SLOVENSKE RAZVOJNE DRUŽBE.
 Vlada Republike Slovenije je z dopisom z dne 24.
 julija 2001, ki ste ga prejeli na klopi, zboru predlagala, da predlog zakona obravnavamo na prihodnji, to je 8.
 seji državnega zbora.
 Torej predlog vlade je, da to točko obravnavamo na naslednji seji.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predstavnik matičnega delovnega telesa najbrž tudi ne.
 Prehajamo na razpravo o predlogu tega sklepa, in sicer lahko stališče predstavijo predstavniki poslanskih skupin.
 Razprava poslancev ni mogoča pri tej točki.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Lahko torej odločamo o tem predlogu sklepa?
Spoštovani poslanci!
 Mislim, da imam odgovore na tista vprašanja, ki so potrebna za današnjo odločitev.
 Seveda pa nimam odgovorov na vse tisto, kar se lahko kot nadgradnja današnje razprave še razvija v tem državnem zboru in zadeva položaj narodnih skupnosti.
 Torej, glede 6.
 člena ZIPRO in eventualnega neskladja smo to večkrat pojasnjevali, tudi s strani sekretariata, verjetno bo tudi danes še to pojasnilo dano - tu ne prihaja do nikakršnega neskladja.
 ZIPRO za leto 2001 določa, da se kupnine namenjajo tja, kamor se namenjajo; skratka, na račun ministrstva za finance in potem naprej po tistem razdelilniku, ki je tam določen.
 Zaradi tega te spremembe tega zakona, današnjega zakona, ki ga obravnavamo, govorijo, da se kupnine s 1.
1.
2002 začnejo nabirati na računu javnega sklada za regionalni razvoj.
 To spet ne pomeni, gospod Bajuk, da se ne mudi, kajti vse terjatve in obveznosti se pa v 15 dneh prenesejo na javni sklad in zadeva se lahko začne reševati danes tam, kjer problemi so, ravno zato, da ne bi prihajalo do neskladja z ZIPRO-m, je pač to bilo določeno.
 Gospod Drobnič, obstaja uredba, ki že na osnovi sedaj veljavnega zakona - sedaj veljavni zakon o uporabi sredstev kupnine določa, da vlada sprejme uredbo, kjer postavi pravila in opredeli način dodeljevanja teh pomoči.
 Se pravi, te pomoči so bile regulirane s predpisi, s podzakonskimi akti in tudi izvajanje po teh podzakonskih aktih.
 Problem je bil, da je bil sam zakon jasen in da so bila tolmačenja različnih delov vlade, predvsem ministrstva za finance do, bi rekel, teh sredstev ali pa uspešne porabe teh sredstev neprijazna.
 To je eden izmed razlogov, ki je potem povzročil izpad teh sredstev v lanskem letu.
 Lani se nam je zgodil velik izpad teh sredstev, ki je dodatno zaostril probleme na terenu.
 Mogoče en del odgovora lahko zdaj dam na to, kakšni so učinki na delovna mesta teh sredstev.
 Mi smo takrat utemeljevali v lanskem letu v vladi Republike Slovenije, da bi sprostitev teh sredstev, se pravi prijazno tolmačenje zakona, lahko pomenilo tam med 90 do100 novih delovnih mest, neposredno povezanih s tistimi investicijami, ki so stale in se niso mogle lani odviti pretežno v veliki meri v Pomurju, kjer je tako ali tako velik problem.
 Tako je gotovo, da ta sredstva pomagajo pri tem.
 Ne morem vam zagotoviti koliko delovnih mest bo tu odprto.
 Ne vem, koliko delovnih mest je bilo odprtih s preteklimi vlaganji na ta področja.
 Jaz obvladujem informacijski sistem na tem področju 1 leto.
 V tem času sem naročil študijo, ki je uspela identificirati te probleme, zastaviti osnovno bazo podatkov in to je nekaj, kar vzpostavljam.
 Se pravi, računamo na to in resno računamo, da bi tovrstna poročila lahko začela prihajati v parlament.
 Skratka, toliko kolikor so tudi druga sredstva, ki jih država Slovenija namenja spodbujanju razvoja po raznih razpisih, bila - bi rekel - uspešna, v takšni meri verjetno tudi ta.
 Niso bila manj uspešna.
 Tudi način spremljanja teh učinkov je približno enako nedodelan, vendar daleč od tega, da ne bi bil nezakonit, da ne bi obstajal.
 Skratka, obstajajo mehanizmi kontrole, nadzora nad temi stvarmi, vendar seveda je treba veliko narediti, da bi bili takšni, kot bi si vsi skupaj želeli.
 Vsaj jaz mislim, da Evropa nam prinaša tukaj visoke standarde in mi moramo bistveno izboljšati sistem spremljanja in nadzora nad temi sredstvi.
spoštovanimi poslanci, ki ste na to opozarjali kot na dejansko eno nujno stvar.
 Zdaj - javni sklad.
 Javni sklad ima pravila svojega delovanja, pravila delovanja javnega sklada.
 Ta pravila so ravnokar v postopku na komisiji za nadzor državnih pomoči.
 Znotraj teh pravil se določa, kako ravnati s starimi terjatvami.
 Skratka, mi v tem trenutku razgrajujemo ta sistem ravnanja s starimi terjatvami zaradi tistega dela sredstev, ki so že namenjena spodbujanju demografskega oziroma regionalnega razvoja prek sklada in ta ista pravila bomo aplicirali tudi na to, posebni račun javnega sklada, ki se zdaj tukaj odpira in zadeva pač en segment sredstev, ki so namenjena regionalnemu razvoju.
 In zdaj pridemo na to.
 Ta sredstva, o katerih se danes pogovarjamo, so namenjena regionalnemu razvoju.
 Za njih veljajo načela poslovanja javnega sklada, za regionalni razvoj, za njih velja naložbena politika javnega sklada, za njih veljajo pravila delovanja javnega sklada.
 Vendar poleg tega obstaja tudi vladna uredba, ki pa posebej določa tiste detajle, ki niso določeni in se tičejo sredstev narodnosti za spodbujanje gospodarske osnove narodnosti, ki niso določena v splošni regulativi, ki ureja področje regionalnega razvoja.
Mi tukaj ne vidimo nasprotja, če bi ga videli, ne bi predlagali takšne rešitve, ker jaz sem pristojnen državni sekretar, seveda najprej za regionalni razvoj, znotraj tega regionalnega razvoja pa tudi za spodbujanje manjšin v smislu regionalnega razvoja.
 O tem sem večkrat razlagal, vse te zadeve na odborih, na komisijah, v javnosti, na okroglih mizah, v Pomurju, v Ljubljani, vsepovsod pravzaprav že v zadnjem letu in mislim, da tukaj gremo s hitrimi koraki naprej.
 Tudi širimo nabor instrumentov.
 Resno širimo nabor instrumentov.
 Pred časom sem dobil tukaj vprašanje, da zakon o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja ni izkoristil vseh instumentov iz 21.
 člena.
 Res ne, vendar več kot pred tremi meseci.
 Razpisi, ki so šli zdajle v objavo, ki so zdaj v uradnem listu, že imajo vgrajena določila, da se slovenske regije in občine razvrščajo v liste A, B, C, D in da ko se projekti izbirajo, se določeno število točk da regiji z liste A, nekoliko manjše število točk da regiji z liste B.
 Tukaj imam zdaj konkretne razpise in tudi mislim poročati državnemu zboru ob prvi priliki, ko bo prilika, pri katerih razpisih smo mi uspeli vgraditi ta cilj skladnega regionalnega razvoja v horizontalne sicer spodbude in politike drugih ministrstev, ki gredo čez celo državo.
 In to nameravamo v bodoče storiti tudi za narodnosti.
 To opozorilo, ki je bilo dano, je dobro opozorilo.
 Treba je izkoristiti vse instrumente, ki so na voljo za uresničevanje tudi sekundarnih ciljev.
 Mislim, da tukaj nimamo prav pretirano veliko izkušenj do sedaj v preteklosti.
 Bolj ali manj rešujemo prvi cilj, da pa drugi, tretji, četrti cilj ostajajo nekaj, česar ministrstvo pravzaprav ne vidi toliko kot vidi ta prvi cilj.
 To se dotika ne nazadnje tudi problema reorganizacije vlade.
 Z reorganizacijo ministrstva za gospodarstvo smo dosegli velik napredek ravno v tej smeri.
 Prvič, v regionalni razvoj dodajamo to poslovno pobudo in ta pobuda je tudi tukaj prisotna, ko gre za sredstva narodnosti.
 Skratka, gre za podjetniške spodbude, ne gre za neka spodbude kar tako; gre za tiste spodbude, ki dajejo najhitrejši in največji učinek, največ delovnih mest.
 Skratka, tu gre za jasno politiko.
sklad - kaj se bo zgodilo, ko sredstev kupnin ne bo več.
 Upam, da bomo takrat imeli nek fond, ki se bo lahko, vsaj v določeni meri, sam vzdrževal naprej.
 Če bomo uspeli doseči učinkovitost javnega sklada, ki je empirično dokazana in bila izračunana - skratka, to 3-odstotno, 5-odstotno stopnjo izgube sredstev - potem vam lahko, če to uspemo zadržati še naprej, takšno stopnjo učinkovitosti javnega sklada, in če to prenesemo tudi na sredstva kupnin, potem trdim, da to ni beseda kar tako, ampak je beseda na osnovi empiričnega dejstva, ki sem ga danes tukaj iznesel.
 Skratka učinkovitost javnega sklada za regionalni razvoj, dajem na mizo kot tisti dokaz, da je to mogoče in da ni nujno, da bi vsi skladi, ki so namenjeni razvoju, bili cokla, ki bi bila na koncu namenjena temu, da se luknje zapolnjujejo skozi proračun oziroma iz drugih virov.
 Mi moramo preseči to paradigmo metanja sredstev v luknje.
 Mislimo, da ta rešitev, ki jo predlagamo, je točno korak v pravo smer, v to smer; je to korak, da se poveča učinkovitost teh sredstev.
 Oproščam se, če nisem - dajte me spomniti, na kaj nisem odgovoril.
 Omejila bi se, seveda, na dvoje pravnosistemskih vprašanj, ki se, prvo, tiče ta skladnosti tega zakona z zakonom o izvrševanju proračuna za leto 2001 in pa odnosa med zakonom in nadaljnjimi instrumenti o porabi kupnine in namenu podpiranja gospodarske osnove narodnih skupnosti, avtohtonih narodni skupnosti do zakona o spodbujanju regionalnega razvoja.
 Kar se prvega vprašanja tiče, bi pravzaprav na nek način ponovili to, kar je že vlada povedala.
 Zakon o izvrševanju proračuna se nanaša na leto 2001.
 V tretjem odstavku 6.
 člena, v drugi točki izrecno govori o denarnih sredstvih iz naslova vrnjenih posojil, ki so bila dana za posojila itn.
 v skladu z nameni iz 7.
 člena zakona o kupnini, ki ga obravnavamo, in bodo nakazana do konca leta 2001.
 Obravnavani zakon se pa pravzaprav nanaša na tista sredstva, ki bodo, kot pravi, ki se vračajo v obliki anuitet za dodeljena posojila, ki bodo prispela po letu 2001.
 To se pravi, da je konec leta 2001 preokretnica v porabi sredstev - bom rekel - iz anuitet danih posojil po tem zakonu.
 Tako, da mi s tega vidika pravzaprav ne vidimo (.
.
.
) (Ni razumljivo.
) (.
.
.
)časoven trenutek deli porabo sredstev - tisto, kar bo dano, kar bo plačano kot anuiteta.
 V letošnjem letu se bo porabilo za odplačilo dolgov na račun financiranja, kot mi razumemo, v skladu s 74.
 členom zakona o javnih financah.
 Tisto, kar bo pa prispelo po letu 2001, to se pravi, začenši z letom 2002, pa se bo zbiralo na posebnem računu javnega sklada za regionalni razvoj in tako naprej iz drugega odstavka 7.
 člena.
 Kar se pa tiče odnosa med instrumenti, ki so na razpolago po tem zakonu za financiranje gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti, bi opozorila zlasti na naslednje: da so ti instrumenti pravzaprav izpeljava prvega odstavka 64.
gospodarskih dejavnosti, in se je ta pravica pravzaprav s tem materializirala.
 Na podlagi tega je bila izdana tudi posebna uredba o kriterijih za dodeljevanje teh sredstev, zato mi pravzaprav menimo, da neposredno kriteriji iz zakona o spodbujanju regionalnega razvoja ne pridejo v poštev, seveda je pa verjetno treba v toku dogajanja, bom rekla, pametno menedžerirati zadeve in, kot zdaj vidimo, se bodo sicer v okviru javnega sklada obojna sredstva razdeljevala.
 Tako da bi mi poudarili naslednje: da tudi vloženi in popravljeni amandma, zdaj se glasi: "za novi tretji odstavek 8.
 člena", pravzaprav po našem mnenju dela nepotrebno nejasnost v besedilu 8.
 člena, celo nasprotje, kajti po sedanjem besedilu, predlaganem besedilu tudi amandmaja, je jasno, da se bodo za potrebe narodne skupnosti uporabljala posojila in se bodo uporabljala nepovratna sredstva.
 Ne bodo se pa v tem hipu uporabljala poroštva in ne bodo se uporabljale, očitno, tudi davčne olajšave in tudi nekateri drugih prijemi, ki so po 21.
 členu zakona o spodbujanju regionalnega razvoja sicer za sredstva demografskega razvoja na voljo.
 Mi samo opozarjamo, da če se sprejme še tretji odstavek, potem sta prva dva odstavka nepotrebna.
 Menimo pravzaprav, da bi bilo treba pri 8.
 členu glede instrumentov, ki so na razpolago, razpravljati: ali so posojila in subvencije dovolj, potem se sklicevanje na 21.
 člen izkaže kot nepotrebno; če se naj pa to razširi že zdaj, je pa treba seveda spremeniti tudi prvi in drugi odstavek.
 Hvala lepa.
 Gospod državni sekretar je imel čas, da hodi okoli, po televiziji, da tolmači ta zakon - maloprej ste rekli - pa tudi na okroglih mizah.
 Vendar si niste našli časa, da greste k manjšinam, niti v Lendavi niti v Kopru niste bili - to so vam včeraj povedali.
 Ampak to je pač vaša stvar.
 Čeprav 2,5% (.
.
.
)Ne, boste rekli, da kako je v zadnjem tednu bila velika aktivnost med manjšinami in vami.
 To ste rekli včeraj, ampak prej - in še to ste rekli, da eno leto pripravljate ta zakon.
 S tem je vse povedano danes.
 Ja, gospod Horvat, ni samo za škodo, ki jo hočejo poriniti, ki bi nastala, če ne bi sprejeli tega zakona.
 Mislim, da je ta zakon bolj zato, da se odpišejo dolgovi.
 Toliko vam.
 Zdaj vam pa še to povem.
 Imam dopis obalne samoupravne skupnosti italijanske narodnosti, kjer piše, da je zakon za njih nesprejemljiv.
 Hkrati imam dopis pomurske madžarske samoupravne narodne skupnosti Lendava, ki pravi, da načeloma podpira, da bi se pa v zvezi s predlaganimi spremembami morali še dogovarjati z ustreznim ministrstvom zaradi določenih nejasnosti oziroma nedorečenosti.
 To se pravi, ta zakon ni bil usklajen z narodnimi manjšinami, torej tistimi, ki jih imamo, to sta dve (čeprav ne vem, kje je romska, ampak pustimo to) .
 Izkoriščam ta moment: jaz ne bom podprl tega zakona, to glasno in jasno povem.
Replike po vrstnem redu: dr.
 Bajuk, za gospoda Kelemino ne vem sigurno, ali je bila replika Je bila replika?
 (Da.
) Potem gospod Horvat, gospa Pozsonec, gospod Battelli.
 Gospod Džuban, ali ste vi prav tako repliko imeli v mislih?
 Dobro, boste videli še.
 Tudi gospod Peterle.
 Toliko, da vemo, katere replike so ta hip.
 Prosim, gospod dr.
 Moja replika je sicer vprašanje na pojasnila o tem, o čemer je govorila predstavnica sekretariata za zakonodajo.
 Rad bi jasno razumel sledeče.
 Zakon določa, da 2,5% kupnin gre za ta konkreten namen; in to je za gospodarski razvoj narodnih skupnosti.
 Vprašanje, ki ga jaz imam glede zakona o izvrševanju proračuna za leto 2001, je pa drugačnega značaja.
 Ta 6.
 člen določa v drugem odstavku, recimo, da gre kupnina od prodaje delnic Taluna za eno stvar, ne glede na to, v katerem letu se bo dejansko zgodila.
 Potem druge tudidoloča, to se pravi, od celotne mase kupnin ta člen določa, kam bo vse to šlo.
 Sedaj bo pa moje vprašanje.
 Teh 2,5% se nanaša tudi na vse te stvari, ki jih ta zakon določa, ali ne?
 Ali je v skladu ali ni v skladu?
 Kaj dejansko dajemo našim manjšinam?
 Prvo vprašanje.
 Drugo vprašanje - če ne, bi pa rad, da bi predsednik odbora za finance, naš kolega Pucko, nam morda lahko razložil, kaj je vlada imela ali pa ministrstvo za finance, kaj so sploh mislili, ko so 6.
 člen predlagali, ker očitno je kasno sprejet, pa ne vemo, ker nimamo tukaj nobenega odgovora še.
 Potem pa bi rad vprašal o tem, kar ste govorili o 8.
 členu in o 21.
 členu.
 Če to stvar pravilno razumem, gre na sledeč način.
 Na geografskem območju, kjer živi manjšina, bomo sedaj lahko uporabljali pač 8.
 člen.
 To se pravi, da bo šlo po nekem določenem ključu in to jo neki omejitvi od sredstev, ki jih 21.
 člen zakona predvideva.
 Bi pa rad vprašal, zakaj smo sploh vključili še dodatnih 11,5%.
 Ali ni to, da skozi zadnja vrata tukaj tudi nekaj pride na dan da bo 11,5% kupnin, ki gre za razvoj podeželja, da bo dejansko tudi tu prišlo do neke spremembe in se bo delalo po drugačnem ključu.
 Čemu 11,5% tudi, zakaj pa ne 12,5?
 Torej, rad bi vedel, koliko predstavlja v denarju 2,5%, česa, o čem sploh govorimo.
 Ker zdaj imamo kar kup enih zakonov, vključivši ZIPRO, in bi rad vedel, kako bomo to delali.
 Kateri zakon bo veljal na geografskem območja: ali 8.
 člen, ali samo za 2,5%, ali bo veljal tudi za 11,5 in zakaj, čemu?
 Ker, to nima nobene povezave z manjšinami.
 Kaj se dejansko dogaja?
 Dokler nimamo odgovora na to vprašanje, mislim, da je neodgovorno nadaljevati.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
  Hvala lepa za besedo.
 Gospoda državnega sekretarja bi opozoril, da (.
.
.
)Ali ga pa vsaj nisem dovolj pozorno poslušal, da mi ni odgovoril na moja vprašanja, ki sem jih postavil, ko sem predstavil mnenje poslanske skupine.
 Namreč, niste odgovorili, zakaj niste pripravili jasenega odgovora.
 Zakaj niste pri pripravi tega zakona upoštevali celovite spremembe zakona, vseh členov, ki se dejansko tičejo nove zakonodaje - mislim, da bi jo morali poznati in da bi morali te spremembe potem uskladiti in napisati celovite spremembe.
 Potem drugo vprašanje.
tem, ko ne bomo črtali v 5.
 členu drugega odstavka in prvega odstavka 5.
 člena, kjer so še določene pristojnosti na ministrstvu za gospodarstvo in na Slovenski razvojni družbi, ali ni to potem v neskladju s tem, kar danes sprejemamo?
 In: ali ne bo to ovira za izvajanje tega zakona?
 Zanima me tudi to razmerje, ker 5 člena, pač, ne moremo spreminjati.
 Enako me pa zanima, kar sem vam že postavil vprašanje, pa niste odgovorili.
 Ali je dejansko potreben nov zakon o ustvarjanju gospodarstva za avtohtone narodne skupnosti, če ste vi tukaj v obrazložitvi lepo navedli, da bo nova uredba o merilih in pogojih in tako naprej vse te stvari korektno reševala?
  Hvala za besedo.
 Pravzaprav ne vem, zakaj mi je kolega Gasparini repliciral, zdaj ga ni tu, da bi mu lahko odgovoril.
 Odgovoriti pa moram, ker je netočno informiral o toku dogodkov oziroma razprave ta zbor.
 Jaz sem v svoji razpravi oziroma repliki pojasnil samo, zakaj je odbor ravnal tako, ko je ravnal.
 Drugič, res je, da smo dobili tudi na odbor za gospodarstvo pismi obeh narodnih skupnosti z diametralno nasprotnimi stališči in da smo prav zaradi nasprotnih stališč tudi včeraj prekinili sejo odbora in počakali na izid seje komisije za narodne skupnosti.
 Na tej seji je dejansko bila, prvič, izražena podpora zakonu, in drugič, najdena kompromisna rešitev v podporo amandmaju, ki sta ga podpisala v imenu poslanske skupine narodne skupnosti kolegica Maria in kolega Battelli.
 Ob tem amandmaju je treba tudi povedati, da je bilo netočno, kar je prej bilo rečeno, da se s tem uvaja soglasje, ampak se uvaja mnenje, da da narodna skupnost mnenje k letnemu programu za program aktivnosti za spodbujanje ukrepov za krepitev gospodarske osnove narodne skupnosti.
 To pa je tudi odgovor na očitek, ki ga je izrazil kolega Gasparini, da se vlada ni posvetovala z narodnimi skupnostmi o svojih ukrepih pospeševanja.
 Na koncu moram še to povedati.
 Glejte, že v tej razpravi in v dosedanjih razpravah smo imeli opraviti celo znotraj narodnih skupnosti z diametralno nasprotnimi stališči.
 In tudi z diametralno nasprotnimi stališči pri kolegih poslancih.
 Namreč, po eni strani stališče, da je treba ta sredstva enostavno dati organizaciji narodne skupnosti, ki jih bo potem naprej delila, kar je odbor za gospodarstvo smatral, da ni primerno z gospodarskega vidika.
 In pa seveda drugo stališče: vprašanje, ali je sploh ta inštrument potreben, mislim, da ga je kolega Vizjak postavil pod vprašaj kot neki paralelni inštrument.
 Kolegice in kolegi, tega instrumenta ne uvaja sedaj ta novela zakona, ampak je ta zapisan v zakonu o kupnini iz leta 1995.
 To je bil tudi razlog, da je odbor sprejel sklep, na predlog kolega Kelemine, in smo mu pritegnili tudi drugi člani odbora, da je potrebno dejansko opraviti novelo oziroma pregledati ta zakon in opraviti novelo tega zakona in ga posodobiti.
pa z drugimi instrumenti regionalne politike ter z drugimi ukrepi.
 Vendar to presega spet predmet tega zakona, ki gre po skrajšanem postopku.
 Hvala.
  Hvala.
 Jaz bi samo toliko povedala, da od leta 1997 se ukvarjamo s to zadevo.
 Namenoma sem povedala, da smo s kolegi Italijani hodili h gospodu Klančarju, takrat je on bil državni sekretar, toliko se ni premaknilo.
 Dobesedno kot Don Kihot, ne vem kolikokrat sem bila že pri vas tudi in pred tistim in končno z osebno prizadetostjo je dosegel gospod državni sekretar to, da je zakon zdaj pred nami.
 Če nekdo ne zasluži, da ga kritizirajo, potem mislim, da najmanj on.
 Med tem časom je našel tudi možnost, da je dal narediti eno raziskavo na temo, da kje pravzaprav stojimo na področju, kjer živi madžarska narodnost.
 Je imel čas, je šel v Lendavo in razlagal tisto raziskavo in večkrat je šel v Lendavo, to pa jaz vem, ne enkrat.
 Imel je čas prevesti zakonv oba jezika narodnosti, v italijanskega in v madžarskega.
 Poglejte na to, da moji kolegi doma, imeli so madžarski prevod, torej ni res, da pred dvema dnevoma so se seznanili s tem zakonom.
 Tako menim, da vsi ti očitki so neupravičeni.
 Pravzaprav jaz bi prosila gospoda državnega sekretarja, da kar se tiče moje narodnosti, kar je žalilo, da naj oprosti.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Nekaj časa smo upali, da bomo s tem zakonom v stanju uresničiti določilo ustave, ki ga je prej prebrala predstojnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 To je bilo štartno izhodišče, ker smo živeli nekateri v iluziji.
 Očitno to, kar skušamo graditi že najmanj 10 let, dejansko pa več, se bo lahko zgodilo s sredstvi iz kupnine.
 Zaradi postopka, ki je bil uveljavljen, ta cilj ni mogel biti dosežen, ker skrajšani postopek onemogoča širše in globlje posege v določene zakone.
 Ob tem spoznanju, da ali iz političnih razlogov, ki jih je navedel gospod Horvat, ali iz pravno-tehničnih razlogov, ki smo jih spoznavali v toku nastajanja tega zakona, sem sam prišel do ugotovitve, in mnogi kolegi tudi, da ob nesprejemanju tega zakona, ne samo, da ne rešimo ničesar, ampak res ničesar ne rešimo, tudi glede vprašanj, ki so bila popolnoma upravičeno dvignjena, v zvezi s porabo določenih sredstev za določene namene.
 Ničesar ne rešimo.
 Lahko zgubimo ta procent sredstev kupnine glede na mehanizem, ki ga vlada uvaja, in vlogo finančnega ministrstva pri tem, in zgubimo možnost reševanja določenih tekočih problemov.
 Torej, če zavrnemo, ne dosežemo ničesar in naredimo stvari še bolj komplicirane.
 Po načelu čim slabše tem boljše bi se tudi dalo obnašati; osebno ga zavračam kot načelo za uporabo v politiki, razen v ne vem kakšnih skrajnih primerih.
 Zato osebno kljub stališču moje samoupravne narodne skupnosti ob teh spoznanjih zagovarjam sprejetje tega zakona.
narodni skupnosti kot tudi odbora za gospodarstvo in ki zavezuje vlado, pa tudi nas, da se zelo resno vendarle lotimo uresničitve prvega odstavka 64.
 člena ustave Republike Slovenije.
 Naj vas spomnim tudi na to, da tako zakon o privatizaciji, tako imenovani, o lastninjenju podjetij in tako naprej, kakor tudi zakon o kupnini govorita o sredstvih za ustvarjanje gospodarske osnove narodnih skupnosti, ne za spodbujanje gospodarske osnove narodnih skupnosti.
 Zakaj?
 Predvsem iz razloga, ker narodne skupnosti nimajo gospodarske osnove in ni česa spodbujati, in gremo potem na kreditiranje in uporabljamo različne mehanizme, ki naj bi bili skladni z zakonodajo, direktivami in tako naprej.
 Ampak tudi tistim, ki govorijo o pravilih za državne pomoči in evropskimi direktivami v zvezi s tem, naj povem, da to sicer velja za državne pomoči, ko pa gre res za ukrepe za zaščito narodnih skupnosti, ne gre za isto logiko in ne gre za isto stvar.
 To ni tista oblika državne pomoči, ki je definirana kot nesprejemljiva v funkcioniranju neke normalne družbe.
 Nasprotno, vsaka normalna družba tam, kjer so predvsem zgodovinske narodne skupnosti, jih ščiti s posebnimi mehanizmi.
 Hvala lepa.
 Se opravičujem, ker sem prekoračil čas, ki mi je bil na razpolago.
 Zdaj se bližamo tej situaciji, da zaradi strahu, da ne bi finančni minister pospravil nekih sredstev, se zdaj predlaga, da to slabo rešitev vendarle podpremo in začnemo delati takoj na boljši.
 Ne bi se čudil še kakšni izredni seji sredi avgusta, ko bo vlada ugotovila, da še nekaj manjka, da je še nekaj v nasprotju z Brusljem in da moramo hitro ukrepati.
 Tu bi rad jasen odgovor, ali je nujno, da gremo po tako zapleteni poti in po skrajšanem postopku, ki očitno postaja podaljšan postopek, v megli, s kakršno se je začelo, je jasno, da bo to razčiščevanje še nekaj časa trajalo, ker čimveč je nastopov, temveč je vprašanj, čeprav so bila nekatera vsaj deloma že odgovorjena.
 Jaz ne bi rad situacije, v kateri bi se manjšini ali ena od manjšin ali del manjšine čutil nekako pod takim pritiskom, da ta zakon zato podpre, zato da ne pride z dežja pod kap oziroma na slabše.
 Predvsem me pa zanima, kako bomo dogovorno le prišli do tistega stanja, v katerih se bosta obe manjšini počutili na tak način, da bosta imeli občutek, da sta vendar subjekta tudi na gospodarskem področju.
 S tem zakonom, s to spremembo zakona tako zadeve razumem, gre zadeva vsaj začasno po poti, ko se manjšini ta možnost nekako ukinja ali pa se jo močno omejuje.
 Jaz že dolgo nisem videl tako raznovrstnih interesov pri sprejemanju nekega zakona, ko tudi manjšini nista enotni ali pa sta sedaj po vsem, kar je bilo slišati, na nek način strateško enotni, interesno pa različni.
 Tudi si ne želim situacije, ko bi zakone spreminjali za to, da se nek interes neke skupine pokriva, ker se ga pač ne da rešiti drugače, zgubljamo pa na tak način lahko sistemsko ureditev, ki bi pokrivala obe manjšini.
bi rad situacije, da bi zaradi sprememb ministrov ali imen državnih sekretarjev hiteli tukaj z zakoni, ker pač nekomu nekaj ne gre ali pa, ker je nekdo šele nekaj dobro začel.
 Ne bi rad, da je parlament v tovrstni funkciji.
 Sprašujem v izogib temu, da bi to še dolgo vrteli, ali se da zmeniti, da gremo po drugačni poti oziroma brez spremembe tega zakona.
 Jaz imam vtis, skoraj da prepričanje, da ni ta zakon potreben samo zato, da ne bi imela manjšina težav oziroma skrbi, kako bo s tistim denarjem.
 Jaz mislim, da tisti denar lahko ostane za pravi namen, tudi, in da se ni treba bati, da bi ga Rop vzel, kot se temu reče, tudi če tespremembe ne sprejmemo.
 Jaz vidim, da tudi znotraj koalicije poslanci o teh zadevah različno govorijo in bi bilo prav pri tako občutljivi temi koristno, da bi govorili enotno v celi tej hiši.
  Hvala.
 Kdo želi še besedo?
 Ni več razprave.
 Potem bi jaz predlagal, da zaključimo splošno razpravo in s tem tudi prvo obravnavo in preidemo na drugo obravnavoNe vidim nasprotovanj, ne vidim interesa za razpravo.
 Prehajam na drugo obravnavo - razprava in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Tu bi želel opozoriti, kot rečeno, na dve gradivi, ki smo jih danes dobili, eno je dodatno poročilo, drugo so pa amandmaji oziroma pregled amandmajev.
 Datum je 25.
7.
2001.
 Danes je bilo to razdeljeno v popoldanskem času.
 V tej drugi obravnavi bi šli lepo po vrsti, kot je pač po poslovniku običajno.
 Razpravo bomo vodili torej po tem pregledu amandmajev.
 Prehajam na 1.
 člen.
 Odpiram razpravo o 1.
 členu.
 Nihče ne želi razpravljati.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih, je za glasovalo 43 poslank in poslance, 2 proti.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 2.
) Amandma k 1.
 členu je sprejet.
 Glasujemo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih, je za glasovalo 42, nihče proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) 1.
 člen je sprejet.
 Smo pri 2.
 členu.
 Tu imamo dva amandmaja.
 Oprostite, pet jih je.
 Ja, ja, oprostite moji napaki.
 Tu je pet amandmajev.
 Odpiram razpravo o amandmajih k 2.
 členu.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih k 2.
 členu.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti nihče.
) Amandma je sprejet.
 Sledi amandma pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet.
 Prehajamo na tretji amandma.
 Glasujmo, prosim.
 Od 54 prisotnih, je za glasovalo 42, nihče proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Smo pri četrtem amandmaju.
 Če bo ta sprejet, potem je glasovanje o petem nepotrebno, se izključujeta torej.
 Torej smo pri četrtem amandmaju in prehajamo na glasovanje o tem četrtem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih, je za glasovalo 45 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je četrti amandma sprejet in zato o petem ni potrebno glasovati.
 Glasujemo še o 2.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 54 prisotnih je za 2.
člen glasovalo 37 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti nihče .
) Ugotavljam, da je 2.
 člen sprejet.
 Smo pri 3.
 členu.
 Odpiram razpravo o amandmajih k 3.
 členu.
 Tu imamo sicer dva amandmaja, pri čemer vas prosim, da v tem pregledu amandmajev amandma pod številko 2 nadomestite z besedilom, ki je na posebnem listu papirja.
 Prosim, če lahko pogledate to gradivo.
 To je SDSin NSi.
 Tu piše: Amandma k 3.
 členu se popravi tako, da se glasi.
 To je ta amandma, ki ga imate pod zaporedno številko 2 v pregledu.
 Oba amandmaja se tudi izključujeta, ampak najprej odpiram razpravo o obeh amandmajih k 3.
 členu.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Lahko preidemo na glasovanje?
 Lahko?
 Dobro.
 Najprej bomo glasovali o amandmaju pod številko 1 k 3.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 58 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 12 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 12.
) Ugotavljam, da smo amandma sprejeli.
 Glasovanje o drugem amandmaju s tem ni potrebno, prav tako pa ni potrebno tudi glasovanje o 3.
 členu, ker smo pač člen v celoti spreminjali.
 Prehajamo na 4.
 člen.
 Pri 4.
 členu imamo tri amandmaje, kot vidimo.
 Odpiram razpravo o amandmajih.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Torej prehajamo na glasovanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim!
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujmo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim!
 Od 55 prisotnih jih je za glasovalo 47 poslank in poslancev.
 Nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet.
 Glasujemo še o tretjem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 51 poslank in poslancev.
 Nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 4.
 členu v celoti.
 Glasujmo.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 50, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 4.
 člen sprejet.
 5.
 člen ni bil amandmiran, vendar moramo kljub temu o njem glasovati in razpravljati.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Glasujemo lahko še o 5.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 5.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Tu imamo vložen amandma k naslovu zakona.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Glasujemo o amandmaju k naslovu zakona.
 Lahko prosim za malo pozornosti?
 Glasujmo, prosim, o amandmaju k naslovu zakona.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 50 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma k naslovu sprejet.
 Sedaj glasujemo še o naslovu zakona v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet oziroma ugotavljam, da smo s tem odločanje o naslovu zaključili.
 Prehajamo na tretjo obravnavo.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k prvim štirim členom, se pravi, k členu 1, 2, 3 in 4, in k naslovu zakona.
obravnavamo 5.
 točko na prihodnji seji državnega zbora.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da smo ta sklep sprejeli.
 In prehajam na 12.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA SKLEPA DRŽAVNEGA ZBORA NA PODLAGI PRVEGA ODSTAVKA 300.
 ČLENA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA.
 Predlagani sklep je v obravnavo zboru predložil odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje k pobudi za oceno ustavnosti 186.
 člena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Gospod Brenčič, prosim.
 Lep pozdrav vsem kolegicam in kolegom poslancem!
 V letu dni izvajanja zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju je vrsta državljank in državljanov ugotavljala nekatera, po njihovem mnenju, neskladja in so se v takem smislu tudi obračali na ustavno sodišče za ustavno presojo določenih členov in tudi posameznih delov določenega člena.
 člena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da pripravi predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju in ga predloži državnemu zboru v obravnavo in sprejem najkasneje do 31.
12.
 tega leta.
 Vlada naj do navedenega datuma realizira dodaten sklep državnega zbora Republike Slovenije, sprejet na 3.
 izredni seji dne 20.
12.
2000.
" V skladu s tem sklepom bo tudi sekretariat pripravil odgovor ustavnemu sodišču.
 K temu bi rad dodal samo še to, da je ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in invalide tudi pripravilo analizo izvajanja zakona po njegovem enoletnem uveljavljenem času in tudi samo ugotavlja celo vrsto utemeljenih argumentov, ki narekujejo, da se pripravi v kar se da doglednem času sprememba zakona.
 V tem smislu bo ta sklep državnega zbora to potrebo tudi podkrepil, zato predlagam, da državni zbor sklep sprejme.
 Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pismenih prijav k razpravi ni; razprava ostalih poslancev, ki bi se prijavili, bo omejena na pet minut.
 Kdo želi besedo?
želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Gospod Drobnič.
 Predsedujoči je povedal, da se o amandmaju poslanske skupine Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije ne glasuje, ker je brezpredmeten.
 Glede na popravek amandmaja ta amandma ni brezpredmeten, ker dopolnjuje besedilo 8.
 Hvala lepa  Proceduralno oziroma to, kar ste rekli, glede neizključenosti amandmajev, prvega in drugega, je treba naslednje povedati.
 Če pogledamo amandma pod zaporedno številko 1, to se pravi pojasnilo, da bo stvar jasna in ker je prav zdaj še čas, da se tudi amandma vlaga, dajem to pojasnilo.
 V prvem amandmaju je zapisano: "Besedilo 8.
 člena se nadomesti tako, da se glasi.
.
.
" Se pravi, celoten 8.
 člen se spreminja.
 Amandma, ki je bil vložen, pa pravi takole: "Doda se novi tretji odstavek.
" In zdaj, če je 1.
 člen v celoti sprejet, potem ni podlage za novi tretji odstavek.
 Tako je tolmačenje, tako sem jaz to razumel, ko smo to gradivo pregledovali.
 Če bi bil torej, ni povezave med tema amandmajema.
 Jaz upam, da ste zadovoljni z odgovorom.
 Bi pa še enkrat ponovil, da se da možnost uveljavljanja poslovnika in interesov v tej zvezi, torej povedal sem, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji pod 1, 2, 3 in 4 in naslov.
 To je bilo sprejeto.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da tostorijo.
  Prosim za 5 minut odmora, da bi se lahko vložil amandma.
 Ali pa, če obstoja druga rešitev, da preidemo na obravnavo drugega zakona, pa se preloži obravnava v tretji.
  Navadno smo tako ravnali in če vi s tem soglašate, bi tudi sedaj.
 Dobro.
 Hvala lepa.
 Torej prekinjam točko, da bodo lahko kvalificirani predlagatelji vložili amandma.
 Prehajamo na 9.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Začenjamo s prvo obravnavo.
 Pozdravljam gospoda ministra dr.
 Bohinca s sodelavci.
 Sprašujem, če želi besedo.
 Gospod minister, prosim.
  Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci, dovolite mi nekaj minut komentarja k predlogu novele zakona.
 Vi se boste gotovo spominjali, da smo v decembru lanskega leta sprejeli prvo novelo k zakonu o azilu, ki je bil sicer sprejet leta 1999.
 Mimogrede, ta novela se je nanašala na razloge za pridržanje prosilca za azil, če je ta izražal dvom oziroma sum, da zlorablja to institucijo.
 Mimogrede naj rečem, da nikomur iz tega razloga v tem obdobju nismo vzeli prostosti, vendarle je ta novela iz decembra izjemno ugodno preventivno delovala, ker se število domnevnih, pa tudi resničnih, zlorab zmanjšuje.
bistveno drugačnost razmer, v katerih se nahajamo letos in v lanskem letu glede na razmere, v katerih je bil sprejet zakon o azilu iz leta 1999.
 Morda že ta podatek, da je bilo v letu 1990 vsega 760 prošenj za azil, da je ta številka v letu 2000 skočila na skoraj 10.
000, kar zanesljivo kaže na popolnoma različne razmere.
 Verjetno se spominjate v lanskem letu pa tudi letos večkrat povedanega podatka, da je v letu 2000 bilo ilegalnih prebežnikov preko 35.
000 v Sloveniji in da je to 95% povečanje glede na leto 1999.
 Gre torej za to, da so se razmere bistveno spremenile, bistveno zaostrile, da je število tako prosilcev za azil, kot tudi sicer prebežnikov močno naraslo v letu 2000 in tudi ta raven se ohranja v letu 2001.
 Morda povem podatek za šest mesecev tega leta.
 V letu 2000 12.
305 ilegalnih prebežnikov, v letu 2001 12.
196.
 To pomeni na ravni ali nekoliko izpod ravni lanskega leta.
 Kar zadeva število vlog za azil v letu 2000 1.
240, v letu 2001 1.
057.
 Posebej bi rad vašo pozornost obrnil na to, da imamo prav iz leta 2000 precejšnje število zaostankov pri obravnavi vlog za azil in kar preko 2.
500 je nerešenih vlog.
 Eden od razlogov za to je tudi neprilagojenost zakona novonastalim razmeram.
 Če se spominjate, v decembru smo obljubili temeljitejšo revizijo zakona.
 To je to, kar imate sedaj pred seboj.
 Cilji, ki jih tu sledimo, so naslednji.
 Prvič, skrajšanje postopkov, pospešitev postopkov, večja racionalnost v postopkih, zato zakonsko določeni roki, v katerih morajo ukrepati različne sodne instance in pa tisti, ki o tem odločajo, skrajšanje rokov za pritožbeni postopek za očitno neutemeljene prošnje, omejitev predložitve dokaznih dokumentov na konec zaslišanja in še nekaj je takih klavzul, ki jih predlagamo, da bodo zagotovile večjo učinkovitost, večjo racionalnost, hitrejše postopke in odpravljanje zaostankov na tem področju, ki jih ni tako malo.
 To je seveda samo eden od ciljev, pa ga vendarle postavljamo na prvo mesto.
 Drugi od ciljev je usklajevanje zakona z v novembru sprejeto odločbo ustavnega sodišča, ki je, kot večina vas pozna, terjala tri instance odločanja o azilnem postopku, torej poleg odločitve pristojnega ministrstva in odločitve v upravnem sporu, ki jo sprejme upravno sodišče, še odločitev vrhovnega sodišča na pritožbo zoper odločbo upravnega sodišča.
 Posebej bi opozoril na to vprašanje zaradi tega, ker je bilo v predhodnih razpravah o tem veliko različnih pogledov, tudi pravnih utemeljitev.
 Vlada je po utemeljenem in poglobljenem razmisleku ter strokovni analizi predlagala tretjo instanco, to se pravi, vrhovno sodišče kot pritožbeno sodišče, vendar z omejitvijo, da odločitev druge instance ne zadrži izvršitve, kar pomeni, pritožba ni razlog za odstranitev tujca.
 To je ureditev, ki naj bi po vzoru mnogih evropskih držav racionalizirala postopke v tem smislu, da se ne nadaljuje pred odstranitvijo tujca postopek tudi na vrhovnem sodišču Mimogrede naj povem, da ti postopki trajajo približno dva meseca in da je bilo v lanskem letu šest takih postopkov.
 No, odbor je tu zavzel drugačno stališče, ki mu z vidika pravne stroke ni mogoče oporekati oziroma je dovolj konsistentno in ga podpira nekaj pravnih stališč, vendar to stališče, da tretja instanca nima suspenzivnega učinka, je bolj racionalno, in zaradi tega vlada vztraja pri tem.
povedal, da je poleg teh dveh ciljev, se pravi, doseganja racionalnosti, doseganja usklajenosti z odločbo ustavnega sodišča, v noveli vsebovanih niz novosti, ki pomenijo uskladitev s pravnim redom Evropske unije.
 Predvsem bi tu opozoril na dublinsko konvencijo, katere članice so članice Evropske unije.
 Opozoril bi tudi na nekatere dodatne uskladitve z evropsko konvencijo o človekovih pravicah.
 Tu bi vas posebej opozoril na uveljavitev načela o prepovedi nevračanja v nevarno državo, tako imenovani "non reformo" načelo, vzporedno s katerim smo uveljavili tudi poseben institut pravnega varstva za tiste ki niso pridobili statusa begunca v azilnem postopku, ker za to ni bilo pogojev, pa jih ni mogoče vrniti v njihovo deželo, ki je pač z vidika človekovih pravic ali drugih okoliščin zanj nevarna.
 To posebej poudarjam zaradi tega, ker je bilo nekaj očitkovv razpravah, da dajemo prednost racionalnosti na račun zmanjševanja standardov pravic tej kategoriji prebivalstva.
 To ni točno, to moram zavrniti prav z argumenti, da se pravzaprav uvajajo povsem enakovredni standardi varstva tistim v članicah Evropske unije, in da dodatno dajemo jamstva tistim, tudi po vzoru evropske konvencije o človekovih pravicah, ki pravice do azila niso pridobili, ker za to ne izpolnjujejo razlogov.
 Skratka, to je nekaj novosti.
 Prepričan sem, da bo to eden od ukrepov, namreč sprejemte novele za postopno vendarle ureditev in umiritev razmer v zvezi s tujci, ki so na nezakonit način prišli v Slovenijo.
 Povem naj pa za zaključek samo to, da je to eden od številnih ukrepov, ki jih vlada tako na sistemskem, normativnem področju pripravlja kot tudi na drugih področjih, predvsem kar zadeva nastanitvenih zmogljivosti in tudi kar zadeva nadzora nad državno mejo, pa tudi različnih mednarodnih aktivnosti, ki jih vodimo tu zaradi sodelovanja predvsem sosedskih držav, obmejnih držav pri skupnem obravnavanju tega vprašanja.
 Lahko najavim, da boste že v jesenskem delu prejeli na klopi novelo zakona o tujcih in pa resolucijo o migracijski politiki.
 To sta dva dokumenta, ki sta v kontekstu uravnavanja novo nastalih razmer, povzročenih s povečanimi pritiski tujcev v letu 2000 in 2001.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod minister.
 Sledi poročilo odbora za notranjo politiko, gospod Lavrinc.
  Gospa podpredsednica.
 Gospa Potrata, prosim.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane poslanke in poslanci in spoštovani minister in predstavniki vlade in sekretariata.
 Odbor državnega zbora Republike Slovenije za notranjo politiko je obravnaval predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu na 12.
 izredni seji, in sicer je opravil splošno razpravo, na prvem delu, to je 20.
 julija, v nadaljevanju danes dopoldan pa je opravil še drugo in tretjo obravnavo.
 Najprej je odboru uvodno obrazložitev podal minister za notranje zadeve dr.
 Rado Bohinc, ki je odboru predstavil cilje zakona.
postopkov za priznanje statusa begunca, hkrati patudi pomeni uskladitev z odločbo ustavnega sodišča s pravom Evropske unije in s pravom Sveta Evrope.
 V nadaljevanju je posebej obrazložil, kako je potekala priprava amandmajev, in sicer je med pripravo bilo več usklajevanj z institucijami civilne družbe, vendar, žal, kot je videti tudi iz poročila k predlogu zakona, opozarjajo predstavniki civilne družbe, zlasti Amnesty International in pa KUD France Prešeren, da do uskladitve, ki bi v polni meri upoštevala njihove pripombe, ni prišlo.
 Odprto je ostalo predvsem vprašanje tretje inštance varstva pravic v azilnem postopku, o kateri je minister pravkar tudi govoril.
 V nadaljevanju je o predlogu zakona spregovorila predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in ni imela pripomb na hitri postopek, ki ga je predlagala vlada Republike Slovenije za ta zakon.
 Imela pa je kar nekaj pripomb na besedilo posameznih sprememb, predvsem na nadomestitev inštituta pravnomočnosti z dokončnostjo, na nejasnost razlikovanja med pogoji za podelitev humanitarnega azila in posebne zaščite na vrsto akta, ki ga organ izda, če prosilec prihaja iz tretje varne države, in na razveljavitev členov, ki pravice beguncev prenašajo na podzakonske akte.
 Podrobnejšo obrazložitev teh pripomb lahko razberete s poročila.
 Začela se je na odboru potem splošna razprava, v kateri so vsi razpravljavci podprli, da se zakon obravnava po hitrem postopku.
 Izražen pa je bil resen pomislek glede uvedbe instituta dokončnosti, ker je to institut upravnega in ne sodnega postopka.
 Poleg tega pa nastopi izvršljivost dokončne odločbe s trenutkom, ko odločbo izda organ, ne pa z njeno vročitvijo.
 Zato je taka ureditev ustavno sporna, ker pritožba v teh primerih ni več učinkovito pravno sredstvo.
 Ravno zaradi teh pomislekov je potem v drugi razpravi prišlo do tega, da sta dve skupini poslancev vložili amandmaje.
 Odbor je amandmaje po sklenjeni prvi obravnavi sprejemal danes dopoldan, se o njihizrekel in tako podprl vladne amandmaje k 10.
, 14.
 in 17.
 členu.
 Podprl je amandmaje k 2.
, 5.
, 17.
, 18.
 in 25.
 členu, ki sta jih vložili poslanki Danica Simšič in Majda Potrata, in podprl amandma k 20.
 členu skupine poslancev s prvopodpisanim Dušanom Vučkom.
 Ob tem pa je odbor za notranjo politiko sprejel še tri amandmaje, in sicer, k 9.
, 19.
 in 21.
a členu.
 Ob tem, kar je odbor v zvezi z amandmaji sprejel, pa so se odprla še nekatera druga vprašanja in nekateri pomisleki glede posameznih zakonskih rešitev, zato so poslanci napovedali, pravzaprav moram reči, so poslanke napovedale vložitev še dodatnih amandmajev k 12.
 in 13.
 členu predloga zakona do obravnave na seji državnega zbora.
 Te predlagane amandmaje imate tudi že na klopeh.
 Po opravljeni drugi obravnavi je odbor prešel na tretjo obravnavo.
 Ker ni bilo dodatno vloženih amandmajev, se je še opredelil do zakona v celoti.
 Odbor za notranjo politiko predlaga državnemu zboru, da sprejme predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu z vsemi dodatki, o katerih sem govorila.
Hvala lepa.
 Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister, predstavnik vlade!
 Za zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu je predlagan hitri postopek z namenom, da bi s to novelo pospešili hitrejše vodenje postopkov na tem področju, zmanjšali zaostanke in stroške, hitreje urejali nastavitvene posledice na območju lokalnih skupnosti, uskladili zakonodajo z odločbo ustavnega sodišča in uskladili zakonodajo z evropskim pravnim redom ter s konvencijo o človekovih pravicah.
 Dejstvo namreč je, da je velik porast števila prosilcev za azil tudi v letošnjem letu in drugo dejstvo je, da jih tudi le manjši del ostane in čaka na azilni postopek.
 Prepad med razvitimi in nerazvitimi se veča, kar ima za posledico vse večji pritisk prebivalcev iz nerazvitih dežel na zahod.
 Zato lahko trdimo, da bo vse večje nasprotje med razvitimi in nerazvitimi glavni vir konfliktov v tem stoletju.
 Slovenija je trenutno še tranzitna država, v kratkem pa bo postala ciljna država za tujce, ki prihajajo iz nerazvitih držav.
 Kako bo država na to reagirala, v bistvu nima še prave strategije.
 Že dejstvo, da država vse doslej ni znala urediti problematike azilnih domov, kaže na njeno nemoč na tem področju.
 Sprejemamo drugo novelo zakona o azilu.
 Prva, upamo, da je bila učinkovita, za drugo pa vse kaže, da ne bo imela učinka, ki je bil prvotno predviden.
 Ves čas je prisotna bojazen, da pri ravnanju z ilegalnim priseljenci ne bomo ravnali dovolj človeško in zakonito, in na drugi strani, da ne bomo znali ali hoteli učinkovito poseči na to področje.
 Tega pa si nihče od nas ne želi.
 Azilni postopek je posebni postopek v vseh državah in najti pravo mero med učinkovitostjo in spoštovanjem ustavne pravice ni enostavno.
 Pri tem ima sodno varstvo prosilcev za azil pomembno vlogo, saj gre za posebno kategorijo strank.
 Zadeva je vsekakor kompleksna.
 Na to problematiko azilantov opozarja tudi varuh človekovih pravic v svojem poročilu, zlasti opozarja na nevzdržne razmere v centru za odstranjevanje tujcev in v azilnem domu.
 Sicer pa je zanimanje za to problematiko tudi eden izmed kazalcev pripravljenosti Slovenije za vstop v Evropsko unijo, kar kaže na zavedanje pomembnosti človekovih pravic, dostojnega življenja posameznikov.
Hvala.
 Ob sprejemanju zakona o azilu v začetku mandata smo poslanci stranke mladih Slovenije, ki smo takratne spremembe podprli, jasno povedali, da ta zakon brez podrobnejših določil ne bo rešil ničesar in da bo akutna situacija, kot so jo takrat označili predlagatelji, padla v komo brez podrobnejših izvedbenih določil.
 Vlada je sedaj mogoče, sicer pozno, a ne prepozno, vložila ta zakon, o katerem danes razpravljamo.
 Torej, še en zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu.
 V stranki mladih Slovenije smo menili, da ga je treba podpreti.
 Prepričani smo bili, da zagotavlja učinkovito in strokovno vodenje azilnih postopkov, in to v skladu s standardi, sporazumi in mednarodnimi konvencijami.
 Pomembno nam je bilo, da predlog zakona sledi tudi odločbi ustavnega sodišča, da uvaja tretjo stopnjo v postopkih dodelitve azila.
 Ob tem pa se nam je zdela pravilna rešitev v predlogu zakona, da pritožba na vrhovno sodišče nima suspenzivnega učinka.
 To bi preprečevalo zlorabe in zloraba pravice do azila povzroča največ problemov pri tej problematiki.
 Na odboru za notranjo politiko se je situacija nekoliko spremenila, saj je bilo sprejetih precej novih amandmajev, od teh tudi nekaj bistvenih.
 Čeprav je minister na naša vprašanja odgovoril, da z amandmaji spremenjen zakon bistveno ne vpliva na dosego zastavljenih ciljev zakona - tu mislim predvsem na amandma, ki uvaja v določenem členu pojem pravnomočnosti namesto dokončnosti - nas ni prepričal.
 Še kakšna poslanska skupina želi besedo?
 (Ne želi.
) Pismenih prijav k razpravi ni bilo, zato bomo razprave posameznih poslancev in poslank omejili na pet minut.
 Odpiram torej razpravo poslank in poslancev, ki se niso pismeno prijavili.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Ker ne želi nihče več razpravljati, je s tem splošna razprava in s tem prva obravnava tudi zaključena.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru najprej predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Lahko glasujemo o tem predlogu sklepa?
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev.
 Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Prehajam na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda vloženih amandmajev k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu - hitri postopek.
 Datum 25.
7.
 To je gradivo, ki je bilo danes tudi razdeljeno.
 V razpravo dajem amandmaje k 2.
 členu.
 Tu imamo dva amandmaja.
 Kdo želi besedo?
 Pri prvem amandmaju, predlagateljici mag.
zapisano, da ga odbor podpira.
 To so mi signalizirali ravnokar.
 Se izključujeta.
 Odpiram razpravo.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani!
 Dovolite mi, da se samo v tem primeru oglasim k besedi in povem, da so amandmaji, ki sva jih s kolegico Simšičevo vložili, pravzaprav sledili eni sami misli, in to je tistemu, kar je bilo v razpravi na odboru za notranjo politiko poudarjeno že v okviru splošne razprave.
 Namreč, da bi bilo mogoče z zakonom oziroma s spremembami zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu vendarle vpeljati tudi tretjo instanco varstva pravic.
 Kljub temu da je vlada oziroma ministrstvo razmišljalo o tem, da bi tako instanco vpeljalo in dalo tako odprto pot celo za vpeljavo četrte instance, vlada takih amandmajev ni vložila sama, sva se s kolegico odločili vložiti amandmaje in je bilo zaradi tega potrebno nekatere, tudi zgolj redakcijske vložiti.
 Oglašam se samo tu in opozarjam na to, da so bili ti amandmaji obravnavami tudi na odboru za notranjo politiko in dobili podporo, z izjemo amandmaja k 12.
 členu, ki je bil vložen naknadno, in se odbor za notranjo politiko o njem ni izrekel.
 Amandmaji, ki nimajo zabeleženo - zato bom ob vsakem lahko povedal posebej, da jih odbor podpira - niso bili korektno vloženi, niso bili vloženi v Lotus Notesu, zaradi tega se to ni moglo pripraviti tako, kot je to treba.
 Za drugič seveda pozivam vse upravičene predlagatelje amandmajev, da to storijo na tak način, pa potem ne bo nobenih dilem in diskusij okrog tega.
 Dejstvo je, da je prvi amandma gospe mag.
 Majde Potrata in Danice Simšič odbor podprl.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 Nihče več.
 Ja, prosim, gospod Rokavec.
  Hvala za besedo.
 Dejansko se mi pri tem amandmaju poslanke gospe Potrate in pa Simšičeve zastavlja vprašanje, ker bi dejansko le želel odgovor vlade.
 In dejansko bi za tako odločitev bilo zelo smiselno, da bi vlada k temu amandmaju, kakor tudi k amandmaju k 18.
 členu, podala svoje mnenje ker, verjetno, ima sprejetje takega amandmaja tudi potem smiselne posledice.
 Gospod Vučko, prosim.
Hvala za besedo, predsedujoči.
 Spoštovane poslanke in poslanci.
 Glede na to, da sem prvopodpisani iz skupine poslancev, ki smo vsebinsko podpirali to rešitev, ki jo je zdaj odbor podprl tudi s podporo amandmaju kolegic Potrata in pa Simšič, bi dal svoje razmišljanje o tem in na nek način poskušal tudi že nekako lahko odgovoriti gospodu Rokavcu.
 Prizadevanja, intenca predlagatelja je bila seveda od vsega začetka jasna.
 Vendar bi rekel, da vedno cilj ne opravičuje sredstva in načina, kako do tega priti.
 Kakorkoli bi si v tem državnem zboru želeli uzakoniti dvostopenjsko odločanje v azilnem postopku, pa nas seveda določen pravni red, ki že velja v tej državi, zavezuje, da moramo biti pozorni na to.
 In nemalo je tistih, ki dvomijo da bi bila ta rešitev ustavno nesporna, ker gre za to, da ustava v 25.
 členu daje pravico do pritožbe, tudi zoper vsako sodbo, odločitev sodišča.
 Če smo v zakon o azilu zapisali, da o pritožbi odloča upravno sodišče, upravno sodišče pa v skladu z zakonom odloča po zakonu o upravnem sporu, razen seveda kot določa zakon, če ni z zakonom o azilu drugače določeno, pomeni, da zoper odločbo oziroma sodbo sodišča prve stopnje, se pravi upravnega sodišča, ne moremo govoriti o dokončnosti te sodbe,ampak govorimo o pravnomočnosti.
 Ne glede na to, da se je v tem primeru skušalo najti rešitev v smeri dvostopenjskega odločanja, da se je zapisalo, da pritožba zoper odločbo oziroma sodbo upravnega sodišča ne zadrži izvršitve, menim, da bi eventualna presoja na ustavnem sodišču ponovno pokazala, da temu ne more biti tako.
 Zato seveda v celoti podpiram amandmaje, ki so povezani z amandmajem na 2.
 člen, in menim, da imamo tu opravka s specifičnimi strankami; ne izhajamo iz dejstva, da so vsi ti prosilci za azil tudi potencialni, ne vem, kriminalci, gre za osebne stiske ljudi.
 In ne nazadnje argument ekonomičnosti in racionalnosti postopka seveda pri podatku, da je v letošnjem letu do junija meseca prišlo do instance na vrhovno sodišče šest oseb, govorimo o neznatnem deležu glede na vse tiste, ki so ilegalno ali kakorkoli prestopili mejo oziroma glede na podatke, ki jih je minister danes dal, glede na tiste prosilce za azil, teh je bilo pa 1.
050.
 Še enkrat poudarjam, da so amandmaji ustrezni in predvsem zagovarjajo zakonitost v tej državi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
  Najprej je treba povedati, da tu ni nobene dileme: dvostopenjski ali tristopenjski postopek - ni res.
 Vedno je tristopenjski postopek, gre samo za to, ali ima tretja stopnja suspenzivni učinek ali ne - to je prvo - in ne "bluziti" tu o teh stvareh, ker niti ni kaj "bluziti"; to je drugo.
 Drugo je to, da gre tu za to, koliko časa je tisti, ki je prosilec za azil, s statusom prosilca za azil.
 Vlada je pač predlagala, da je to, prvič, ko odda prošnjo, odloča o tem ministrstvo, na drugi stopnji odloča sodišče, in potem ni več.
 Vendar nekateri so bili mnenja, da je treba - da je tudi potem, ko gre s tožbo na vrhovno sodišče, in takšna je bila tudi odločitev odbora, to je treba povedati.
 Vendar se pri tem zanemarja, da tisto, kar nas zavezuje, resolucija Sveta Evrope (R-81-16 iz leta 1981) v 4.
členu, resolucija Sveta Evropske unije z dne 20.
 junija 1995 je konzumirana v tistem, kar predlaga vlada.
 To je; če bomo šli več in če bomo sprejeli to, kar je ponujeno in kar je podprl tudi odbor, bomo šli samo še dlje, še bolj bogato.
 Nikjer pa ne piše, spoštovane kolegice in kolegi, da bo zaradi tega, ker bo več stopenj, pravna varnost tem prosilcem večja.
 Kako delajo naša sodišča, ni treba posebej poudarjati, smo jih mnogokrat že tukaj obravnavali.
 Torej nekaj, kar bi rad še zraven dodal, je pa to, da se je pri tem ves čas zanemarjalo, da je v upravnem postopku tudi v takem primeru, ko pride do negativne odločitve upravnega sodišča, in to je sodišče, to ni nek organ, ne vem, ki lahko tako ali drugače odloča, ampak je organ strokovnjakov, ob podpori strokovnjakov - zavezan, seveda, da dela po zakonu o upravnem sporu - da ta organ lahko odloča tudi v primeru, torej če nekdo meni, da bi bile z odločitvijo upravnega sodišča do te mere kršene njegove pravice, da je v nevarnosti, da takrat lahko zaprosi za izdajo začasne odredbe.
 Se pravi, to je še dodatna možnost in ta ostaja tudi poslej.
 Tako da, bom rekel, tukaj preveč "nakladanja", po moje, ni potrebno.
 Dilema je bila samo okoli same uporabe terminov "dokončnost, pravnomočnost" in tako naprej, ki je bila (.
.
.
)"Dokončnost" je bila na nek način zlorabljena, ker je to znano, da je to v upravnem postopku.
 Predlagam, da nehamo z nekimi demagoškimi razpravami govoriti o revežih in tako naprej.
 Normalno je vsakdo, ki je prisiljen iz kakršnih koli razlogov, pa tudi, če ga, ne vem, samo družina ne mara, zapustiti svojo domovino, da je revež.
 O tem ni diskusije.
 In ne tukaj, bom rekel, zdaj na eni strani delati nekoga "good guy", drugi je pa bad guy.
" Šlo je pravzaprav bolj za diskusijo o tem, v kolikem času in na kakšen način to stvar urediti.
 Mislim, da je intenca vlade dobra, da je bila poštena tudi, da je bila korektna tudi vis-ŕ-vis evropskim standardom in normativom, celo vis-ŕ-vis evropski konvenciji o clovekovih pravicah.
 Če smo se odločili drugače, mislim, da o tem ni treba posebej velikih besed.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ne bi želel, da ponovimo vajo iz odbora o dokončnosti in pravnomočnosti.
 Prosim gospoda ministra, če ima k temu kaj še za dodati -mogoče.
  Pravzaprav ne veliko.
 Rad bi rekel to, da dejansko ne gre za to, da bi bila razlika med vladnim in odborovim dopolnilom v dveh ali treh instancah.
 V obeh primerih gre za tri instance.
 K temu nas je zavezalo ustavno sodišče.
 Tudi vlada predlaga tri instance prav iz tega razloga ustavnega sodišča, vendar mi predlagamo inačico, ki je nekoliko racionalnejša, če smem ta grob izraz o teh človeških razmerjih uporabiti.
 To pa je, da - kot je bilo rečeno - pritožba na vrhovno sodišče ne zadrži odločitve, kar z drugimi besedami pomeni, da se lahko odločba druge instance izvrši, to pa pomeni odstranitev tujca in nadaljevanje postopka iz države, v katero je odstranjen.
 Rad bi dodal samo še to, da prav ta novela dodaja dodatno varstvo za tega istega tujca, ki mu ni bil priznan azil, če za to ni bilo pogojev.
 To je tako imenovana posebna zaščita po RETOURANT načelu "non retournant", za tistega, ki ga ne smemo vračati.
pomenilo ogrožanje njegove integritete, nevarnost za njegove pravice in podobno v državi, ki ima tak status.
 Skratka, ne gre za razliko med dvema ali tremi instancami, gre za to, da je stališče vlade, da bi suspenzivnost tretje instance pomenila podaljšanje postopka - izkušnje kažejo za dodatna dva meseca in seveda tudi s tem dodatne stroške.
 Moram pa reči, da je morda zanimiv podatek, da je bilo v letošnjem letu šest takih pritožb na vrhovno sodišče, tako da veste, o kakšni dimenziji govorimo.
 Samo s to dopolnitvijo morda še, da citirane evropske seveda, pomenijo minimalni standard, da pa je stvar vsake posamezne države potem, ali spoštuje zgolj minimalni standard ali ohranja tudi standard, ki ga je imela, ali ga kakorkoli drugače nadgrajuje.
 Samo za to gre in se strinjam, da preidemo na glasovanje.
 Hvala lepa.
 Lahko sklenemo razpravo o amandmajih k 2.
 členu?
 Hvala.
 Razprava je zaključena.
 Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 2.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in poslancev, 15 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 34.
) Tako, da je prvi amandma sprejet in drugi s tem ni aktualen.
 Glasujemo še o členu v celoti, torej o 2.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 45, 4 proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 4.
) 2.
 člen je sprejet.
 Sedaj pa, ker je prvi amandma - to je bilo tudi že danes povedano - povezan z nekaterimi drugimi amandmaji, bomo najprej o teh glasovali, ker so stvari pač povezane, in bomo šli kar po vrsti.
 Tu je najprej 5.
 člen, amandma pod zaporedno številko ena in bi kar o tem najprej glasovali, ker razprava verjetno niveč nujna, gre zgolj za tehnično glasovanje pravzaprav.
 Torej, prosim vas, smo pri 5.
 členu, prvi amandma.
 Glasujmo, prosim.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev, 11 proti.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 11.
) S tem je amandma sprejet in 5.
 člen črtan, zato o členu v celoti ne glasujemo več.
 Potem vas opozarjam na amandma k 17.
 členu.
 Amandma k 17.
 členu je prav tako povezan z amandmajem, ki smo ga prej sprejeli, in sicer tu imamo dva amandmaja, povezan je amandma pod zaporedno številko dva.
 Če ste, prosim, pozorni, smo na četrti strani, amandma pod številko dva je povezan z amandmajem, ki smo ga prej sprejeli.
 Torej, glasujemo samo o drugem amandmaju k 17.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 42, 10 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je drugi amandma k 17.
 členu sprejet.
 Nadalje je tako povezan člen 18.
(Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o sklepu, ki ga je gospod Brenčič maloprej prebral, to je sklep matičnega delovnega telesa, ki ga imate v gradivu.
 Predlagam, da preidemo na glasovanje o tem sklepu.
 Glasujmo, prosim.
 (Za je glasovalo 52.
 S tem je 12.
 točka dnevnega reda zaključena.
 Prehajamo na 13.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - VOLITVE IN IMENOVANJA.
 Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predlog komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, in sicer predlog odloka o sestavi in imenovanju predsednika, namestnika predsednika in članov preiskovalne komisije državnega zbora Republike Slovenije za ugotovitev odgovornosti odgovornih oseb in nosilcev javnih pooblastil glede nakupa in prodaje električne energije, zaradi česar je bila domnevno povzročena gospodarska škoda v sistemu slovenskega elektrogospodarstva.
edini amandma, "člen se v celoti spremeni tako, da se glasi", kot tu vidite.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 8 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da smo amandma sprejeli in s tem je tudi člen v celoti spremenjen.
 Smo pri 20.
 členu.
 Povezani člen je tudi 20.
 člen, in sicer prvi amandma.
 Torej, za lažjo orientacijo, smo na 5.
 strani, 20.
 člen, prvi amandma je zdaj v tej verigi členov, ki so povezani.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 20.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, štirje proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je prvi amandma k 20.
 členu sprejet.
 Še en člen imamo, in sicer je to 25.
 člen.
 In sicer bomo glasovali o amandmaju na amandma poslank, mag.
 Majde Potrate in Danice Simšič, k 25.
 členu, na posebnem listu papirja.
 Se še znajdemo?
 Potrebujemo instrukcije?
 (Ne.
) Torej, glasujemo o tem povezanem amandmaju, ki je na posebnem listu papirja.
 Glasujmo, prosim.
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev, 8 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je tudi ta amandma sprejet.
 Sedaj se vračamo nazaj na 9.
 člen na 2.
 strani.
 Smo našli?
 Torej, tu imamo dva amandmaja.
 Želi kdo razpravljati o teh dveh amandmajih?
 Mimogrede, se izključujeta, kot vidite.
 (Nihče ne želi razpravljati.
) Če sprejmemo prvega, je drugi brezpredmeten.
 Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju k 9.
 členu pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim.
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 50 poslank in poslancev, trije proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet; s tem je drugi amandma brezpredmeten.
 Ker se člen črta, glasovanje o 9.
 členu imamo en amandma.
 Želi kdo razpravljati?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 10.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 48.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 10.
 členu v celot.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 2.
) 10.
 člen je sprejet.
 Pri 12.
 členu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 12.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 5 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 12.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 5 proti.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 5.
) 12.
 člen je sprejet.
 Smo pri 13.
 členu.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Gospod minister želi besedo.
  Se opravičujem.
 Pri tem bi pa moral intervenirati.
 Namreč, tu se predlaga odprava neke racionalizacije, ki jo je vlada predložila.
 Gre namreč za prevajanje prosilcem za azil.
 Mi smo predlagali zaradi pocenitve teh postopkov, da bi se prevedla le izrek in kratek povzetek obrazložitve odločbe, ne pa v celoti tekst odločbe.
 Namreč, to svojo odločitev temeljimo na tem, da je zagotovljeno varstvo prosilca za azil na druge načine.
vsebina.
 Se nam je zdelo koristno, da vendar gremo s to spremembo, ki je tudi dovolj običajna v drugih državah.
 Tako, moram izraziti nasprotovanje temu amandmaju.
  Hvala.
  Hvala lepa.
 V primeru predloga, ki ga je pripravila vlada, in v če podprli dopolnitev 13.
 člen, ki dopolnjuje obstoječi 32.
 člen, potem bi vendarle se soočali z dvema kršitvama, ki bi nastali zaradi zmanjševanja stroškov, kar je bila prvotna intenca vlade, četudi se oziramo na obrazložitev.
 Ampak ob tem bi se soočali s kršitvijo, pravzaprav s kršitvijo ustave, ki govori, da smo vsi pred zakonom enaki, ne glede na svojo orientacijo in tudi ne glede na jezik.
 Predlagana rešitev bi pa tudi prosilkam oziroma prosilcem na nek način omejila pravice do pritožbe, ker bi konec koncev ne bili v celoti seznanjeni z izrekom, ker bi bila povzeta samo v skrajšani obliki.
 Na ta način ne bi bila zagotovljena ena izmed temeljnih načel upravnega postopka.
 Res da so tolmači oziroma prevajalci v obstoječem 32 (.
.
.
)- ne v zakonu zagotovljeni in ni nujno, da tudi v praksi.
 Ampak če pač prosilec ne bi imel v svojem jeziku predočenih vseh odločitev, pomeni, da bi bil na nek način v diskriminatornem oziroma prikrajšanem položaju.
 Menim pa tudi, da izrek sam že zavzema bistvene lastnosti oziroma bistvene določbe spisa, da tovrstna povečanja stroškov vendarle ne bi bile za to državo tako velike, bi se pa zagovarjale oziroma branile v celoti človekove pravice in enakost pred zakonom.
 Govorim pa zaradi tega, ker gospod minister dobro ve, da sem eden med tistimi - oziroma verjetno - redkimi med vami, ki je te zgodbe in probleme, ki so povezani s tem, doživljal na tisti najbolj problematičen način, da ne bi uporabljal drugih izrazov.
 Namreč, mi z lahkoto izglasujemo neke rešitve, da bo seveda vsem načelom skrbi za človekove pravice zadoščeno.
 Ne me napak razumeti, sem za to, da se obravnava te ljudi na čim bolj človeški način in da se jim ne zgodi še nova krivica pri nas, ki se jim godi itak že tam, od koder so pač prišli.
 Vendar jaz sem spremljal samo v teh dogajanjih vlogo ministra samega, pa mi je zdaj vseeno, kateri je in od kod prihaja.
 Ko je treba te ljudi omejiti v gibanju, da jih pač usmeriš nekam, tja, kamor spadajo, da jih namestiš, da za njih skrbiš in da pelješ postopke.
 Istočasno smo doživljali zgodbo v državi Sloveniji, kjer so se organizirale vse mogoče skupine, ki so nasprotovale vsaki naselitvi beguncev in ta problem je bil pri nas verjetno med najbolj prisotnimi.
zamere, ko mnogi med njimi sploh ne berejo oziroma ne razumejo dokumenta.
 In je bolj pomembno, da nekdo - tisti, ki skrbi, za njih - prevaja, da jim smiselno obrazloži zadevo.
 Mislim, da so povzetki tudi.
 In je bliže tista zadeva kot da postopke, ki smo jih že nekoliko zavlekli z rešitvami, ki smo jih izglasovali prej, še zakompliciramo s tem, da bomo kompletne dokumente prevajali.
 Za odločbe gre.
 Mislim, da ta rešitev ni dobra in se malo zamislimo.
 Seveda zlahka izglasuješ takrat, ko nisi neposredno prizadet, ko si pa v teh dogajanjih, ali odgovoren, ali drugače živiš med temi problemi, pa zgodba izgleda nekoliko drugače.
 Hvala lepa.
 Gospod minister.
 Vendarle bi predlagal, da zaupate vladni presoji o tem, da na tej točki ni posegla v načelo enakosti pred zakonom in da je to načelo zavarovano tudi za azilante in da zaupate presoji, da so stroški, ki so povezani s prevodi nekaj stotin teh odločb v postopkih, ki dnevno nastajajo, vendarle takšni, da jih je treba na nek način omejiti.
 In če omejimo prevode samo na tekste izreka in obrazložitve, zraven zagotovimo prevajalca in pravnega svetovalca, mislim, da so s tem zavarovane vse pravice v postopku.
  Hvala lepa.
 Lahko sklenemo razpravo o tem amandmaju?
 (Lahko.
) Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 13.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 60 prisotnih je za amandma glasovalo 20, proti 36.
 (Za je glasovalo 20.
) (Proti 36.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Zato glasujemo še o 13.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 8 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je 13.
 člen sprejet.
 Gospe in gospodje, upanje gospoda Lavrinca, da bomo danes končali, ni prišlo do božjih ušes, kaj šele do poslanskih, zato jutri nadaljujemo ob 10.
00 uri.
 Sejo bomo nadaljevali jutri (.
.
.
)Proceduralno?
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Predlagam, da nadaljujemo z delom in danes končamo to sejo.
  To je proceduralni predlog, o njem ne razpravljamo, ampak samo glasujemo.
 Torej, proceduralni predlog gospoda Horvata je, da danes končamo sejo.
 Glasujemo o tem proceduralnem predlogu.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, 15 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da je proceduralni predlog sprejet.
 Prehajamo na 14.
 člen, kjer imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 14.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Izgleda, da so težave s sklepčnostjo.
 Prosim ponovno, da ugotovimo (.
.
.
)Gremo lahko na glasovanje, drugič.
 Glasujmo!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 40, nihče proti.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma k 14.
 členu sprejet.
 Glasujemo o 14.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 58 prisotnih jih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je 14.
sprejet.
 Pri 17.
 členu smo in tu imamo samo en amandma, ker smo drugega prej že tudi sprejeli.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Lahko sklenemo razpravo in glasujemo o amandmaju k 17.
 Od 58 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, 1 proti.
 (Za je glasovalo 47.
 člen sprejet.
 18.
 člen smo že prej obdelali, tako da smo sedaj pri 19.
 členu.
 Tu sta dva amandmaja.
 Gospa Danica Simšič želi besedo.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 V skladu z razpravo na matičnem delovnem telesu bi rada opozorila na besedilo amandmaja pod 1.
 točko.
 Menim, da se je pri hitrosti zapisovanja zgodila morda nerodnost.
 Sprašujem, ali je možen redakcijski amandma v tem smislu, da se besedilo popravi takole: Doda se nov drugi odstavek, ki se glasi: V drugem odstavku se za besedo "tretje" dodata besedi namesto "ali" "in pete", na koncu pa se pika črta in doda besedilo: namesto besedice "in" "oziroma je zapustil azilni dom".
 Vse ostalo ostane nespremenjeno.
 Verjetno je prišlo do tega zapisa samo zaradi tega, ker je bila razprava precej dolga, delno nejasna.
 Gre pa za to, da naj ne bi bilo kumulative, ampak ena ali druga možnost to omogoča.
 Imam pa, ker sem to opazila zdaj med pregledovanjem amandmajev, tudi na roko napisan amandma, če je trebna in ga lahko tudi vložim, glede na to, da smo v hitrem postopku.
 Torej v bistvu sprašujem, ali je možno to sprejeti kot redakcijo ali je potreben amandma?
  Glede na dosedanjo prakso in ker dejansko obstajajo razlike med besedicami "in" in "ali", pa tudi "in" "oziroma", gre dejansko za vsebinsko spremembo lahko.
 Predsednika odbora tukaj ta hip ne vidim.
 Poročevalka v tej zadevi, gospa Potrata, je tu.
 Morda nam lahko pomaga.
  Razprava je na odboru bila v takem smislu.
 Sprašujem člane odbora, ali nasprotujejo temu, kar je poročevalka odbora povedala?
 Ne vidim nasprotovanja in štejem, da je to potem redakcijski popravek.
 Se pravi, napaka je bila narejena pri izdelavi tega besedila.
 Se zahvaljujem za to opozorilo.
 Da bo povsem jasno, ponavljam še enkrat ta spremenjeni tekst.
 "V drugem odstavku se za besedo "tretje" dodata besedi "in pete", na koncu pa se pika črta in doda besedilo "oziroma je zapustil azilni dom ali njegove izpostave za več kot tri dni".
" Je to korektno sedaj?
 (Je.
) Dobro, hvala.
 S tem smo mi razčistili besedilo pravzaprav, kakršno je predmet razprave in odločanja.
teh dveh amandmajih?
 (Nihče.
) Se pa, kot vidite iz besedila, izključujeta, če bo prvi sprejet, drugi ne pride v poštev.
 Ni več razprave.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 19.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 46, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in s tem pa, seveda, brezpredmeten amandma pod zaporedno številko dva.
 Glasujemo še o 19.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Se pravi, da je 19.
 člen sprejet.
 Smo pri 20.
 členu, kjer smo prvi amandma že sprejeli, drugi amandma je umaknjen in tako glasujemo samo o 20.
 členu v celoti.
 Torej, glasujemo o 20.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 45, nihče proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) 20.
 člen je s tem sprejet.
 Smo pri 21.
a členu.
 Torej, novi 21.
a člen, en amandma.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k novemu 21.
a členu.
 Glasujemo.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 1 proti.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 1.
) Amandma je sprejet in s tem tudi novi 21.
a člen.
 Pri 25.
 členu smo prvi amandma že sprejeli.
 Nekaj bo treba razčistiti.
 Se opravičujem za to kratko prekinitev.
 Torej, smo pri 25.
 členu.
 Prej smo odločali o enem amandmaju, zdaj sta nam ostala še dva.
 Torej, najprej dajem v razpravo oba, ki sta tu na straneh 6 in 7.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Lahko preidemo na glasovanje?
 (Da.
) Dobro.
 Glasujemo najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 25.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Če bo prvi sprejet, bo drugi brezpredmeten, kot piše v pripombi.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, 1 proti.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.
 Drugi je s tem brezpredmeten.
 Glasujemo še o 25.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 43.
) Ugotavljam, da je 25.
 člen v celoti sprejet.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 Želi kdo razpravljati o členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji?
 (Nihče.
) Lahko torej glasujemo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji?
 Glasujmo!
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 50 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Lahko glasujemo o naslovu zakona?
 (Lahko.
) Glasujmo o naslovu zakona, prosim!
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k naslednjim členom: 2.
, 5.
, 9.
, 10.
, 12.
, 14.
, 17.
, 18.
, 19.
, 20.
, 21.
a, 25.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Ne vidim nikogar, ki bi želel vložiti amandma k navedenim členom.
 Sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 Tudi ne.
 Amandmajev ni bilo.
bilo.
 Vprašanje usklajenosti - usklajeno.
 Torej ni razlogov, da ne bi prešli na glasovanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo torej o zakonu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 58 prisotnih, je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 In zaključujem to točko dnevnega reda.
 Vračamo se na 6.
 TOČKO.
 Državni sekretar je tu.
 Amandma na amandma smo dobili - oziroma, oprostite, gradivo.
 Zahvaljujem se predstavnikom vlade za prejšnjo točko.
 Ostali smo pri tretji obravnavi, in sicer pri pozivu kvalificiranim predlagateljem, da vložijo amandma.
 In ta amandma smo zdaj dobili.
 Preden gremo na razpravo o amandmaju, sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 Gre za predlog zakona o spremembi zakona o uporabi sredstev, pridobljenih iz naslova kupnine na podlagi zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij, da ne bo pomote.
 Nihče ne želi razpravljati.
 Ker nihče ne želi razpravljati, prehajamo na vloženi amandma.
Ta amandma sta vložili poslanski skupini Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije in ga imamo na mizah.
 Želi kdo v zvezi s tem amandmajem besedo?
 (Nihče.
) Predstavnik vlade tudi ne.
 Zaključujem razpravo o tem amandmaju in prehajamo na odločanje.
 Torej, gre za amandma k 3.
 členu, en amandma v tretji obravnavi.
 Glasujmo.
 Od 58 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev, 18 proti.
 (Za je glasovalo 35.
) (Proti 18.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo še na vprašanje usklajenosti.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
 V okviru druge obravnave smo opozarjali na določene vsebinske pomisleke, ki jih imamo glede kumulacije, osnovne ureditve posojil, drugega odstavka, ki je izjema, in še tretjega odstavka,vendar če vlada ne vidi problemov pri izvajanju, mi pravnotehničnih razlogov pač ne opredeljujemo neskladnosti.
 Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati?
 Gospe in gospodje, prosim vas, če ste lahko še nekoliko pozorni, da ne bo potem nesporazumov.
 Torej, opozarjam vas na dodatno poročilo pri 6.
 točki.
 Na zadnji strani imamo dodaten sklep - ne bi ga bral, ker je napisan.
 Želi kdo razpravljati o tem dodatnem sklepu?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
Prehajamo na glasovanje o dodatnem sklepu.
 Glasujemo.
 Od 58 prisotnih je za glasovalo 53 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je dodaten sklep sprejet.
 Imamo pa še en dodatni sklep.
 To pa je dodatni sklep, ki izhaja iz poročila.
 Gospa Maria Pozsonec je podpisana pod tem dodatnim sklepom.
 To je komisija za narodnostni skupnosti.
 Ta sklep je v tem poročilu k predlogu zakona z dne 24.
7.
, napisan na četrti strani.
 Ste našli to?
 Želi kdo razpravljati o tem dodatnem sklepu (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o drugem dodatnem sklepu, pod katerim je podpisana gospa Maria Pozsonec, predsednica komisije.
 Glasujmo, prosim!
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, 6 proti.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet.
 S tem zaključuje to točko dnevnega reda.
 Prehajam na 10.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O DEDOVANJU, hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Ravno se nam je pridružil predstavnik vlade, gospod Jenull, in ga lepo pozdravljam.
 Sprašujem, če želi besedo pri tem?
  Hvala za besedo.
 Povsem na kratko.
 Namen zakona je uskladitev 128.
 člena z odločbo ustavnega sodišča ter terminološko in siceršnjo uskladitev s pravnim redom Republike Slovenije.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ta obrazložitev je bila zelo vsebinska.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora.
  Po pooblastilu odbora bom zelo na kratek.
 In sicer, odbor je obravnaval predlog zakona in meni, da glede na to, da gre za uskladitev z ustavno odločbo in da se uskladijo tudi izrazi, ki so v ustavnem redu Republike Slovenije, kot prvo amandmaje, in predlaga državnemu zboru, da zakon sprejme, kot tudi tiste amandmaje, ki so dobili podporo na matičnem delovnem telesu.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Prosim.
 Kdo želi besedo?
 Ali prav vidim?
 (Nihče.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav ni.
 Zato nadaljnje razprave omejujem na 5 minut.
 Kdo želi besedo, prosim?
 (Nihče.
) Predsedniku državnega zbora bom predlagal, da drugič sklicujemo sejo ob 18.
00 uri.
 Šalim se, seveda.
 Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem splošno razpravo in prehajam na drugo obravnavo - to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo o tem predlogu.
prosim.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 55 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Sklep je sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 25.
7.
2001.
 Dobili smo te amandmaje.
 Za lažjo orientacijo, jih je kar nekaj na osmih straneh.
 Šli bomo po vrsti, kot običajno.
 V razpravo dajem prvi amandma, gre za naslov devetega poglavja, pod zaporedno številko ena.
 To je prvi amandma.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo o tem amandmaju in prehajamo na glasovanje o amandmaju.
 Pomotoma je izpadel prvi člen na začetku, smo opazili.
 Oproščamo se za napako.
 Torej, prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujmo.
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 53, nihče proti.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti nihče.
) Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 44, nihče proti.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) 1.
 člen je s tem sprejet.
 Smo pri 4.
 členu, tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Oprostite, gospa Zupanova, izvolite.
  Hvala lepa.
 Rada bi obrazložila amandma poslanske skupine Nove Slovenije, in sicer predlagamo, da bi zapuščina zapustnika, ki nima ne oporočnih ne zakonitih dedičev, da preide v last občine in ne v last Republike Slovenije, kot je pač predlagano.
 Svoj amandma utemeljujemo s tem, da je zapustnik bolj povezan z občino, v kateri je bival kot pa z državo, ki predstavlja nekakšen abstraktnen pojem in obenem bi to premoženje predstavljalo tudi dodaten nedavčni vir financiranja za občino.
 Naš amandma ni tako slab, kot izgleda na prvi pogled.
 Res je, da je praksa v drugih državah, da postane zapuščina brez dedičev lastnina države, vendar moramo vedeti, da v drugih državah niso imele družbene lastnine in zato predlagamo, da bi lahko storili korak naprej in da bi zapuščino prenesli v last občine, saj vemo, da država je slab gospodar, dostikrat pušča zapuščino, nepremičnino ali podobno v nemar in premoženje izgublja vrednost.
 Smatramo, da bi občina na tem področju lahko več storila in tudi porabila denar za marsikaj uporabnega.
 Hvala lepa.
 Kdo še želi besedo, prosim?
 Ja, gospod Jenull, prosim.
  Hvala za besedo.
 Vlada amandmaja ne podpira iz razloga, ker je primerjalnopravna ureditev taka, da zapuščina brez dedičev pripada državi zaradi tega, ker je taka ureditev v sodni praksi že sedaj, odkar nimamo družbene lastnine, in končno tudi zaradi tega, večinoma gre za preobremenjeno premoženje, ki se mu dediči odpovedujejo, zaradi tega, ker predstavlja le stroške nadaljnjih postopkov upnikov in je upravljanje s tem premoženjem tudi z državo povezano v bistvu samo z določenimi stroški.
 Hvala.
 Še kdo?
 Nihče več.
 Potem zaključujem razpravo.
 Pred glasovanjem vas želim opozoriti, da je ta amandma vsebinsko povezan z amandmaji istega predlagatelja k 23.
točke 1 in 2, k 37.
 členu in 46.
 členu.
 Če ta amandma ne bo sprejet, so potem seveda vsi ti členi brezpredmetni.
 Vse jasno?
 Lahko preidemo na odločanje o amandmaju k 4.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 18 poslank in poslancev, 31 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 18.
) (Proti 31.
) Amandma ni sprejet.
 Glasujmo še o 4.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 4.
 člen sprejet.
 Smo pri 5.
 členu.
 Poleg amandmaja, ki ga imamo v pregledu amandmajev, vas želim opozoriti še na en amandma, ki je v dodatnem gradivu na posebnem listu papirja; predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Vučkom.
 Tu imamo dva amandmaja, ne enega.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih k 5.
 členu.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 45, nihče proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju k 5.
 členu na posebnem listu papirja, ki ga bomo razumeli kot amandma pod zaporedno številko 2 k 5.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 36 poslank in poslancev, 9 proti.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 5.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, eden proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je 5.
 člen sprejet.
 Smo pri 8.
 členu.
 Kdo želi besedo?
 Gospa Zupanova, prosim.
 Naša poslanska skupina predlaga, da se zraven besed "v dobrodelne in ostale človekoljubne namene" doda še "verske", tako da bi se izrecno vedelo, da se da tudi v verske namene, ker vemo, da je tudi to v državah Evropske unije in če se z njimi radi primerjamo,potem mislim, da tudi to ne bi bilo odveč.
 Se pravi, da je versko nekaj, kar ni ne dobrodelno ne človekoljubno, in je s tem pravzaprav dosežen ravno obraten efekt, kot bi ga vi radi dosegli.
 Zato se mi zdi, da ta amandma ima sicer dobro namero, ampak zelo slab izplen.
 Od 58 prisotnih jih je za glasovalo 15 poslank in poslancev, 40 proti.
 (Za je glasovalo 15.
) (Proti 40.
 člen sprejet.
 Smo pri novem 8.
a členu.
 Imamo en amandma.
Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k novemu 8.
a členu.
 Glasujmo!
 Od 50 prisotnih jih je za glasovalo 47, nihče proti.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in s tem tudi novi 8.
a člen.
 Smo pri novem 20.
a členu.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju za novi 20.
a člen.
 Glasujmo, prosim!
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 54 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Ker je to novi 20.
a člen, ni potrebno glasovanje o členu.
 Smo pri 21.
 členu.
 Odpiram razpravo.
 Imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 21.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 51 poslank in poslancev, 1 proti.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 21.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 55 prisotnih jih je za glasovalo 50 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 21.
 člen sprejet.
 Smo pri 23.
 členu.
 Oba amandmaja sta brezpredmetna.
 To smo s prejšnjimi glasovanji povzročili.
 Tako glasujemo samo o 23.
 členu v celoti prosim.
 Ni več razprave, ker amandmajev ni več.
 Torej, samo o 23.
 členu v celoti glasujemo.
 Glasujmo, prosim.
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 46, 2 proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 2.
) Člen je sprejet.
 Smo pri novem 23.
 Kdo želi besedo?
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Jaz nasprotujem amandmaju, ki ga predlaga skupina poslancev, s prvopodpisanim gospodom Vučkom.
 Že uvodoma je bilo pojasnjeno, da gre za spremembe, ki so posledica odločbe ustavnega sodišča.
 Pri tem primeru gre za bistvene vsebinske spremembe zakona o dedovanju.
 Gre pač za to, da imamo sedaj ureditev, da se zakoniti dedič lahko dediščini odpove v svojem imenu in tudi v imenu svojih dedičev.
 Ta amandma pa navaja na to, da bi se v bodoče lahko odpovedal samo v svojem imenu in ne tudi v imenu svojih dedičev.
 To je bistvena vsebinska sprememba in jo je nekorektno sprejemati tik pred parlamentarnimi počitnicami, tako na hitro, ne da bi imeli neke adekvatne primerjave, kakoimajo druge države to urejeno, še posebno, če imamo pred očmi dejstvo, da bi taka ureditev pomenila tudi na novo veliko disperzijo lastništva in tudi problemov v zapuščinskih postopkih.
 Jaz sem želel, glede na to, da je bilo na odboru izpostavljeno na predlog profesorja Karla Zupančiča, da je ta 133.
SREDSTEV, PRIDOBLJENIH IZ NASLOVA KUPNINE NA PODLAGI ZAKONA O LASTNINSKEM PREOBLIKOVANJU PODJETIJ, skrajšani postopek.
 Poročilo je v razmnoževanju.
 Predstavniki vlade so tu.
 Potem točki 9 in 10 enako.
 Še ni pripravljeno za razmnoževanje?
 Kje pa je gospod Lavrinc?
 Ugotavljam, da gradiva za nadaljevanje seje nimamo in zato odrejam 20 minut odmora, to je petnajst do treh.
 Jaz upam, da v tem času bo gradivo na voljo in da bomo lahko nadaljevali sejo.
 Nadaljujemo torej ob petnajst do treh, 14.
45.
  Če dovolite, bi nadaljevali sejo.
 Najprej ugotavljamo prisotnost.
 Prosim, če lahko pritisnete "kvorum".
 Ugotavljam, da je prisotnih 60 poslank in poslancev.
 Smo sklepčni, lahko odločamo.
 Prehajamo na 6.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O UPORABI SREDSTEV, PRIDOBLJENIH IZ NASLOVA KUPNIN NA PODLAGI ZAKONA O LASTNINSKEM PREOBLIKOVANJU PODJETIJ, skrajšani postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Prehajamo na prvo obravnavo.
 Sprašujem predstavnika vlade, če želi besedo?
 Prosim, gospod državni sekretar Strmčnik.
  Spoštovani poslanci!
 S spremembami in dopolnitvami zakona, ki so pred vami, smo bistveno izboljšali tekst zakona o uporabi sredstev, pridobljenih iz naslova kupnine, in sicer predvsem v tistem delu, ko je ta zakon opredeljeval pogoje dostopa državljanov Republike Slovenije madžarske in italijanske narodnosti, ki so jim po tem zakonu in podzakonskih aktih, ki sledijo, dodeljene določene razvojne spodbude.
 Z originalnim predlogom vlade in z dopolnili, ki so bila oblikovana med razpravo v državnem zboru, smo uspeli vključiti spodbude, ki so dane na osnovi tega zakona, v celoten sistem spodbujanja skladnega regionalnega razvoja.
 Po drugi strani smo uspeli ohraniti pravice obeh narodnosti, da sodelujejo pri odločanju o teh sredstvih.
 Skratka, rezultat, ki je pred vami, je posrečen kompromis, ki rešuje marsikaj.
 Glede na to, da je kompromis, pa seveda ne rešuje vseh vprašanj, ki se tičejo narodnosti.
 Odprta so določena vprašanja, ki zahtevajo in bodo verjetno še zahtevala poglobljeno razpravo v državnem zboru.
 Kateri so tisti praktični nasledki, ki se bodo poznali takoj po sprejemu tega zakona?
 Kateri so tisti nasledki, ki zahtevajo postopek, se pravi ta, hitri postopek?
 Na javni sklad za regionalni razvoj bo v 15 dnevih po sprejemu tega zakona prenesenih (.
.
.
)nekaj več kot 2 milijardi slovenskih tolarjev terjatev iz posojil, ki so bila dana v preteklosti, od leta 1996 naprej, za spodbujanje gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti.
 Omogočeno bo, da se bodo tudi odplačila teh posojil namenjala za nova posojila.
 Dosedanji zakon tega namreč ni omogočal.
 To pomeni, da smo dobili fond nekje med 200 in 300 milijoni slovenskih tolarjev letno, s katerimi bosta v določeni meri lahko sogospodarili narodni skupnosti.
kritike in je bilo torej dogovorjeno, da se poskuša vložiti amandma in da se z vlado uskladimo.
 Glede na to, da vlada pripravlja korenite spremembe zakona o dedovanju in glede na to, da gre za pomembno vsebinsko spremembo zakona, umikam v imenu podpisnikov predlagani amandma.
  Hvala.
 Potem je nam ostal novi 23.
a člen na 4.
 strani pregleda amandmajev.
 Kdo želi razpravljati?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju za novi 23.
a člen v tem pregledu amandmajev.
 Glasujmo.
 Od 58 prisotnih je za glasovalo 53 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 O členu ni več potrebno.
 Prehajamo na novi 31.
a člen.
 Imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo.
 Od 60 prisotnih, je za glasovalo 53 poslank in poslancev, 1 proti.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 1.
) Novi 31.
a člen je s tem sprejet.
 Smo pri 32.
 členu.
 Imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o amandmaju.
 Glasujmo.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Amandma je sprejet.
 Še 32.
 členu v celoti glasujmo.
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) 32.
 člen je s tem sprejet.
 Smo pri 35.
 členu, tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujemo razpravo in gremo na glasovanje o edinem amandmaju k 35.
 členu.
 Glasujmo.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 51, nihče proti.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Amandma je sprejet in s tem besedilo 35.
 člena v celoti.
 Smo na šesti strani pri 37.
 členu.
 Prvi amandma je brezpredmeten.
 Ostane nam samo drugi amandma.
 Kdo želi razpravljati?
 (Nihče.
) zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju in 37.
 členu.
 Glasujemo!
Od 56 prisotnih je za glasovalo 50 poslank in poslancev, 2 proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 37.
 členu v celoti.
 Glasujmo.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 50, eden proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je 37.
 člen sprejet.
 Preden gremo na 46.
 člen, vas opozarjam na ta list papirja, k 40.
 členu.
 Umik?
 (Da.
) Amandma je umaknjen.
 Hvala.
 Smo pri 46.
 členu.
 Tu imamo en amandma, ki je brezpredmeten, tako da lahko glasujemo samo o 46.
 členu v celoti.
 Glasujmo.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 43, štirje proti.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je 46.
 člen sprejet.
 47.
 člen ima en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o tem amandmaju.
 Glasujmo.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 48, eden proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 47.
 členu v celoti.
 Glasujmo.
 Z navzočnostjo nekaj ni v redu.
 Lahko, prosim, ponovimo glasovanje o 47.
 členu v celoti.
 Drugič glasujemo o 47.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 55, nihče proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 47.
 člen sprejet.
 Smo pri 48.
 členu in enem amandmaju.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Glasujemo o amandmaju k 48.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 51, nihče proti.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 48.
 členu v celoti.
 Glasujmo.
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 52, nihče proti.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 48.
 člen sprejet.
 Smo pri 50.
 členu in enem amandmaju.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Lahko preidemo na glasovanje.
 Glasujemo o amandmaju k 50.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 52, eden proti.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 50.
 člen v celoti, prosim.
 Glasujmo, prosim!
 55.
 člen v celoti.
 Od 55 prisotnih jih je za glasovalo 48, nihče proti.
 (Za je glasovalo nihče.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 In še 51.
 člen.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujmo o tem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 56 prisotnih jih je za glasovalo 51, nihče proti.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Ker se črta, ni potrebno glasovanje.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zato lahko glasujemo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
Glasujmo!
 Od 55 prisotnih jih je za glasovalo 52, nihče proti.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Prehajamo na glasovanje o naslovu zakona.
 Glasujmo!
 Od 56 prisotnih jih je za glasovalo 52, nihče proti.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k naslednjim členom.
 1.
, 5.
, 8.
a, 20.
a, 21.
, 23.
a, 31.
a, 32.
, 35.
, 37.
, 47.
, 48.
, 50.
 in 51.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Ali kdo želi vložiti amandma k navedenim členom?
 (Ne želi.
) Sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 (Ne želi.
) Usklajenost?
 V redu.
 Zdaj lahko glasujemo samo še o zakonu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 53, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti nihče.
) Zakon je v celoti sprejet.
 Imamo še dodatni sklep.
 Najdete ga na zadnji strani poročila odbora.
 Opozarjam vas torej na dodatni sklep.
 Gospe in gospodje, še malo pozornosti!
 Ali želi kdo razpravljati o dodatnem sklepu, ki ga predlaga matični odbor?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo o dodatnem sklepu in prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 45, nihče proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) S tem smo dodatni sklep sprejeli in zaključujem to točko dnevnega reda in vabim predsednika državnega zbora, gospoda Pahorja, k besedi.
 Danes kolegice in kolege, ki so člani odbora za zunanjo politiko, čaka še trdo delo, tudi naš državni zbor smo danes povlekli čez pričakovan čas.
strokovnim službam za pomoč pri našem delu.
 Hkrati upam, kljub temu da smo delali trdo in odgovorno da nihče v tem delu ni zgorel.
 Vabim pa vas, da se vrnete v jesenske klopi zagoreli.
 Vam in vašim družinam želim, da se torej na dopustu odpočijete.
 Preden pa se poslovimo in končamo dokončno spomladansko zasedanje, vas vabim v preddverje velike avle, da nazdravimo našemu dosedanjemu delu.
 Prosim, hvala lepa.
 (.
.
.
) (Aplavz.
) (.
.
.
)  Hvala lepa.
 Ni še konec vsega, še eno obvestilo, oprostite.
 Seja je s tem zaključena uradno, je pa tu še eno obvestilo: Spoštovane članice in člane odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide obveščam, da se udeležijo jutri, 26.
7.
2001, ob 16.
00 uri v velikem salonu pogovora za regionalnim direktorjem svetovne zdravstvene organizacije za Evropo dr.
 Markom Dancom.
 Pogovor bo trajal predvidoma do 17.
30.
 Prosim za zanesljivo udeležbo.
 Hvala.
sredstva, ki bodo šla v regionalni razvoj, kajti zakon o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja in na njegovi podlagi temelječi podzakonski akti jasno določajo, da se programi narodnosti vključujejo v regionalne razvojne programe, in ta sredstva so del sredstev, ki gredo v Sloveniji v regionalni razvoj.
 Nadalje, s tem, ko se vse terjatve prenesejo na javni sklad, bo omogočeno reševanje nekaterih problemov iz preteklosti, nekaterih, zdaj bom rekel, slabih terjatev.
 Mi ne zanikamo obstoja slabih terjatev, ki so se nabrale v gospodarjenju s temi sredstvi do sedaj.
 Vendar naš pregled slabih terjatev kaže, da pa tega spet ni toliko, da bi se bilo vredno pretirano temu problemu zdaj na samem zboru posvečati.
 Do slabih terjatev prihaja predvsem pri kmetih; tam, kjer so kmetje jemali posojila, tam imamo težave.
 Greza manjše zneske in gre za precejšnje število teh ljudi, ki so na težavah zaradi tega.
 Menimo, da bomo ta problem lahko hitro rešili, skladno s procedurami, ki že obstajajo, ki so v javnem skladu za regionalni razvoj že razvite za te namene, in s prenosomsredstev na javni sklad bi se lahko reševanja teh problemov lotili sistematično.
 Nadalje, ta zakon prenaša dodatnih milijardo 200 milijonov terjatev, ki so se nabrale iz naslova anuitet oziroma kreditov, ki jih je v letih 1991, 1992, 1993 in 1994 takratno ministrstvo, mislim, da še za planiranje, ekonomske odnose in razvoj dajalo za spodbujanje razvoja demografsko ogroženih območij.
 Se pravi, obstajajo neke terjatve iz preteklosti, ki so še vedno na računu ministrstva za gospodarstvo oziroma ministrstva za finance.
 Tudi iz tega naslova pričakujemo oziroma ocenjujemo letno priliv kakšnih 100, 200 milijonov sredstev nazaj, ki tudi gredo s tem zakonom neposredno v bistvu v spodbujanje regionalnega razvoja.
 Ta del nima neposredne zveze iz manjšinami oziroma s temi kupninami iz naslova sredstev manjšin.
 Na osnovi zakona bo sprejeta vladna uredba, ki bo določala vse podrobnosti, ki v zakonu v tem trenutku še manjkajo.
 In ta uredba bo opredelila tisto, kjer poslanci morda še imate vprašanja, kako se bo ta zadeva dejansko izvajala, kakšen bo nadzor, kako bodo te zadeve potekale, kakšne so procedure.
 To bo uredila vladna uredba.
 Vladna uredba gre vedno skozi komisijo za nadzor državnih pomoči.
 Se pravi, vsaka vladna uredba, ki je kakorkoli osnova za dodeljevanje sredstev, gre skozi komisijo za nadzor državnih pomoči.
 To so mehanizmi, ki so dovolj velika garancija zakonodajalcev, da dejansko sredstva ne bodo porabljena netransparentno, da ne bodo porabljena v nasprotju z veljavnim sistemom spodbujanja skladnega regionalnega razvoja in zakona o nadzoru državnih pomoči.
 Jaz se vam pravzaprav opravičujem.
 Ampak, jaz nimam te moči, veste, da bi vplival na poslanke in poslance, da bi malo zmanjšali glasnost svojega govorjenja, če jih vsaj že ne zanima to.
 Jaz sem pravzaprav pri kraju, ker ne bi želel obremenjevati cenjenega zbora.
narejene morda kakšne napake v proceduri, predvsem v smislu formalnih soglasij institucij manjšine, vendar vam lahko zatrdim, da smo v teh dnevih, ko je zakon vendarle v obravnavi v državnem zboru, storili vse tisto, kar smo morda prej zamudili.
 Se pravi, mi smo imeli obravnavo s strani institucij manjšine.
 Imeli smo obravnavo na komisiji za narodnosti.
 Komisija se je pozitivno izjasnila o teh zadevah.
 Oba poslanca narodnosti sta se pozitivno izjasnila o rešitvah, ki so danes pred vami, tako da morda ni več toliko zmede v glavah poslancev.
 Nekateri so to v razpravah namreč poudarjali, da obstaja v zvezi s temi rešitvami precej zmede.
 Mislim, da smo jo uspeli odpraviti in da boste odgovorno lahko pritisnili na tipko za sprejem amandmajev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, če lahko predstavi stališče odbora.
 Gospod Horvat.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in gospodje!
 Čeprav je predlog zakona kratek, saj ima razen 5.
 člena po datumu uveljavitve 4 vsebinske člene, se je odbor za gospodarstvo s predlogom dosti ukvarjal.
 Obravnaval ga je na treh sejah oziroma na dveh izrednih sejah in v nadaljevanju danes.
 Pri tej obravnavi je upošteval mnenje sekretariata in tudi poročilo oziroma mnenje komisije za narodni skupnosti, ki je predlog zakona obravnavala na včerajšnji seji kot zainteresirano delovno telo.
 Komisija, kot vidite iz poročila, je predlog zakona podprla in hkrati podprla predlog amandmaja poslanske skupine narodnih skupnosti.
 Odbor je na osnovi vsega tega in na osnovi temeljite razprave tako rekoč vseh članov odbora pripravil v sodelovanju z vlado in sekretariatom predloge amandmajev, ki jih imate v poročilu in v pregledu amandmajev, in predlagam, da jih sprejmete, skupaj z amandmajem poslanske skupine narodnih skupnosti.
 Ta amandma je odbor tudi podprl.
 O vsebini je že govoril gospod državni sekretar, tako da ne bi tega ponavljal.
 Naj ob koncu še povem, da se je ob obravnavi zakona odprla vrsta vprašanj, ki opozarjajo na to, da ta zakon v celoti ne rešuje problematike spodbujanja gospodarske osnove narodnih skupnosti, zato je odbor tudi podprl predlog sklepa, ki ga predlaga državnemu zboru komisija za narodnosti, namreč da naj vlada pripravi predlog za celovito reševanje sistema spodbujanja gospodarske osnove narodne skupnosti.
 Odbor je tudi glede na razpravo o pomanjkljivostih ali pa nesodobnosti zakona o kupnini, glede na to, da ta zakon izvira iz leta 1995, sprejel dodaten sklep, da predlaga zboru, da ta predlaga vladi, da vlada pripravi predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o rabi sredstev, pridobljenih iz naslova kupnin na podlagi zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Prijave nimam nobene.
 A, zdaj pa.
 Dobro, gospod Kavčič, LDS, prosim.
Hvala.
 Spoštovani!
 V zvezi s predlogom zakona o spremembah zakona so bili vendarle prisotni dokaj različni pogledi in ambicije, zato smo si poslanci in poslanke liberalne demokracije prizadevali, da bi dosegli - in menimo, da smo dosegli - ločitev tistih delov predloga, ki rešujejo predvsem ali zgolj tehnična vprašanja, medtem ko smo si prizadevali odložiti obravnavo vsebinskih vprašanj, vezanih na odnos do narodnostnih manjšin, v čas in v zakon, ki bi te zadeve lahko bolj celovito obdelal.
 Zato podpiramo spremembe amandmaja, kot jih je danes dokončno sprejel odbor za gospodarstvo.
 Pričakujemo, da bomo v prihodnje posvetili nekaj več pozornosti precej velikim dilemam, ki so se pa vendarle pokazale v debatah o tem zakonu.
 Pokazale so se kar zanimive vsebinske razlike v pogledih na to, kaj naj bi pravzaprav pomenila zanimiva kategorija, vgrajena v osnovni tekst zakona, ki govori o ustvarjanju gospodarske osnove narodnostne manjšine.
 Bodimo iskreni, pogledi na to kategorijo niso povsod enotni v različnih poslanskih skupinah.
 Menim torej, da smo v tej fazi dosegli zadosti visoko stopnjo soglasja temeljnih ureditvah, ki jih ta zakon o spremembi zakona prinaša.
 Vendar pa smo dosegli soglasje tudi o tem, da bo potrebno čimprej doreči nekatere vsebinske osnove odnosa države Slovenije do narodnostnih manjšin.
 Zato bomo poslanke in poslanci liberalne demokracije predlog zakona skupaj z amandmaji podprli.
  Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na spremembo zakona o kupnini smo že dolgo čakali.
 Že od leta 1997 smo skupaj z italijanskimi kolegi sodelovali na mnogih usklajevanjih v okviru Meorja, pa vendar rešitve nismo našli.
 Sistem uveljavljanja podpore za razvoj avtohtonih narodnih skupnosti je skrajno neugoden, saj ne pomaga do njihove gospodarske stabilnosti, temveč uničuje tiste, ki so bili toliko naivni, da so pred leti zaprosili za posojila pod pogoji, ki jih določa zakon.
 Na primer, kdor je vzel takrat 1 milijon 500 SIT posojila za dobo 7 let, mora vrniti skoraj 3 milijone 500.
 Sprašujem, komu je to pomoč?
 Državi, banki?
 Sigurno ne narodnosti, ker so to ubijalske obresti.
 To zame ni pomoč.
 Predlagane spremembe tega zakona gredo v smer, da sanirajo zgoraj opisano stanje.
 Sprememba zakona spreminja le nekaj členov in gre le za tehnični zakon, jaz ga tako doživljam.
 Vendar, skupaj s sprejetimi amandmaji in posebno z uresničenim dodatnim sklepom narodne skupnosti bi pripomogli k temu, da bi naredili korak naprej.
 Ni res, da tale zakon rešuje samo alarmantno stanje med pripadniki madžarske narodnosti, ki so ga povzročila ta posojila.
 Omogoča tudi normalno črpanje teh posojil, kar v zadnjih dveh letih ni bilo mogoče.
 Torej sprejetje tega zakona štejem kot korak naprej, ampak nikakor pa ne kot dokončno rešitev.
 Upam, da v tem državnem zboru, v smislu našega dodatnega sklepa, bomokmalu imeli zelo plodno debato o tej zadevi in priporočam sprejetje zakona in amandmajev, ki jih je podprl tudi odbor za gospodarstvo.
 Mag.
  Lepo pozdravljam kolegice in kolege, pa tudi predstavnike vlade ter ostale goste.
 V poslanski skupini Nova Slovenija podpiramo pobudo za spremembo zakona oziroma to namero vlade.
 Pač razlogi so jasni, neustrezno financiranje oziroma spodbujanje avtohtonih skupnosti.
 Torej izkazalo se je, da sredstva iz naslova kupnin niso bila najbolje naložena.
 Zdaj je vprašanje, kako je z vrnitvijo teh sredstev, še bolj pomembno je pa to vprašanje oziroma problem, da ta sredstva niso koristila manjšinskim skupnostim.
 In smo pred enakim vprašanjem kot smo bili morda pred, ne vem, šestimi leti.
 Edina razlika je ta, da obstajajo terjatve, pri čemer je ironično to, da niti ne vemo, koliko je teh terjatev oziroma kako je z možnostjo pridobiti te terjatve nazaj.
 Kajti te bi postale osnovna, torej sredstva za nadaljnje funkcioniranje spodbujanja regionalnega razvoja in razvoja avtohtonih skupnosti.
 Torej tudi sama analiza, ki smo jo dobili na kratko povzeto v obrazložitvi zakona, kaže, da torej ta sredstva niso bila ustrezno razdeljena.
 V Evropi, vsa Evropa, pa tudi mi smo kooptirali oziroma sprejeli merila in instrumente za spodbujanje regionalnega razvoja z dvema ali tremi zakoni, med drugim tudi z zakonom o nadzoru državnih pomoči, s katerimi se preverja uspešnost inštrumentov, transparentnost, uspešnost in nadzor denarja, kam gre.
 Torej, pobudo vlade podpiramo, vendar je vlada s tem predlogom ostala na sredini poti.
 Namesto da bi tudi za te oblike pomoči oziroma ta sredstva uporabili široko paleto instrumentov podpore, tako kot jo določa zakon o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja, bomo očitno ostali na istem, kot je.
 Res, da je z amandmajem prišlo do spremembe, na pobudo narodnih skupnosti, da se ta sredstva namenjajo tudi v obliki nepovratnih pomoči.
 Ravno regionalne pomoči in državne pomočipoleg nepovratnih pomoči uvajajo še nepovratna poroštva in ostale reči, da jih ne naštevam.
 Skratka, tu se je pa vlada, in očitno tudi del poslancev, zaustavila, kajti očitno se bojimo jasnosti in, konec koncev, tistega, da bi narodnim skupnostim omogočili širši izbor pomoči.
 Kot vam je znano, imamo tudi različne oblike dodeljevanja pomoči, horizontalne, vertikalne, imamo sektorske pomoči.
 Če narodno skupnost prizadene predvsem, ne vem, na obrtnem sektorju, na tekstilnem sektorju, potem mora biti upravičena do pomoči na tej osnovi.
 Če je to kmečki sloj, potem imamo nabor pomoči, ki gre skozi na ta način.
 In tu je tudi vloga narodne skupnosti, da opozori, kaj se dogaja z narodno skupnostjo na tistem teritoriju, kateri instrumenti bi bili primernejši.
 In zato je tudi prav, da smo v amandmaje - s tem se je tudi poslanska skupina strinjala - da soodloča oziroma da daje mnenje narodna skupnost pri regionalnih pomočeh, pri tistih pomočeh, ki se je dotikajo.
 Torej, to je nekako stališče v zvezi z naborom pomoči.
 Drugo so sredstva, ki naj bi bila v tem javnem skladu.
 Tega natančno ne vemo, niti sama država ne ve.
 Treba je opozoriti na dejstvo in na ugotovitve računskega sodišča, in sicer razlike v evidencah v okviru 4,8 milijarde; en del se nanaša tudi na ta del pomoči.
 To narekuje, da smo obvezni, da smo dolžni sprejeti ustrezen nadzor.
nevnovčljive terjatve?
 To bo potem slaba popotnica za regionalni razvoj in za razvoj nacionalnih skupnosti, enoin drugo.
 Z jasnimi podatki bi morali priti.
 Upam, da bo vlada, preden bo šla v kakšen razpis, ugotovila, koliko ima dejansko denarja.
 Zato se mi zavzemamo, da se za ta sklad uporabljajo merila iz 21.
 člena zakona o spodbujanju skladnega gospodarskega razvoja.
 Opozoril bi še na 6.
 člen ZIPro.
 In sicer v zvezi s porabo kupnin.
 Tukaj bi vprašal sekretariat za zakonodajo, ali morda ne vstopamo v kakšno kolizijo s tem predloženim zakonom, namreč z uporabo kupnin za te namene.
 Zaradi teh razlogov smo tudi mi, v poslanski skupini Nova Slovenija podprli določene amandmaje, predvsem tiste, ki ta jih vložili narodni skupnosti, in vložili tudi skupaj s Socialdemokratsko stranko amandma.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še katera od poslanskih skupin želi besedo?
 Prosim, gospod Kelemina, SDS.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Naša poslanska skupina Socialdemokratske stranke načeloma podpira intence tega zakona, vendar moram žal poudariti, da je vlada oziroma ministrstvo, predvsem pa vlada pri pripravi tega zakona bila zelo površna.
 Namreč, ni nam še dejansko jasno, iz katerih razlogov je pravzaprav to spremembo predlagala.
 Namreč, lotili so se enega segmenta v tem zakonu, niso pa pri tem sploh razmišljali o tem, da bi bilo potrebno ta zakon v celoti nekako prilagoditi obstoječi zakonodaji, se pravi novemu zakonu o vladi oziroma zakonu o organizaciji ministrstev.
 Tudi pri spremembi teh določb, ki jih je predlagala, bi prav gotovo bilo potrebno spremeniti nekatere drugečlene, kot sta recimo 5.
 in 6.
 člen, kjer se dejansko še vedno navaja, kot da bo za odločanje v določenih zadevah še vedno pristojna Slovenska razvojna družba, s temi novimi spremembami pa se jim nekako ta pravica jemlje.
 Ne vem, po naši oceni so si ti členi zdaj v neskladju in nas prav čudi, da sekretariata to sploh ne moti.
 Skratka, ne bom poudarjal vseh tistih stvari, ki so bile že omenjene.
 Dejstvo je, da iz predlaganega gradiva, ki je pred nami, ni razločno vidno, ne glede na določene podatke, ki so podani v tem gradivu, na kakšen način so se ta sredstva do zdaj uporabljala, v kakšni meri so bila izterjana, koliko sredstev je tako rekoč izgubljenih in tako naprej.
 Skratka, podatki so zelo površni in pričakujemo, da bo mogoče v nadaljevanju, če bo vlada na osnovi sklepa, ki ga bo sprejel državni zbor, ki ga mi podpiramo, da bi vlada pripravila celovito spremembo tega zakona, da bo takrat tudi podala vse te podatke, ki so seveda izredno pomembni za nadaljnje odločanje.
 V naši poslanski skupini tudi menimo, da moramo prav gotovo v celoti upoštevati obstoječo zakonodajo, tako zakon o skladnem regionalnem razvoju kot tudi zakon o nadzoru finančnih pomoči različnim subjektom, in smatramo, da ni primerno, da se vse te stvari nekako urejajo mimo teh zakonovoziroma da bi se naj poskušalo delati tako, kot se je delalo prej, po starem, in so se stvari dodeljevale nekako arbitrarno.
Gospod predsednik, hvala za besedo.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 V naši praksi v zadnjih dveh letih se je uveljavila prioriteta obravnavanja tako imenovanih evropskih zakonov, se pravi zakonov, ki so po mnenju vlade in po našem mnenju neobhodni za naše vstopanje v Evropsko zvezo.
 Obžalujem, da pri tem dnevnem redu te volje ni bilo več s strani predlagateljev in imamo četrtino tako imenovanih evropskih zakonov, ki so na 6.
, 7.
, 10.
, 12.
, 22.
, 23.
, 24.
, 25.
 in 26.
 mestu.
 Če bi mi sedaj uveljavljeno prakso, s katero smo delali tudi argument pred našimi partnerji v Evropski zvezi, prekinili mislim, da bi bila vsaj rahlo načeta naša verodostojnost.
 Zato predlagam, da se ta zakonodaja v skladu z dosedanjo prakso in tudi našo formalno odločitvijo, ne samo komisije za evropske zadeve, uvrsti takoj za prvo točko dnevnega reda, se pravi za vprašanji in pobudami poslank in poslancev, ki so tudi po nekem dogovoru na začetku vsake seje, v zaporedju, kakor si sledijo sicer v dnevnem redu.
 Če bi se že pogovarjali o kakšni konkurenci, potem bi videl kvečjemu potrebo, da se na samem začetku obravnava zakon o suši, rečem skrajšano.
 Torej, predlagam, da se ta tako imenovana evropska zakonodaja uvrsti na mesto, kjer je bila običajno uvrščena v naših dnevnih redih.
  Kolega Peterle, gre za proceduralni predlog, o katerem bomo sicer odločali, če boste pri njem vztrajali, vendar vam bi rad dal pojasnilo.
 Na kolegiju smo uvedli prakso, po kateri ne določamo samo točk dnevnega reda, ampak se posvetujemo tudi o prioritetah obravnave, iz vrste razlogov.
 Ta prioriteta je bila dogovorjena predvsem spričo dejstva, da se bo državni zbor kmalu soočal s predlogom proračuna.
 Zato so nekatere točke dane na dnevni red.
 Drugo pojasnilo, ki je za vašo razpravo pomembno, pa je, da se v kolegiju, v kolikor lahko odločamo o tem, prioritete Evropske unije v celoti zavedamo.
 Zato je paket predlogov zakonov s tega področja takoj za zakoni, ki omogočajo normalno proceduro, nadaljevanje postopka sprejemanja zakona o proračunu.
 Vabim vas, kolega Peterle, da to moje pojasnilo sprejmete.
 Vodje poslanskih skupin so navzoči na sejah kolegija in tako smo se tudi zadnjič zmenili.
 Kolega Peterle, prosim.
  Gospod predsednik.
 Jaz žal ne morem vaše vljudno naslovljene prošnje name sprejeti zato, ker bi prišel tudi v velike težave v komunikaciji z našimi partnerji v institucijah Evropske zveze.
 Kamorkoli pridemo in kadarkoli govorimo o tem, kako se odločamo pri nas o harmonizaciji zakonodaje, ko vemo, da je zmeraj na prednostnem redu, se pravi na samem začetku sej državnega zbora, ta tako imenovana evropska zakonodaja.
 Dodatno dejstvo, ki govori v prid temu, da ne menjamo prakse, pa je ta, da je povsem očitno, da prihaja do zamude pri pripravljanju teh predlogov s strani vlade.
 O tem bo detajlneje beseda še kje drugje.
 Si ne moremo privoščiti, da tukaj klecnemo in tudi ne drži, da je ta blok v celem, ker je od 12.
 - 22.
 10 točk dnevnega reda namenjenih drugim namenom, ne obravnavanju tako imenovane evropske zakonodaje.
 Vztrajam pri predlogu in pričakujem tudi podporo in nam bo vsem lažje.
  Prav.
 Vaš predlog dajem v skladu s poslovnikom na glasovanje.
 Kolega Peterle predlaga, da paket zakonov z oznako "Evropska unija" pride takoj za prvo točko dnevnega reda, torej za vprašanji in pobudami poslank in poslancev.
 To je predlog, ki ga dajem na glasovanje.
 Prosim, glasujemo.
 63 kolegov in kolegic je navzočih, 23 jih je predlog podprlo, 33 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 33.
) Proceduralni predlog ni bil sprejet.
 Kolega Barovič, imate proceduralni predlog?
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 V korist nekoliko hitrejšega dela državnega zbora bi proceduralno predlagal, da državni zbor po končani 3.
 točki preide na obravnavo točk od 14.
 do 21.
, to so predvsem predlogi zakonov o ratifikaciji, ki ponavadi ne zahtevajo veliko razprav in jih ponavadi tudi hitro sprejmemo ali pač ne sprejmemo.
 Mislim, da bi tako 35 točk dnevnega reda kar koristno zmanjšali, ker domnevam, da do 3.
 prihodnjega meseca kot je bilo dogovorjeno, ta državni zbor te seje pač ne bo mogel že tako ali tako končati.
 Hvala lepa.
  Kolega Barovič, tudi vaš proceduralni predlog bom dal na glasovanje, ampak ob poudarku dveh stvari.
pa vaš proceduralni predlog moram dati na glasovanje.
 Predlagate torej, da točke dnevnega reda, ki predlagajo sprejetje zakonov o ratifikacijah mednarodnih pogodb, uvrstimo za točko 1.
 Tak predlog dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 kolegov in kolegic.
 20 jih je predlog podprlo, 44 mu jih je nasprotovalo.
 (Za je glasovalo 20.
) (Proti 44.
) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni sprejet.
 Proceduralni predlog ima tudi kolega Sok.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Glede na obširen dnevni red in ker je točka 27 - to je predlog zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 2001 - uvrščena na 27.
 mesto in ker bo zasedanje, kot sem seznanjen, trajalo do srede, predlagam proceduralno, da bi ta zakon obravnavali v tem terminu.
 Ne predlagam katero točko, ampak predlagam to, da bi ali v petek, ali v torek, ali v sredo - v glavnem, da bi še na tem delu zasedanja ta zakon obravnavali.
 Hvala lepa.
  No, najprej, preden boste morali natančno določiti predlog, moram tudi vas opozoriti, da smo se o tem pogovarjali in da smo se uskladili glede prioritet in da se je tudi vaš kolega oziroma predstavnik vaše poslanske skupine s takim predlogom strinjal.
 Naša ambicija je seveda, da bomo točke dnevnega reda izčrpali, kolikor bo to v naši moči, bomo tudi storili.
 Zdaj pa, če želite in vztrajate pri proceduralnem predlogu, ga morate natančneje določiti.
  V kolikor ne, bi predlagal, da bi določili potem sredo v naslednjem tednu, da bi vlada imela dovolj časa za predložitev eventualnih amandmajev.
 Hvala lepa.
  Torej, proceduralni predlog je podan.
 Državnemu zboru predlagam, da se o njem odloči.
 Kolega Sok predlaga, da predlog zakona, ki zadeva sanacijo posledic suše, toče in pozebe uvrstimo na dnevni red v sredo ob 10.
 uri - predvidoma, tako je.
 Tak predlog dajem na glasovanje.
 Prosim, da glasujemo o tem predlogu proceduralne narave.
 Navzočih je 63 kolegov in kolegic.
 32 jih je bilo za, 30 pa proti.
 (Za je glasovalo 32.
) (Proti 30.
) Ugotavljam, da smo torej sprejeli odločitev, po kateri bo državni zbor o tej točki razpravljal najkasneje v sredo prihodnji teden.
 Poleg tega bi vas rad obvestil, da smo se na že prej omenjenem kolegiju zmenili, da bomo točko, ki zadeva sprejetje poslovnika obravnavali v četrtek ob 10.
 Uri, poročilo varuha človekovih pravic pa predvidoma v torek ob 10.
 uri, v petek, pardon, v petek ob 10.
 uri.
 Torej, v četrtek ob 10.
 uri – poslovnik; v petek ob 10.
 uri predvidoma poročilo varuha.
 Tako, s tem smo izčrpali vse potrebne odločitve, ki so potrebne za to, da lahko nadaljujemo z 8.
 sejo državnega zbora.
 Predlagam, da jo začnemo ob 15.
 uri in 30 minut s poslanskimi vprašanji in pobudami.
 Prosim.
  Kolegice in kolege prosim, da zasedejo svoja mesta v dvorani, prav tako ministrice in ministri v vladi Republike Slovenije, da bi lahko prešli na 1.
 točko dnevnega reda, to je na vprašanja in pobude poslank in poslancev.
 Prosim, če zasedete svoja mesta.
 Preden bomo prešli na 1.
 točko, bomo ugotavljali navzočnost v dvorani.
 V kolikor kolega poslanca ali kolegice poslanke v vaši bližini ni, pa ima vloženo kartico, vas prosim, da njegovo kartico vzamete iz glasovalne naprave, da bi lahko verodostojno ugotovili navzočnost v dvorani.
 Prosim, da to storite.
 Ugotavljam navzočnost v dvorani.
 V dvorani je navzočih 48 kolegic in kolegov.
 Tako ugotavljam, da je državni zbor Republike Slovenije sklepčen in lahko nadaljuje z 8.
 sejo, s 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, Z VPRAŠANJI IN POBUDAMI POSLANK IN POSLANCEV.
 Preden preidemo na to točko, nekaj opozoril, povezanih s to točko dnevnega reda.
 Naj vas obvestim, da se je predsednik vlade Republike Slovenije, dr.
 Janez Drnovšek, v včerajšnjem kratkem pismu obrnil na vodstvo državnega zbora in prosil poslanke in poslance za razumevanje, da danes zaradi drugih nujnih zadev ne more prisostvovati v začetku te točke in odgovarjati, kot je v navadi in skladno s poslovnikom, na prva tri vprašanja kolegov iz opozicije.
 Prav tako je predlagal, da na ta tri vprašanja odgovori prihodnji torek.
 Danes ob 13.
00 uri smo se na kratko sešli z vodji vseh poslanskih skupin in to njegovo opravičilo sprejeli z razumevanjem na znanje, hkrati sprejeli tudi predlog, da bo predsednik vlade prihodnji teden v torek odgovarjal na prva tri vprašanja.
dogovorjeno s sklicem te 8.
 seje državnega zbora.
 Vrstni red postavljanja poslanskih vprašanj in pobud je določen v skladu z zadnjim odstavkom 23.
 člena poslovnika.
 Prva tri vprašanja, namenjena predsedniku vlade, bodo torej zastavljena prihodnji torek.
 Poslanke in poslance opozarjam, da mora biti poslansko vprašanje kratko in postavljeno tako, da je njegova vsebina jasno razvidna.
 Ustno zastavljeno vprašanje oziroma pobuda pa ne sme trajati več kot tri minute.
 Ministre oziroma ministrice, predstavnike vlade pa prosim, da njihov odgovor ne traja praviloma več kot 10 minut.
 Mogoče je zastaviti tudi dopolnilno vprašanje.
 To vprašanje ne sme trajati več kot dve minuti.
 Zastavljali bomo vprašanja po vrstnem redu, tako kot smo jih dobili s prijavami.
 Najprej bo prvo poslansko vprašanje zastavil kolega Peter Levič iz poslanske skupine Stranke mladih Slovenije.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Lepo pozdravljam vse prisotne.
 Vprašanje ministrstvu za notranje zadeve.
 V preteklih mesecih se je v strokovni in širši slovenski javnosti dosti govorilo o težavah političnih strank, povezanih z njihovim financiranjem, predvsem financiranjem iz tujine.
 Na eni strani so bili predstavljeni argumenti, ki zagovarjajo tezo, da je po veljavnem zakonu o financiranju političnih strank nedopustno kakršnokoli financiranje iz tujine.
 Torej posredno, kot tudi prek različnih finančnih odvodov.
 Medtem pa je nasprotna stran zagovarjala stališče, da je zakon neživljenjski in da bi ga bilo treba spremeniti oziroma popraviti.
 Zanima me, kaj konkretno ste na tem področju storili?
 Ali ste se s polemičnimi problemi ukvarjali?
 Kakšne so vaše ugotovitve in kaj, kot ministrstvo, pristojno za to področje, predlagate?
 Ste morebiti pripravili kakšne predloge spremembe tega zakona?
 Hvala.
  Hvala lepa za postavljeno vprašanje.
 Prosim, državni sekretar, gospod Bugarič.
  Hvala, spoštovani gospod poslanec Levič.
 S tem problemom smo se že ukvarjali, o tem smo se že preliminarno pogovarjali na ravni tudi koalicijskih strank in si vzeli nekoliko več časa za bolj temeljit pogovor in za usklajen nastop oziroma za konkretne predloge v tej smeri; tako da predlog je v obravnavi in v kratkem, dogovorili smo se o roku približno 14 dni, naj bi tudi sprejeli neko rešitev oziroma predlog, kaj bomo ukrenili v tej smeri.
 Se pa zavedamo problema in smo tudi točno to, kar ste omenili, obravnavali.
  Hvala lepa.
 Ni dodatnega vprašanja.
 Kolegica Silva Črnugelj ima vprašanje.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Lepo pozdravljeni vsi poslanci in ministri, predstavniki vlade.
 Danes bom postavila vprašanje ministrici za šolstvo, kulturo, šport in znanost; in sicer, to je že najina dolgo trajajoča razprava, ki se nadaljuje še iz obdobja proračuna.
 Takrat so bile dane nekatere obljube in sicer glede sprememb in dopolnitev zakona o gradnji Narodno univerzitetne knjižnice.
 Zadnje dni so potekale tudi razprave okoli proračuna za leto 2002, 2003.
 Žal iz sredstev javnega obveščanja, pa tudi iz tistih številk in gradiv, ki smo jih poslanci imeli na voljo, nismo mogli oziroma jaz nisem mogla razbrati, da so načrtovana sredstva za gradnjo Narodne univerzitetne knjižnice.
 Zanima me, ali ste pripravili spremembe in dopolnitve zakona o gradnji Nuka.
 Če ste: kdaj ga nameravate dati v proceduro, glede na to, da v napovedniku za oktobrsko in novembrsko sejo, pač, tega zakona ni.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa ministrica Čokova, prosim.
  Hvala lepa, gospa Črnugljova, za to vprašanje.
 Mislim, da sem kar pričakovala, da bo to vprašanje prišlo spet ob proračunu.
 Lahko pravzaprav vsem poslancem povem, kakšno je stanje, ker sem to tudi obljubila, da bom ukrenila določene stvari, ki so mi bile naložene na tem mestu.
 Mi smo 26.
6.
 pripravili novelo zakona o izgradnji univerzitetne knjižnice v Ljubljani in smo ga poslali v usklajevanje ministrstvu za kulturo, ministrstvu za finance in službi vlade Republike Slovenije za zakonodajo.
 Od ministrstva za kulturo smo dobili nekatere pripombe, ki pa niso podprle točnega koncepta tega zakona, ki smo ga predlagali vladi, in vse skupaj je, seveda sedaj še v usklajevanju na ministrstvu za finance in službi vlade Republike Slovenije za zakonodajo.
bilo bolje razloženo.
 Mi se zavedamo nespoštovanja prvega zakona, ki se je iztekel leta 1998, ko bi morala biti ta knjižnica zgrajena.
 Tudi zavedali smo se po novi zakonodaji, da to ne more biti samo univerzitetna knjižnica in to je bilo samo delovno ime, zato predlagamo novo ime: Nacionalna in univerzitetna knjižnica v Ljubljani, ki pa bi imela nekoliko širše poslanstvo, ker po dogovoru tudi z obema univerzama ravno ni največje podpore, da bi to bila samo univerzitetna knjižnica.
 Univerza je seveda v velikih stiskah, tako centralna tehniška knjižnica kot narodno univerzitetna knjižnica, opravljata to delo za univerzo.
 Vendar mislijo, da to mora biti objekt nacionalnega pomena in da mora biti to narodna in univerzitetna knjižnica.
 Mi smo tudi pripravili podlage, kako bi v novem zakonu - bodisi razdelilnik sredstev bodisi tudi nosilstvo tega projekta.
 Menimo, da nosilstvo tega projekta ne more biti izrečeno samo enemu ministrstvu in sploh ne samo ministrstvu za šolstvo, znanost in šport, ampak vsaj še ministrstvu za kulturo; in to smo predlagali.
 Predlagali smo tudi, da se ustanovi posebno telo,ki bo skrbelo za to, da se ta projekt uresniči, in tudi načrtovana sredstva, ki bi pa v tem trenutku znašala 13 milijard 680 milijonov po cenah iz marca 2001.
 V zakonu so opredeljene vse vsebinske spremembe in novitete in ugotavljamo, da je to nacionalni projekt in da mora priti v parlament.
 Pričakujemo, da bosta tako ministrstvo za kulturo kot ministrstvo za finance preučila situacijo.
 Vendar menimo, da v izhodiščih ne odstopamo od prvega zakona, vendar tak je v teh letih že prerasel in je nuja, da v parlament pride nov zakon.
  Hvala lepa, gospa ministrica.
 Želite postaviti dodatno vprašanje?
 Prosim, kolegica Črnugelj.
  Hvala lepa.
 Če sem prav razumela, vi ste že pripravili osnutek sprememb in dopolnitev tega zakona in sedaj glede na to, da je tematika tako pomembna in nacionalnega značaja, je na potezi vlada, ministrstvo za finance, da s svojimi ukrepi in načrtovanjem pač pove, kako in kaj.
 Tako verjetno vprašanje sedaj lahko samo še naslovim na gospoda Ropa in na njegovo ministrstvo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želite minister Rop?
 Prosim.
  Spoštovana poslanka!
 Kar se tiče ministrstva za finance, bo to v okviru proračuna in pa proračunskih možnosti zagotavljalo dolžnosti in obveznosti, ki bodo zadane ministrstvu za finance.
 Seveda pa je vse odvisno od tega, kakšen proračun bo na koncu sprejet v državnem zboru in kakšen bo končni razrez proračuna, ki ga bodo na osnovi razprav, ki smo jih imeli, ko smo pripravili razrez proračuna po ministrstvih, pripravljen in ga bo vlada v dokončni obliki potem poslala v državni zbor.
 Torej, kar se tiče prioritet po posameznih segmentih znotraj ministrstev, ministrstvo za finance seveda ne more teh prioritet določati, niti si teh pristojnosti noče prilaščati.
 Vsekakor pa boste o tem lahko diskutirali ob proračunu, ko bo v državnem zboru in nedvomno bo takrat zelo jasno, kaj pomeni takšen projekt in, seveda, katerim drugim projektom se je treba odpovedati.
 Tako boste, gospa spoštovana poslanka, nedvomno aktivno vključeni v razpravo, v diskusijo in pa seveda tudi v končne odločitve, še posebej pri tem projektu, ki je nedvomno pomemben.
 Je pa seveda izjemno obsežen in v kolikor je to tolikšna prioriteta, se bomo morali skupaj dogovoriti, katerih projektov potem eventualno ne bo, če bo ta projekt šel naprej.
  Hvala lepa za vaša pojasnila, minister Rop.
 Naslednje vprašanje bo vladi zastavil kolega Franci Rokavec.
 Imate besedo, prosim.
  Hvala za besedo.
 Moje poslansko vprašanje se nanaša na vlado v celoti, predvsem pa je posledica dogodkov, ki so se odvijali v LBS v hčerinski družbi Nove Ljubljanske banke v New Yorku in pa, seveda, z vprašanjem višine sejnin, ki je bilo prisotno pri opravljanju nadzorstvenevloge članov nadzornih svetov v gospodarskih družbah.
 Namreč, zanima me, če po tej vrsti dogodkov in ugotovljenih nepravilnostih lahko ministrski svetnik, gospod Gabrovec, še opravlja svojo funkcijo.
 In drugo: ali bo vlada predvzela kakšne konkretne ukrepe za zagotovitev ustreznega notranjega nadzora pri upravljanju nadzorstvene vloge oziroma upravljanju s podjetji oziroma gospodarskimi družbami v lasti države.
 Namreč, ugotovilo se je, da je tudi ta nadzor - oziroma notranja kontrola in pa pretok informacij - zelo pomanjkljiv.
bilo zelo pomembno tudi, da bi se ugotovilo, zakaj je tudi način kandidiranja oziroma imenovanja članov nadzornih svetov - predvsem gre bolj po logiki zastopanja vladnih funkcionarjev, ne pa zastopanja te vloge uglednih strokovnjakov, ker bi bila na ta način tudi preprečena bojazen, da si na nek način država ne želi čim hitreje, pač, spustiti iz svojih rok vpliv v gospodarstvu.
 To so predvsem poglavitna vprašanja, ki so se postavila predvsem po vseh teh dilemah, ki sem jih že prvotno postavil.
 Mislim, da je na to vprašanje treba predvsem odgovoriti z naslednjega vidika: ali se država resnično hoče tam, kjer je potrebno, tudi čim hitreje umakniti iz politike - politika umakniti iz gospodarstva.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Rokavec za vprašanje.
 Minister Rop želi odgovoriti.
 Prosim.
  Spoštovani poslanec, kar se tiče tematike poslovanja Nove Ljubljanske banke, LBS-a in pa seveda tudi problematike privatizacije, verjetno veste, da je o tem tekla daljša diskusija že na odboru oziroma na komisiji za nadzor proračuna.
 Verjetno velja poudariti, da smo tam tudi zagotovili s strani vlade, tudi po dogovoru z Banko Slovenije, da bo pripravljeno posebno poročilo o poslovanju Nove Ljubljanske banke in pa LBS ter hčerinskih podjetij, v katerem bo poslancem, zainteresiranim delovnim telesom in matičnemu odboru zelo jasno prikazano vse, kar se je dogajalo v tem primeru v preteklih letih; skratka, vse tisto, kar se je diskutiralo v okviru nadzornega sveta, in vse tisto, kar se je sprejemalo kot ukrepe.
 Zlasti pa je zelo pomembno, da vsi skupaj izveste tudi vse, kar je Banka Slovenije v tem primeru - kot za nadzor pristojna institucija - že storila.
 Kot veste, smo tudi predlagali, da se opravi posebna seja odbora - ali bo to komisija ali odbor, ni moja pristojnost - na katero bi povabili vse tiste, ki so bili v času, ko so se dogodki dogajali, odgovorne in pristojne osebe, torej pristojni minister za finance v tistem času, potem guverner Banke Slovenije, uprava in pa nekateri člani nadzornega sveta, in tam bomo lahko iz prve roke, na osnovi poročila, ki bo prej pripravljeno, vse detajle pojasnili; dobili boste pojasnila in bomo lahko tudi direktno spregovorili o eventualni odgovornosti kogarkoli žev tistem času.
 Mislim, da je to najboljša pot, da na osnovi argumentov, na osnovi dejstev tudi poslanci dobite vse potrebne informacije o tem, kako se je v tem primeru upravljalo, razpolagalo in poslovalo z državnimi sredstvi oziroma s kapitalom države in sredstvi Nove Ljubljanske banke.
 Kar se tiče strokovnjakov v nadzornem svetu, vam lahko pošljemo imena teh strokovnjakov.
 Mislim, da bi težko rekli, da ti, ki so v nadzornem svetu, niso strokovnjaki; kar veliko je uglednih strokovnjakov med njimi, vendar vam lahko ta imena pošljemo pismeno, da boste tudi sami videli, kateri so tisti, ki so sedaj na novo v nadzornem svetu.
 V prilogi odgovora na to vprašanje so dani zneski sejnin oziroma nagrad v vseh nadzornih svetih hčera Nove Ljubljanske banke in seveda število članov, tako da se da zlahka izračunati, kolikšni so ti zneski,o katerih sprašujete.
 In mislim, da lahko do teh zneskov pridete.
 Je pa res, da je Nova Ljubljanska banka to informacijo označila kot poslovno skrivnost in v tem smislu smo tudi to posredovali naprej v državni zbor in je - mislim, da pri predsedniku državnega zbora in verjetno je dal tudi poslancu dr.
 Bajuku, da si je pogledal ta odgovor.
 In prav nobenega razloga ni, da ti podatki ne bi bili na voljo vsem tistim, ki jih zanima.
 Poleg tega so bili pa tudi že kar nekajkrat objavljeni tudi v medijih.
 Kar pa se tiče vloge države in politike v teh podjetjih, ki so v državni lasti, vam lahko zagotovim, da je naša namera zelo jasna, da se umaknemo iz bank, iz podjetij.
 Rekel bi, da tudi ti primeri, tudi diskusije in vse to, kar se sedaj dogaja, kažejo na to, kako slabo je, če se politika vmešava v gospodarstvo.
 Vendar, ko se vmeša, je prav, da pridemo stvari do konca, da smo transparentni in da razčistimo vsa dejstva - in v tem primeru tako in jaz vam zagotovim, da bomo ta dejstva tudi ustrezno pojasnili in da vam bodo vsi podatki ugotovljeni.
 Lahko vam pa seveda zagotovim, da bomo storili vse, kar je v naši moči, da privatizacijo v primeru bank in tudi drugih podjetij v državni lasti izpeljemo do konca in da se tudi umaknemo kot politika iz gospodarstva.
  Hvala lepa, minister Rop.
 Želite postaviti dodatno vprašanje?
 Kolega Rokavec, imate besedo.
Hvala za besedo.
 Zahvaljujem se za del odgovora na vprašanja, ki sem jih zastavil ministru, gospodu Ropu.
 Ampak kljub vsemu nisem zasledil odgovora na eno bistveno vprašanje: katere konkretne ukrepe bo vlada izvedla za učinkovit notranji nadzor za upravljanje oziroma pretok informacij svojih članov v nadzornih svetih gospodarskih družb.
 To pomeni, da so vsi tisti, ki pokrivajo posamezna področja, in so pristojni za posamezna področja, odgovorni za to, da sproti pridobivajoinformacijo od članu nadzornih svetov po posameznih področjih in da v primeru nepravilnosti in ugotovljenih nepravilnosti tudi ustrezno odreagirajo.
 V primeru Nove Ljubljanske banke in v primeru te hčerke je nadzorstveno pravico v tem smislu imela uprava in pa mati nad hčerko in seveda je tudi določene ukrepe v zvezi s tem storila.
 Skratka: uprava in uprava bo to tudi pojasnila.
 Država pa je bila prek članov nadzornega sveta tudi obveščena o problemih in nadzorni svet je v zvezi s tem tudi sprejemal sklepe in o vseh sklepih za dve leti nazaj, tako kot so se dogajali, vas bomo tudi sproti obveščali oziroma vas bom obvestili za nazaj in vas bom obvestili tudi o vseh sklepih za naprej.
 Lahko vam povem, da bo nadzorni svet, ki bo 10.
 Oktobra, obravnaval ravno to tematiko, o kateri sedaj teče beseda in bo seveda tudi sprejel ustrezna stališča in eventualne ukrepe.
 Tudi o tem vas bomo seznanili na seji odbora, ko bo tekla.
 Tako, da v tem primeru smo seveda odreagirali, zahtevali od nadzornega sveta, da takoj opravi diskusijo, ugotovi eventualne nepravilnosti in odreagira.
 Kot veste, pa novi nadzorni svet funkcionira nekaj mesecev in bo to zdaj seveda obravnaval.
 Po informacijah, ki smo jih pridobili, pa je tudi prejšnji nadzorni svet večkrat obravnaval tematiko in problematiko LBS-a in je v zvezi s tem tudi sprejemal sklepe.
 In zdaj bomo pogledali za več let nazaj.
 Tema se vleče več let nazaj, kaj vse je bilo sklenjeno na posameznih sejah nadzornega sveta.
 Seveda, vse to govori predvsem o tem, da politika kot taka ne more nadzirati v popolnosti vsega, kar se dogaja v posameznih gospodarskih družbah, in da to zelo težko zelo dobro opravlja.
 In zato se mora umakniti.
 Zato se ne sme, po moji oceni, ali pa se mora čim manj ukvarjati z gospodarstvom, ampak se mora ukvarjati s tistim, za kar je pristojna: z upravljanjem države, z upravljanjem tistih stvari, s katerim se bavimo vsi tukaj vsak dan in vedno znova.
  Hvala lepa za vaš odgovor, minister Rop.
 Gospa Maria Pozsonec ima vprašanje.
 Prosim, imate besedo.
  Hvala lepa.
 Vsem prisotnim lep pozdrav.
 Sprašujem ministrstvo za promet, kdaj bodo tovornjaki na severovzhodni Sloveniji šli na vlak.
 Zelo težko smo namreč pričakovali železniško povezavo z Madžarsko, upajoč, da bo manjša gneča na pomurskih in štajerskih cestah.
 Imam še nekaj predlogov in pobud za ministrstvo za kmetijstvo in gozdarstvo ter prehrano.
 Opozorila bi ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano na področje vinogradništva v Prekmurju.
 Kleti so polne vina iz lanskega leta, odkup letošnjega grozdja pa še ni zagotovljen.
 Govori se o zelo nizki odkupni ceni in kmetje so začeli masovno izrezovati trte.
 Menim, da bi bilo treba najti mehanizme za preprečitev te gospodarske škode.
 Drugič.
 Mali kmetje v Prekmurju oziroma Pomurju so zelo zaskrbljeni glede predvidenih minimalnih dveh hektarjev zemlje za pridobitev subvencije.
 Veliko jih ima namreč le en hektar ali še manj zemlje in tako se vsak dan srečujejo s problemom gospodarjenja, na ta način bodo pa še ob državno pomoč.
 Prestrukturiranje kmetijstva potrebuje pomoč s strani države, kajti ljudje morajo tudi v tem procesu preživeti.
 Še eno vprašanje istemu ministrstvu.
 Kdaj bodo začeli izplačevati pšenico?
 Petič, vprašanje za vlado.
 Zelo veliko negodovanja povzroča obvezno dodatno pokojninsko zavarovanje za posamezne dodatne dejavnosti.
 Zakaj morajo tako mesečno plačevati pavšalni prispevek v višini štiri tisoč SIT na podlagi sklepa o odločitvi prispevka za posebne primere zavarovanja - Uradni list Republike Slovenije številka 1 ter 01 - tudi osebe, ki opravljajo dejavnost kmečkega turizma.
 Hvala lepa za odgovore.
Hvala lepa, kolegica Pozsonec.
 Za besedo je prosil minister dr.
 Gantar.
 Imate besedo, minister.
 Gospa Pozsonec, se lahko izklopite?
 (Da.
) Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana poslanka Pozsončeva.
 Seveda, odgovarjam kot minister, ki po pooblastilu predsednika vlade usmerja in vodi delo ministrstva v času bolezenske odsotnosti ministra Presečnika in želel bi odgovoriti naslednje.
 Cilj prometne politike, tako te, ki je že sprejeta, kot seveda tudi te, ki se pripravlja, je, da se čim večje število tovora s cest preusmeri na železnico.
 V skladu s temi ukrepi vlada Republike Slovenije oziroma državni zbor v vsakoletnih proračunih na postavkah, namenjenih za izvajanje prometne politike, tudi v primeru kombiniranega prevoza tako imenovanega, torej daje znatna finančna sredstva, s katerimi povečuje konkurenčnost tega prevoza proti cestnemu prometu.
 V tem letu se izvaja kombinirani prevoz - samo kot primer - na naslednjih relacijah: na relaciji Maribor-Veles, dva para vlakov dnevno, zasedenost vlakov je 54%; potem na relaciji Moste-Salzburg, trije pari vlakov dnevno, zasedenost vlakov 58%; in Maribor-Koper, en par vlakov dnevno, zasedenost vlakov 62%.
 Obseg dela oziroma segment kombiniranega prevoza letno narašča za približno 5%.
 Na konkretno vprašanje, kdaj bo del tega prevoza - seveda ne povsem, pa vendarle - prešel tudi tire v severovzhodni Sloveniji, lahko rečem, da so med železniškimi upravami v zaključni fazi pogovori oziroma dogovori o uvedbi kombiniranih vlakov na poteku med Padovo, Ljubljano in Budimpešto.
 Po informacijah, ki jih imam, naj bi se v času nekaj mesecev že začelo izvajati kombinirani prevoz tudi na tej relaciji.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Minister, mag.
 But, prosim.
  Hvala lepa.
 Tukaj so bila postavljena tri vprašanja.
 Kdaj bo izplačilo pšenice - jaz upam, da čim prej, ampak to seveda ni odvisno od države, ker država ni kupec pšenice, ampak tako kot to velja za tržno ekonomijo, je kupec - v tem primeru so žitnopredelovalni obrati; in upamo, da bodo to storili skladno s pogodbo, kot so jo kmetje - ali v njihovem imenu zadruge - podpisali s temi firmami.
 To pomeni: upam, da čim prej.
 Ampak, seveda, tukaj je treba še enkrat poudariti, da v tržni ekonomiji država, ne samo da ne določa cen, razen intervencijskih cen in intervencijskih pogojev, hkrati tudi ni kupec, ker država s pšenico, razen eventualnih strateških blagovnih rezerv, pač sama nima kaj početi.
 Je pa res, da država izplačuje direktna plačila oziroma če hočete, subvencija ali kompenzacije - kakorkoli jih kdo imenuje.
 V primeru pšenice je to 54 tisoč tolarjev na hektar.
 Ta izplačila pa bodo izplačana tako, kot je predvideno, okvirno približno 30 procentov, skupaj z ostalimi kompenzacijskimi plačili v drugi polovici meseca oktobra, 40 procentov v mesecu novembru in ostanek v mesecu decembru.
 Da bom pravilno razumljen, govorim o 63 tisočih vlogah, ki so jih kmetje v Sloveniji poslali agenciji za kmetijske trge in razvoj podeželja in ki med drugim vključujejo tudi plačila za pšenico, tako imenovana kompenzacijska plačila na hektar.
 In da se prav razumemo: 30procentov, pomeni 30 procentov vlog naj bi bilo izplačanih v oktobru, 40 v novembru in ostanek v decembru.
 To je tako dogovorjeno in tak je tudi finančni plan v smislu likvidnostnih sredstev usklajen z obdelavo vlog na agenciji.
 Kar se tiče malih kmetov v Prekmurju ali kjerkoli v Sloveniji.
 V letošnjem letu veljajo pogoji, kakršni veljajo in so veljali že lansko leto.
 To pomeni: nekako en hektar skupno kmetijskih zemljišč je pogoj, da nekdo lahko zaprosi za subvencijo oziroma za katerokoli obliko kompenzacijskih ali direktnih plačil, bodisi da govorimo o EKO-0, ali o dopolnitvah oziroma dodatnih plačilih za območje z omejenimi dejavniki, ali za plačila za sklop kmetijsko-okoljskega programa.
 In znotraj tega lahko, recimo, zaprosi za plačila za pšenico, v kolikor ima najmanj 0,3 hektarja njivskih površin v strukturi kmetijskih zemljišč.
 V letu 2002 razmišljamo, da bi spodnjo mejo kmetijskih zemljišč, od katere naprej so upravičenci lahko upravičenci za plačilo, dvignili nekoliko navzgor.
 In sicer razmišljamo o tem, da bi najrealneje to mejo dvignili z 1 na 1,5 hektarja.
 To pomeni: da bi 2 hektarja ne bilo tisto, kar naj bi bila spodnja meja.
 Opozarjam pa, da v Evropski uniji obstaja zapovedana spodnja meja, nad katero ne sme nihče postaviti spodnje meje, to je 3 hektarje.
 To pomeni: nihče v Evropski uniji se ne more spomniti in reči, pri nas je pa spodnja meja 4 hektarje, zato ker velja to kot del obveznega pravnega reda.
ena od teh je Avstrija, in ta spodnja meja je 1,5 hektarja.
 V Sloveniji smo se za to nižjo mejo 1 hektar doslej odločali zaradi slabe posestne strukture.
 Menimo pa, da je treba zelo resno pretehtati, ali stalno vztrajanje na tako nizki spodnji meji ne pomeni hkrati tudi počasnost nujnih strukturnih sprememb, ki so nujne, to pomeni upočasnitev.
 Kajti, nekdo pač meni: dobil bom subvencijo, zato bi pač še vseeno toliko kosil; kar je sicer dobro, hkrati pa se strukturna sprememba, povečanje kmetij, ne dogodi.
 Skratka, tu še ni dokončne odločitve.
 O tem resno razmišljamo in bomo odločitev sprejeli po tehtnem premisleku, na osnovi strokovnih argumentov in tudi v sodelovanju s civilno družbo, če hočete, zbornico in ostalimi.
 In zadnje vprašanje oziroma ki je bilo prvo vprašanje, vinogradništvo v Prekmurju.
 Podobno velja za kjerkoli, povsod.
 Odkupne cene, žal, ne določajo države, ampak jih določa trg oziroma ponudba in povpraševanje.
 Mi smo o tržnem redu povedali, da obstajajo določene možnosti, kot so destilacija in podobno.
 Hkrati dajemo možnost, da se lahko vinogradniki odločajo za vključitev v integrirano ali biološko vinogradništvo in s tem dobijo dodatnih 60 ali 120.
000 tolarjev na hektar doplačil, če se za to odločijo.
 Osnovno pa ostaja: ceno določa trg.
 In vendarle je k temu treba dodati še to, da se bodo morali tudi vinogradniki, tako kot tudi ostali proizvajalci, začeti ustrezneje organizirati, razmišljati na način, da bo razdrobljenost, ki v Sloveniji predstavlja več sto ponudnikov, neorganiziranih med sabo, nepovezanih, pripeljala k višjim odkupnim cenam ali boljšim in uspešnejšim rezultatom trženja - seveda tega ne bo storila.
 Torej se bodo morali tudi sami vinogradniki in vinarji predvsem ustrezneje tržno organizirati, da bodo na trgu, podobno kot ostali ponudniki katerekoli storitve, uspešnejši.
 Hvala.
  Hvala lepa vam, minister.
 Želite tudi, minister Dimovski, besedo v zvezi s tem?
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Gre za tretji del vprašanja gospe Pozsončeve, in sicer za dopolnilno dejavnost in zavarovanje.
 Namreč, dejstvo je, da dopolnilne dejavnosti povzročajo neka dodatna tveganja, zato osnovno zavarovanje praktično tega ne krije.
 Recimo, če je nekdo v popoldanskem času zaposlen kot programer, ima neka določena tveganja, ne glede na to, da, recimo, v dopolnilnem času oziroma kot dopolnilno dejavnost opravlja tudi kmečki turizem.
 In na osnovi teh dodatnih tveganj, ki jih ima iz naslova dopolnilne dejavnosti, je seveda treba izplačevati oziroma plačevati določeno premijo iz tega naslova.
 O tem je državni zbor že ob sprejemanju zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju leta 1999 tudi govoril in praktično je soglasno sprejel oziroma se je zedinil pri tem, da se je seveda 29 dopolnilno dejavnost treba dodatno zavarovati.
  Hvala lepa.
 Kolegica Pozsončeva, verjetno nimate dodatnih vprašanj.
 Naslednje bo zastavil kolega Bojan Kontič.
 Imate besedo, prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane predstavnice in predstavniki vlade.
 Poslansko vprašanje naslavljam ministrstvu za finance.
 Že v preteklih mandatih državnega zbora so poslanke in poslanci nekajkrat postavili vprašanje glede finančnega poslovanja verskih skupnosti in glede davčnih obveznosti teh skupnosti, predvsem pa Rimske katoliške cerkve, ki se pri nas vse bolj posveča materialnim vprašanjem in pridobivanjem nepremičninskega premoženja.
 Na to smo s strani ministrstva za finance vedno dobivali le delne in nepopolne odgovore, kompetentne slike o davčnih obveznostih Cerkve pri nas pa nikoli nismo dobili.
 To pa ni dobro, ker se v javnosti potem glede tega pojavljajo različne trditve, razlage, ki so lahko tudi netočne in tedenciozne.
 Do sedaj smo dobili odgovore, da RKC plačuje davke kot vse druge osebe civilnega prava, da je zavezanka za davek od dobička pravnih oseb v delu, ki se nanaša na pridobitno dejavnost, da so duhovniki zavezanci za dohodnino in da je skoraj vse v najlepšem redu.
 Prav.
 Toda ne glede na to sprašujem ministrstvo za finance naslednje.
 Po katerih predpisih poteka materialno in finančno poslovanje RKC?
 Katera institucija opravlja nadzor?
 Ali ima Cerkev pri nas na kateremkoli segmentu davčne politike kakšen poseben status, olajšave ali oprostitve, in če jih ima, s kakšno utemeljitvijo?
 Katere davke plačuje kot oseba civilnega prava, za katere davke je že sedaj zavezanka?
 Vemo, da vlada pripravlja zakon o davku na nepremičnine.
 Ali ministrstvo predvideva, da bi bile s tem prihodnjim zakonom obdavčene tudi nepremičnine v Cerkveni lasti?
da je bila država v preteklosti, ko Cerkev ni imela svojega lastniškega premoženja, nekako vezana, da ji pomaga pri njeni dejavnosti, tudi z davčno tolerantnostjo.
 Sedaj pa, ko RKC pri nas postaja vse večji lastnik nepremičnin pa zato ni nobene potrebe.
 Hvala lepa.
 Res je bilo vprašanj več, zato bomo na vsa ta vprašanja pripravili pisni odgovor, vendar ne v tem stilu, kot ste že sami rekli, da smo vam že poslali.
 Kajti v tem delu, seveda, ostaja pri enakem: v naši sistemski davčni zakonodaji ni nobenih posebnih statusov, namenjenih kakršnikoli verski skupnosti pri nas, razen tistih, ki so v zakonu izrecno navedene - torej, v zakonu o dohodnini in pri davku od dobička.
 Torej, v tem delu ne moremo nikakršnega drugega odgovora pripravljati oziroma pripraviti v smislu prihodnje zakonodaje, ki jo pripravljamo, v zakonu o davku na dodano vrednost je že pred kratkim bil poslan v parlamentarni postopek, medtem ko zakon o davku dohodka pravnih oseb in dohodnini pa v naslednjih tednih.
 Trenutno so en zakon je že v medresorskem usklajevanju, so določene manjše spremembe.
 Mi se o teh spremembah pogovarjamo tudi s predstavniki verskih skupnosti.
 V osnovi gre pa za to, kar ste že sami rekli.
 Nihče ne more imeti privilegiranega položaja, v kolikor se ukvarja s pridobitno dejavnostjo, tako tudi določene institucije verskih skupnosti, npr.
 Tako bomo pripravili to celovito informacijo, ker ste navedli več vprašanj, v tem delu pa, kot sem rekel, lahko odgovorimo samo tako, kot smo že odgovarjali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Pukšič ima možnost, da vpraša vlado.
 Imate besedo, kolega Pukšič.
 Prosim.
 Na posvetu z delovnim naslovom - ki sva ga v Mariboru organizirala s kolegom Jerovškom: Kako se obraniti popolne centralizacije, smo se dotaknili aktualnih in zaskrbljujočih procesov v Sloveniji.
 Danes je minilo 32 dni, 32 dni od takratnega sestanka in želje po tem sestanku in do danes se nihče iz vlade ni odzval na naše opravičene pobude, ampak je ob nedavnem obisku vlade v Mariboru bilo iz medijev zaznati, da bo severovzhodni del Slovenijepridobil na javnih delih.
 Kdaj bo vlada kmetom izplačala sredstva iz naslova lanskoletne suše in ali bo upoštevala inflacijo ali zamudne obresti?
 Petič.
 Vlado Republike Slovenije sprašujem, koliko državnih institucij je v Ljubljani ali okolici in koliko v severovzhodnem delu Slovenije oziroma drugih delih države, vključno s pripadajočimi proračunskimi sredstvi in številu zaposlenih uradnikov.
 Šestič.
 Vlado Republike Slovenije prosim za uradno stališče na žaljivo izjavo gospoda Kopača, glede izjave, da v Mariboru ni ustreznih kadrov in da je to eden izmed glavnih razlogov za to, da ne more biti holding v Mariboru.
 In za konec.
za informacijsko tehnologijo sprašujem, ali slučajno že zamuja z zakonom o povračilu preveč vplačanih sredstev v telekomunikacije.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Pukšič.
 Na vlado ste naslovili več vprašanj, tudi zato presegli čas.
 Minister dr.
 Gantar, prosim, imate besedo.
  Gospod poslanec Pukšič.
 Seveda najprej odgovarjam na "cestarsko" vprašanje, če smem tako reči.
 Prioritete, ki so postavljene v programu izgradnje avtocest in drugih cest, niso v ničemer spremenjene.
 V tem trenutku niso v ničemer spremenjene in dinamika izgradnje cest se odvija in dogaja v skladu s programom in seveda s proračunskimi možnostmi financiranja.
 Na področju avtocest so nekatere zamude, so bile že prej in za njih vemo, vemo tudi, zakaj so nastale, finančna sredstva niso edini razlog.
 Vsekakor pa bo premislek o prioritetah potreben pri rebalansu programa izgradnje avtocest v Sloveniji nasploh, nasploh.
 V funkciji ministrstva, seveda ministra za informacijsko družbo, pa seveda lahko povem, da smo zakon o vračanju vlaganj pripravili, da v tem trenutku natančno študiramo, kar bodo poslanke in poslanci gotovo razumeli in podprli, finančne posledice tega zakona.
 Finančne posledice tega zakona do, seveda, največje možne natančnosti, kajti to je izjemno pomembno, ker so finančne posledice razmeroma velike.
 Seveda, pričakujemo, da bomo vse študije in vse potrebno opravili že do prihodnjega tedna in da bomo se takrat lahko odločili o konkretni verziji zakona in konkretnih rešitvah.
 Vsekakor so roki napeti.
 Sam sem na te roke opozarjal - na napetost rokov - opozarjal tudi pri pripravi zakona o telekomunikacijah.
 Upam, da ga bomo lahko čim prej poslali v parlament.
 Čim prej!
 In seveda, da bo tudi sprejet.
 Pri čemer pa opozarjam, da, recimo, sprejetje zakona mesec dni prej ali mesec dni pozneje ali celo več, če smo že na tem, nikakor ne bo vplivalo na pravice tistih, ki naj bi dobili sredstva, niti ne na obveznosti države, kajti zakon bo moral - to pa lahko povem sedaj - bo nujno moral vezati izplačilo vlaganj na privatizacijo Telekoma.
 Ta pa se zaradi razmer, ki so že prej bile na telekomunikacijskem trgu razmeroma neugodne, ob nedavnih dogodkih pa sploh, seveda še ne bo tako hitro zgodila, kot je bilo v začetku načrtovano.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa za to pojasnilo, minister dr.
 Gantar.
 Kdo od predstavnikov vlade bo nadaljeval?
 Prosim, izvolite.
  Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani gospod Pukšič!
 V zahtevah, ki ste jih naslovili na vlado, ste odprli tudi dve vprašanji v zvezi s privatizacijo Nove Kreditne banke Maribor.
 Dovolite mi, da vas in seveda vaše kolegice in kolege obvestim o odgovoru na zastavljeno vprašanje kot predsednik komisije za privatizacijo Nove kreditne banke Maribor.
 Vlada je na temelju že v prejšnjem obdobju sprejete obveznosti do Evropske skupnosti, da bo končno pričela s privatizacijo bank, ki so v državni lasti, tudi na večkratno urgenco s strani predstavnikov Evropske skupnosti, v okviru programa za letošnje leto sprejela obveznost, da bo končno začela s privatizacijo vseh treh bank: Nove Kreditne banke Maribor, Nove Ljubljanske banke in Poštne banke.
 Na temelju tega programa je ministrstvo za finance od vodstev obeh teh bank zahtevalo, da predloži, vodstvo ene in druge banke, svoj predlog na privatizacijo bank.
 Vodstvo Nove Kreditne banke Maribor je predložilo svoj predlog, katerega jedro je bilo, da je treba v postopku privatizacije Nove Kreditne banke Maribor poiskati strateškega partnerja ali strateškega investitorja, ki bo Novi Kreditni banki Maribor omogočil nadaljnji razvoj in uresničevanje njenih srednjeročnih strateških ciljev.
 Poleg tega, seveda, naj bi zagotovil tudi nadaljnjo samostojnost banke, sedež banke naj bi ostal na lokaciji, kjer je danes, in v nadaljevanju programa je uprava banke postavila tudi nekatere druge potencialne obveznosti, ki naj bi jih sprejel potencialni investitor.
 Vlada je sprejela nekoliko dopolnjen program, v katerega je poleg jedra o strateškem investitorju vnesla tudi določila o tako imenovanih "put in call" opcijah - izrazi, ki so znani v finančnih trgih - torej, dala je, po domače povedano, ponudbo, da je pripravljena po isti ceni, ki bo dosežena pri prodaji 65% deleža lastništva, minus ena delnica, prodati potencialnemu investitorju po določenem obdobju tudi preostali delež delnic.
 Istočasno je seveda ponudila ali zahtevala, da se potencialni investitor obveže, da bo po isti ceni odkupil tudi delež, ki jih imata v sedaj še 90% lasti država, poleg nje še odškodninski in kapitalski sklad, vsak po 5%.
     Prosim kolegice in kolege, da zasedejo svoja mesta, prav tako predstavnike vlade, ki se nam bodo pridružili na začetku 8.
 seje državnega zbora.
 Prosim za mir v dvorani in prosim vse, tako poslanke in poslance kot ministre, da zasedejo svoja mesta.
 Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam 8.
 sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi 49.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naše kolegice in kolegi: Bogomir Vnučec, Aurelio Juri, Vili Trofenik, Andrej Fabjan, Zmago Jelinčič, Jelko Kacin, dr.
 Miha Brejc, Anton Delak, Milan Kopušar in kolega Roman Jakič.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Prosim, da vstavite kartice.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani.
 Navzočih je 51 kolegic in kolegov; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo sem povabil ministre v vladi Republike Slovenije in jih v državnem zboru prav lepo pozdravljam.
 Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili postopek sprejema zapisnikov 6.
 in 7.
 seje ter 6.
 in 8.
 izredne seje državnega zbora.
 Zapisniki so na vpogled v računalniški mreži in sprašujem kolegice in kolege, ali kdo zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma ima kakšno drugo pripombo k zapisnikom?
 Ugotavljam, da takih pripomb ali dopolnitev ni, zato bomo glasovali o sprejemu štirih zapisnikov.
 Najprej glasujemo o zapisniku 6.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Prosim, da o njem glasujemo.
 Glasujemo o zapisniku 6.
 seje državnega zbora.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, 47 jih je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
 seje državnega zbora sprejet.
 Tudi k zapisniku 7.
 seje državnega zbora ni bilo pripomb.
 Prehajamo na odločanje o sprejemu tega zapisnika.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 59 poslank in poslancev, 54 jih je predlog podprlo, eden mu je nasprotoval.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je zapisnik 7.
 seje državnega zbora sprejet.
 Tudi k zapisniku 6.
 izredne seje državnega zbora Republike Slovenije ni bilo pripomb, zato prehajamo na odločanje o njem.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 kolegic in kolegov, 52 jih je odločitev podprlo, nihče ji ni nasprotoval.
) Ugotavljam, da je zapisnik 6.
 izredne seje državnega zbora sprejet.
 Končno, ker tudi k zapisniku 8.
 izredne seje ni bilo pripomb, prehajamo na odločanje o njem.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 61 kolegic in kolegov, 55 jih je to odločitev podprlo, nihče ji ni nasprotoval.
) (Proti nihče.
 izredne seje državnega zbora sprejet.
 Kolegice in kolegi, prehajamo na določitev dnevnega reda 8.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 18.
 septembra letos.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Najprej o umikih.
 Predlogov za umik doslej nisem prejel.
 Želi kdo besedo.
 Kolega Peče, prosim.
  Spoštovani navzoči!
 V Slovenski nacionalni stranki predlagamo umik 28.
 točke - predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije.
 Kratka utemeljitev našega predloga: Naš predlog temelji na dejstvu, da je ta državni zbor pred zadnjo, to je tretjo obravnavo najpomembnejšega akta, ki bo deloval oziroma ki deluje v okviru te hiše.
 Kajti termin določa naše pravice in pa pogoje delovanja.
 Kot vemo, je mnogo poslanskih skupin nezadovoljnih s predlogi, opredeljenimi v tem predlogu zakona.
 Zato pozivamo k treznem razmisleku in ohranjanju dobrih odnosov med političnimi strankami in med poslanci, ki smo v tem državnem zboru, da se dopusti slehernemu posamezniku, torej poslancu, pravica do razprave, da se mu pustijo osnovne pravice, ki izhajajo in za katere je vedel ob vstopu v ta mandat.
 Po drugi strani pa da se pusti tudi tistim najmanjšim poslanskim skupinam, da ohranijo svojo moč, svojo moč odločanja in pa predlaganja posamezne zakonodaje, kakor so se zavezale volivcem.
 Predlagamo, da se s tretjo obravnavo ponovno srečamo v nekem normalnem časovnem obdobju, da si vsi skupaj vzamemo čas za trezen razmislek in zadeve, ki so opredeljene v predlogu, ponovno tehtno razmislimo.
 Predlagam, da predlog Slovenske nacionalne stranke podprete.
 Sprašujem poročevalca matičnega delovnega telesa, ali želi besedo.
 (Ne.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Ugotavljam, da ne.
 Ker ni bilo razprave, tudi verjetno dodatno stališče predlagatelja ni potrebno.
 Prehajamo na odločanje o predlogu za umik navedene točke z dnevnega reda.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 kolegic in kolegov, 30 jih je predlog podprlo, 38 mu je nasprotovalo.
 (Za je glasovalo 30.
) (Proti 38.
) Ugotavljam, da predlog za umik točke dnevnega reda ni dobil potrebne podpore.
 Prehajamo na razširitve oziroma na predloge za širitev dnevnega reda.
 Predlogov doslej nisem prejel.
 Prosim za mir v dvorani.
 Želi kdo v zvezi s tem besedo?
 (Ne želi.
) Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogih za sprejem zakonov po hitrem postopku.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne.
) Matičnodelovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi besedo poročevalec?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
leta.
 Istočasno pa je vlada na predlog ministrstva za finance sprejela tudi odredbo o načinu razpolaganja s premoženjem v državni lasti, kjer je, seveda, bil postopek prodaje te oblike državnega premoženja, posebej, seveda, tudi teh dveh državnih bank, dovolj jasno opredeljen.
 Po tej uredbi je obveznost nadaljnjega postopka v privatizaciji prevzela komisija, ki je bila v tem primeru predlagana s strani ministra za finance in v kateri so, seveda, poleg delavcev ministrstva za finance tudi zunanji strokovnjaki, tako ekonomske kot tudi pravne znanosti.
 Naloga komisije je torej bila, da po sprejetem programu vodi postopek privatizacije.
 Vse informacije, s katerimi se je, se in se bo še v nadaljevanju srečevala komisija, so zaupne narave.
 Zato seveda komisija z javnostjo trenutek lahko kontaktira in posreduje samo informacije o sprejetih sklepih.
 Obveznost komisije pa je, da bo po končanem postopku privatizacije pripravila in predložila vladi poročilo o opravljenem postopku privatizacije, s predlogom, kateremu potencialnemu strateškemu investitorju naj se omogoči nakup 65 odstotkov v lastnini te banke, ki je v državni lasti.
 Iz tega predpostavljam, da bo vlada najkasneje v pričetku drugega leta lahko parlamentu predložila poročilo o postopku privatizacije.
 Seveda pa je treba na tej poti opraviti še vrsto postopkov, ki so še vedno ciljani v smeri, da naj bi bil postopek privatizacije zaključen do konca leta.
 V javnostise seveda ves čas opozarja na to, da je postopek in način privatizacije Nove Kreditne banke Maribor v mnogočem drugačen, kot pa je postopek privatizacije Ljubljanske banke.
 Je tako in delno ni tako.
 Res je, da je uprava Nove Ljubljanske banke predložila za svojo privatizacijo drugačen koncept privatizacije.
 In sicer je privatizacija Nove Ljubljanske banke sestavljena iz dveh tokov.
 Istočasno se ponuja v dveh paketih dvema različnima vrstama investitorjev, najprej ključnim, oglas je bil objavljen 17.
 oktobra, se ponuja 34% delež v lasti Nove Ljubljanske banke, ki je v državni lasti, torej lastništvu.
 V drugi fazi se bo ponudilo institucionalnim investitorjem; torej tistim, ki bodo v Novo Ljubljansko banko oziroma nakup delnic Nove Ljubljanske banke naložili svoj kapital kot tako imenovano kratkoročno ali srednjeročno naložbo kapitala z možnostjo, da to naložbo kasneje tudi odprodajo.
 V strokovnem izrazu je to tako imenovana portofolia naložb.
 Torej nima namena, da bi se vtikala ali da bi vplivala na upravljanje ta vrsta delničarjev, ampak seveda je zainteresirana, da je donosnost banke čim večja in da skozi večjo donosnost raste neto vrednost banke in s tem seveda tudi neto vrednost tistega dela premoženja, ki so ga oni vložili v nakup delnic, da bi torej skozi prodajni postopek kasneje lahko ustvarili čim večji donos.
 Vzporedno ob tem pa teče tudi postopek koncentracije skupine Ljubljanske banke.
 Kreditna banka Maribor nima nobene banke hčere, medtem ko jih ima Ljubljanska banka 6, z dvema bankama pa je sklenila tudi še tesnejše, bi rekel, sporazume o sodelovanju, ki lahko v končni fazi čez nekaj let tudi privedejo k temu, da bosta ti dve banki postali pravzaprav sestavni del Ljubljanske banke v procesu konsolidacije slovenskega bančnega sistema.
 In ni res, dadrugače država postopa pri privatizaciji Nove Kreditne banke Maribor kot pri Ljubljanski banki, ker država prodaja isti delež lastnine, svoje lastnine, tako Kreditne banke Maribor kot Ljubljanske banke, samo zaradi strukturnih sprememb, ker bo istočasno pripojitev šestih bank hčera predstavljalo približno 24% - 23 do 24% delež privatizacije, poleg 10% kapitalskega in odškodninskega sklada in 7% samega privatnega lastništva, ki že obstaja v Ljubljanski banki.
 Zato torej na videz izgleda, kot da sta postopkarazlična, vendar pa v resnici teži država k temu, da v istem odstotku proda svoj delež v obeh bankah in da istočasno še začasno zadrži 25-odstotni delež v svoji lasti, plus eno delnico; na ta način ima vpliv na to, kakšne statutarne spremembe se lahko v tem času sprejmejo ali ne.
 Razlika - čisto na kratko - je samo v tem, da je torej uprava Nove Kreditne banke Maribor predložila, da za svoj razvoj potrebuje močnega strateškega investitorja, Ljubljanska banka pa je rekla: mi ga ne potrebujemo, mi potrebujemo ključne investitorje ali ključnega investitorja in potrebujemo institucionalne investitorje in želimo ostati še naprej v pretežni slovenski lasti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Že uvodoma sem povedal, da imajo predstavniki vlade na voljo za odgovor praviloma deset minut; ta poslovniška obveza ni zelo striktna, vendar bi prosil vse, ki odgovarjajo poslankam in poslancem, da se tega poskušajo držati.
 Če odgovor ne bo dovolj natančen, bodo kolegice in kolegi zastavili dopolnilno vprašanje.
 Želi še kdo od ministrov podati odgovor na vprašanje kolega Pukšiča?
 Prosim.
Hvala za besedo.
 Poslanec Pukšič je postavil celo vrsto vprašanj v zvezi z analizo števila državnih institucij v različnih mestih v Sloveniji, količino proračunskih sredstev, namenjenih za to in ono, v različnih slovenskih regijah in podobno.
 No, in lahko rečem, da vrsta teh vprašanje je pravzaprav zelo podobnih vprašanjem oziroma pobudam, ki so bile obravnavane oziroma potrjene v obliki sklepov na izredni seji mestnega sveta mestne občine Maribor, na kateri sem prisostvoval tudi sam kot predstavnik vlade.
 No, te sklepe sem, lahko rečem, posredoval svojim kolegom oziroma kolegicam v vladi in vlada je potem tudi sprejela sklep, s katerim me je zadolžila ministra oziroma ministrstvo, pristojno za notranje zadeve, in ministrstvo, pristojno za gospodarstvo, da pripravita analizo izpolnjevanja strategije regionalnega razvoja in analizo možnih predhodnih ukrepov pred formalno uveljavitvijo pokrajin v smeri decentralizacije, ki bi jih po njunem mnenju bilo primerno sprejeti; in vse to naj bi vladi dostavila do 15.
 oktobra letos.
 Prepričan sem, da se bo seveda vlada po tej poglobljeni analizi s temi vprašanji ponovno ukvarjala in takrat tudi lahko bolj verodostojno poročala državnemu zboru.
 No, ko sem že pri besedi, naj rečem samo še to, kar je iz dela vprašanja poslanca Pukšiča izhajalo.
 Izhajala je trditev oziroma vprašanje, ali se je vlada opredelila do izjave ministra Kopača, češ da v Mariboru ni ustreznih kadrov - citiram poslanca Pukšiča - in da zato tam ni primerno, da je sedež holdinga.
 Zato sem, upam, v obširnejši obrazložitvi svojih izjav iz julija mesecana seji mestnega sveta Mestne občine Maribor to tudi ustrezno pojasnil.
 Kaj pa sem izjavil?
 Izjavil sem, da je glavna poslovna funkcija holdinga skupni nastop slovenskih elektroenergetskih podjetij na trgu, morda nekoliko poenostavljeno lahko temu rečemo trženje, in da se je ta dejavnost do sedaj opravljala izključno in samo v okviru javnega podjetja Eles - in se pravzaprav ta hip še vedno - in da so, žal, samo tu skoncentrirani - objektivno žal samo tu ta hip, ne rečem, da bi v prihodnje ne bilo lahko drugače, ampak ta hip žal samo tu - ustrezno strokovno usposobljeni delavci za ta opravila.
 To je bila moja izjava oziroma trditev in temu je, žal, tako zaradi dosedanje organiziranosti.
 To ni nekaj, kar bi si jaz izmislil.
 No, zato, če pa je bila moja tovrstna izjava - imel sem občutek, seveda, da so vsi na seji mestnega sveta tudi razumeli to pojasnilo.
 Rekel pa sem še, da če je morda kdo tovrstno izjavo razumel kot žalitev - kar mi je bilo prav tako večkrat rečeno, češ da sem nekoga žalil - da se za to iskreno opravičujem.
 Prosim, dve minuti imate zanj na voljo.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Ja, kakorkoli, jaz vendar razumem to zadnjo izjavo gospoda ministra Kopača ponovno: vi butasti Štajerci tako ali tako ne razumete, potem niti televizije več ne glejte!
 Jaz sem takrat gledal in sem slišal vašo izjavo, ne samo jaz, ampak na tisoče Štajercev.
 Sicer pa, če so to poneverili v TV, potem naj to ponovno dajo na plano.
 Drugo pa, seveda hotel sem več reči gospodu Tolarju.
 Gospod Tolar, ali je možno dobiti te podatke, ki so zaupne narave, ker seveda želel bi videti, kakšne so razlike med predlogom, ki ga je mariborska banka dala, in kakšen je predlog privatizacije, ki ga je dopolnila vlada.
 Seveda, sedaj ne bova razpravljala o tem, ali je to v pristojnosti vlade ali ni.
 V državnem zboru smo o tem že razpravljali in bili drugačnega mnenja - v opoziciji.
 Če bo seveda sedaj prišlo do katastrofalnih posledic, kar pa seveda je pričakovati, v družbenih institucijah in v gospodarstvu ter seveda tudi v kulturi, potem bomo četrtič tako rekoč ob privatizacijah ali oškodovanju premoženja v Mariboru pravzaprav pokleknili.
 Imeli smo Maistra, imeli smo še kaj vmes, pa nismo, ker so zadeve rešili; tokrat je odgovornost na vseh poslancih, ki prihajamo z druge strani Trojan in, seveda, ostalih okoli.
 Gospodu Gantarju pa naslednje.
 Gospod Gantar, jaz sem vas vprašal, če zamujate.
 Povejte: zamujamo ali pa ne zamujamo.
 Takrat je bilo vaše stališče - pol leta: mi bomo to vse pripravili.
 Opozarjal sem takrat na to, da je to lahko kratek čas.
 Ne, danes se izmikate.
 Stara praksa!
jih ne rabimo spoštovati in izvajati, drugi: no, ja, zopet nekoliko zamujamo; in ni važno, za mesec ali dva.
 Takrat bi povedali ne izmotavajte se!
 Hvala lepa.
 Seveda bi prosil, da dobim na postavljena vprašanja v pisni obliki odgovore.
  Želi, glede na to dodatno vprašanje oziroma stališče kolega Pukšiča, še kdo odgovoriti izmed ministrov ali državnih sekretarjev?
 (Ne.
) Potem pričakujem, da boste dali pisne odgovore na vprašanja kolega Pukšiča.
 Naslednji bo vladi zastavil vprašanje kolega Štemberger.
 Prosim, imate besedo.
  Hvala za besedo.
 Moje poslansko vprašanje bi postavil ministrstvu za finance, gre pa za reorganizacijo davčne uprave.
 Pri zadnji reorganizaciji davčne uprave smo na izpostavi v Ilirski Bistrici izgubili nekaj delovnih mest, ki se, zanimivo, niso ukinila, pač pa le preselila v Postojno.
 Tako v Ilirski Bistrici ni več mogoče urejati številnih zadev, kot so: izdaja potrdila o plačanih davkih in prispevkih, izdaja potrjene kopije odločb o odmeri davka iz dejavnosti, katero državljani potrebujejo za štipendije, za šolanje, za vloge, za sprejem v dijaške in študentske domove, za uvoz materiala in opreme, potem potrjene kopije odločb o odmeri dohodnine, ki jih obrtniki in podjetniki tako rekoč potrebujejo vsak dan, vse kar je potrebno za registracijo nove dejavnosti, za vpis v register samostojnih podjetnikov in register davčnih zavezancev, postopki za prenehanje dejavnosti, obračun DDV-ja že tako ali tako.
 Potrdila, ki jih izdaja Durs občanom, za uveljavljanje raznih pravic, kot so: zdravstveno zavarovanje, najemanje posojil, socialnovarstvene pravice, vloge za pridobitev državljanstva, delovna dovoljenja in podobno.
 Dokazila o plačilu obveznosti do davkarije tudi ni več možno izstaviti v Ilirski Bistrici.
 Končno, tudi tako osnovna zadeva, kot je izdaja davčne številke.
 V specifičnem primeru ilirskobistriške občine, ki je obmejna, so ti postopki neživljenjski tudi za naše državljane, ki živijo v sosednjih hrvaških krajih, in katerih ni malo in potrebujejo določene usluge davkarije.
 Domači podjetniki pa tako ali tako izgubljajo dragocen čas in denar za opravljanje teh zadev.
 Država se na ta način oddaljuje od državljanov, namesto da bi šli trendi ravno v obratni poti.
 Zdi se mi nesprejemljvo, da morajo državljani tudi po 40 kilometrov od doma za opravljanje tovrstnih zadev in to v obdobju informacijskih tehnologij, s katerimi se srečujemo v 21.
 stoletju.
 Jaz sam sem imel drugačno predstavo o E-državi z E-upravo, o kateri je v zadnjem času toliko govora.
 Sprašujem.
 Zakaj takšna reorganizacija ali - če hočete - racionalizacija, v tem primeru davčne uprave, pri kateri isti zaposleni opravljajo iste naloge za iste stranke, celo na istih računalnikih, samo na lokaciji, ki je, denimo, 40 kilometrov bolj oddaljena, tako za zaposlene kot tudi za uporabnike storitev?
 Še eno vprašanje se mi tukaj poraja.
 Ali se mogoče za tovrstnimi reorganizacijami ali - če hočete - racionalizacijami, ne le davčne uprave, pač pa tudi drugih državnih služb, ne skriva mogoče nek skrit pritisk države na prihodnje regionalne povezave?
 Vprašanje sem naslovil ministrstvu za finance, dejansko, ker gre v zadnjem primeru za reorganizacijo davčne uprave, ki sodi v pristojnosti ministrstva za finance.
 Dejansko pa gre opozorilo celotni vladi, kajti jutri lahko pričakujemo podobne reorganizacije v sodstvu, pojutrišnjem v policiji in bog ve, kje še vse.
 Hvala.
  Hvala lepa, kolega Štemberger.
 Magister Končan.
 Državni sekretar bo odgovoril na vaše vprašanje.
  Spoštovani poslanec, gospod Štemberger.
 Poznano mi je tudi vaše pismo, ki ste ga že naslovili na ministrstvo za finance oziroma tudi osebno ministru.
 Tudi je več drugih pobud županov, mestnega sveta in podobno.
 Torej, davčna uprava Republike Slovenije je že v začetku leta 2001 začela izvajati nekatere racionalizacijske ukrepe in postopke, torej takšen je bil njen cilj in namen, s katerimi bo skušala uveljaviti večjo učinkovitost delovanja davčne službe.
 In v nekaterih primerih je, ko je te racionalizacijske in centralizacijske postopke izvedla, že dosegla določene učinke v dobro ene in druge strani, če smem tako reči: in davčne službe in davčnih zavezancev.
 Seveda pri vsem tem nikoli ne morejo biti zadovoljeni vsi interesi.
 Nekdo, v nekaterih primerih v vsakem primeru lahko tudi trenutno čuti, bi rekel, slabšo situacijo od tiste, ki je bila prej.
racionalizacije in centralizacije in je začasno uvedla določene premike uslužbencev, ne v polnem delovnem času in dokončno, v davčni urad Postojna.
 Lahko zatrdim, da se projekt centralizacije, ki ga je pripravila davčna uprava Republike Slovenije, še vedno nahaja v ministrstvu za finance nepodpisan, zato ker je skrb in odgovornost ministra, ministrstva in tudi mene kot državnega sekretarja, da tehtno in skrbno proučimo vse razloge, ki bi narekovale centralizacijo po vseh davčnih uradih.
 V konkretnem primeru torej pričakujemo v naslednjih dnevih, da bomo ponovno proučili - in takšna je že bila dana zahteva tudi vodstvu davčne uprave Republike Slovenije - vse razloge "za" in "proti" določenim postopkom centralizacije v davčnem uradu Postojna, da bi videli, ali je res več koristi za vse, kot pa je eventualno, kot ste navajali, pretežno, bi rekel pomanjkljivost ali negativne posledice predvsem za davčne zavezance Še vedno v tem trenutku izpostava deluje.
 Tudi dvakrat na teden, v kolikor sem obveščen, ima določene delovne ure oziroma uradne ure.
 Poskusno se izvaja, kot sem rekel, in bomo seveda v naslednjih dnevih skupno s tistimi prizadetimi oziroma njihovimi predstavniki, predvsem županom Ilirske Bistrice, pretehtali končne učinke in bomo v tej smeri potem tudi, v bistvu bo minister za finance, ki je pristojen nad vodstvom davčne uprave Republike Slovenije, izdal ustrezna navodila; ali s centralizacijo v konkretnem primeru se gre naprej ali pa ne, ker so negativne posledice pač večje.
 Toliko.
 Hvala.
  Hvala lepa, državni sekretar.
 Imate dodatno vprašanje?
 Imate.
 Prosim, dve minuti.
  Na drugi del vprašanja nisem dobil odgovora.
 Če bi mi znal kdo od vlade odgovoriti, ali se mogoče s tovrstnimi reorganizacijami, tukaj mislim ne le davčno upravo, pač pa tudi drugih državnih služb, ne skriva nek skriti pritisk države na prihodnje regionalne povezave.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi kdo od pristojnih?
 Generalni sekretar vlade.
 Prosim, gospod Bandelj, imate besedo.
  Hvala lepa.
 Torej, lahko zagotovim, da seveda država nima namena kogarkoli siliti v regionalne povezave, zlasti ne z organizacijo svojih služb.
 Pri tem zasleduje izključno načela racionalnosti in učinkovitosti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Naslednji bo vladi zastavil vprašanje kolega Barovič.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane poslanke in poslanci državnega zbora, spoštovani minister in predstavniki izvršilne veje oblasti!
 Prvo vprašanje je torej namenjeno vladi.
 členu zakona o dohodnini leta 1996 in 1998 izdalo dve odločbi.
 Odločbi ugotavljata protiustavnost v zakonu o dohodnini in se nanašata na finančne olajšave za otroke.
 Na podlagi odločb bi morala vlada pravočasno predlagati državnemu zboru zakonsko ureditev, s katero bi odpravili z odločbo ustavnega sodišča ugotovljeno protiustavnost.
 Ker vlada tega ni storila, sta tako vlada kot tudi zakonodajalec zaradi opustitve odprave protiustavnosti kršila 48.
 člen zakona o ustavnem sodišču in ravnala v nasprotju z načelom pravne države in načelom delitve oblasti.
 In še drugi primer nespoštovanja ustavnih odločb.
 Materi samohranilki so zakonito izklopili elektriko, ker pravočasno ni mogla poravnati računa, hčeri je namreč morala kupiti knjige za šolo, in to hčeri, za katero se že 12 let, po podatkih, trudi izterjati preživnino.
 Nešteto je primerov, ko sodišča preživninske izvršbe obravnavajo in zavlačujejo tudi po več let.
 Istim ljudem, na primer omenjeni materi, ki že 12 let čaka, da bi izterjala preživnino, pa sodišče po drugi strani pošilja izvršbe že po mesecu, dveh ali treh mesecih dni; seveda, kadar je upnik banka ali pa kak drug državni organ.
 Gre torej še za eno kršitev ustavne odločbe.
 Ta se nanaša na zakon o izvršbi, katerega spremembo bi morala vlada predložiti državnemu zboru v enem letu od odločbe ustavnega sodišča, ta odločba pa je bila izdana leta 1999.
 Moje vprašanje je: ali navedena dejstva držijo in kdo bo odgovarjal za kršitev ustave in zakonov.
 Še podatek, obrazložitev v enem stavku.
 Dejstva nam je poslalo društvo za zaščito pravic otrok in mater samohranilk.
 Zaradi navedenih kršitev pa to društvo, govorim, želi celo vložiti obtožbe zoper predsednika vlade in zoper pristojnega ministra na ustavno sodišče.
 Hvala.
Hvala za vprašanje.
 Preden povabim predstavnike vlade k besedi in odgovoru, bržkone bi to rekel kdo sicer od mojih kolegov in kolegic, vendarle prosim ministre in ministrice, da se nam pridružijo v dvorani pri tej točki dnevnega reda, da ste tukaj.
 To je dialog med vlado in parlamentom in zdi se mi prav, da ministri sodelujejo v odgovorih na vprašanja, ki jih zastavljajo kolegi in kolegice, z vsem dolžnim spoštovanjem, seveda, do državnih sekretarjev.
 Kdo bo torej zdaj odgovoril na vprašanje kolega Baroviča?
 Državni sekretar, prosim.
  Spoštovani poslanec gospod Barovič, poznano nam je, torej poznano nam je pismo društva Ostržek, na katerega smo že od aprila, 25.
 aprila letos, odgovorili in podali vse razloge, zakaj ustavna razsodba še ni bila realizirana s spremembo zakona o dohodnini.
 V tem odgovoru smo navedli, da je vlada predložila državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo decembra 1997 spremembo zakona o dohodnini, ki se nanaša na sporni 10.
 člen in na to razsodbo ustavnega sodišča, podobno kot je še ena druga razsodba, nekaj podobnega v zveziz 11.
 členom zakona o dohodnini.
 Vendar zaradi postopkovnih zadev, ker sta vložena oziroma so vloženi trije drugi predlogi, do danes zadnji predlog zakona ni bil obravnavan oziroma čaka na svoj vrstni red.
 Vendar to bi lahko nekdo rekel, da je zgolj formalen, proceduralni razlog.
 Vsekakor vemo, da si je vlada zastavila v svojem programu na področju davčne zakonodaje celovito obravnavo in delno ali pa v vsebinskem smislu veliko spremembo na področju dohodninske zakonodaje, kjer bo predvsem sledila temu, da bo skušala dohodninsko razbremeniti ne samo takšne specifične primere, ki v nekaterih življenjskih situacijah lahko postanejo tako rigorozne ali pa tako precedenčne, kot ste jih vi navajali.
 Vendar za to je seveda potrebna dosti temeljitejša priprava novele zakona o dohodnini in lahko vam zagotavljam - tako kot sem že odgovarjal v tem državnem zboru pred meseci na podobno vprašanje - da od takrat, od aprila oziroma že od marca naprej pripravljamo vse mogoče izračune in načine, kako bi prebrodili ta v bistvu osnovni konflikt med tem, kar bi želeli na področju dohodninske zakonodaje, da bi, ne samo sledili ustavnim razsodbam - to je en manjši del - ampak predvsem zadovoljili tudi zahtevam sindikatov in pričakovanjih ljudi, davčnih zavezancev, da bi razbremenili najnižje dohodninske razrede, da ne bi bile takšne davčne obveznosti, kot so do sedaj.
 Lahko zatrdim ponovno, da je novela zakona o dohodnini trenutno v intenzivnem usklajevanju s posameznimi strokovnimi institucijami, da računamo, da bo v roku meseca dni podana in poslana v medresorsko usklajevanje in takoj zatem tudi na vlado, da bo potem vlada lahko predložila takšen predlog oziroma takšno novelo zakona o dohodnini tudi v parlamentarni postopek.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želite postaviti dodatno vprašanje, kolega Barovič?
 Prosim, 2 minuti.
  Hvala.
 Ne dodatno, prosil bi, če je mogoč še - za ta odgovor se zahvaljujem - odgovor na drugo vprašanje, torej o upoštevanju ustavne odločbe o zakonu o izvršbah, ki je bilo navedeno v drugem delu.
 Če je, če ne pa lahko tudi pismeno, lepo prosim.
  Bo vlada na to vprašanje odgovorila pisno ali želi kdo odgovoriti ustno?
 Minister, prosim.
  Gospod poslanec, ministrstvo pripravlja novelo zakona o izvršbi in zavarovanju, tako da bo v tem okviru upoštevano tudi vse tisto, kar eventualno je še neusklajeno.
 Jožef Bernik.
 Imate besedo, prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Dame in gospodje od vlade, kolegice in kolegi poslanci.
 Vrnil se bom na vprašanje, ki sem ga zastavil že junija, in to se pravi, kakšen načrt ima vlada, da odkupi ali pa poravna dolg slovenske države do vseh tistih naših ljudi, Slovencev, ki so bili na tisoče pomorjeni po 2.
 svetovni vojni na slovenskih tleh.
določila.
 Slovenija je dežela neštetih znanih in neznanih grobišč, v katerih so na samem kraju zločina zagrebena trupla tisoče Slovencev in Slovenk iz ene cele generacije in še številni tujci.
 Torej, sprašujem se: kaj misli vlada narediti, kdaj in kako, preden vstopimo v Evropsko zvezo.
 Žrtve so še vedno brez identifikacije, brez imen, ni jim bila vrnjena čast in dostojanstvo, ostajajo brez dostojnega pokopa, groba in spomina.
 Ne vem, kako to, da se vlada tega ne zaveda.
 Dokler to ne bo narejeno, bomo s pravico spraševali in spraševali, tako kot jebilo nekoč rečeno v rimskem parlamentu:" Quousque tandem, Catilina, abutere patientia nostra.
.
.
" Upam, da vsi to razumete.
 Pomeni pa to: Danes boste izzivali našo potrpežljivost.
 Hvala.
  Hvala lepa, dr.
 Bernik.
 Kdo bo odgovoril na to vprašanje?
 Prosim, imate besedo.
  Hvala za besedo.
 Gospod poslanec Bernik, vlada namerava v prihodnjem letu zaključiti projekt Teharje.
 Za prihodnje leto je v proračunu za ta namen trenutno predvidenih približno 21 milijonov in v letu 2003 nekaj več denarja.
 Vladna komisija za grobišča namerava to jesen sprejeti prioritete glede gradnje spominskih obeležij, posebej še spominskega parka Teharje.
 Treba pa je povedati, da je bil prav ta park v začetku zelo, bi lahko rekli, predimenzionirano načrtovan, saj je do sedaj prav na to grobišče vlada usmerila že 230 milijonov tolarjev, pa še vedno ni končano.
 Tako da je to dodatna težava in, bi rekel, grda zadeva.
 Ampak mi bomo storili vse, da bomo v mejah objektivno priznanih sredstev v ta namen skušali čim prej zaključiti ta spominski park na Teharjih.
 Drugo vprašanje je spominski park oziroma spominsko obeležje na grobišču v Kočevskem Rogu.
 Tam se je lansko leto zgradila neka kapelica, vendar se je izkazalo, da gre za črno gradnjo in je zdaj zadeva v postopku na upravnem sodišču; čakamo, da se ta zadeva tam reši.
 Na vsak način pa je, po mojih informacijah, komisija, ki bo nadaljevala delo na tem področju, nagnjena k temu, da se uresniči prvotno sprejet in izbran načrt spominske kapele v Kočevskem Rogu, ki je daleč lepši od tiste zasilne, bi rekel začasnega znamenja, kot je komisija oziroma društvo zamolčanih grobov to imenovalo, kar je zdaj tam narejeno.
 Tako da na vsak način vlada želi na tem področju opraviti to delo, za katerega mislimo, da je nujno potrebno.
 Težava pa je v tem, da se je zdaj našlo še eno grobišče in mislimo tudi za to grobišče nameniti v prihodnjem letu določena sredstva v Zgornji Bistrici, kar je seveda prav.
 Če bo denarja zmanjkovalo, bo najbrž treba v ta namen usmeriti še kakšna sredstva z načinom prerazporeditve.
 Na vsak način pa mislimo, torej vlada namerava ta grobišča primerno označiti, vendar bo treba v prihodnje načrtovati taka spominska znamenja, ki bodo za razumno ceno služila svojemu namenu in seveda številu tam pokopanih žrtev primerno obeležje.
 Kajti, bi rekel, megalomanski načrti potem trpijo usodo nikoli končanega začetega dela, kot je, na primer, spominski park Teharje, ker za ta denar bi lahko že kaj tam bilo, pa še ni.
 Zdaj pa mislimo, da bo v prihodnjem letu, najkasneje pa v letu 2003, ta zadeva zaključena.
 Hvala.
  Hvala lepa za ta odgovor.
 Dr.
 Bernik, želite postaviti dodatno vprašanje?
 Prosim.
  Hvala lepa za pojasnilo, vendar nisem govoril o enem ali dveh grobiščih, govoril sem o vseh, in teh je okoli 80.
 In če država tega ne vidi, je nekaj narobe z državo.
 To je ena stvar.
 Druga stvar.
 Govorimo o ciljih tega.
 Trenutno je Teharje ena sramota.
 Dobro, govorimo o ciljih.
 Treba je ljudi identificirati, jim dati ime, jim postaviti spomenik in vse te stvari.
 Kdaj bo to država naredila, če naša država tega ne bo naredila, bo pa moral kdo drug to urejevati.
 To je moje sporočilo.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Naslednje vprašanje bo zastavil kolega Pavle Rupar.
 Imate na voljo 3 minute, kolega Rupar.
 Izvolite.
 Se lahko izklopite, dr.
 Bernik?
 Hvala lepa.
 Prosim, gospod Rupar.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Dva meseca je minilo, da sem dobil na pisno vprašanje odgovor vlade oziroma konkretno ministrstva za finance.
 In sicer me je zanimalo takrat, kolikšne so sejnine oziroma denarna nadomestila za udeležbo na sejah nadzornih svetov hčerinskih bank Nove Ljubljanske banke v tujini.
 Spraševal sem za LBS Bank New York, Commerce Bank Sarajevo, Interfinanz Zürich, Interfinanz Praga, LHB Internacionale Handelsbank Frankfurt in Adria Bank na Dunaju, in kot sem rekel, pred dnevi dobil odgovor z neverjetnimi številkami.
 Te številke oziroma zapis stroškov je bil zares kot masa vseh članov posamezne banke, posameznega nadzornega odbora, s čimer nisem zadovoljen.
 Želim in prosim, če lahko posredujete imena in priimke ter vsote, ki so jih dobili za svoje delo.
 Nisem pa dobil odgovora na vprašanje, ali so vodstveni delavci teh bank upravičeni do odpravnine, kolikšne so in komu ter v kakšnem znesku so bile doslej od leta 1990 do danes izplačane.
 Vlada oziroma pristojni v bankah so se temu odgovoru spretno izognili.
 Vendar zahtevam, da mi odgovorite na to.
 Danes pa zastavljam nekaj novih vprašanj v zvezi s tem.
 Zanima me poimensko, kolikim članom teh nadzornih svetov posameznih bank so bila ta nadomestila nakazana na bančne račune, ki jih imajo v tujini.
 Nadalje sprašujem, če ima vlada oziroma pristojno ministrstvo podatke, ali so ti člani, ki imajo v tujih bankah odprte žiro račune, plačali dohodnino, tako kot jo mora vsak državljan te države.
 In nadalje me zanima poimensko, če mi lahko posredujete, koliko potnih stroškov je vsak od članov posameznih nadzornih svetov dobil povrnjenih, da bom lahko iz tega izvedel, kolikokrat se je udeležil posameznih sej nadzornih svetov tudi zato, ker je njihov nadzor po mnenju pristojnih institucij slab.
 Prosim za te odgovore.
  Hvala lepa, kolega Rupar, za vprašanje.
 Mag.
 Tolar, lahko pojasnite to tudi uradno.
  Odgovore na ta vprašanja, gospod Rupar, vam bomo dostavili v pisni obliki.
  Dodatno vprašanje, kolega Rupar?
 Prosim.
  No, sicer sem pričakoval tak odgovor.
 Seveda, z njim nisem zadovoljen, še manj bo verjetno zadovoljna javnost.
 Dodatno bi še postavil to vprašanje, če mi lahko odgovorite.
 Na katerih postavkah v zaključnih bilancah so evidentirani nakazani potni stroški?
 To bi prosil.
 Seveda pa bi prosil, če je lahko rok odgovorov krajši od dveh mesecev.
 Hvala lepa.
  Želite, mag.
 Tolar, odgovoriti?
 Tudi to boste sporočili v pisni obliki.
 Prav.
 Kolega Marko Diaci je na vrsti za vprašanja vladi.
 Imate besedo, kolega Diaci.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Lepo pozdravljeni vsi prisotni.
 Vprašanje bi naslovil na ministrstvo za obrambo, in sicer v zvezi z dogodki, ki so se dogodili 11.
 septembra v Združenih državah Amerike, in predvidevam, da to tudi zanima veliko državljanov Republike Slovenije.
 Zanima me naslednje: ali je bila naša država tudi uradno pozvana v to tako imenovano protiteroristično zavezništvo.
 Kakšne so oziroma bi bile konkretne vsebine sodelovanja v tem zavezništvu?
 Še hipotetično vprašanje: kaj bi v danem trenutku za Slovenijo pomenilo, če bi bila že članica Nata.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Vprašanje je bilo naslovljeno na ministrstvo za obrambo.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Kolega Samo Bevk ima vprašanje.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani zbor.
 Imam vprašanje za gospoda ministra dr.
 Dimitrija Rupla v zvezi z aktualnimi problemi oziroma vprašanje se glasi: kakšne so aktualne aktivnosti Slovenije pri odzivu mednarodne skupnosti na teroristične napade v Združenih državah Amerike.
 To je moje glavno vprašanje.
in o odškodninah ribiškim družinam zaradi gradbenih posegov na vodotokih.
 Gospodarsko izkoriščanje prodonosnih rek, kot na primer Soče, Idrijce, Kolpe in številnih drugih slovenskih rek, je ekološko zelo občutljivo vprašanje, ki je tudi normativno neurejeno.
 Z eno besedo, na tem področju v državi vlada dokaj velika anarhija.
 Ribiške družine pa se srečujejo zaradi neurejene zakonodaje, tudi z vprašanjem neizterjanih odškodnin zaradi gradbenih posegov v reke.
 Ribiška zveza Slovenije je večino teh vprašanj in pobud za razgovorposlala upravi za varstvo narave že januarja letos, pa še ni prejela nobenega odgovora.
 Ministra za okolje, mag.
 Kopača, sprašujem, kaj bo v zvezi s temi problemi ukrenil.
 Že vnaprej se obema ministroma zahvaljujem za odgovor.
 Hvala lepa.
  Prav.
 Bo najprej odgovoril minister za zunanje zadeve, dr.
 Rupel.
 Prosim, minister Rupel, imate besedo.
  Spoštovani gospod poslanec Bevk, sprašujete, kakšne so aktivnosti oziroma kakšne so bile doslej aktivnosti Slovenije pri reagiranju na dogodke v Združenih državah Amerike oziroma vis a vis tako imenovanemu protiterorističnemu zavezništvu oziroma protiteroristični koaliciji.
 Najprej bi vas rad opozoril na pismo, ki ga predsednik vlade dr.
 Drnovšek pisal ameriškemu predsedniku.
 V tem pismu predsednik naše vlade govori o tem, da je Slovenija čvrsto odločena sodelovati pri boju zoper terorizem in da se pridružuje naporom mednarodne skupnosti za ta boj.
 Kot veste, je Slovenija sodelovala na več sestankih, v več organizacijah, ki so se ukvarjale s temi vprašanji.
 Mislim tukaj seveda na ustrezno resolucije Organizacije združenih narodov, mislim tu na našo pridružitev stališčem in aktivnostim Evropskega sveta, to se pravi šefov oziroma predsednikov vlad držav Evropske unije.
 Kot veste so se vse kandidatke, vključno s Slovenijo, pridružile tem sklepom oziroma napovedanim aktivnostim.
 Mi smo na seji vlade na Brdu razpravljali o tej problematiki in jo ocenjevali in se dogovorili, da bomo, v kolikor bi prišlo do ustreznih zaprosil s strani ameriške vlade, tudi predlagali ustrezne praktične ukrepe.
 Doslej, Slovenija poleg deklaracij, poleg napovedi, poleg verbalnega stališča, poleg verbalnih zagotovil, deluje na celi vrsti področij, v katerih potekajo dejavnosti, ki so usmerjene v preganjanje oziroma boj zoper terorizem.
 Gre za sodelovanje obveščevalnih služb, za izmenjavo obveščevalnih informacij, za izmenjavo diplomatskih informacij.
 Naša veleposlaništva so avtorizirana, da zbirajo ustrezne informacije na običajen način, preko svojih kolegov na naših veleposlaništvih.
 Mi seveda kontroliramo tudi nekatere občutljive točke našega sistema, ko gre za vstop tujcev ali prehod tujcev čez naše ozemlje oziroma prek našega ozemlja.
 Gre za kontrolo oziroma za informiranje o izdanih vizah in tako naprej.
  Spoštovani poslanec Bevk, vprašali ste, kako je urejeno gospodarsko izkoriščanje mivke, peska, proda in drugih naravnih virov iz slovenskih rek.
 Naj povem, da je zakonodaja na tem področju nekoliko zapletena, kajti zakon o vodah iz leta 1981 predvideva za to vodnogospodarsko dovoljenje, ki ga je bilo moč izdati samo za dejavnosti v okviru javne službe, vodnogospodarske javne službe, medtem ko zakon o varstvu okolja iz leta 1993 pa to dejavnost omogoča na podlagi koncesije.
 Tako da imamo sedaj za to predvidena dva akta in dve različni situaciji.
 No, ministrstvo za okolje in prostor je v času mojih predhodnikov to problematiko poskušalo urediti v novem predlogu zakona o vodah, ki je tudi že prestal parlamentarno proceduro v prvi obravnavi in je ta hip v vladni proceduri za drugo obravnavo, vendar se je s tem pravzaprav čas dejanske ureditve tega problema kar odmikal in odmikal.
 No, in zato smo na ministrstvu za okolje in prostor letos začeli z intenzivno pripravo koncesijskega akta za črpanje naravnih virov iz struge reke Soče, ki je najbolj prodonosna v Republiki Sloveniji, že v okviru obstoječe zakonodaje.
 Skratka, pričeli smo pripravljati koncesijski akt na podlagi obstoječega zakona o varstvu okolja in smo se odločili, da ne bomo čakali samo na sprejetje novega zakona o vodah.
 Ta koncesijski akt je ta hip v vladni proceduri, v medresorskem usklajevanju, in srčno upam, da bo predpisan in da bo začel dajati prve finančne rezultate za občine dolvodno ob Soči že v letošnjem letu.
za tem; začeli smo s Sočo, ki je pač najbolj prodonosna in nam tam najbolj odteka neke vrste, neneke vrste, ampak zelo konkretno državno premoženje.
 Kar pa se tiče odškodnin za škodo na ribjem življu, kar ste omenili, zaradi gradbenih posegov.
 Je spet treba reči, da imamo tu pravzaprav kar dva zakona, ki urejata to področje.
 Eno je zakon o sladkovodnem ribištvu iz daljnega leta 1971, ki predvideva, da odškodnino zaradi morebitnih gradbenih posegov plačuje tisti, ki te posege izvaja in jo plačuje pooblaščeni ribiški organizaciji.
 Možno, da je kakšna stvar neurejena tudi pri interventnih posegih, kakršen se je zgodil, recimo, pri lanskoletnem ali pa pri odstranjevanju posledic lanskoletnega plazu v Logu pod Mangartom.
 Sicer pa je normativno to urejeno in nisem vedel za ta dopis, ki ga je, kot omenjate, zavod za ribištvo poslal na upravo za varstvo narave v januarju letos, in sedaj, ko za njega vem, bom seveda direktorico agencije za okolje, kamor sodi bivša uprava za varstvo narave danes, vprašal, kaj je s tem.
  Hvala lepa.
 To sta bila odgovora na vaše vprašanje, kolega Bevk.
 Preden povabim k besedi kolegico Sonjo Areh Lavrič, naj povem, da se je ameriška veleposlanica v pismu, ki je prišlo na moj naslov, zahvalila vsem poslankam in poslancem državnega zbora za našo posebno sejo, ki smo jo namenili solidarnosti žrtvam ameriške tragedije, in se je zahvalila za izrečeno podporo poslank in poslancev Združenim državam ob teh tragičnih dogodkih.
 Sonja Areh Lavrič ima sedaj možnost vprašati vlado, za njo kolega Dorijan Maršič.
  Hvala, gospod predsednik.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovani ministri, poslanci, poslanke.
 Prihajam iz ene najbolj zapostavljenih regij v Republiki Sloveniji.
 Sprašujem pristojno ministrstvo, zakaj je koroška regija še vedno deležna najmanjše podpore s strani vlade.
 Zanima me tudi, kako to, da na Koroškem brezposelnost še vedno nezadržno narašča.
 Sumljivih prevzemom nekoč zelo uspešnih gospodarskih družb - več kot kjerkoli drugje v Sloveniji.
 Zanima me, ali si tako naša vlada predstavlja skladen regionalni razvoj.
 Vsa svoja vprašanja lahko podkrepim tudi z dejstvi, ki jih lahko berete v dnevnem časopisu, kot dokaz pa naj navedem samo primer mesta Radlje ob Dravi, ki ima trenutno 13, skoraj 14% brezposelnosti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kdo od ministrov bi želel odgovoriti na to vprašanje?
 Minister Kopač, prosim.
  Se opravičujem.
 Če sem prav razumel, je prišlo vprašanje na ekološko rento.
 Je tako?
  V zvezi s (.
.
.
)  Za koroški regionalni razvoj.
 Koroško regijo.
 Skladni - ja.
  Prav.
 To je bil tiste vrste nesporazum, ki si ga še lahko privoščimo.
 Ministrica, dr.
 Tea Petrin, bo odgovorila na vaše vprašanje.
  Hvala lepa, gospod predsednik in hvala lepa za vprašanje, spoštovana poslanka.
 Moram reči, da vlada ima, kot ste seznanjeni, strategijo skladnega regionalnega razvoja, ravno tako zakon.
 In v skladu s tem delajo, seveda, tudi pristojne institucije, kot je agencija za regionalni razvoj.
 Agencija za regionalni razvoj seveda financira programe, ki prihajajo na to agencijo.
 Moram reči, da jih pač v skladu z dobrimi projekti tudi financira.
 Sredstva, ki so namenjena za regionalni razvoj so, bi rekla, v porastu, tako da lahko pričakujemo v prihodnosti večjo spodbudo iz tega ministrstva.
 In sicer, v letu 2002 je indeks porasta sredstev na ministrstvu za gospodarstvo za regionalne spodbude 115, to se pravi 15% v primerjavi s 5% za celotno ministrstvo.
lahko spodbujamo ta regionalni razvoj.
 Je pa v skladu z zakonom, kot sami veste - spodbuda mora priti z okolja, programi morajo priti z ustreznih regionalnih institucij in v skladu s tem se potem tudi delijo sredstva.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Dorijan Maršič je na mojem seznamu.
 Prosim.
  Moje vprašanje je namenjeno ministru za promet oziroma ministrstvu za promet.
 Pomen sedanjega železniškega tira iz Kopra v notranjost Slovenije je že bil večkrat poudarjen.
 Žal pa se premalokrat poudarja obremenitev za okolje, ki ga ta kratki odsek železniškega tira predstavlja.
 Gre predvsem skozi vodozbirno območje.
 Prav tak je značilnost tega območja nedostopnost proge zaradi značilnosti kraškega roka pa velika požarna ogroženost slovenskeIstre.
 Škoda nastaja tako na kmetijskih zemljiščih kot tudi okoliških objektih.
 Slovenske železnice ne izvajajo preventivnih ukrepov ob progi, niso postavljeni potrebni protipožarni zidovi, ne opravlja se preventivno košenje trave in odstranjevanje gorljivih materialov ob tem pasu.
 Pri temse izgovarjajo na vlado, ki jim ne zagotavlja sredstev za te ukrepe, in zgodba se ponavlja iz leta v leto.
 Slovenske železnice pa so podvržene prav tako iz leta v leto večjemu številu tožb, ki gredo v desetine milijonov tolarjev.
 Sprašujem, ali je ministrstvo za promet seznanjeno s tem kritičnim položajem in katere ukrepe bo sprejelo za rešitev tega problema, če izgleda, da drugega sodobnega železniškega tira iz Kopra v Divačo še dolga leta ne bo.
 Hvala lepa.
  Prosim, minister Gantar.
  Hvala lepa.
 Ministrstvo za promet je seznanjeno s tem problemom in tudi moje mnenje je, da se ta problem predolgo odlaga.
 Lahko samo rečem, da bom poskušal doseči, da bi se ta problem čim prej uredil in bom gospoda poslanca in tudi državni zbor širše obvestil o dogovorih v zvezi s tem.
 Vem, da so rešitve znane in predlagane, vendar se je treba res dogovoriti, kdaj in kako bodo izpeljane.
 Mislim, da je treba to zgodbo enkrat presekati.
 Hvala.
  Hvala lepa, gospod minister.
 Naslednje vprašanje bo vladi zastavil kolega Sok.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane predstavnice in predstavniki vlade, spoštovane kolegice poslanke in poslanci!
 O cestnem programu je bilo v tem parlamentu že nekaj govora pred nedavnim, ko smo sprejemali letni program izgradnje avtocest v Sloveniji, pa tudi danes je že minister dr.
 Pavel Gantar na to vprašanje v enem stavku odgovoril.
 Sam pa bi rad nekaj k temu še dodal.
 Vem, da dr.
 Pavel Gantar nadomešča ministra Presečnika, ki je na bolniškem dopustu, pa vseeno.
 V tem času je vlada sprejela zelo pomembno odločitev, sprejela je višino sredstev, ki bodo prometnemu ministrstvu dodeljena naslednji dve leti, se pravi, leta 2002 in leta 2003, in bo seveda od tega tudi odvisno izvajanje slovenskega cestnega programa.
 Rad bi vas spomnil, da smo ta program poimenovali projekt stoletja, da pa je danes ta projekt stoletja dejansko v slepi ulici.
 Torej, ne izvršuje se tako, kot je v skladu z nacionalnim programom bilo zastavljeno.
 Čisto na kratko bom prebral ugotovitev nadzornega odbora Darsa, ki pravi: "Rebalans nacionalnega programa, ki je bil sprejet konec aprila 1998, se ne izvaja.
 Letni obseg realizacije je znatno nižji od planiranega.
 Roki sprejemanja uredb o lokacijskih načrtih se niso uresničili.
 Projektna dokumentacija in druga investicijska, tehnična dokumentacija se ne izdeluje v dogovorjenih terminih.
 Težave so v zvezi s pridobivanjem zemljišč, ki so predraga.
 Ocene investicijskih vrednosti so se spremenile.
 Pričetki gradnje kasnijo.
" V glavnem, temeljna ugotovitev tudi uprave družbe Darsa je, da programa v predvidenem roku, to je do leta 2004, zaključki v letu 2005, v nobenem primeru več ne bo možno realizirati.
 Nekateri omenjajo, tako slišim, da bi naj rebalans, ki je v pripravi in bi naj še to jesen prišel, bil vložen v državni zbor, da bi naj ta rebalans predvideval, da bi se roki nekako dokončevali tako, in sicer do konca 2005 bi naj bila zgrajena avtocesta od morja prek Trojan, do leta 2010 oziroma 2012 dograjena večina avtocest in pa do leta 2015 oziroma 2018 končana po tem programu vsa dela na naših avtocestah.
menimo, da gre pri noveli zakona o javnih financah za pomembne sistemske spremembe in tudi za sicer pomembne odločitve o prihodnosti planiranja javnih financ in seveda sprejemanja proračuna v Republiki Sloveniji.
 Prepričani smo, da je potrebno o tem zakonu temeljito razpravljati, tako s strokovnega kot tudi s političnega aspekta, zato predlagamo normalni postopek.
 Hvala.
  Hvala lepa, kolega mag.
 Vizjak.
 Kolega Peterle.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 V imenu Nove Slovenije bi rad povedal, da želimo, da se s strani vlade oziroma koalicije konča praksa, rokohitrstva, ki je za naše parlamentarno delo in za državo nasploh lahko zelo škodljivo.
 Mi ugotavljamo, da je redno postalo izredno, izredno pa redno.
 Tako je bilo v letošnjem letu po rednem postopku sprejetih 13 zakonov, po hitrem 33 in po skrajšanem 23.
 Gre za inverzijo podatkov, glede na to kako smo se odločali v preteklosti.
 Nas skrbi posebej to in proti temu tudi smo, da vlada sama uvaja izredne razmere, s tem ko noče priti s pomembnimi zakoni pravočasno in nas potem s politiko časovne stiske sili v hitro oziroma v pospešeno odločanje.
 Večina zakonov, kakor smo to mi pogledali, ki so bili predlagani po hitrem ali po skrajšanem postopku, ne prenese kritičnega pretresa glede na kriterij izrednosti ali nekih posebnih razmer, ampak je to preprosto postala razvada, s tem pa tudi zloraba poslovnika, razvada vlade in zloraba poslovnika.
 In ne vemo, kako bomo odločali, če se bo res kaj izrednega zgodilo.
 Tisto bo šlo verjetno po rednem postopku.
 Mi načelno nasprotujemo, da se ta praksa nadaljuje.
 Smo za to, da vlada, če vidi to potrebo, res uporabi ta institut, ki ga omogoča poslovanje v državnem zboru za tiste zakone, za kar je res potrebno, drugače pa da nas ne zalaga s tovrstnimi zakoni, kjer za to ni potrebne utemeljitve oziroma razlogov.
 Zato predlagam v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, da gre ta kot tudi vsi zakoni, ki nimajo za hitrost, izrednost postopka utemeljitev, po normalnem postopku.
  Hvala lepa, kolega Peterle.
 Naslednji bi želel v imenu poslanske skupine podati svoje stališče kolega Peče.
      V Slovenski nacionalni stranki verjamemo v transparentnost.
 In želeli bi verjeti tudi v dolgoročnost slovenske zakonodaje.
 A žal pod obstoječo vlado recepta in pa nekega garanta za dolgoročnost slovenske zakonodaje, od katere dejansko živimo vsi mi, ni.
 Prepričani smo,da ravno pod taktirko vlade Republike Slovenije izničujemo oziroma uničujemo institut recimo hitrega postopka.
 V poslovniku državnega zbora so navedeni razlogi.
 Toda vse prepogostokrat in tudi na današnji seji ob pregledu dnevnega reda je verjetno vsem razvidno, da se kar nekaj zakonodaje pojavlja pod taktirko hitrega zakona.
bomo tisti, ki govorimo o problemih regionalnega razvoja, morali dejansko čakati, da bo naše področje dobilo cestne povezave s slovenskim cestnim avtokrižem šele v letu 2018.
 Torej vsekakor so to nesprejemljivi roki.
 Rad pa bi opozoril - vidim, da se mi čas izteka - opozoril na določbo, ki ste jo zapisali v koalicijski pogodbi, v kateri ugotavljate, da je ključni problem v naslednjih letih pri vlaganju v ta program izgradnje cest in pa železnic predvsem v obsegu razpoložljivih sredstev in zato bo koalicija podprla vsako možnost partnerstva s privatnim kapitalom.
 Torej to, na to zadnje bi prosil, če mi lahko odgovorite, kaj je vlada do tega trenutka naredila, da bi dejansko v ta slovenski cestni program vključila tudi sredstva privatnega kapitala, se pravi: bodisi domačega bodisi tujega, in kdaj bo državni zbor dobil ustrezno zakonodajo za področje koncesij.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Sok, za vprašanje.
 Kdo?
 Dr.
 Gantar, minister, prosim.
  Hvala lepa.
 Glede na to, da sem na tem ministrstvu kot vršilec te dolžnosti kratek čas, pa vendar vpleten v avtocestni program dolgo vrsto let, bi z vso odgovornostjo rekel, da se ne strinjam, da je avtocestni program v slepi ulici, vendar je treba reči, da so pogoji in predpostavke, pod katerimi je bil davnega leta 1992, 1993 postavljen ta avtocestni program, bistveno spremenjeni.
 Takrat niso bile znane trase, vrednosti tras prihodnjih avtocest, ker na nekaterih območjih sploh še ni bilo predvideno oziroma določeno, kje bo avtocesta šla.
 Rad bi videl nekoga, ki mi zna povedati, koliko je vredna in koliko bo stala neka trasa, če ta trasa še niti v pravem izboru ni bila.
 Danes, ko so sprejeti tako rekoč skoraj vsi lokacijski načrti ali pa so pred sprejetjem, z nekaterimi še odprtimi problemi, ki jih lahko preštejemo na prste ene roke, je seveda bistveno lažje in jasneje odločiti, torej definirati, kakšna je realna vrednost gradnje posameznih odsekov in zato seveda bistveno lažje postaviti tudi realno oceno finančnih sredstev.
 Predvsem bi rekel seveda, da so se v tem obdobju spremenili tudi nekateri drugi pogoji, ki so zahtevali bistveno bolj subtilne ukrepe pri umeščanju avtocest v prostor, kjer razumem, da marsikateri med vami in med nami želi po eni strani realizacijo avtocestnega programa za čim manjše stroške, seveda po drugi strani podpira tudi - včasih upravičene, včasih tudi pa ne - zahteve lokalnih skupnosti in drugih, ki so prizadeti s temi avtocestnimi programi - ki jih zadeva, ne prizadeti - da se na račun avtocestnega programa uredi še marsikaj drugega.
 Tudi o tem bo treba imeti pošteno in odkrito razpravo, ko bomo imeli pred sabo ta rebalans.
 Treba je dodati, da je ta rebalans v teku prejšnjega rebalansa, in sicer so prišli notri novi odseki cest, predvsem tistih cest, ki povezujejo: obvoznic, upadnic, kar je občutno povečalo tudi ta program.
 Prav gotovo je, da v tem obsegu, kot je bil pozneje določen, do leta 2004 ne bo končan.
 To je prav gotovo jasno vsakomur.
 Prav gotovo pa je, da so roki, ki naj bi šli prek leta 2010, nesprejemljivi.
 Torej, iščemo pri teh opcijah rešitve, kako ob prilivu finančnih sredstev iz bencinskega tolarja, tako imenovanega, in angažiranju drugih virov - pri tem je pač tuj kapital možen oziroma je privatni kapital možen - zagotoviti ustrezno dinamiko cest.
 V tem trenutku je pripravljena študija o možnosti zagotavljanja, vključevanja privatnega kapitala v gradnjo.
 Seveda je treba ugotoviti tudi to, da vsi avtocestni odseki niso atraktivni za, recimo, klasično koncesijsko BOT razmerje, da bo treba poiskati mogoče malo bolj subtivne rešitve, poleg koncesij tudi v smeri dokapitalizacije Darsa s privatnim kapitalom, vendar je o tem, seveda, še prezgodaj govoriti.
 Bomo pa o tem govorili zelo hitro, konkretno in natančno že ob rebalansu.
 Trenutno pa je pripravljena študija o možnostih teh vlaganj privatnega kapitala, vendar moram povedati, da do mene v tem trenutku še niprišla, bo pa prišla v kratkem.
 Če bi dobil to vprašanje te dni pozneje, bi mogoče lahko bolj natančno povedal.
 Nekateri pogoji, ki jih koncesioniranje avtocest zunaj daje, pove, da so, recimo, v nekaterih razmerah koncesije učinkovite, kadar je dnevni promet po avtocesti nad 50 tisoč vozil.
 Takšnemu, zelo strogemu in velikemu, močnemu pogoju, takšnemu pogoju, mislim, da odgovarja le malo avtocestnih odsekov v Sloveniji.
 Ko bom videl vse te številke, bom seveda lahko dal konkreten odgovor in mislim, da ga boste imeli tudi vi zelo hitro pred sabo.
 Vsekakor pa je več opcij in vlaganja privatnega kapitala v to in to se bo gotovo tudi dogajalo.
 Hvala.
  Hvala lepa, minister dr.
 Gantar.
 Kolega Sok, želite dodatno vprašanje?
Čisto kratko podvprašanje.
 Zanima me, zakaj predstavniki vlade pri teh koncesijski zakonodaji vedno omenjate samo število avtomobilov, kot da drugi pogoji ob podelitvi koncesije ne bi obstajali, ampak da bi bilo merodajno samo število avtomobilov, ko pa vemo, da temu ni tako, da se torej te zadeve dajo reševati ne samo s številom avtomobilov, ampak tudi na drugačne načine.
  Minister Gantar, želite dodatno pojasniti?
 Prosim.
  Ne vem, kdo drug vam je dal (.
.
.
)Jaz sem dal to prvič kot primer nekega sinteznega indikatorja.
 Se strinjam s tem, da so se seveda tudi drugi parametri pomembni.
 Kolikor jaz poznam vprašanje koncesij, je seveda ključno vprašanje, mogoče bolj ključno od števila avtomobilov, kakšni so pogoji prevzema in vračanja koncesije po izteku koncesije.
 To pomeni: koncesija, ki nam bo vrnila cesto nazaj kot ruševino, seveda ni rešitev.
 To je še dodaten pogoj, ki je zelo pomemben.
 Seveda, kot rečeno, vprašanje, ki ste ga postavili, je umestno, vendar je vprašanje v tem trenutku za mene te dni preuranjeno, ker ta študija še ni prišla do mene.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Naslednji ima možnost za vprašanje vladi kolega Jerovšek.
 Imate tri minute časa, kolega Jerovšek, prosim.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade!
 Ker se današnja vprašanja nanašajo predvsem na finančne transakcije, predvsem na finančne transakcije naših bančnih "mačkov" bom tudi sam povprašal po nekaterih transakcijah drugega takšnega "mačka".
 V intervjuju Carle Del Ponte v časniku Delo z dne 30.
 junija 2001 je glavna haaška tožilka kot razlog svojega obiska v Sloveniji navedla, da se je s sogovorniki pogovarjala o finančnih sredstvih Slobodana Miloševića v Sloveniji in o poteh Miloševićevega kapitala prek Slovenije.
 Ker sem o tem že vprašal na zaprtih sejah odbora parlamenta in nisem dobil odgovorov, sprašujem, kolikšna finančna sredstva Slobodana Miloševića se nahajajo v Sloveniji, prek katerih finančnih institucij in pravnih oseb so vodile poti Miloševićevega kapitala naprej v svet (to je direktna navedba gospe Carle Del Ponte) .
 Ali je pri tem šlo za devizne rezerve nekdanje Narodne banke Jugoslavije, ki naj bi bile predmet sukcesije?
 So bili pri teh transakcijah vpleteni slovenski politiki oziroma druge slovenske pravne ali fizične osebe?
 Še petič.
 Kdo so bili v Ljubljani sogovorniki glavne tožilke haaškega tribunala v tej zadevi?
 Ko sem to vprašal, nisem dobil odgovora.
 Naj povem, da sem to vprašanje pisno naslovil 26.
7.
, pa do danes nisem dobil odgovora, zato je treba ustno vprašati pred javnostjo.
 Naslednje bi vprašal ministra Kopača: kolikokrat je doslej v več kot mesecu dni energetskega holdinga, njegovega delovanja, bil fizično, osebno na sedežu holdinga, ker je takrat izjavil, da bo najmanj trikrat na mesec.
 Imam informacijo iz hiše, bom videl, če se bo ujemala.
 Ker pa je minister Kopač danes demantiral svoje izjave, ki jih je RTV dvakrat predvajala, vlado sprašujem, ali je princip delovanja vlade ta, da izjave in dejanja ministrov, ki bi drugod v Evropi pomenila takojšen umik ministra, enostavno proglasi za neobstoječe oziroma da ljudstvo proglasi za neuko, češ da ne razume oziroma napačno interpretira izjave ministrov.
 Prosim za odgovor, ki naj ga poda predstavnik vlade in ne vpleteni minister.
 In še vprašanje ministru za informacijsko družbo.
 Ali mi lahko potrdi, da je točno, da Pošta Slovenije planira izgubo za letošnje leto, in kako v tej luči ocenjuje nakup, da je vodstvo nabavilo najrazkošnejši avtomobil audi A8 - z najsodobnejšo opremo, boljšo, kot jih ima vlada - v taki situaciji.
 Hvala lepa.
  Kolega Jerovšek, tri minute ste dobro izkoristili, veliko je vprašanj.
 Dr.
 Tolar, grem po vrsti, državni sekretar v ministrstvu za finance, prosim.
  Glede na to, da ste omenili, da ste prvo vprašanje že naslovili na ministrstvo za finance in da še niste dobili odgovora nanj, bi vam rad odgovoril, da je v poizvedovanje v tej zadevi, Miloševićev denar in prenosi tega denarja prek računa slovenskih bank, prišlo povpraševanje tudi v sektor za mednarodne finančne odnose, ki spada pod mojo pristojnost.
 Zagotavljam vam, da smo vam pisni odgovor poslali ker sem ga jaz podpisal prejšnji teden.
 Bom pa, zavezujem se, preveril, zakaj ga niste dobili pred začetkom današnje seje.
kot smo tam pripravili odgovor.
 Glede na to, da nihče s tega sektorja ni bil prisoten pri razgovoru med Carlo Del Ponte in pa med slovenskim predstavništvom oziroma zastopstvom takrat, in glede na to, da nismo dobili nobenih podrobnejših informacij o tem, prek katere banke naj bi to bilo izvajano, če je bilo, tudi nismo mogli dobiti nobenih informacij, preveriti, ali to drži ali ne.
 Zaradi tega torej, vam nismo v stanju dati dokončnega odgovora.
 V imenu ministrstva pa se seveda ponovno obvezujem, da vam bomo na celotno prvo vprašanje ponudili v najkrajšem času.
 Oba odgovora: najprej tega, ki je že bil poslan, potem pa tudi seveda tega, ki ste ga ponovno izpostavili danes.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, državni sekretar, mag.
 Tolar.
 Minister dr.
 Gantar želi dopolniti to vprašanje ali odgovoriti na drugo.
 Prosim.
  Vprašanje o pošti.
 Pošta ne načrtuje, pošta bo definitivno imela kar precejšnjo izgubo na vseh segmentih opravljanja javne službe, kar je jasno in je lahko vsakomur jasno, če pogleda ceno storitev in kvaliteto servisa, ki ga nudi.
 Vprašanje je le in samo, ali bo s poslovnim delovanjem na sektorju, lahko bi rekli, ki ni podvrženo javni službi, se pravi na profitnem sektorju, če smem tako reči, uspela v celoti.
 Naložili smo ji, da nadomesti tisto izgubo, ki bo na segmentu javnih poštnih storitev.
 Program in tiste naloge, ki smo jih dali nadzornemu svetu, je, da to mora storiti, obenem pa bomo tudi mi morali v prihodnjih mesecih nekoliko popraviti cene določenih storitev v javni službi.
 Prav gotovo to pomeni določene podražitve, vendarbi rad spoštovanega poslanca, njegove kolege in kolegice, pa tudi sicer druge opozoril, da lahko pogledajo cene primerljivih poštnih storitev v deželah, pa ne tistimi v zahodni Evropi recimo, ker recimo, da je tam višji standard in tako naprej, več lahko plačajo, ampak v deželah, recimo, ki imajo v bistvu nižji gospodarski razvoj in standard.
 Toliko, da bodo videli, kje je danes slovenska pošta s cenami svojih storitev.
 Tako mislim, da je določena politika, ki pelje k realni ceni storitev, ali pa zmanjševanje kvalitete in obsega uslug nujna ob določenih pogojih.
 Kar zadeva nabavo avtomobilov, tega ne vem, to bomo preverili in seveda, bomo videli, kaj se je res zgodilo in kaj ne.
 V tem trenutku moram reči, da so vsi organi bodisi v ministrstvu, ali pa izven ministrstva, ali pa državne družbe, ki so vezane na polje delovanja, ki ga pokriva to ministrstvo, zavezane k ukrepom racionalnega razpolaganja z javnimi sredstvi, z njihovimi sredstvi ali pa z javnimi sredstvi.
 Vsekakor se bom pozanimal, kaj je bilo kupljeno in kaj ni bilo kupljeno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, minister dr.
 Gantar.
 Želi še kdo iz vlade?
 Da, minister Kopač, imate besedo.
  Če sem prav razumel, sta bili dve vprašanji naslovljeni tudi name; in to je, kolikokrat sem bil - češ, izjavil sem, da bom na sedežu holdinga dva - do trikrat na teden, če sem prav razumel.
 Kaj takega, seveda, nikoli nisem izjavil in ne potvarjajte mojih izjav.
 Izjavil pa sem, da bom moral biti v začetnem obdobju dva - do trikrat v stiku z vodstvom holdinga na teden, in to, seveda, tudi sem - to lahko zagotovim.
 To vodstvo zaenkrat predstavlja v.
d.
 direktorja mag.
 Drago Fabjan.
 No, drugo.
 Še enkrat ste ponovil ali pa želel ponoviti izjavo, ki jo je prej dal že gospod Pukšič.
 Še enkrat moram reči, da take izjave nikoli nisem dal.
 Lahko greste predvajat nazaj stare televizijske posnetke.
 Sam sem, seveda, opremljen tudi z magnetogrami, ker sem pričakoval, da me bo kdo kaj takega vprašal.
 Izjave, ki so mi jo podtaknili v marsikaterem mediju, nisem dal.
 Rekel pa sem - še enkrat ponavljam, sedaj pa bom citiral sam sebe, da so kadri za glavno poslovno dejavnost - o njem sem razlagal že prej, to je tajno - nastop na trgu oziroma bolj poenostavljeno rečeno, trženje, v glavnem v Ljubljani.
 Zakaj, sem tudi razložil že prej.
 Zaradi tega, ker se je do sedaj ta ista dejavnost opravljala v okviru javnega podjetja Eles in je to tako pač bilo organizirano.
 Zato nisem kriv in drugje se, žal, objektivno ljudje s tovrstnimi znanji niti niso mogli usposobiti.
 Ta hip jih drugje tako usposobljenih ni, ker te funkcije pač nikjer drugje niso opravljali.
 Tako je bilo v elektrogospodarstvu do sedaj organizirano.
 To je bilo samo dodatno pojasnilo na mojo resnično izjavo, podal sem ga že prej, in upam, da sem ga sedaj še dodatno pojasnil, če ni bilo komu povsem jasno že prej.
 Hvala lepa.
  Preden povabim kolega Jerovška, da postavi dodatno vprašanje.
 Želi še kdo izmed predstavnikov vlade?
 Imate besedo.
Hvala lepa.
 Gospodu Tolarju najprej, da se mi zdi čudno, da naše finančne oblasti ne znajo dati odgovora na stvari, ki jih očitno - podatke - ima glavna haaška tožilka.
 Vaš odgovor je bil tak, podoben kot prej kolegu Pavletu Ruparju.
 Izvedel pa sem med tem časom, da so v newyorški banki dobili ti naši nadzorniki povprečno 1,5 letne zloglasne plače poslanca - za nagrado.
 To je nezaslišano, da ne navajate odgovorov.
 Drugo.
 Gospod Gantar, bolj sem razumel, kot da: večja je izguba, boljšo opremo mora imeti management.
 Potem pa gospodu Kopaču.
 Domnevam, da vaše izjave novinarji in častniki potvarjajo.
 Tako izjavo sem prebral, vašo, in nisem zasledil dematija.
 Glede druge izjave pa vam moram povedati, da ste, ko ste se popravljali, ko ste reševali svojo kožo, ste govorili celo še bolj žaljivo za Štajersko in Maribor; da za poslovno funkcijo v Mariboru ni ljudi.
 Kot da v Mariboru ne bi bilo nobene poslovne funkcije, vemo pa, da je izvoz in vse to na nekaterih izven ljubljanskih območjih še večji.
 In rad bi imel vprašanje, to, kar sem postavil na predstavnika vlade, ne osebno na ministra.
 Ali je vlada o teh izjavah zavzela svoje stališče?
 Meni se zdi nezaslišano, da o takih izjavah, ko se 10 tisoči ljudi v Mariboru in okolici podpišejo za to, da so to nesprejemljive, da vlada ne zavzame svojega stališča.
 Predsednika Drnovška so vlekli za jezik, so ga spraševali - se je izognil temu vprašanju.
 In želim, da poveste predstavniki vlade, ali ste zavzeli stališče o takih izjavah.
 Hvala lepa.
  Dva prijavljena predstavnika vlade.
 Preden dam državnemu sekretarju mag.
 Tolarju, dajem prednost ministru Kopaču.
 Minister Kopač, želite pojasniti svoje stališče?
 Prosim.
 Govoril sem o glavni poslovni dejavnosti in to je skupni nastop na trgu.
 Mislim, da mi ni treba še enkrat razlagati, da je to do sedaj bilo organizirano v okviru javnega podjetja Eles in da so se, žal, samo tu lahko ta hip našli ljudje z ustreznimi znanji.
 Seveda pa ni nikjer rečeno, da jih v določenem času ne bi tako usposobili tudi drugje oziroma druge.
 Kar pa se tiče poslovnih funkcij nasploh, pa mislim, da situacija tako ali tako demantira te trditve, izrečene s strani gospoda Jerovška, kot je navsezadnje bilo obveščeno, da so bili obveščeni tudi poslanci skozi informacijo, ki jo je vlada obravnavala in sprejela, o aktivnostih pri ustanavljanju holdinga.
 Namera vodstva holdinga je ta, da se tehnološka funkcija, tehnološke poslovne funkcije znotraj holdinga organizirajo v Mariboru, kar bo seveda za Maribor velika pridobitev.
 Maribor je do sedaj imel samo podjetje Dravske elektrarne Maribor s področja energetike in nič drugega, v prihodnje pa bo znotraj tega holdinga imel ali pa bo sedež še vrste drugih poslovnih dejavnosti v okviru ne samo hidroenergije, ampak tudi slovenske energetike nasploh.
 O tem mislim, da zdaj ni potrebno detajlneje razlagati, kajti vse to je bilo najprej predstavljeno, precej v podrobnosti,tako mestnemu svetu mestne občine Maribor kot drugo pa kasneje, morda še bolj detajlno, tudi vladi.
 Zato mislim, da so vse te utemeljitve besede poslovne funkcije, ki je bila ravnokar izrečena, neumestne.
 Hvala lepa.
  Mag.
 Tolar, državni sekretar, prosim.
  Gospod poslanec Jerovšek, verjamem, da niste bil zadovoljni z mojim odgovorom, ki sem ga dal vašemu poslanskemu kolegu, gospodu Ruparju.
 Verjemite mi, tudi sam nisem bil s tem odgovorom zadovoljen.
 Vendar pa nisem želel podaljševati svoje obrazložitve, je zelo preprosta.
 Jaz namreč nisem pristojen za področje upravljanja ministrstra za finance z državnim premoženjem, za to je pristojen drug državni sekretar.
 Tisto, kar sem samo obljubil, je to, da bom vprašanje prenesel in da bo ministrstvo dalo pismeni odgovor.
 Jaz seveda v svoji funkciji lahko prevzamem odgovore za vprašanja v zvezi s Kreditno banko Maribor, ker sem po službeni dolžnosti tudi predsednik nadzornega sveta, za zadeva v zvezi z Novo Ljubljansko banko pa nisem pristojen, zato, ne morem dati nobenih odgovorov.
 Sem "tabula rasa".
  Kolega Jerovšek.
 Ne morem vam dati (.
.
.
)Proceduralno?
 Prosim.
  Gospod predsednik državnega zbora.
 Prosim, da v zadnjem odgovoru okorite vlado, ker je gospod državni sekretar jasno povedal, da ni pristojen za dajanje odgovorov.
 Vlada je dolžna na poslanska vprašanja poslati pristojne ministre in državne sekretarje.
 Mislim, da je vaša dolžnost, da ob tem protestirate.
 Hvala lepa.
Kolega Jerovšek.
 Jaz sem že v eni od intervencij pred kako uro opozoril vlado, da je na ravni ministrov dolžna sodelovati v tej razpravi.
 Kakopak s spoštovanjem radi poslušamo tudi obrazložitve državnih sekretarjev, vendar so kakšnekrat vprašanja, o katerih se mora izjasniti minister.
 Danes je sicer več ministrov, kot sicer.
 Upajmo, da se bo ta tradicija nadaljevala.
 Tako kot vedno doslej, bomo tudi odslej pričakovali od vlade, da bo na pisna vprašanja v roku odgovarjala pisno, na ustna vprašanja pa z navzočnostjo pristojnih ministrov tukaj na seji.
 In naj vaše opozorilo, pač, ostane povabilo vladi, da se tega dogovora in poslanskega pravila tudi drži.
 Naslednje vprašanje bo postavila mag.
 Majda Potrata.
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice poslanke in poslanci!
 Cenjene predstavnice in predstavniki vlade!
 Vprašanje naslavljam ministrstvu za šolstvo, znanost in šport.
 Izpeljujem pa ga iz zahtevka denacionalizacijskega upravičenca za vračilo šolskega poslopja v naravi.
 Ob razglasitvi rezultatov junijske mature, prve generacije maturantov na mariborski škofijski gimnaziji, je dr.
 Ivan Štuhec napovedal, da se bo prostorska stiska omenjene šole končno razrešila že jeseni s preselitvijo v poslopje srednje kmetijske šole.
 V naslednjih tednih je bilo mogoče v javnih občilih zaslediti še več vesti o dogovoru ministrstva za znanost, šolstvo in šport in mariborske škofije o vračilu poslopja in dela šolskega posestva.
 Gre za okoli 50 hektarov od celote 130 hektarov, ki leži na južnem pobočju Kalvarije in na pretežnem delu Vrbanskega platoja, kjer so najpomembnejša črpališča pitne vode za mariborski vodovod.
 Ob tem je bilo mogoče zaslediti tudi zahtevke še nekaterih drugih denacionalizacijskih upravičencev prav tako za vračilo šolskih poslopij v naravi.
 Če bo vračilo v naravi v tem primeru izpeljano, se bo sicer razrešilproblem ene šole, ne bo pa se razrešil položaj druge, katere položaj se bo bistveno poslabšal, in kaj lahko se zgodi, da v prihodnosti tega programa na tej lokaciji ne bo več, čeprav gre za šolo s 130-letno tradicijo.
 Zato sprašujem glede na to, da je zavezanka za vračilo država, ali namerava pri odločanju upoštevati tudi ugotovitve in stališča mestne občine Maribor, potrjene na seji mestnega sveta mestne občine Maribor.
 Ali ima ministrstvo za šolstvo, znanost in šport evidentirane vse denacionalizacijskezahtevke?
 Koliko od teh zahtevkov je za vračilo v naravi?
 Kakšne bodo finančne posledice tega dejstva, če bo tudi v več drugih primerih vračilo v naravi?
 Kako utegne to dejstvo, da se bo vračalo v naravi, vplivati na prihodnje oblikovanje šolske mreže?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam za postavljeno vprašanje, kolegica Potrata.
 Kdo od državnih sekretarjev?
 Dr.
 Pejovnik bo odgovoril na vaše vprašanje.
 Prosim.
  Gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana gospa mag.
 Potrata.
 Najprej moram seveda povedati, da dejansko potekajo pogajanja o vračilu poslopij, ki ste jih omenjali, na lokaciji Vrbansko.
 Vendar pogajanja so v teku, niti približno niso dokončana in v tem trenutku obstaja še veliko odprtih vprašanj.
 V imenu ministrstva vam lahko zagotovim naslednje: poznamo, imamo evidentirane vse zahtevke.
 V tem trenutku vam pa seveda ne morem odgovoriti s številko, koliko od teh zahtevkov je za vračilo v naravi oziroma kakšne so finančne posledice.
 To vam bomo sporočili pisno v najkrajšem možnem času.
 Kar se tiče kmetijske šole v Mariboru, vam zagotavljam, da bomo ohranili program te šole na tej lokaciji ali blizu te lokaciji.
 Za fakulteto bomo pričeli z izgradnjo, srednja kmetijska šola pa bo ohranila program.
 Skupaj z ministrstvom za kmetijstvo smo že imenovali tudi ekspertno skupino, ki bo pripravila program, spremembo, restrukturiranje programov glede na evropske programe specializacij in dopolnilnega usposabljanja.
 Torej, zagotavljam, da program bo ostal, bo pa restrukturiran skladno z novimi zahtevami, ki jih pred nas postavlja Evropa.
 Pogajanja o vračanju v naravi so za naše ministrstvo težka v vsakem primeru, od enega do drugega: bodisi da gre za šolski muzej, bodisi da gre za katerokoli drugo šolo, na primer v Križankah itn.
 Skrajno resno in z vso odgovornostjo jih rešujemo in poskušamo zagotoviti, da bomo pravočasno nadomestili prostore tam, kjer bo to šlo, oziroma pri pogajanjih zahtevamo, da do vračila v naravi ne more priti prej, dokler ne najdemo nadomestnega objekta.
 Posestvo, ki ste ga omenili na tej lokaciji, pa se ne vrača.
 Upam, da ste s tem delnim odgovorom zadovoljni.
 Točne podatke na dve vaši vprašanji pa vam bomo posredovali v pisni obliki.
Hvala lepa, dr.
 Pejovnik.
 Ste zadovoljni?
 Mag.
 Potrata, želite dodatno vprašanje?
  Hvala.
 S tem delom odgovora sem zadovoljna in se zahvaljujem dr.
 Pejovniku.
 Pričakujem tudi pisni odgovor.
 Bi pa vendar zastavila še eno vprašanje, ker drugačna odločitev ali pogajanja vsaj na to kažejo, da utegne biti odločitev drugačna, s tem izničujejo neko drugo odločitev iz leta 1995.
 Sprašujem, ali za mariborski srednješolski prostor to pomeni, da se znova odpira tudi vprašanje vračila poslopja tretje gimnazije in še nekaterih drugih poslopij v Mariboru.
 Če mi je pa dovoljeno, bi seveda v drugem delu opozorila, da s tem, ko ste zagotovili, da posestvo ne bo vrnjeno, tudi ne nameravam dodatno spraševati ministra za okolje in prostor, kako je z usodo črpališč na Vrbanskem platoju.
 Hvala.
 Želite, dr.
 Pejovnik?
  Ja, bom relativno kratek.
 Kadar pogajanja potekajo, je seveda skoraj nemogoče v celoti vnaprej napovedati rezultat.
 Ampak eno stvar pa lahko zagotovim.
 Če gre za tretjo gimnazijo, je ta istočasno v pogajanjih, kot zelo močan argument in ministrstvo ne odstopa od stališča, sprejetega leta 1995.
  Hvala lepa, dr.
 Pejovnik.
 Želite tudi vi, minister Kopač?
  Ali sem pravilno razumel, da želite ali ne želite o Vrbanskem platoju?
 Ne želite.
 No, naj povem, da imam ravno jutri obsežnejši sestanek s predstavniki mestne občine Maribor in bomo govorili tudi o tem, tako da bi vam lahko, ker imam slučajno pripravljeno, postregel tudi s pisnim odgovorom.
 Hvala lepa.
  Mag.
 Drobnič, vi ste na vrsti za vprašanje, prosim.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani kolegi poslanci in predstavniki vlade!
 Rad bi zastavil vprašanje najprej ministru za delo, družino in socialne zadeve, potem pa še ministrici za gospodarske dejavnosti.
 Veseli nas, da je vlada končno le spoznala, da je naredila veliko napako, ko je lansko leto predlagala spremembo zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, s katerim je oškodovala prek 400.
000 upokojencev.
 Že ob sprejemu zakona smo mi opozorili, da okoljskih vprašanj ni možno razreševati na tak način.
 Torej, v septembru se je vlada odločila, da bo to grobo napako popravila in popravila jo je z novo "ad hoc" metodologijo, ki nima podlage v zakonu.
 Očitno bo naprej urejala pokojnine namesto z zakonom s takšnimi metodologijami, poljubnimi metodologijami.
 Zanima me sledeče: koliko časa bo veljala ta metodologija, ali boste predložili zakonske spremembe, zakaj jih niste še predlagali zakonskih sprememb, če ste ugotovili, da ta obstoječi sistem ne deluje v redu.
 Drugo vprašanje gospe ministrici za gospodarske dejavnosti.
 Čisto kratko, kdaj bo sprejet nov pravilnik o obratovalnem času trgovin?
 Dobro vemo vsi, da je ustavno sodišče razveljavilo tisti razvpiti pravilnik o obratovalnem času trgovin.
 Zahvaljujem se za odgovore.
  Hvala lepa.
 Kdo od predstavnikov vlade bo prvi?
 Državna sekretarka Belopavlovičeva, potem ministrica.
  Torej, najprej glede metodologije.
 Ni res, da metodologija nima nobene zakonske podlage.
 Metodologija ima podlago v noveli zakona, torej v spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, v 150.
 členu tega zakona; tam se točno predvideva, da se sprejme metodologija, da jo sprejme zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje v soglasju z vlado Republike Slovenije.
 Ali je ta odločitev oziroma ta člen in napotilo na to metodologijo ustreznem ali ne, se lahko legitimno seveda postavi vprašanje.
 Tako vprašanje je bilo že sproženo pred ustavnim sodiščem, odločbe ustavnega sodišča glede tega še nimamo.
 Tako bi pravzaprav kdorkoli od nas ta trenutek lahko zelo napak rezimiral, če bi rekel, da je metodologija oziroma napotilo na metodologije pravno vzdržno ali ne.
 Glede tega bo ustavno sodišče povedalo svoje mnenje.
 Mislim, da je tudi takrat, ko bi bilo mnenje glede tega člena dano, tudi pametno spreminjati ta člen zakona.
vsebinske spremembe, gre zlasti za popravke tistih nejasnosti oziroma tistih zadev, ki so se ob izvajanju zakona pokazala kot mogoče manj jasna oziroma neustrezna in jih bi zaradi tega kazalo tudi ustrezno popraviti.
 Mi bomo zakon predlagali.
 Moram reči, da verjetno v naslednjem mesecu, računam, da bo meseca oktobra zakon, predlog zakona sprejela vlada.
 Moram pa reči tudi, da smo računali, da bo državni zbor pred tem obravnaval analizo izvajanja tega zakona, ki smo jo predložili že pred počitnicami, to se pravi konec meseca junija, in smo računali, da na podlagi te analize in ocen te analize, ki bi jo obravnavali poslanci v državnem zboru, bi tudi mi lažje pravzaprav predlagali spremembe zakona in se tudi lažje odločili za kakšen postopek, glede na to, da smo nekako v zaključkih tiste analize predlagali, da bi se spremembe vložile po skrajšanem postopku, ne glede na to, da bo teh sprememb verjetno kar neko večje število.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Petrinova, ministrica, prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Hvala lepa za vprašanje, gospod poslanec Drobnič.
 No, dovolite mi, da najprej vas opomnim, da ministrstva za gospodarske dejavnosti ni več, ne obstaja, odkar je prišlo do novega zakona o področjih ministrstev.
 Trenutno je v sklopu vlade, deluje ministrstvo za gospodarstvo.
 No, kar se tiče vašega vprašanja, pa moram tudi, žal, vas popraviti.
 Prvič, ustavno sodišče je razveljavilo vse pravilnike, razen tega, kot ste ga vi imenovali, razvpitega pravilnika.
 Ta pravilnik je v veljavi.
 Ustavno sodišče je razveljavilo 17.
 člen zakona o trgovini.
 In zdaj seveda pripravljamo spremembo tega 17.
 člena zakona o trgovini, skupaj s tisto delovno skupino, ki je bila imenovana že pred tistim časom, preden je ustavno sodišče razveljavilo; poudarjam, 17.
 člen zakona o trgovini.
 Zdaj situacija je ta, da je bilo dogovorjeno,da bojo predstavniki, ki so v tej skupini, predvsem s strani trgovine in pa s strani sindikatov, pripravili svoje predloge, do teh predlogov še nismo prišli.
 Če bomo te predloge dobili, se bo potem skupina tudi s predstavniki ministrstva za gospodarstvo in ministrstva za delo srečala in potem nadaljevala s svojim delom.
 Torej delo poteka normalno.
 Hvala.
  Dodatno vprašanje, kolega Drobnič  Da, dodatno vprašanje oziroma tudi opozorilo hkrati.
 Ravno ta primer hitrih sprememb pokojninskega zakona kaže na to, da ne velja ponavljati takšnih napak.
 Ko se je sprejemal ta zakon in smo bili preglasovani, smo opozorili na dejstva in posledice in zato bomo morali spet popravljati, ker je zakon nejasen, pravijo predstavnikiministrstva in si ga po svoje razlagajo, čeprav je zakon jasen.
 Tudi 150.
 člen govori o tem, kako je možno to narediti.
 Velja tudi, seveda, da uskladitev pokojnin vedno velja od prvega dne meseca, v katerem se opravi uskladitev, torej ni poračunov za nazaj.
 Sprejeti je treba tak zakon, ki upošteva, torej, ki je odvisen predvsem od statistične rasti plač, in je trden in zagotavlja dostojne pokojninske prejemke, ne pa, da opušča in prepušča svobodno tolmačenje, kajti potem lahko naletimo na težavo, da bo višina pokojnin odvisna od dobre volje vlade ali pa še, konkretno, posameznega ministra.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo od pristojnih ministrov dati stališče?
 (Ne.
) Potem vabim k besedi kolega Tanka.
 Obveščam državni zbor, da je prijavljenih še 11 kolegic in kolegov za vprašanja.
  Hvala lepa za besedo.
 Vsem prav lep pozdrav.
 Pripravljena imam dva sklopa vprašanj in oba se nanašata na ministrstvo za okolje in prostor.
 Prvi sklop se nanaša na zadrževalnik v Prigorici.
 Kot veste, je lanskoletno jesensko deževje dodobra napolnilo akumulacijo zadrževalnikom v Prigorici, ki je namenjena zbiranju presežnih vod, potokov, Bistrica, Ribnica, Sajevec in tudi njihovih pritokov.
 Kljub temu da se je izza pregrade daljše obdobjevršil prekomerni spust, s čimer se je preobremenilo zemljišča in ogrozilo objekte za pregrado, je nivo vode v pregradi dosegel nivo stoletnih vod.
 Pokazalo se je, da je pregrada v izredno slabem stanju in da je malo verjetno, da bi zdržala še eno tako deževno obdobje.
 Iz dopisov, ki jih je na ministrstvo in javnosti posredovala agencija za okolje, je razvidno, da ni več mogoče zagotoviti varnega obratovanja pregrade in da je ogroženih okoli 500 ljudi in njihovo premoženje.
sanacijo pregrade vključilo v intervencijski zakon o Posočju.
 Tudi zaradi nasprotovanja ministrstva za okolje in prostor amandmaji niso bili sprejeti.
 Sanacija oziroma rekonstrukcija naj bi se vključila v letošnji proračun.
 To se je sicer zgodilo, vendar samo s polovičnim zneskom.
 Kljub temu pa se do danes še ni pridobilo upravnega dovoljenja, prav tako ni izpeljan postopek izbire izvajalca.
 Skratka, na pregradi se ni zgodilo prav ničesar.
 In moram reči, da so ljudje izjemno zaskrbljeni.
 Pred nekaj dnevi sem na ustno vprašanje, postavljeno ministru, dobil pisni odgovor, v katerem me je seznanil, da se investicija prenaša v leto 2002.
 Ta odgovor je vse ogrožene prebivalce naše občine zelo prizadel.
 Zanima me, zakaj kljub vašim lanskoletnim obljubam ni bilo možno pravočasno pridobiti upravnega oziroma gradbenega dovoljenja in izvesti vsaj najnujnejša dela.
 In kaj nameravate ukreniti, da bi zavarovali prebivalce in premoženje ob jesenskem in spomladanskem deževju?
 Drugi sklop se nanaša na peskokope.
 Vlada Republike Slovenije je na podlagi zakona o rudarstvu z uredbo o podelitvi rudarske pravice imetnikom dovoljenj za raziskovanje oziroma pridobivanje mineralnih surovin podelila rudarsko pravico 192 pravnim in fizičnim osebam.
 V 3.
 členu te uredbe bi morala vlada s pravnimi in fizičnimi osebami, ki so pridobile rudarsko pravico, v šestih mesecih po njeni uveljavitvi sklenitvi koncesijske pogodbe, sicer slednjim ta pravica preneha.
 Zanima me, ali je na osnovi 3.
 člena uredbe komu že prenehala ta pravica oziroma zanima me, ali črpanje poteka nezakonito.
 In zanima me, kdaj bodo izvršena nakazila koncesnin občinam iz istega naslova.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Tanko.
 Kdo bo prvi odgovarjal?
 Minister Kopač, prosim.
  Glede zadnjega vprašanja lahko rečem to, da je področje rudarstva prešlo na ministrstvo za okolje in prostor formalno 29.
 aprila, če se ne motim, letošnje leto.
 Ta rok, ki ste ga omenili, je potekel 15.
 maja.
 Žal do takrat zadeve niso bile pripravljene oziroma so bile pripravljene do te mere, da ta hip na žalost še vedno nismo uspeli oblikovati in razposlati vseh koncesijskih pogodb.
 Vendar lahko rečem, da sam zaradi tega, ker vem, da se čas izteka - govorimo o koledarskem letu, ne govorimo o 15.
 maju, ki je že za nami - zelo priganjam svoje službe, da to storijo čimprej, tako da bomo lahko koncesijske pogodbe podpisovali oziroma podpisali z vsemi, na katere se nanaša omenjena določba zakona o rudarstvu še v letošnjem letu.
 To ni, kar se tiče prihodkov občin, nič dramatičnega zaradi tega, ker je treba koncesnino za rudarjenje plačevati v rudarski sklad v okviru državnega proračuna kot znotraj proračunski sklad in vrudarski sklad znotraj občinskega proračuna, ki je ravno tako znotraj proračunski sklad, v letu 2002 za količine, načrtane v letu 2001.
 Tako upam, da se bo ta problem brez kakšnih pretresov uredil.
 Ko pa me sprašujete o Prigorici, res sem vam pripravil pismeni odgovor takoj zatem, ko ste mi tako, mimogrede - nekje sva se srečala, niti ne vem, kje - postavili poslansko vprašanje.
 No, in v tem pismenem odgovoru je zapisano, da bo gradbeno dovoljenje pridobljeno še v letošnji jeseni, da pa je ocena potrebnih sredstev, zdaj govorim na pamet, okrog 270 ali 280 milijonov tolarjev, da teh sredstev ministrstvo v letošnjem proračunu nima in jih nima kje vzeti.
 Zato seveda načrtujemo to investicijo, ki - se strinjam z vami - je zelo potrebna zaradi potencialne ogroženosti; nameravamo jo, skratka, izvesti čim hitreje v prihodnjem letu.
 Ni pa res, da se ni zgodilo nič.
 Narejena je bila ustrezna projektna dokumentacija, na podlagi katere se sedaj pridobiva gradbeno dovoljenje.
 Toliko.
  Hvala lepa.
 Želite postaviti dodatno vprašanje?
 Prosim, kolega Tanko.
  Hvala.
 Prosil bi samo še za drugi del odgovora na vprašanje, za pregrado Prigorica, kaj se namerava ukreniti, da bi se ob verjetnem velikem jesenskem in tudi spomladanskem deževju prihodnje leto zavarovalo ljudi in premoženje.
  Minister Kopač, prosim.
  Na ta del odgovora bom, zagotavljam, odgovoril pismeno.
 Moram pa seveda dobiti ustrezno strokovno podporo s strani služb s področja vodarstva, ki urejajo to problematiko in intervencijske posege v tovrstnih primerih.
Hvala lepa.
 Naslednje vprašanje bo zastavil kolega Feri Horvat, za njim kolega Peterle.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, ministrica, ministri, predstavnice in predstavniki vlade!
 Najprej pobuda in kratko vprašanje v zvezi z njo ministrici za gospodarstvo in potem še eno vprašanje, na katero, kot je napovedano, bo odgovoril predstavnik ministrstva za zunanje zadeve.
 Številne informacije v zadnjih dneh opozarjajo, da bo nedavni teroristični napad na ZDA in pričakovano ali možno dogajanje v prihodnosti imelo negativne gospodarske posledice na naše izvoznike, zlasti direktne izvoznike v ZDA, pa možno tudi, žal, pozneje posledično za izvoznike na tržišča, ki so povezana z ameriškim trgom in to so naša glavna evropska tržišča.
 Nekatere sveže informacije, ki sem jih dobil danes, pravijo, da so pod vprašajem izdobave že potrjenih naročil, da partnerji odpovedujejo naročila, da ne sklepajo novih naročil, da so odpovedane številne poslovne aktivnosti, konference, promocijske aktivnosti in tako dalje.
 Dajem pobudo vladi, da pozorno spremlja dogajanje in možne posledice in da po potrebi ukrepa, predvsem pa, da v predlogu proračuna v okviru rezerve predvidi tudi eventualno potrebna sredstva za ukrepe za ublažitev možnih in verjetnih negativnih posledic.
 Mislim, da je to vaša pobuda izredno relevantna in pomembna in da smo se te situacije zavedali tudi že na ministrstvu, kjer smo že v času te proračunske razprave poslali pismo ministrstvu za finance, da je treba upoštevati dejstvo, da so tudi drugi sektorji, ne samo recimo kmetijstvo, lahko podvrženi določenim eksternim šokom in da je treba tudi za te primere zagotoviti tako imenovana intervenistična sredstva, kot jih zagotavljajo tudi vse ostale druge evropske dežele.
 No, in v okviru te proračunske razprave je bilo zagotovljeno, tudi s strani predsednika vlade, da se tudi v te namene bodo namenjena proračunska sredstva v okviru proračunskih rezerv.
  Hvala lepa.
 Naslednje vprašanje zastavlja kolega Peterle, za njim kolega (.
.
.
)Prosim, želite, državni sekretar Žbogar, želite dati?
  Hvala lepa, gospod predsednik in hvala lepa gospodu poslancu, jaz bi odgovarjal na drugo vprašanje v zvezi s krepitvijo diplomatsko - konzularne mreže in misije Slovenije pri Evropski uniji.
 Najprej, popolnoma se strinjamo s tem, kar ste vi omenili in mi podobno razmišljamo.
 Seveda, perspektiva podpisa pristopne pogodbe v letu 2002 in članstvo 2004 je nas ravno tako vodilo v razmišljanje, kako izpopolniti DKP mrežo v Evropi in kako okrepiti misijo oziroma kako transformirati misijo v stalno predstavništvo, kar bo postala leta 2004.
 Glede krepitve misije bo ministrstvo kompletiralo predstavništva, ki jih ima v državah Evropske unije, z odprtjem Irske in Finske v najkrajšem času.
 Odbor za zunanjo politiko je o tem razpravljal prejšnji teden, tako da so zdaj vsi pogoji postavljeni za odprtje teh oziroma aktiviranje teh dveh veleposlaništev, kar se bo zgodilo pred koncem leta.
 S tem bo pa tudi komplitirana mreža Slovenije v vseh državah Evropske unije, razen seveda v Luksemburgu.
 Drugo vprašanje, na katerega se predvsem naslanjate, je stanje misije oziroma transformacija misije.
 Misija trenutno zadostuje kadrovsko in prostorsko in tudi po informacijski tehnologiji našim potrebam.
 Je pa res, da bo potrebna velika okrepitev.
 Mi smo ob začetku leta že začeli oblikovati gradivo, kako bo tako stalno predstavništvo Slovenije v Bruslju izgledalo leta 2004.
primerljivih držav.
 Takšno gradivo je pripravljeno, vlada ga bo obravnavala predvidoma prihodnji teden in sprejela.
 Gradivo predvideva postopno krepitev misije.
 Misija ima trenutno 13 diplomatov.
 V končni fazi, in s tem članstva, bi predvidoma imela okoli 30 diplomatov, malo več kot 30 diplomatov.
 Misija bi se postopno krepila prihodnje leto predvidoma z 10-imi in v letu 2003, ko bi Slovenija že sodelovala na vseh sestankih Evropske unije brez pravice glasovanja, bi se pa popolnoma okrepila.
 Gradivo tudi predvideva nakup novih prostorov za stalno predstavništvo v Bruslju, kar je seveda - pravilno ste rekli, da prostori bodo premajhni, če se številčno več kot podvoji.
 Proračunska sredstva so predvidena v proračunu ministrstva za zunanje zadeve v letu 2002 in 2003.
 Tako je vlada že lani decembra zavezala ministrstvo za finance, da to upošteva pri pripravi proračuna, in to je bilo tudi v veliki meri upoštevano.
 Kakšno bo končno število slovenskih predstavnikov v Bruslju, ker to so diplomati, večinoma niso iz ministrstva za zunanje zadeve - kakšno bo končno število, je odvisno od odločitev posameznih ministrstev, ki se bodo odločala o prioriteti, katere zadeve lahko pokriva iz Ljubljane, katere so pa takšne prioritete, da potrebujejo svojega človeka v okviru stalnega predstavništva pri Evropski uniji.
 Tako mislim, da sem v glavnem odgovoril (.
.
.
)Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Peterle, imate besedo.
  Hvala lepa.
 Spoštovani!
 Mislim, da smo lahko kar srečni "vzdrževanci ljudstva", kot nas je označil generalno samostojni podjetnik, gospod Bojan Veselinovič, urednik Radia Slovenije, pred nedavnim, da je z nami še šest ministrov.
 Žal, mojega ni med njimi.
 Vprašanje pa ostaja.
 Letošnji dopustni čas je prinesel doslej najbolj očitno javno nasprotovanje našim temeljnim zunanjepolitičnim ciljem o vključitvi k Evropski zvezi in v Nato.
 Medijev, ki so odpirali in poglabljali to nasprotovanje v tem času, ne štejem ravno med konzervativne in tudi ne med opozicijske.
 Zadeva je šla tako daleč, da je minister za zunanje zadeve, dr.
 Dimitrij Rupel, čutil potrebo, da to početje javno označi - navajam: "za sistematično nasprotovanje slovenski usmeritvi v tržno gospodarstvo in demokracijo, za nasprotovanja zahodni usmeritvi naše države.
.
.
" Naslednji citat kaže, da gre za resne poskuse revizije zunanje politike naše države in njenih prednostnih nalog.
 Minister za zunanje zadeve je potem malce zavito, pa vendar dovolj jasno povedal, da gre pri tem - navajam: "za člane visokih vplivnih in celo vladajočih struktur.
.
.
", kar mene navaja na zaključek, da prihaja do neenotnosti glede naših temeljnih usmeritev v samem vrhu slovenske politike, kajti pravi, da gre za vladajočo strukturo.
 In minister za zunanje zadeve zabeli vso to zgodbo 11.
 avgusta v sobotni prilogi Dela z naslednjim ocvirkom - navajam: "Nato pomeni dokončno razorožitev komunistov.
" Zdaj postavljam vprašanje gospodu ministru, ki ga ni: Kako si to razorožitev predstavlja?
 Sam bi jo pozdravil, vendar glede na to, kako so zasedene naše vodilne strukture, začenši s predsednikom države, se postavlja vprašanje, ali bodo naši bivši komunisti razorožili Nato ali bo Nato razorožil njih, kadar bomo tja vstopili.
 Seveda, moram povedati, da tudi ključni ljudje v ključnih medijih spadajo v to isto politično kategorijo.
 In ne postavljam retoričnega vprašanja, ko sprašujem ministra: Kako stoji in kje stoji danes Slovenija po udarcu stare elite, v ciljni ravnini tako na poti v Evropsko zvezo kot v Nato?
 Namreč, naše medije spremljajo tudi naši partnerji, to vam zagotavljam iz izkušnje.
 In sprašujem za oceno ministra za zunanje zadeve, še posebej glede na to, da se je zgodil Manhattan, da se je zgodil Washington, in potem, kar se je tragičnega z dolgoročnimi posledicami zgodilo, je naš finalni tek h glavnim ciljem v nekoliko spremenjenem okviru.
 Prepričan sem, da poletno protinatovstvo ni prispevalo h krepitvi naše zunanje politične verodostojnosti.
 In dovolite samo še stavek.
 Ker je bilo deloma že odgovorjeno - minister je prej povedal, da je vlada odprta za odgovor na eventualno zaprosilo Združenih držav Amerike - me zanima, ali je vlada tudi kaj ponudila.
 In zanima me, kaj ve naša država oziroma vlada o ponudbah drugih držav kandidatk za Nato in za Evropsko zvezo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Vprašanje ste naslovili osebno na ministra; ministra ta hip ni, kot sem obveščen, ima neke obveznosti v državnem zboru.
 Lahko državni sekretar odgovori namesto njega?
 Prosim.
točko 27 - predlog zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in neurja s točo.
 Pri ostalih predlogih zakona te podpore ne bomo dali.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še katera poslanska skupina predstaviti stališča v zvezi s predlogom za sprejem predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah po hitrem postopku?
 (Ne želi.
) Želi morda zdaj vlada besedo?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 72 kolegov in kolegic.
 45 jih je predlog odprlo.
 26 jih je predlogu nasprotovalo.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 26.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi zakona o davčni službi.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi utemeljiti predlog predstavnik vlade?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi poročevalec besedo?
 (Ne želi.
) Sekretariat?
 (Prav tako ne.
) Poslanske skupine?
 (Nihče.
) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 72 kolegov in kolegic.
 48 jih je predlog podprlo.
 21 mu je nasprotovalo.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 21.
) Ugotavljam, je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o igrah na srečo.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi ta predlog utemeljiti predstavnik vlade?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo se do predloga za sprejem zakona po hitrem postopku ni opredelilo.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Kolega mag.
 Vizjak in za njim kolega Peterle.
  Hvala lepa.
 Prav zaradi istih argumentov, ki sem jih prej izrekel, pa še s tem argumentom več, da se do zakona še ni opredelilo matično delovno telo, ne moremo tako pomembne spremembe, ki se obeta s to novelo zakona o igrah na srečo, obravnavati po hitrem postopku.
 Zato predlagamo normalen postopek.
 Hvala.
 Kolega Peterle.
  Hvala.
 V utemeljitvi za hitrost postopka pri sprejemanju tega zakona beremo značilno razlago oziroma utemeljitev.
 Zakaj značilno, bom povedal še kasneje.
 Citiram: "Kljub relativno kratkemu obdobju od uveljavitve zakona o igrah na srečo so se kmalu pokazale potrebe po nekaterih spremembah in dopolnitvah zaradi nejasnih formulacij posameznih določil.
 Te pomanjkljivosti so se zlasti pokazale na področju prirejanja posebnih iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic ter na področju nadzora, ki je bil zaradi tega pogosto izpostavljen nepotrebnim pritiskom.
 Obstoječe stanje je zato potrebno urediti z natančno pravno formulacijo pogojev.
" Gospe in gospodje, kakšna oziroma katera vlada pa je delovala leta 1995 oziroma kdo je bil takrat določen, da je te zadeve pripravljal, in kako to, da je toliko časa trajalo - torej, to je pomembnejše vprašanje - da se je ugotovilo oziroma ugotovilo se je kmalu, piše, da so pomanjkljivosti, zakaj je trajalo šest let, da vlada ugotavlja, da je treba nekaj narediti, in zakaj se zdaj ravno tako mudi.
 Torej, prosil bi, četudi ni hotel predstavnik vlade besede, da vendar pojasni, v čem je izrednost razmer in v čem ima ta predlog za hitri postopek kakršnokoli zvezo z določilom poslovnika.
Hvala lepa.
 In hvala lepa, gospod poslanec Peterle.
 Naslovili ste vprašanje neposredno na ministra in mislim, da vam bo on tudi odgovoril.
 Prav zelo na hitro.
 Glede članstva v Evropski uniji: Sami zelo dobro veste, pogajanja Slovenije z Evropsko unijo gredo zelo dobro in zaprtih imamo enaindvajset vprašanj, poglavij, in do konca leta nameravamo zapreti nadaljnjih pet poglavij, tako da bi za prihodnje leto ostala samo tri najtežja poglavja - kmetijstvo, regionalna politika in proračun.
 Ta pogajanja potekajo nemoteno in brez večjih problemov in mislim, da jih javnost, posebej pa tudi državni zbor, sproti spremlja.
 Glede članstva v Natu ste pravilno opozorili na razpravo, ki so jo mediji sprožili v mesecu avgustu.
 Minister je na članke večkrat odgovoril, pa tudi na člane, ki ste ga vi omenili.
 Pomembno je, ob tem, da se je pač razprava o članstvu Slovenije v Evropski uniji sprožila in da se pač vidijo, kakšni so argumenti vlade.
 Večina strank v parlamentu, ki podpira članstvo v Natu, kot tudi, da se vidi, kdo je tisti in s kakšnimi argumenti nastopa proti članstvu Slovenije v Natu.
 Glede članstva v Natu je vlada ravno danes oziroma odbori vlade so ravno danes obravnavali akcijski in pa nacionalni načrt za članstvo za prihodnje obdobje.
 To je zelo pomemben načrt, ki ga mora vlada seveda še potrditi na četrtkovi seji, ki predvideva aktivnosti Slovenije s ciljem članstva v Natu.
 V njem navajamo vse teme, ki članice Nata zanimajo.
 Ta načrt bo predstavljen v Bruslju do konca septembra.
 Sicer pa smo glede članstva v Natu zmerno optimistični.
 Kot sami veste, zaenkrat so bili, vsaj do zdaj, delo dobri izgledi, da bo Slovenija vključena v takšno ali drugačno širitev Nata, ki naj bi se zgodila prihodnjo jesen v Pragi.
 V mali varianti se Slovenija omenja, kot se omenja tudi v veliki varianti, velikega udarca ali kakorkoli, velike skupine držav.
 O konkretni ponudbi slovenske vlade ameriški vladi - do zdaj je Slovenija ponudila predvsem humanitarno pomoč, pomoč zdravnikov, pomoč psov in reševalnih ekip.
 To je bilo v obliki ponudbe, kateri so se Američani lepo zahvalili, ampak zaenkrat je še niso izkoristili.
 Kar se tiče konkretne ponudbe, za katero vi sprašujete, o zračnem prostoru in podobnih ponudbah: O tem, kot je minister že prej rekel, je predsednik vlade včeraj pisal predsedniku Bushu in v pismu izrazil interes oziroma pripravljenost Slovenije, da načelno sodeluje v takšni protiteroristični koaliciji, ta pa bo (.
.
.
) (Nerazumljivo) oziroma z veliko pripravljenostjo obravnavala prošnjo za pomoč, takšno, ki se bo pač zdela Američanom potrebna.
 Vlada bo potem sledila proceduram, ki veljajo v Sloveniji.
  Kolega Peterle.
  Zahvaljujem se gospodu državnemu sekretarju Žbogarju za tisto, kar je sam lahko povedal.
 Od ministra pričakujem, da mi bo na neodgovorjeni del mojih vprašanj odgovoril.
 Imam, seveda, še naprej vprašanje: Kako so druge države kandidatke reagirale?
 Kot, jaz poznam informacije, so reagirale prej in bolj, se pravi, prej so reagirale in bolj jasno so določene stvari ponudile.
 Jaz prepuščam oceno te razlike pač zbranim oziroma vladi sami.
 Potem pa mene zanima eno vprašanje.
Da, samo to bi odgovoril.
 Vprašanje je bilo, jaz sem pozabil, ker si nisem zapisal, kaj so druge kandidatke ponudile Američanom.
 Zelo različno.
 Do sedaj so bile ponudbe zelo različne, od izražanja direktne privrženosti zavezam 5.
 člena washingtonskega sporazuma, ki zavezuje članice Nata, do zelo deklarativnih političnih izrazov solidarnosti in podpore.
 Slovenija je bila med prvimi, ko je 11.
 septembra predsednik vlade Drnovšek poslal pismo predsedniku Bushu, v katerem je že izrazil podporo, ne samo izrazil podporo, ampak tudi izrazil pripravljenost pomagati iz Slovenije v tej borbi proti terorizmu.
 Tudi "the best office capabilitys", kakor je napisal, se pravi po svojih najboljših močeh.
 Dan za tem je tudi pismeno še šla ponudba glede humanitarne pomoči in teh reševalnih ekip in podobnega, plazme in podobnega, kar smo takoj ponudili.
 Tako, da mislim, da v tem nismo zaostajali.
 Vlada se do sedaj glede konkretnih oblik pomoči še ni odločala in je doslej tudi, kot je minister prej omenil, izrazila pripravljenost, da se o tem odloči, ko bo za to zaprošena in bo pri tem sledila vsem notranjim proceduram, ki so za to potrebne.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod državni sekretar, za ta pojasnila.
 Naslednji bo spraševal kolega Kelemina.
 Želite postaviti vprašanje?
 Prosim.
 Kolega Kelemina, imate 3 minute časa.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Nenamerno, pa vendar moram nadaljevati nekje tam, kjer je gospod Peterle končal oziroma sam sem v zvezi s tem sklopom imel tudi svoja vprašanja.
 In sicer bi ministra vprašal oziroma postavil naslednja vprašanja: Namreč, gospod minister je v zadnjem času govoril o protievropsko usmerjenih elitah in centrih moči v Sloveniji, o teh evroskeptikih.
 In seveda se je zgodilo nekaj nepredvidljivega, da dejansko so ti evroskeptiki v svojih prizadevanjih očitno uspeli.
 Namreč javno mnenje pripadnosti oziroma usmerjenosti slovenskih državljanov do Nata je bistveno padlo, torej so evroskeptiki svoj namen dosegli, in to je zelo slab, negativen signal za Evropo in za Nato.
 In seveda zdajle tukaj ob tem sprašujem gospoda ministra: Ali se bo zdaj, ko so evroskeptiki dosegli svoj cilj tako rekoč, spustil končno v odkrit spopad z evroskeptiki in jih tudi končno razkrinkal?
 Namreč zmeraj je govoril v nekem diplomatskem jeziku, zavito, neopredeljeno.
 Mislim, da je napočil trenutek, da se ti evroskeptiki razkrinkajo.
 Tudi me seveda zanima: Ali ni s tem dejanjem zdajle tudi približevanje Slovenije k Natu ogroženo?
 Jaz bi prosil ta odgovor.
 Jaz dvomim, da bo na to lahko odgovoril gospod Žbogar, jaz bi prosil, da na to odgovori minister.
 Potem naslednje vprašanje, če še imam malo časa, bi pa vprašal vlado, oblast: Ali ima oblast v svoji strategiji cilj oziroma končni cilj likvidirati obrtnike oziroma s.
p.
, espejevce?
 Namreč, ministrstva za malo gospodarstvo nimamo več.
 Ko smo ga nekoč imeli, bilo je v Mariboru locirano, ta decentralizacija je dejansko uničena, ki je bila vsaj nakazana.
 Na to, da hoče oblast uničiti male podjetnike, kaže cela vrsta ukrepov, ki smo jih v zadnjem času sprejeli.
 Recimo zakon o gospodarskih družbah, ne bom, veste, kje jih stiskamo, zakon o prevozih v cestnem prometu, vemo, kje jih stiskamo, vedno bolj zapletena davčna zakonodaja - ne vem, kje je tukaj antibirokratski program.
 Poglejte si zadnjega Obrtnika, tam noter je vse opisano, kaj se z malimi obrtniki dogaja in kakšne anomalije se na področju davčne službe dogajajo.
 Potem visoke kazni za obrtnike in tako naprej.
 In seveda bi vprašal ob tem, kako tudi ali sploh bo in kako namerava vlada zaščititi male podjetnike in obrtnike v aferi Gradis.
 Hvala lepa.
  No, preden povabim državnega sekretarja, da odgovori, naj samo obvestim državni zbor, da bom še enkrat predsednika vlade prosil, da na naslednji seji pri točki dnevnega reda "vprašanja in pobude" sodelujejo ministri, ker vprašanja so politična in državni sekretarji nanja dostikrat ne morejo odgovoriti.
 Enkrat na mesec imamo to točko in mislim, da bi bilo prav, da je vlada tu v celoti, da lahko odgovarja na ta vprašanja.
 Želite kljub temu odgovoriti, državni sekretar?
 Prosim.
  Hvala lepa, predsednik.
 Zelo kratko bi odgovoril.
 Mislim, da se je minister že odkrito spopadel bolj kot z evroskeptiki z natoskeptiki avgusta letos in je precej odkrito takrat tudi govoril, vendar bo kaj več on sam povedal.
 Hotel bi samo to obvestiti oziroma se navezati na to, kar je poslanec govoril o padcu podpore javnega mnenja za članstvo v Natu.
 Mislim, da to ni tako dramatično.
pa je tudi že pod 50%, tudi v letošnjem letu.
 Tako data zadnja analiza, ta zadnja raziskava pač ni tako dramatična; v določeni meri je verjetno tudi posledica kampanje, ki se je vodila prek medijev avgusta meseca, vendar mislimo, da se bo tudi ta trend obrnil.
 Slovenska vlada oziroma ministrstvo se skupaj zministrstvom za obrambo pripravlja oziroma je začelo pripravljati resno komunikacijsko strategijo okrog članstva v Natu.
 Mi oblikujemo spletno stran o Natu, na kateri bodo odgovori na vsa možna vprašanja, odgovori na vse možne argumente, ki se pojavljajo v zvezi za članstvo oziroma proti članstvu.
 Tako da je pač avgustovska polemika prišla malo prej, kot smo mi načrtovali komunikacijsko strategijo v slovenski javnosti.
 Vendar zdaj, ko bomo septembra to začeli, pa pričakujemo, da se bo tudi podpora zopet vrnila na tisto, ki je bila prej oziroma po možnosti še okrepila.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dodatno vprašanje?
 Dr.
 Petrinova, prosim.
  Hvala lepa.
 Kar se tiče decentralizacije, se pravzaprav zelo čudim opazki poslanca Kelemine, da je enota v Mariboru ostala.
 Torej, primarno z vprašanji, ki zadevajo razvoj malega gospodarstva in pa tudi turizma.
 No, kar se tiče, da bo vlada uničila podjetnike oziroma da je to njen cilj, se seveda ne morem strinjati in verjetno se ne bi strinjali niti obrtniki niti samostojni podjetniki.
 To potrjujejo trditve ali pa izjave v medijih, ki so bile v času obrtnega sejma - mislim, da smo jih spremljali.
 Prikazano je bilo, koliko ovir je bilo že odpravljenih v okviru tega antibirokratskega programa, ki se nanaša predvsem na področje vstopa in izstopa podjetij, predvsem registracij in podobno.
 In seveda, da se tudi že odpravljajo prepreke, ki so povezane z nekaterimi drugimi področji, kot so recimo z vidika davčne uprave, področja financ, področja stavbnih zemljišč in pa podobno.
 Tako, da ta proces izvajanja antibirokratskega programa, povezanega z malim gospodarstvom, mislim, da poteka uspešno in da lahko še v prihodnosti pričakujemo rezultate tudi na drugih področjih, ne samo na področju registracije in upravnih zadev v zvezi z malim gospodarstvom.
  Hvala lepa.
 Gospa Majda Zupan.
 Imate dodatno vprašanjo, kolega Kelemina?
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Gospodu Žbogarju bi rad postavil še neko vprašanje oziroma povedal, da se nekako z njegovim izvajanjem, z njegovo analizo v bistvu ne strinjam.
 Ta padec javnega mnenja, protievropsko opredeljenih glasov je bil previsok in se vprašam: Kaj se bo naredilo, če se bo ta odstotek še nižal?
 Če bo še teh evroskeptikov več, pod pogojem seveda, da bodo ti centri moči protievropsko usmerjeni in delovali še naprej.
 Kaj se bo zgodilo in kaj bo minister ob tem povzel?
 Jaz bi prosil, da na ta pomembna vprašanja odgovori minister.
 Ker dvomim, da boste lahko vi zdaj dali tako tehten odgovor.
 Kar se pa tiče gospodarstva, spoštovana gospa ministrica, bom jaz s pravim užitkom te vaše odgovore posredoval prizadetim.
 Prav gotovo.
 Vendar naj vam povem, da tu ni isto imeti ministra za malo gospodarstvo ali pa imeti neko dislocirano enoto, ki še pač nekaj dela za male podjetnike.
 Mislim, da to ni enako.
 Povedal bi pa tole, da je moja ocena, in tako vse skupaj izgleda, po tej zakonodaji, ki jo sprejemamo v zadnjem času na področju gospodarskih subjektov in druge zakonodaje in tako naprej, da je tej oblasti samostojno in ekonomsko neodvisen obrtnik nevaren.
 Zato, ker je njegovo ravnanje nepredvidljivo in po teoriji oblasti, po moji oceni, ga je pač potrebno spraviti pod nadzor.
 To bo pač najlažje na ta način, da se bodo oblikovali veliki subjekti, kjer bo pač zaposlen in kjer bo odvisen od neke plače in ga boste tam lahko potem nadzirali.
 To se posebej pokaže v zakonu o prevozih v cestnem prometu in tako naprej.
 Saj teh dokazov je ogromno.
 Kakorkoli že, jaz bom ta vaš odgovor z veseljem posredoval naprej.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod Kelemina.
 Dovolite samo pojasnilo.
 Naslednji dve minuti sta bili namenjeni za dopolnilno vprašanje.
 To je bila polemika s predstavniki vlade.
 Dopolnilnega vprašanja v tem delu ni bilo, tako da lepo prosim, če se lahko naslednjič držimo poslovniških določil.
 Hvala lepa.
 Naslednja je za poslansko vprašanje na vrsti gospa Majda Zupan.
 Izvolite.
Hvala lepa.
 Spoštovani zbor, spoštovana gospa ministrica, gospodje ministri, predstavniki vlade!
 Glede regionalnega razvoja je bilo danes že nekaj rečeno.
 Vendar bi želela postaviti še nekatera vprašanja.
 Sama vlada priznava, da gre pri vprašanju regionalnega razvoja države za zelo strokovno in politično zahteven projekt.
 Slišali smo že nešteto obljub glede spodbujanja skladnega regionalnega razvoja.
 Najnovejši indeks razvojne ogroženosti je v najbolj nerazviti regiji 151, v osrednjeslovenski pa samo pet.
 Prepad med razvitimi in nerazvitimi je očiten.
 "Vlada bo tej problematiki v prihodnje namenila veliko pozornost", je pisal dr.
 Drnovšek pred prihodom v Maribor.
 Sprašujem pristojne ministre: Kakšna bo ta pozornost s strani vlade?
 Ali se sploh preverja, kakšen je učinek pomoči nerazvitim območjem?
 V medijih je bilo mogoče zaslediti informacije, da se do sedaj sploh ni preverjala učinkovitost porabljenih sredstev.
 Evropska unija spremlja regionalno politiko predvsem z vidika zmanjševanja razlik v razvitosti in razumljivo je, da ne bo dajala sredstev za nerazvita področja, ne da bi pri tem vedela, ali so prebivalcem v nerazvitem in demografsko ogroženem območju takšna sredstva koristila oziroma ali so do njih sploh prišla.
 Le tako bo mogoče urediti status in financiranje občin jasno in skladno z evropsko listino o lokalni samoupravi in šele potem bo mogoče začeti kvalitetno razpravo o regionalizmu oziroma oblikah decentralizacije, ki jo zahteva Svet Evrope.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolegica Zupanova.
 Kdo bo odgovoril na to vprašanje?
 Državni sekretar.
  Spoštovana gospa poslanka!
 Ker smo ravno v fazi priprave proračunskih dokumentov in so zelo tehtne in poglobljene diskusije tudi ob tej priložnosti, ravno tako zadevajo, seveda, tudi vprašanje financiranje občin oziroma lokalnih skupnosti.
 V zvezi s temi debatami se seveda poraja vrsta vprašanj, pobud, predlogov in zato predlagam, da bi na to vaše vprašanje zelo kompleksno in celovito odgovorili pismeno, kar bi bilo seveda dosti bolje, kot pa da sedaj ustno razlagamo te posamezne zadeve.
 Mi ocenjujemo in v predlogu proračuna je ta potencial, znaša nekaj več kot 3 milijarde slovenskih tolarjev za leto 2002.
projektov in od tistega, kar ste že tudi sami omenili, da je lahko problem.
 Problem je absorbcijska sposobnost porabiti ta sredstva skladno z načeli, ki za porabo teh sredstev veljajo v Evropski zvezi.
 Mi na tem segmentu imamo urejeno zakonodajo, ki je z evropsko skladna.
 Ta zakonodaja zahteva od nas preverjanje učinkov dodeljenih sredstev, absolutno.
 Po zakonu je ministrstvo dolžno poročati dvakrat na leto državnemu zboru, dvakrat, na vsaki dve leti državnemu zboru o izvajanju zakona o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja.
 In se nameravamo tudi resno tega držati.
 Imamo sprejeto strategijo vlade Republike Slovenije, ki je bila obravnavana tudi v telesih parlamenta, o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja.
 In pomeni, da jeta instrumentarij bolj ali manj zaključen.
 Zdaj je na nas, da strategijo izvajamo.
 In na ministrstvu za gospodarstvo se trudimo, da bi to čim bolj odgovorno počeli.
 Regionalne razlike so velike, to je problem, spoznan problem.
 Ne nazadnje zaradi tega je strategija nastala.
 In seveda to ni problem samo v Sloveniji, je problem v vsej Evropi danes.
 Evropa se ukvarja s problemom skladnega regionalnega razvoja, tako kot tudi Slovenija, in rešitve, ki jih mi vidimo in pripravljamo, so rešitve, ki bi Sloveniji omogočile tudi po vstopu, da uporablja te instrumente, ki jih je razvila z lastno zakonodajo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Notranji minister, dr.
 Bohinc.
  Hvala lepa.
 Ker je bilo vprašanje naslovljeno tudi meni, mi dovolite z nekaj stavki dopolniti ta odgovor.
 Vlada je na julijski seji sprejela izhodišča za nadaljnji razvoj lokalne samouprave v Republiki Sloveniji s poudarkom na uveljavitvi pokrajin v sistem lokalne samouprave.
 Vprašanje uveljavitve pokrajin je močno povezano z zastavljenim vprašanjem decentralizacije oblasti.
 Naloge, ki jih je vlada s temi izhodišči razdelila med ministrstva, so naslednje: Na ministrstvu za notranje zadeve je naloga, da pripravimo analizo v dokaj kratkem času, do 15.
 oktobra, analizo tistih pristojnosti ministrstev, ki bi jih bilo v skladu s temi izhodišči smiselno, racionalno, pravnosistemsko operativno prenesti na pokrajine kot višjo raven lokalne samouprave; takšna je namreč narava pokrajin v teh izhodiščih.
 Ta projekt teče, bo tudi izdelan v roku in sem prepričan, da bo prispeval k razjasnitvi vprašanj, povezanih z decentralizacijo oblasti.
 Vlada je pa na tej isti seji zadolžila tudi ministrstvo za finance, da pripravi izhodišča za pravno ureditev financiranja pokrajin.
 Verjamem, da se na tem vprašanju dela, v skladu z izhodišči, ki so glede tega zastavljena, tako da pokrajinam pripadajo avtonomni viri financiranja, pa tudi z izhodiščem, da se v skladu s prenosom pristojnosti prenašajo tudi sredstva.
 In še tole.
 Ministrstvo za notranje zadeve je opravilo več razgovorov z občinami različnih delov Slovenije o odprtih vprašanjih v zvezi s financiranjem občin.
 Ta vprašanja, kot sem že odgovarjal tudi temu cenjenemu zboru, so odprta, ne samo za občine, tudi za nas.
 Mi imamo nekaj strokovnih priporočil v tej zvezi, verjamem pa, da ministrstvo za finance kot pristojno ministrstvo za ta zakon dela na tem projektu in da bo upoštevalo priporočila občin in našega ministrstva v tej zvezi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 To so bili odgovori na vaša vprašanja, kolegica Zupanova.
 Naprej bo spraševala kolegica Danica Simšič.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovane predstavnice in predstavniki vlade!
 Moje vprašanje je namenjeno neenakopravnemu obravnavanju delavcev, ki izgubijo delo zaradi stečaja, namenjam pa ga ministru za pravosodje.
 In za kaj pravzaprav gre?
 Do sredine leta 1999 so stečajni upravitelji delavcem enotno priznavali odpravnino kot prednostno dajatev, višina posamezne odpravnine pa je bila prav tako enotno izračunana po določilih zakona o delovnih razmerjih.
 V drugi polovici leta 1999 pa se je začelo zelo resno nasprotovati tem odpravninam in nekateri prisilni upravitelji so jim ugovarjali in jih preprosto niso več priznavali.
 Da bo zadeva še bolj zapletena, je do različnih razlag oziroma tolmačenj prišlo tako v strokovni javnosti, med ministrstvi kot celo v sodni praksi.
 Gre za zelo občutljivo vprašanje, ki ima poleg pravno neenakopravnega obravnavanja upnikov, kar je, kot minister ve, v nasprotju z enim od temeljnih načel iz solvenčne zakonodaje, pa ima to vprašanje tudi zelo občutljive socialne razsežnosti, saj se posledice lomijo na hrbtih zelo prizadetih skupin ljudi, se pravi ljudi, ki izgubijo delo in se skoraj praviloma potem znajdejo v zelo težkem socialnem položaju.
upravitelji, se je društvo upraviteljev Slovenije v postopkih prisilne poravnave, stečaja in likvidacije že letos spomladi obrnilo na vlado s pobudo za ustrezno spremembo zakonodaje oziroma pobudo za ustrezno obvezno razlago.
 In v zvezi s tem ministra sprašujem: Ali je ministrstvo to problematiko že obravnavalo?
 Kakšno je mnenje in stališče ministrstva do te zelo občutljive teme?
 Kaj namerava predlagati oziroma storiti, predlagati spremembo zakona ali obvezno razlago in seveda, gospod minister, kdaj?
 Ker pa vidim, da imam še nekaj časa, bi se rada obrnila tudi na ministra Kopača, ker pa ga ni, mu bom kasneje gradivo pisno predala.
 Gre pa za primer črne gradnje, ki jih je sicer po Sloveniji zelo veliko, tudi v Ljubljani, ta je konkretno na ljubljanskih Prulah.
 Zgodba se je začela že v osemdesetih letih, dolga je, ima brado, ampak končno je državljan, ki mu greni življenje črna gradnja, dobil pravnomočno odločbo o prisilni izvršbi inšpekcijske odločbe, torej o rušenju tiste črne gradnje.
 Ministra Bizjaka pa prosim za ustni.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Saj vprašanja, ki so krajša od treh minut, niso v nasprotju poslovnikom.
 Minister Bizjak.
  Hvala lepa za vprašanje.
 Torej s tem problemom se že nekaj časa ukvarjamo, med drugim tudi v zvezi s vprašanjem podobne vsebine, ki ga je 30.
 avgusta poslal našemu ministrstvu in pa ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve poslanec mag.
 Drobnič.
 Torej, na ta način smo z naše strani že oblikovali odgovor in svoje stališče, svoje mnenje, ki ga bomo pa po uskladitvi z ministrstvom za delo poslali državnemu zboru kot vladno stališče do tega vprašanja.
 Na kratko pa lahko povem tole, kot bistvo našega pogleda na ta problem, ki seveda, priznam in se strinjam, je za prizadete zelo resen.
 Prepričani smo, da je pravilna razlaga, da gre delavcem v stečaju in prisilni poravnavi odpravnina kot tehnološkim presežkom, in sicer prednostno v breme stečajne mase oziroma, da na te terjatve poravnava ne vpliva.
 Tako predvideva tudi zakon o delovnih razmerjih v obliki, kot je do zdaj pripravljen.
 Pač za drugo obravnavo.
 Sevedapa to, če stečajna sodišča odločajo drugače oziroma če je bilo odločeno drugače, morajo žal prizadeti v tem primeru uveljavljati pravna sredstva.
 Sedaj, v okviru tega usklajevanja z ministrstvom za delo pričakujem, da bomo lahko v najkrajšem času poslali tudi usklajen odgovor, po drugi strani pa pričakujemo - verjetno bodo pa predstavniki ministrstva tudi povedali - da se bodo kmalu odločili o tem, ali bodo predlagali obvezno razlago zakona o stečaju in o jamstvenem skladu.
 Mi smo s takšnim, torej z njihovim osnutkom na to temo tudi že soglašali.
 Skratka, lahko napovem z naše strani, da bomo v kratkem pač zavzeli jasno stališče.
 Pričakujem pa, da bo tudi enotno stališče s strani vlade rezultiralo v nekaterih dejanjih, ki bi razjasnila ta problem.
  Hvala lepa.
 Naslednji bo (.
.
.
)Prosim?
 Minister Kopač, prosim.
  Če sem prav razumel vprašanje poslanke Simšičeve, posredovano prek posrednikov, se je glasilo približno tako: Koliko časa traja od pravnomočne odločbe inšpektorja za rušenje objekta pa do samega rušenja?
 Naj povem, da je takih pravnomočnih odločb izdanih kar mnogo, da pa je samih rušenj seveda bistveno manj.
 Moram reči, da jih do trenutka, ko sem jaz prišel na ministrstvo, da jih je bilo pravzaprav še mnogo manj in da smo začeli s pospešenimi aktivnostmi za izvršbo v letošnjem letu.
 Ta hip sicer ne vem podatkov na pamet, mislim, da smo do tega trenutka tam nekje od prve pomladanske akcije porušili nekje med 10 in 15 črnimi gradnjami v Sloveniji.
 Poleg tega smos preganjanjem črnograditeljev začeli tudi na način odklapljanja elektrike, kajti to je po zakonu nedovoljeno, in tudi teh odklopov je bilo tam nekje med 10 in 15 s strani naših inšpektorjev.
 No, ampak če povem še malo bolj konkretno tudi o zagatah, s katerimi se navsezadnje sooča ministrstvo.
 Velike težave imamo, kje najti izvršitelja, tistega, ki bo porušil črno gradnjo.
 Naj povem samo primer rušenja črne gradnje ob Nemški cesti, tam v smeri proti Črnučam, kjer so delavci podjetja, ki smo ga mukoma dobili in z njimi sklenili po ustrezni predhodni zapleteni proceduri javnega zbiranja ponudb koncesijo oziroma pogodbo za rušenje.
kasneje, seveda, na posreden ali neposreden način poskušal priti tudi v stik z nekaterimi od teh ljudi, ki seveda niso bili pretirano navdušeni nad njegovimi izjavami, o katerih ta hip ne bi podrobneje razlagal.
 Ampak zaradi tega se nam je zgodilo, na primer, da so se zaposleni v tem podjetju enostavno uprli in prenehali rušiti.
 Samo gradbišče bomo pri naslednjem poskusu poskušali zavarovati z obročem policistov in dokončati delo.
 Hočem reči samo to, da imamo kot ministrstvo zaradi zakonodaje, ki pa jo seveda nameravamo kmalu spremeniti, če boste poslanci in poslanke za to, velike težave pri iskanju izvršiteljev samih rušenj.
 Druga težava, s katero se soočamo, so seveda proračunska sredstva.
 Vse to je treba plačati iz proračuna.
 Res, da potem izterjamo ta sredstva, vendar izterjava traja lahko tudi več let, zato pa je treba imeti proračunsko postavko.
 No, in v letošnjem proračunu je bilo teh sredstev prav malo, s prerazporeditvijo smo jih potem zagotovili še nekaj več, tudi v proračunu za prihodnje leto predvidevamo, po našem mnenju, zadostnovišino sredstev za to.
 Zagata pa je v tem, ker je po obstoječi zakonodaji potrebno biti pri teh rušenjih zelo natančen, treba je razstaviti vsako stvar, ne smeš povzročiti rušencu nobene škode.
 Tak način rušenja pa stane približno toliko, kot stane sama gradnja, no, in zaradi tega je to drago.
 Če bi nam bilo omogočeno, da bi z nekim težkim gradbenim strojem to mimogrede podrli in odpeljali, bi to seveda bilo mnogo enostavneje in ceneje, tudi učinka bi bilo več, pa žal nam tega zakonodaja ne omogoča.
 Tudi v tej smeri nameravamo predlagati spremembo zakonodaje.
 Ne bi se želel izgovarjati samo na zagate iz obstoječe zakonodaje, vendar lahko zagotovim, da se ekipa na ministrstvu res maksimalno trudi biti čim bolj učinkovita, tudi z izvršbami, na primer, pri preganjanju črnih peskokopov, kjer se je prvič v zgodovini zgodilo, da smo končno enega uspeli zapreti, mislim, konkretnega tatu državnega premoženja, peska, in da imamo pri tem številne težave, ki pa jih poskušamo odpraviti z dnevnim delom in pa, seveda, vbodoče tudi s spremembo posameznih predpisov.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima zdaj kolega Cukjati.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani prisotni!
 Vprašanje je namenjeno ministru za zdravje.
 V zadnjem času so nekatera sredstva javnega obveščanja zopet opozorila na slovenski problem drog, da so reševanje zasvojenosti zopet položila v roke predvsem metadonskemu programu, ki naj bi ga obogatila še uvedba morfija s podaljšanim delovanjem.
 Po slovenskih zdravstvenih domovih je 15 centrov za preprečevanje odvisnosti, v katerih je bilo lani na metadonskem programu 1.
326 pacientov.
 V teh centrih je kadrovska zasedba skromna.
 Zdravnik je prisoten le kratek čas, psihiater pa še manj, ponekod samo 45 minut na teden.
 Pogosto je delo teh centrov zreducirano na razdeljevanje metadona, ki povzroča enako ali hujšo zasvojenost od heroina.
 Osebno poznam primere, ko je na primer mladostnik zvabil sošolca, ki ni še nikoli poskusil trde droge, da je šel z njim v zdravstveni dom in rekel da je "totalka" zasvojen.
 Od tistega trenutka dalje pa je v centru vsako jutro brez težav prejemal svojo dozo metadona in po enem letu je bil samo še razvalina.
 Skoraj dve leti starši niso vedeli, da hodi v metadonski center in je zasvojen z metadonom.
 Tokrat resnično "totalka".
 Mnogo časa in truda so vložili starši, da so ga končno osvobodili zdravljenja z metadonom, "zdravljenja", in ga vključili v terapevtsko skupnost, v kateri že skoraj eno leto abstinira.
 Zdraviti zasvojenost z metadonom ali morfinom s podaljšanim delovanjem je podobno kot bi alkoholika zdravili tako, da bi ga vsako jutro povabili v ambulanto na dva deci ruma s podaljšanim delovanjem.
 Ker metadon in sedaj napovedani morfin s podaljšanim delovanjem nista zdravilo, ampak le nadomestek, ki blaži kvečjemu socialni konflikt zasvojenca, zasvojenost samo pa ohranja in celo poglablja, in ker slovenska psihiatrija zna in zmore ozdraviti velik del zasvojencev, vendar le z veliko truda in brez nadomestkov, sprašujem: Kdaj je doktrino metadonskega programa obravnaval in potrdil razširjeni strokovni kolegij za psihiatrijo oziroma zdravstveni svet, ki je po zakonu odgovoren za zdravstveno doktrino?
 Dalje, ker za delo metadonskih centrov porabimo na leto 300 milijonov sit, za sam metadon, ki je zelo drag, pa še enkrat toliko, skupaj torej okrog 350 tisoč tolarjev na pacienta na leto, ki pride vsako jutro v center po svojo dozo metadona, sprašujem: Koliko sredstev pa država nameni vsako leto na pacienta, ki se zdravi v terapevtski skupnosti, na primer v eni od Don Pierinovih skupnosti, ki pa se res lahko pohvalijo z dobrimi uspehi?
 Hvala.
Hvala lepa.
 Na to vprašanje bo verjetno odgovoril državni sekretar mag.
 Vrhunec.
 Prosim.
  Hvala, gospod predsednik, za besedo.
 Spoštovani!
 Spoštovane poslanke in poslanci, tukaj prisotni, kar vas še je!
 Obregnil bi se mogoče ob tej priliki ob danes že izrečene besede o tem, kakšna je v bistvu vsebina naših odgovorov tukaj oziroma koliko se izmikamo posameznim odgovorom.
 Vprašanja, ki jih je dr.
 Cukjati naslovil na ministrstvo za zdravje oziroma konkretno na ministra, so zelo natančna, in če bi za vsebino teh vprašanj vedel naprej, bi se ne glede na to, kdo je tukaj, ali minister ali kdorkoli drug od njegovih namestnikov, pomočnikov, lahko na to vsebino pripravil in bi korektne informacije dal.
 Zdaj pa ta trenutek ne morem drugega reči dejansko kot to, da bomo vaša vprašanja preverili, predvsem z vidika datuma obravnave programa na RSK-ju.
 Zdravstveni svet po zakonu ni več tisti,ki določa vsebine programov zdravljenja, ampak se odloča glede na prioritete o tem, kako se posamezni programi potem tudi z drugih vsebinskih oziroma organizacijskih in ekonomskih vidikov uvrščajo v sistem.
 Torej, preverili bomo ta del vprašanja in vam odgovorili.
 In pa, preverili bomo tisti del, ko sprašujete, koliko sredstev se nameni za druge programe.
 Na vsak način bi pa opozoril, da v Sloveniji ne potekajo odločanja o vsebini programov zdravljenja, o doktrinah na nivoju ministrstva kot upravnega organa, ampak na nivoju stroke.
 Za to so zadolžene klinike.
 In kot vi ugotavljate, dr.
 Cukjati, razširjeni strokovni kolegiji.
 Ministrstvo je bolj upravni organ in ministrstvo se je v tem mandatu odločilo dati prioriteto določenim ciljem, ki pomenijo spodbujanje nastajanja doktrinarnih smernic za zdravljenje posameznih bolezni.
 V to aktivnost smo usmerili kar nekaj svojega časa, sredstev in tako naprej.
 Moram pa še toliko dodati tukaj, kar omenjate na neki način posredno, slabo oziroma premalo dela zdravnikov v samih centrih za zdravljenje odvisnosti od drog.
 Dejstvo je, da se srečujemo v tej državi z velikimi potrebami prebivalstva po zdravstvenih storitvah.
 Državljani so vse bolj izobraženi o možnostih, ki jih imajo s tega področja.
 Na neki način vedo oziromapridejo do informacij, kaj lahko dobijo.
 Na drugi strani, to smo že nekajkrat povedali, se soočamo s tem, da za zdravstvo namenjamo 8% BDP-ja v odstotkih, ki so sicer primerljivi z razvitimi državami oziroma mogoče malenkost pod, ampak naš BDP je žal toliko nižji, kot recimo družbeni proizvod na Nemca.
 Samo primerjava v konkretnih številkah.
 Za zdravstvo pri nas namenimo približno 750 dolarjev na prebivalca.
 Nemci približno 2000 dolarjev na prebivalca.
 Stroški so približno enaki, predvsem stroški materiala Stroški delovne sile se približujejo stroškom v razvitih državah.
 To nujno vodi k temu, da se izkazuje vedno večji razkorak med temi potrebami in možnostmi, ki jih lahko zdravstveni sistem nudi.
 Seveda, jaz vam na tem mestu zagotavljam, da mi delamo vse,kar je možno, da bi ta razkorak zmanjšali oziroma da bi omilili negativne učinke, ki jih seveda ima ta nizka stopnja oziroma nizek obseg sredstev, ki ga Slovenci namenjamo za zdravstvo.
 Pač izkoristil sem tole priliko, da vam malo razširim svoj odgovor.
 Zahvaljujem se vam za priložnost, za to vprašanje in zagotavljam, da boste na tisti najbolj natančni dve vprašanji v zvezi s številkami oziroma natančnimi datumi dobili odgovore.
 Hvala lepa.
  Imate dodatno, dopolnilno vprašanje?
 Prosim.
  Ja, imam vtis, gospod mag.
 Vrhunec, da niste razumeli vprašanja, pa bi ga ponovil.
 In sicer, ne gre za vprašanje sredstev, gre za vprašanje porabe sredstev, gre za "cost - benefit" sredstev, ki se za to namenjajo, in drugič, gre za programe, ki so v medicini zelo jasno strokovno postavljeni, programi zdravljenja, in mislim, da bo res treba počakati na precizen odgovor, za katerega pa pričakujem, da ga ne bo treba čakati tri mesece.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednje vprašanje bo postavila kolegica Ana Marija Tisovic.
 Imate besedo, kolegica Tisovic.
  Hvala lepa.
 Vsem prisotnim prav lep pozdrav!
 Imam vprašanje za Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport.
 V letošnjem letu smo bili neprijetno presenečeni, ko smo izvedeli, da je subvencija za stanovanja bila znižana od 9.
000 na 3.
000.
 Celo tako daleč je prišlo, da se je zelo malo študentov na ta razpis prijavilo.
 Sedaj ste vi to dvignili na 7.
razumljivo.
 Zdaj bi rada vprašala: Ali bodo imeli ti študenti, ki se niso v prvem krogu prijavili na ta razpis, še eno možnost, boste dali še eno možnost?
 In kaj boste naredili tudi na drugih področjih?
 Namreč, krči se denar, recimo, za srednješolce pri prevozih, vsepovsod se krčijo denarna sredstva, "vis - a - vis" tega pa hočemo imeti vedno več študiranih ljudi.
 Naš nacionalni program visokega šolstva je celo tako zelo zagnan, da bi radi imeli čim več, 20% do 25% šolanih, visokošolsko izobraženih prebivalcev, državljanov.
 Kaj boste na tem področju naredili, da ne bo trend standarda študentov padal in bo istočasno tudi študentov vedno manj?
 Namreč, starši niso vsi tako bogati, da bi lahko nudili študij vsem svojim otrokom.
 Hvala lepa za odgovor.
  Dr.
 Pejovnik, državni sekretar.
  Gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana gospa poslanka Tisovic!
 Začel bom pri zadnjem delu vašega vprašanja.
 Kaj bomo naredili s tem, da bomo omogočili čim več študentom bivanje med študijem pod enakimi pogoji - to je naš osnovni cilj.
 Prvič, kot veste, projekt 4.
500 novih študentskih postelj do leta 2005 poteka.
 V proračunu, ki ga boste prejeli, boste s številkami videli rezervirana sredstva za projekt novih študentskih postelj.
 To je ena od akcij.
 Druga od akcij je, da smo v letošnjem letu zagotovili 500 dodatnih postelj v tako imenovanih koncesioniranih privatnih študentskih domovih, kjer študentje nedvomno imajo bistveno boljše pogoje, kot če se potegujejo za sobo neposredno pri zasebniku.
 In to je tisti del subvencije, ki smo jo dejansko znižali, najprej z 9 tisoč na 3 tisoč, pri tem pa ste seveda pozabili, da smo istočasnodvignili subvencijo za bivanje v študentskih domovih z 2 tisoč na 3 tisoč tolarjev.
 To pomeni, da smo šli v smeri uresničevanja cilja omogočiti čim več študentom bivanje pod enakimi pogoji.
 Žal smo ugotovili, da je bil korak prehiter.
 V tem smislu vam damprav in smo ga korigirali.
 V dogovoru s študentskimi organizacijami Slovenije, to pomeni z vsemi študenti, smo spremenili sklep in bomo subvencijo dali 7 tisoč, s tem, da bomo ohranili povečanje subvencije v študentskih domovih.
 Zelo konkreten odgovor na vaše vprašanje, ki pa je korektno in pravilno postavljeno: Seveda, moramo zagotoviti naknadni vpis oziroma razpis za to subvencijo.
 To bomo naredili.
  Hvala lepa.
 Kolegica Tisovic je zadovoljna z odgovorom.
 Naslednji je kolega Mirko Zamernik, potem pa, da, mislim, zadnji, kolega Mamić.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki vlade, kolikor vas je še, da vrnem opazko gospoda sekretarja.
 Moje vprašanje je namenjeno Ministrstvu za gospodarstvo, ki od spremembe zakona o vladi pokriva tudi področje razvoja demografsko ogroženih območij: Za preteklo triletno obdobje, vključno z letošnjim letom, bi rad dobil razrez pripadajočih sredstev na razpisu za demografsko ogrožena območja po občinah.
 Zakaj me to zanima?
 S prenekaterimi kolegi govorim, tudi sam poznam konkretno zelo dobro primere, ko so v letošnjem letu občine dobile samo eno tretjino sredstev iz preteklih let.
 Res je, da je bilo v proračunu nekaj manj denarja v lanskem letu in me je zelo razveselil podatek gospoda sekretarja, da bo v naslednjem letu 15% več sredstev namenjenih temu področju.
 Vendarle bi rad imel primerjavo za tri leta za nazaj.
 Naslednje.
 Ministrstvo za zdravstvo sprašujem nekaj podobnega, kot sem spraševal prej: Tukaj imam pogodbo o sofinanciranju zdravstva na demografsko ogroženih območjih v proračunskem obdobju leta 2000.
 Iz te pogodbe, čeprav je sklenjena tako, da bi se jo dalo iztožiti, sledi, da bi morala sredstva biti plačana v lanskem letu.
 Niti toliko ni vredno, da bi ministrstvo za zdravje reklo, "pogodbe, ki jih je sklenila prejšnja vlada, so nične, ne veljajo in denarja ne bo".
 Ne, ni vredno toliko.
 Ignorira se, kot da te pogodbe ni in sedaj bo moral ta, ki je to pogodbo sklenil, torej druga pogodbena stranka, vložiti tožbo.
 Vemo pa, kako je s tožbami na sodišču.
 Sedaj sem pa pri naslednji zadevi.
 Gospod sekretar, če boste želeli, vam bom dal konkreten primer te pogodbe, da mi boste lahko odgovorili na to vprašanje: Zakaj ni bilo odgovora?
 Zdaj smo pa pri naslednjem primeru, primeru sodišč.
 18.
4.
 letošnjega leta je bilo funkcionarju, da sem konkreten, prejšnjemu rektorju vlade za mladino ali kako se mu že reče, prekinjeno delovno razmerje po njegovem in po mnenju nekaterih pravnikov, z nepravim sklepom.
 Se pravi, proti temu sklepu se je pritožil na sodišče, od tam ne bo verjetno odgovora dolgo časa.
 18.
4.
 - prenehanje delovnega razmerja.
njegovega odvetnika, zadnja je bila poslana 13.
9.
 letošnje leto, je potem 20.
9.
, se pravi pred petimidnevi, dobil dopis, da lahko pride dvigniti delavsko knjižico.
 Sprašujem tako ministrstvo za pravosodje in predvsem ministrstvo za šolstvo, ali je bila tu kršena zakonodaja.
 Po mojem mnenju je bila, kajti odrečena mu je bila pravica do zaposlitve.
 Če nimaš delavske knjižice, se ne moreš prijaviti kje drugje.
 Sprašujem še, kakšne bodo sankcije proti tistemu, ki je to povzročil.
 Hvala lepa za odgovor.
  Verjetno bomo začeli z mag.
 Strmšnikom.
 Imate besedo.
  Spoštovani poslanec!
 Razpis za demografsko ogrožena območja letos izvajamo zadnjič po starem zakonu o demografsko ogroženih območjih, v bodoče gre spodbujanje skladnega regionalnega razvoja po kriterijih novega zakona, ki je bil sprejet sredi leta 1999.
 V letu 1999 in 2000 smo na tem razpisu razdelili okoli 2 milijarde slovenskih tolarjev sredstev.
 Podatki so na internetu, lahko se vklopite na spletno stran javnega sklada za regionalni razvoj, ki je za ministrstvo opravljal ta razpis.
 Lahko vam seveda posredujemo tudi poročilo za leto 1999 in 2000.
 Poročilo javnega sklada obstaja, kjer so ta sredstva po občinah navedena in tudi po statističnih regijah navedena.
 V letošnjem letu smo ta razpis izvajali zadnjič in tudi v samem razpisu navedli, da bomo financirali samo tiste projekte, ki so v zaključevanju.
 V samem razpisu je to bilo tako.
 Sredstva, ki so bila letos namenjena, znašajo milijardo slovenskih tolarjev, lani in predlani 2 milijardi.
 To pomeni, da je logično, da so občine prejele bistveno manj kot v prejšnjih letih.
 V prihodnjem letu pa tega razpisa več ne bo, ker imamo nov zakon.
 Nov zakon predvideva, da morajo občine, če želijo pridobiti sredstva za lokalno infrastrukturo, le - to povezati v regionalne razvojne programe oziroma v širše razvojne načrte oskrbe regij z infrastrukturo.
 Mi bomo od vas zahtevali skupno javno naročilo.
 Skratka, strokoven pristop v bodoče.
 Prijavitelji teh investicij bodo regionalno razvojne agencije.
 Že letos je bil tak razpis.
 Se pravi, skupaj z razpisom za lokalno infrastrukturo na osnovi demografskega zakona, ki je bil zadnjič izveden, je bil odprt letos tudi razpis za regionalno infrastrukturo, kjer smo že odprli to možnost prijavljanja po novem.
 Prijavitelji na razpisu za regionalno infrastrukturo so že letos bile regionalne razvojne agencije.
 Letos smo šli v večletne pogodbe in tiste občine, ki so se prilagodile novemu sistemu in pripravile projekte tako, kot se po novem zahteva, so tudi prišle potem do dodatnih sredstev.
 Tiste, ki so računale samo na razpis za lokalno infrastrukturo, kjer so same lahko kandidirale za sredstva, so seveda imele sorazmerno manj sredstev, v prihodnjem letu jih pa sploh ne bo več.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mag.
 Vrhunec in potem dr.
 Pejovnik.
  Hvala še enkrat za besedo.
 Spoštovani poslanec Zamernik!
 Zagotavljam vam, da na ministrstvu za zdravje ni nobene politike, ki bi ne priznavala obveznosti, ki sledijo iz pogodb, podpisanih s strani prejšnje ekipe.
 Z veseljem vzamem vaš dokument, preverili bomo, kje se je zataknilo, če se je zataknilo, in vam odgovorili pisno na vašo pobudo.
 Jaz to razumem kot pobudo, ne več kot vprašanje.
 Odgovor na vaše vprašanje pa je tak, kot je.
 Nobene takšne politike ni, ki bi ne priznavala podpisov, ki so iz prejšnje ekipe.
  Dr.
 Pejovnik.
  Gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci, gospod poslanec Zamernik!
 Bivši direktor urada za mladino se name osebno nikoli ni obrnil, čeprav sem jaz na ministrstvu za šolstvo, znanost in šport pristojen za urad za mladino.
 Tako se je očitno dogovarjal z drugimi organi.
 Jaz bom tudi preveril in vam sporočil v pisni obliki, kaj se je dejansko dogajalo.
  To so bili odgovori na vprašanja kolega.
 Zdaj smo pri zadnjem, pri kolegu Mamiću, ki se mu zahvaljujemo za potrpežljivost.
 Prosim.
tega ne morem razbrati niti enega razloga za izrednost razmer in za hitrost postopka.
  Spoštovani gospod poslanec, k temu nas predvsem sili seveda razsodba ustavnega sodišča, ki je ugodilo nekaterim zahtevam pritožnikov, in sicer predvsem nekaterih igralnih salonov, ki so naslovili na sodišče pritožbo v zvezi z ustavnim principom, torej razlikovanja med posameznimi igralnicami, velikimi, in igralnimi saloni.
 Zato smo bili prisiljeni zelo hitro pripraviti spremembo zakonodaje, ob tem pa smo skušali tudi nekoliko drugače urediti v vsebinskem delu, tudi z vidika trenutne razbremenitve nekaterih koncesijskih dajatev, v nekem manjšem delu, da bi lahko ta dejavnost polno zaživela, in v zvezi s spremembami italijanske zakonodaje, ki se pripravlja, tako da naše igralnice v bistvu ne bi izgubile te bitke v konkurenčnem boju z igralnicami, ki se pojavljajo v našem sosedstvu.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 23.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o državni upravi.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo ne podpira sprejema predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi poročevalec besedo?
 Prosim, kolega Lavrinc.
     Hvala lepa, gospod predsednik.
 Predvsem zato, da kolegice in kolege spomnim, kakšna je bila naša utemeljitev.
 Torej, v zakonodajnem postopku so pravzaprav štirje zakoni s tega področja, s področja javne uprave oziroma državne uprave.
 Eno od stališč je bilo, da bi se pravzaprav vsi štirje zakoni morali obravnavati vzporedno, saj poslanci le tako pravzaprav dobimo celotno sliko, sicer pa meljemo in drobimo vsak kamenček v tem mozaiku posebej.
 To je eno.
 Drugo, gre za sistemski zakon, ki je še kako pomemben, če želimo s spremembami naše državne uprave na bolje, in zato, seveda, je bila večina, da se obravnava po rednem postopku, tako kot ostali zakoni s tega področja.
 Zaporedne vlade pod istim predsednikom vlade v nekaj mandatih pravzaprav niso hotele tukaj narediti nobenega resnega koraka naprej.
 Do spremembe je prišlo v Bajukovi vladi, ki je pripravila sveženj, danes pa je tukaj pred nami predlog, da po hitrem postopku naredimo nekaj, kar v nekaj mandatih ni bilo mogoče.
Hvala.
 Redkodkaj v življenju dobim zadnjo besedo oziroma imam zadnjo besedo.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovani kolegi, kar nas je ostalo!
 Ministru za informacijsko družbo želim zastaviti vprašanje glede problematike frekvenčnin in slabega pokritja z različnimi frekvenčnimi signali.
 Nekaj podobnega sem že vprašal pred meseci, pa nisem bil zadovoljen, ker sem ugotavljal, da tisti odgovori niso bili točni.
 V Sloveniji je zaradi razgibanega reliefa kar precej krajev, ki niso pokriti s televizijskim, radijskim ali GSM signalom.
 Lahko naštejem nekaj občin.
 To so Ajdovščina, Vipava, Tolmin, Bovec, Gorenja vas, pa celo Celje in Lendava.
 Pa bi se še dalo kaj našteti, kakšne krajevne skupnosti, če ne kaj drugega.
 Razumem tehnične težave operaterjev, vendar pa ne razumem ugotavljanja ministrstva za informacijsko družbo in agencije za telekomunikacije pri modernizaciji pravilnika za določanje frekvenčnin.
 V domači Vipavski dolini so me opozorili, da obstajajo tehnične možnosti in tudi zasebna podjetniška pobuda, da se takšne bele lise pokrijejo.
 Žal pa je za to ovira zastarel pravilnik.
 Že zdavnaj so bile obljubljene njegove spremembe.
 Sprašujem, kdaj ga boste modernizirali.
 S tem se tudi delno rešuje demografski problem podeželja.
 To sem prepričan.
 Drugo vprašanje se nanaša na poslovno politiko državnega operaterja mobilne telefonije, ki je v večini v državni lasti.
 Vemo, da v obmejnem pasu obstajajo posebni dogovori med državami, katere frekvence lahko uporabljajo operaterji mobilne telefonije.
 Iz izkušenj lahko povem, da je signal tujih operaterjev na ozemlju Republike Slovenije v obmejnih območjih pogosto močnejši od signala Mobitela ali Simobila.
 V to se prepričam vsakokrat, ko se peljem iz Vipavske doline v Ljubljano.
 Zavedati se moramo, da je radio frekvenčni prostor slovensko javno dobro in da se lahko tudi s signalom mobilne telefonije posega v našo integriteto.
 Tega se sosednje države očitno zelo dobro zavedajo in zato so njihovi operaterji v bližini meji postavili svoje oddajnike.
 Slovenija žal tudi na področju mobilne telefonije kaže zaničljiv odnos do obmejnih krajev.
 Zaradi tega vas sprašujem, zakaj vsaj državni Mobitel zadovoljivo ne pokrije obmejnega območja z GSM signalom.
 Ali je boljše, da tuji operaterji služijo na slovenskih uporabnikih, čeprav niso plačali koncesije Republiki Sloveniji in ne plačujejo davkov?
 Ali si tudi slovenski uporabniki ne zaslužijo kakovostnega signala v obmejnih območjih?
 Jaz osebno bi ustrezno omogočil postavitev oddajnikov Mobitelovega omrežja v večjem delu Istre, kar je tako tehnično kot tudi pravno dovoljeno.
 Ne pozabite, da ogromno Slovencev, tudi ko so na hrvaški obali, uporablja mobilne telefone.
 Hvala lepa.
  Minister, dr.
 Gantar.
  Hvala lepa.
 Spoštovani gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani gospod poslanec Mamić.
 Na kratko odgovor, če bo potrebno pa še kaj dodatno pisno.
 Pravilnik oziroma nova uredba o frekvenčninah se pripravlja.
 Sprejeta bo verjetno v mesecu oktobru.
 Že sedanji zakon pa po mojem najboljšem branju zakona o telekomunikacijah in verjemite mi, da ga pač poznam, omogoča to zasebno pobudo.
 Če mi boste ali pisno ali drugače bolj natančno povedali, za kaj gre je seveda neko vprašanje, reševanje tega problema tudi s pomočjo zasebne pobude, po mojem mnenju že sedaj možno.
 Ne verjamem, da bi samo zastareli pravilnik o frekvenčninah to oviral.
 Ampak to lahko rešimo še dodatno pozneje.
 Drugo vprašanje je zelo zanimivo.
 Pravkar sem pred nekaj dnevi s svoje mize odstopil v reševanje agenciji za telekomunikacije in radiodifuzijo dopis, ki je prišel preko italijanskega veleposlaništva, s katerim se operaterji italijanske mobilne telefonije pritožujejo nad premočnim signalom slovenskih mobilnih operaterjev, kar pomeni, da nekateri italijanski uporabniki storitev na italijanskem omrežju oziroma italijanske stranke morajo mednarodno telefonirati preko Simobila oziroma Mobitelovega omrežja.
 Vsekakor gre ob meji za veliko prisotnost in gostoto oddajnikov mobilnega omrežja.
 Vsekakor na nekaterih področjih oni očitno, po vaših navajanjih, ki jim verjamem, prodirajo v Sloveniji in enako, kot kaže, prodirajo tudi naši mobilni operaterji v Italijo.
 To vprašanje mora prevzeti v roke in razčistiti agencija za telekomunikacije in radiodifuzijo.
 Če pa gre za vprašanje mednarodnega sporazuma in dogovora, pa seveda tudi ministrstvo in vlada.
 Kar zadeva pokritje z omrežjem mobilne telefonije, bi rad rekel, da je res, da je Mobitel v stoodstotni lasti Telekoma, Telekom pa v 45-odstotni lasti neposredno države.
ali one operaterje ali pa subvencionirala te ali one operaterje za pokrivanje tam, kjer je komercialno to težko dostopno.
 Kot vem, je 99,1% pokritost z enim omrežjem, tudi drugi se bližajo tej številki.
 Če pa bodo izkazane posebne potrebe oziroma bi se izkazalo, da je pokritje z mobilnim prenosom cenejše in boljše za nekatere odročne kraje, bo pa v okviru telekomunikacijske politike, ki spodbuja razvoj tudi na tem področju, vlada oziroma ministrstvo ustrezno reagirala.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Boste postavili dopolnilno vprašanje, kolega Mamić?
 Prosim.
  Prosil bi, če bi dobil na ti dve vprašanji odgovor tudi pismeno, ker ga moram posredovati na terenu.
 Hvala.
  Prosim.
  To boste dobili pismeno.
 Bi pa prosil, če lahko pismeno daste vsaj to prvo vprašanje bolj detajljno, bolj konkretno, da bi lahko videli, kje je problem v zvezi s to zasebno pobudo.
  Dobro.
 Za danes bomo po tem zadnjem poslanskem vprašanju in odgovoru nanj prekinili 8.
 redno sejo.
 Nadaljevali jo bomo jutri ob 10.
00 uri.
 Prijeten večer želim vsem!
funkcioniranje zakonov in mi bi radi, da je vse to tako zvezano, zavezano in tudi sprejeto, da bo pilo vodo potem, ko bo sprejeto, da se ne zgodi kaj takega, kot pri zakonu o igrah na srečo, kjer je bila naslednji dan že kritika, da so pravne formulacije nejasne.
 Torej, mi zelo polagamo na srce, Nova Slovenija, da vlada to premisli, da posluša tudi parlamentarni odbor na to temo in zadevo pelje zelo sistematično, zelo urejeno in kvalitetno po rednem postopku.
     Hvala lepa.
 Jaz sem, gospod predsednik, želel govoriti v svojem imenu, zato se opravičujem, bom dal obrazložitev glasu na koncu.
 Hvala.
  Ja, ne morete v svojem imenu.
 Želi še katera od poslanskih skupin besedo?
 Sprašujem, ali želi vlada dodatno obrazložiti svoje stališče.
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Obrazložitev glasu, kolega, pardon, prosim, izvolite.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Sam sem v matičnem delovnem telesu glasoval za hitri postopek omenjenega zakona, z enim samim ciljem, da bo ta država enkrat že imela učinkovito javno ali pa državno upravo, če hočete.
 Sam sem tudi prepričan, da bi se lahko tiste vsebinske nejasnosti, o katerih smo govorili, tudi če bi bil zakon v hitrem postopku, uredile.
 Zato bom pri glasovanju v svojem imenu kot poslanec glasoval za hitri postopek.
  Dobro.
 Prehajamo na odločanje.
 Kolega Peterle.
  V obrazložitvi glasu bi rad povedal še dodatni razlog, zakaj ne bom podprl hitrega postopka.
 Včasih ima stališče sekretariata za zakonodajo v tej hiši magično in brezprizivno moč.
 V tem primeru očitno vlada ne želi poslušati oziroma sprejemati mnenja sekretariata za zakonodajo in očitno je tudi tukaj dvojna igra.
 Torej še en argument je za to, da to spravimo v reden in urejen postopek.
  Državnemu zboru se opravičujem, ker sem dopustil, da je kolega Barovič in za njim tudi kolega Peterle obrazložil svoj glas; po poslovniku te pravice ne bi smel dati.
 Državni zbor prosim za razumevanje.
 Prehajamo na odločanje, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 75 kolegic in kolegov.
 4 so bili za, 66 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 4.
) (Proti 66.
) Ugotavljam, da zbor predloga za sprejem navedenega zakona po hitrem postopku ni sprejel, zato ga bo obravnaval kot predlog zakona v prvi obravnavi.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o krmi.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo se do predloga za sprejem zakona po hitrem postopku ni opredelilo.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Predstavnik vlade.
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 69 poslank in poslancev.
 31 jih je predlog podprlo, 26 mu je nasprotovalo.
 (Za je glasovalo 31.
) (Proti 26.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Skupina poslancev s prvopodpisanim Alojzom Sokom je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 2001.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik predlagateljev predloga besedo?
 (Želi.
) Kolega Sok, imate besedo.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Jaz mislim, da je to morebiti res na tem dnevnem redu, tako kot je povedala poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke, edini zakon, ki zasluži, da se sprejema po hitrem postopku.
sušo, pozebo in točo z neurji, da bi tem ljudem na neki način pomagali.
 Ob tej priliki bi rad tudi povedal, da morebiti tega zakona ne gre gledati samo v luči pomoči prizadetim kmetom, kajti na kmetijstvo so vezana mnoga delovna mesta tako v predelovalno - živilski industriji, kot tudi v strojni industriji.
 In ker smo priča že drugi zaporedni suši po letu 2000, se pravi tudi letos, v letu 2001, vas pozivam in prosim, da podprete ta predlog in da ta predlog sprejmemo po hitrem postopku, kajti zlato slovensko pravilo pravi, da tisti, kdor hitro da, dvakrat da.
 Hvala lepa.
  Preden bomo nadaljevali delo zbora, bom prosil vse za potrebno pozornost.
 Matično delovno telo se do predloga za sprejem zakona po hitrem postopku ni opredelilo.
 Sprašujem predstavnika sekretariata, ali želi besedo?
 Želi besedo predstavnik vlade?
 Minister Kopač, prosim.
  Hvala za besedo.
 Nesporno je poslanec Sok oziroma skupina poslancev izkazala potrebno skrb pri odpravljanju posledic te elementarne nesreče.
 Dejstvo pa je, da je vlada nemudoma odreagirala in seveda z veliko skrbnostjo in precej strokovnega utemeljevanja pripravila svoj zakon, ki je seveda vložen v parlamentarno proceduro, vendar glede na poslovnik državnega zbora nima možnosti za obravnavo, dokler ni končana obravnava zakona s prvopodpisanim poslancem Sokom.
 Vladni zakon se sicer imenuje nekoliko drugače.
 Gre za predlog zakona o državni pomoči za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo kmetijstvu v letu 2001.
 Ta predlog zakona predvideva nekoliko drugačne mehanizme, kot ste jih ali pa smo jih bili do sedaj vajeni.
 Predvideva upoštevanje geomorfoloških danosti širom po Sloveniji.
 Predvideva upoštevanje statusa kmeta.
 Predvideva upoštevanje vrste drugih stvari, kar vse seveda v nobeno od besedil dosedanjih podobnih zakonov ni bilo uvrščeno in tega seveda tudi ni v predlogu zakona, kot ga je predlagal poslanec Sok.
 Vlada zato predlogu zakona, kot ga je predlagal poslanec Sok, nasprotuje iz vsebinskih razlogov in predlaga svoj predlog zakona.
 Poslanec Sok je celo obljubil, da bo preučil, ali ne bi svoj zakon umaknil iz procedure zato, da bi dal prostor obravnavi vladnemu predlogu zakona.
 Očitno se za to ni odločil.
 Tako, da jaz sedaj v imenu vlade ne morem reči drugega, kot da, seveda, še naprej iz vsebinskih razlogov ne podpiramo predloga zakona, kot ga je vložil poslanec Sok, ne podpiramo, seveda, niti hitrega postopka, če ne podpiramo niti vsebine in predlagamo še vedno naprej svoj zakon.
 Če bi se državni zbor odločil, da bo kljub vsemu obravnaval predlog zakona, kot ga je predlagal poslanec Sok, ne bo vladi preostalo nič drugega, kot da bo z amandmaji k vsem, od naslova in prvega do zadnjega člena preoblikovala oziroma predlagala drugačno vsebino zakona.
 To je teoretično možno, zdi pa se mi, da ni ravno najbolj primerno, če smem imeti ta zadržek.
 Ker smo v neke vrste časovni stiski - verjamem, da bi vsi radi čimprej pomagali oziroma poskušali predvideti okvir odpravljanja posledic te letošnje elementarne nesreče - sem prepričan, da boste, seveda, ravnali po svoji najboljši vesti.
 Vladi bi najbolje ustrezalo, da tega zakona v proceduri ni.
 Ampak kot sem že rekel, ta hip na to ne moremo vplivati, kajti poslanec Sok vztraja pri obravnavi teksta kakršen je in, ki ga, kot sem že rekel, vlada ne podpira.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, minister Kopač.
 Kolega Sok, želite besedo v imenu poslanske skupine ali kot predlagatelj?
 Kolega Peterle ima potem besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani gospod minister, spoštovane kolegice in kolegi!
 V tem primeru pa gre, seveda, za izredno zadevo in za izredne potrebe in že kar dolgo časa trajajoče potrebe zaradi prizadetosti s sušo.
 V tem primeru bomo podprli, da gre to hitro.
 Se je pač zgodilo tako, da je vlada tri tedne kasneje prišla s svojim predlogom, ki ga še nismo videli, in, seveda, tudi ni mogel ta predlog konkurirati znotraj iste procedure.
 Menimo, da je treba absolutno preprečiti, da pride do zavlačevanja, ker ta zakon ne more biti na dnevnem redu sedaj in bi bilo nenavadno od predlagatelja, ki ga poslanska skupina Nove Slovenije podpira, da bi v taki situaciji, ko se z zakonom niti seznaniti še ni mogel, odstopil od svoje kakovostne rešitve.
 Zakon je napisan zelo kvalitetno in rešuje tisto s primernimi instrumenti, kar je reševati treba.
kmetih, s strani državnega sveta in kmetijsko-gozdarske zbornice.
 Nam se to ne zdi nepomembno in pozitivno v nastopu ministra Kopača vidim to, da vidi tudi teoretično možnost.
 Jaz bi raje videl, če bi videl praktično možnost, da se dober zakon izboljša z dobrimi amandmaji vlade.
 Jaz svetujem, da se to tako naredi, ne da se zakon potolče in se mesec ali dva kasneje šele obravnava vladni zakon.
 Ker pa je minister rekel, da nekoliko drugače vlada vidi zadeve - če gre res samo za nekoliko drugače, potem z amandmaji ne bo težko reševati te zahtevne problematike.
 Mi torej podpiramo, da se to uvrsti in da gre po hitrem postopku in da vlada po najboljših močeh izboljša ta, sicer že dober predlog zakona.
  Hvala, kolega Peterle.
 Kolega Anderlič želi v imenu poslanskega kluba LDS.
  Poslanska skupina LDS bo podprla hitri postopek, ampak ne zaradi tega, kar sta povedala gospod Sok in gospod Peterle, pač pa zaradi tega, ker vemo, da se na točki, kot so suša in naravne katastrofe, ne tekmuje med političnimi strankami, katera bo prej po možnosti celo prepisala zakon, ki je že enkrat bil sprejet, in ta je prepisani lanski zakon, brez upoštevanja realnih okoliščin, ki so nastopile po suši leta 2001, ampak so stvari prepisane iz leta 2000, z drugimi številkami.
 In mi nikakor ne bomo pristali na tekmo med političnimi strankami na način, češ, vi niste za ljudi, edino mi smo za ljudi, vi pa ne daste, ker ste Židje ali kakorkoli drugače.
 To ni pošteno in ni fer.
 Gospod Sok, v Radgoni, na radgonskem sejmu, je odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, gospod Kramberger ga je sklical, se dogovoril skupaj z vlado za vse tisto, kar je treba storiti, zato da bi prišli do kvalitetnih rešitev.
 Vi tega dogovora niste spoštovali - nisem pričakoval, da ga boste.
 Tam je bilo dogovorjeno, da mora vlada oceniti, kaj se je zares zgodilo, in komisija je okrog 15.
 septembra to delo na terenu opravila.
 In ker vsi prihajate s terena tako kot jaz in ker ste med vami tudi župani, veste, da imajo občinske komisije do, mislim, 20.
 oktobra nalogo, da naredijo popise, da naredijo realno in točno oceno škode, ki je nastala.
 Ni prav do slovenskih davkoplačevalcev, tudi do kmetov in seveda vseh tistih, ki so prizadeti, ker so tudi tisti, ki niso kmetje, prizadeti in bodo uveljavljali, kot vsako leto, odškodnine zaradi suše, toče in raznih drugih stvari, ni prav, da čez prst, čez noht ali kakorkoli drugače ocenjujemo, pač pa mora biti pomoč prizadetim opredeljena v zakonski podlagi in mora biti opredeljena v obliki, na način in v višini, kot je škoda res bila povzročena, ne pa čez prst.
 In mi bomo podprli hitri postopek, vendar bomo storili vse, da bo zakon kvaliteten in da se bomo odmaknili od praks iz prejšnjih let, ko se je tudi zgodilo v tem državnem zboru, da smo, recimo, pozebo plačevali junija, julija, avgusta meseca, septembra meseca je bil pa pridelek boljši kot kdajkoli prej.
 Tako da bi bilo prav in korektno, da tu ne tekmujemo, kdo je bolj za kakšno solidarnost, kakšno pomoč.
 Moral sem pa to povedati, ker slišim iz dneva v dan, češ, oni nočejo dati, oni škrtarijo, oni so tisti, ki tega sektorja ne podpirajo, samo mi smo tisti, ki bi dali, če bi seveda to moč imeli.
 Kakšen zakon na koncu pa bo, pa upam, da bo vseboval vse tisto, kar nek tak zakon tudi mora vsebovati.
 Podprli bomo hitri postopek.
  Hvala lepa.
 Kolega Podobnik želi v imenu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke.
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Ne bom polemiziral v osnovnem stališču, ker mi poslovnik tega ne dopušča.
 Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo podprla predlog, da se zakon, ki ga predlaga poslanski kolega Sok, sprejme po hitrem postopku.
 Smo v situaciji, ko je potrebno najti vse načine, da se v skladu s poslovnikom najde možnost, da bo državni zbor čimprej sprejel dober zakon.
 Na tem mestu bi rad pohvalil svojega poslanskega kolega, mag.
 Krambergerja, ki kljub temu, da ni matičen, se je prvi odzval, in je tudi predsednik odbora za kmetijstvo, ter v Gornji Radgoni sklical delovno telo, ki ga uspešno vodi.
 Trdno sem prepričan, da je bil tudi ta sklic tega delovnega telesa situacija, na podlagi katere se je (.
.
.
)  Moram vas prekiniti, kolega Podobnik.
 Mislim, da si zaslužite, tako kot vsi ostali, mir v dvorani.
  Hvala lepa.
 Menim, da je prav njegov sklic takrat zmanjšal politični naboj, ki se je sprožil ob tej problematiki.
 Ne nazadnje, jaz sem bil takrat na tej seji kot nadomestni član.
zakona do septembrske seje.
 In to je storila.
 V tem primeru je bila vlada korektna.
 Po našem mnenju je pripravila dober zakon in sedaj imamo samo možnost, da prek amandmajske oblike nadgradimo zakon, ki ga je predlagal poslanski kolega Sok.
 Zato bo naša podpora za hitri postopek.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Jerovšek, ste želeli besedo v imenu poslanske skupine?
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Poslanska skupina SDS bo tudi podprla hitri postopek zakona, ki ga je vložil kolega Sok in se nanaša na problematiko povračila škode zaradi sušei.
 Gre za izredno pomembno tematiko.
 Vemo, da je letošnja suša bila katastrofalna in da je v nekaterih predelih Slovenije povzročila kmetom takšno škodo, da bi brez hitrega ukrepanja in hitrega nadomestila se dejansko prenehala njihova možnost ponovnega sejanja jeseni in drugo leto, zato mislimo, da je to izredno pomembno.
 Hkrati tudi pravzaprav pozdravljamo napovedano prakso drugih, da se bodo odmaknili od praks minulih let, ko se je sprejemal zakon, potem se pa ni izvrševal.
 Tudi popravljam ministrovo besedo, da bodo spremenili nekatere člene, da bi bil zakon boljši, ker je to gotovo znatni odmik od prejšnjega stališča, da se zakon o povračilih škode zaradi suše sploh ne bo izpolnjeval.
 In hkrati je izboljšava tega, ker smo do zdaj bili vedno ob takšnih predlogih interventnih zakonov priča moledovanju vlade, da naj počakamo na sistemski zakon, ki ga po petih letih do zdaj še ni bilo.
 Zaradi tega pravzaprav podpiramo ta zakon in tudi pozivamo vse stranke, da ne tekmujejo, ampak da izkažemo dolžno razumevanje vsega problema letošnje suše.
 In da dejansko sprejmemo dober, izboljšan zakon, ki bo v pomoč slovenskemu kmetijstvu.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Veber.
  Hvala za besedo.
 No, tudi v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov podpiramo hitri postopek pri zakonu o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 2001, ki ga je v proceduro vložil poslanski kolega gospod Sok.
 Seveda bi pa tudi mi k temu želeli vendarle dodati, da je vlada ob tem resnem problemu, ki se je pojavljal v Sloveniji, ustrezno reagirala tudi pri izvedbi zakona iz leta 2000 in se izredno poglobila tudi v pripravo zakona za odpravo teh posledic v letu 2001.
 V poslanski skupini menimo, da bi bilo sicer korektnejše, da vlada dejansko spelje celoten postopek, tudi v skladu z vsemi sklepi, ki so bili že navedeni od predhodnikov, ampak vendar dejstvo je takšno, da tudi že ta hip mogoče zapravljamo preveč časa, zaradi teh proceduralnih zapletov.
 In seveda raje bi videli, da bi imeli danes vladni predlog tukaj, kajti procedura bi bila enostavnejša in trdimo in razmišljamo o tem tudi, da bi bila hitrejša.
 Pa vendar, upajmo, da bo soglasje dovolj veliko pri vseh, da bo zakon realno odpravljal posledice suše in neurij s točo in da bo tudi seveda prispel do vseh tistih, ki to pomoč tudi potrebujejo.
  Hvala lepa.
 Kolega Sok, želite še besedo.
  Hvala lepa.
 Želel bi še dodatno pojasniti.
 Hkrati kot prvopodpisani predlagatelj moram odgovoriti tudi na nekatere očitke.
 Torej očita se mi prepisovanje, ampak spoštovani kolegi, ko sem pogledal zakone, s katerimi se je to reševalo v preteklih letih, moram opozoriti, da sovsi bolj ali manj po enakem vzorcu narejeni, se pravi, vprašajte se, od koga ste potem vi lani s prvopodpisanim Gezo Džubanom prepisovali.
 Vsekakor, lani ni bilo pozebe, letos je pozeba kot dodatek, je pa lani bil tisti nesrečni plaz in Mangart in tako naprej, kar letos ni.
 Kar se tiče nespoštovanja dogovora.
 Glejte, vlada je bila zadolžena, da to zadevo pripravi, ampak očitno je ni pripravila, vsaj tako dolgo ne, dokler se ni pojavil ta predlog, ki je sedaj tema te vroče debate.
 Če pa pogledamo, še niti niste poravnali vseh obveznosti vlade za lanskoletno sušo.
 Se pravi, kdo naj v tem trenutku verjame v vašo načelnost.
 In gospod Anderlič, brez zamere, če mi govorite o tem, potem je to enako, kot če bi mi krastača govorila, da sem grd.
 Torej jaz sem, ne želim žaliti, ampak očitno mi je nedoslednost in nespoštovanje nekih dogovorov, ki jih jaz očitno ne poznam in ne vem, kje so ti dogovori bili.
 Glejte, včeraj je državni svet podprl ta predlog, ki smo ga predlagali, podpira ga tudi kmetijsko - gozdarska zbornica, ki je s svojimi strokovnjaki škodo ves čas ocenjevala, ne pa vlada, ki bo sedaj ocenjevala škodo in nekje do 31.
lahko ocenite škodo na travinji 31.
 oktobra, saj niti v sedanjem trenutku več ne morete oceniti, ker se več ne vidi, škoda pa je ogromna.
 Ne samo neposredna, ampak tudi posredna, ampak o tem bo več govora ob samem zakonu.
 Res je to, kar je povedal minister Kopač.
 Jaz sem res obljubil, da če bo vlada pripravila boljši predlog, da sem svoj predlog pripravljen umakniti.
 To drži in se strinjam s tem, kar je povedal, ampak vlada tega ni pripravila.
 Jaz sem (.
.
.
)samo, da pojasnim, če dovolite, kolega Anderlič, jaz sem včeraj dobil osnutek predloga vladnega zakona, ampak ne od vlade, temveč od gospoda ministra Kopača.
 Istočasno mi je bilo sporočeno od nekaterih predstavnikov vlade, da poteka korespondenčna seja, ki se bo končala šele danes.
 Če vi smatrate, da je predlog ministra Kopača že vladni predlog, jaz kot opozicijski poslanec pač tako ne razmišljam.
 Če bi mi imeli ta predlog danes že v poslanskih klopeh, bi se poslanska skupina Nove Slovenije do tega predloga opredelila, tako pa se vsekakor ni imela možnosti.
 Sedaj pa ostaja ta možnost, ki jo je minister nakazal.
 Če smatrate pač, da ta naš predlog ni dober, čeprav ga državni svet podpira in pa kmetijsko-gozdarska zbornica tudi, potem pripravite in vložite k temu zakonu amandmaje in ga popravite tako, da bo vam ugajal.
 Vsekakor pa upam in zelo bom pozoren na razpravo, ki je lani potekala, ko je to državo vodiladruga vlada.
 Takrat niste na takšen način razpravljali in upam in tudi dokazal vam bom, da je primerno in da je zadeva enaka, kot je bila lani.
 Se pravi, pričakujem od vas enako postopanje, če želite biti bolj načelni od nas, ki smo zakon vložili.
 Hvala lepa.
  Dobro, s tem smo izčrpali možnost za predstavitev stališč.
 Prehajamo na odločanje o predlogu, da se predlog zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 2001 sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Prosim za mir v dvorani!
 Glasujemo o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 V dvorani je navzočih 68 kolegic in kolegov, 67 jih je tak predlog podprlo, en mu je nasprotoval.
 (Za je glasovalo 67.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Skupina poslancev s prvodpisanim Jožetom Avšičem je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o varnosti cestnega prometa.
 Zboru predlaga, da ga sprejma po hitrem postopku.
 Želi predstavnik predlagateljev besedo?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo ne podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi poročevalec besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki vlade?
 Predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Odločamo o predlogu skupine poslancev, s prvopodpisanim kolegom Avšičem.
 69 nas je navzočih, 27 jih je bilo za predlog, 39 pa proti.
 (Za je glasovalo 27.
) (Proti 39.
) Ugotavljam, da zbor predloga za sprejem navedenega zakona po hitrem postopku ni sprejel, zato ga bo obravnaval kot predlog zakona v prvi obravnavi.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu za sprejem zakona po skrajšanem postopku.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi zakona o popravi krivic.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec?
 (Ne.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Prav tako ne.
) Sprašujem, ali želijo pojasniti stališča predstavniki poslanskih skupin.
 (Ne želijo.
) Zaključujem razpravo.
 Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujmo.
 70 kolegic in kolegov je navzočih.
 62 jih je bilo za, 1 je predlogu nasprotoval.
 (Za je glasovalo 62.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Kolegice in kolegi!
 Prehajamo na glasovanje o predlogu dnevnega reda v celoti.
 Tako predlagam za današnjo sejo dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem in s sprejetimi spremembami.
 O tem glasujemo.
 Ugovor, kolega Anderlič.
 Prosim.
  Mislim, da nismo glasovali o skrajšanem postopku pri zaključku lastninjenja.
  (Glasovi iz ozadja.
) Samo hipec.
 Točka je prenesena.
 V dvorani je bilo navzočih 70 kolegic in kolegov.
 52 jih je bilo za, 6 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je dnevni red 8.
 seje zbora sprejet.
 Nekaj obvestil.
 Kolega Peterle, prosim.
takšno, kakršno je, tudi problem strokovne usposobljenosti.
 Strokovne usposobljenosti akterjev, ki na tej strani, na strani države nastopajo.
 V mislih imam kriminaliste, davkarje, sodnike, tožilce.
 Posebej bom rekel, da je, sam sem pravnik, imam kar nekaj kolegov v vrstah državnih tožilcev.
 Naša skupna ugotovitev, kadar klepetamo o teh stvareh, je, da nas v šoli o teh zadevah niso učili.
 Po moje je za preganjanje tovrstnih kaznivih dejanj in prekrškov potrebno neko multidisciplinarno izobraževanje.
 Brez tega ne bomo prišli nikamor.
 To je eno.
 Drugo.
 Mislim, da je zadnji čas, da, morda je že kaj na tem narejenega, da je zadnji čas, da se na nek način neki center ustanovi, kjer se bodo ljudje na podlagi študija primerov izobraževali in da se tako ta strokovna podlaga, s katero razpolagajo, tako eni, drugi, kot tretji in četrti, da se ta raven dviguje.
 Opozoriti je treba, da na nasprotni strani vsej tej stroki stoji vrhunsko usposobljeni odvetnik, vrhunsko usposobljena stroka.
 In seveda, da podreja vsako zadevo v najbolj banalnih zgodbah, torej, ko se je zapletelo zaradi neke procedure, in odvetniki tem klientom svojim omogočijo, da gredo mimo kazni.
 To je ta del.
 Drugi del, na katerega bi pa rad opozoril, je pa navezan tudi na zakone, ki jih mi zdaj obravnavamo.
 Poglejte, problem kriminalistične službe po moje je, pa tudi davkarjev in drugih, malo manj sodnikov, tožilcev, da mladi kadri, ki se na nek način usposobijo, zaradi omejenih plač, zaradi omejene možnosti plačila za njihovo strokovnost odhajajo potem na druga področja.
 Zato bo treba premisliti, da se usposobi neka resnično vrhunsko usposobljena ekipa, tako pri teh, ki se ukvarjajo s pranjem denarja, tako potem pri tožilcih, pri kriminalistih, pri dacarjih in tako dalje, ki jo bo seveda moč tudi plačati.
 V nasprotnem primeru vam garantiram, da bodo pobegnili.
 Zato sprašujem zdaj, ko se že s temi stvarmi ukvarjate oziroma ne sprašujem, ampak polagam na srce.
 Opravite razmislek, ali je potrebna kakršnakoli sprememba zakonodaje ali pa bo dovolj samo sprememba v načinu dela.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Sprašujem, ali želi še kdo besedo?
 Dr.
 Bernik še enkrat.
 Prosim.
  Se opravičujem.
 Moj predgovornik me je spomnil na neko drugo stvar.
 To je, kako primerljivi so naši standardi z drugimi državami Evrope.
 Drugič, v kakšnih skupnostih oziroma kakšnih mednarodnih organizacijah, če je kakšna, sodelujemo.
 In tretjič, ali smo imeli pri pripravljanju tega sistema pomoč od zunaj.
 Znano mi je, da nekatere države, ki so tudi v tranziciji, samo v nižji stopnji tranzicije, bi rekel, so dobile pomoč od raznih držav, ki imajo veliko izkušenj s to stvarjo.
 Upam, da je imela naša država te stike in pa primerjanje standardov.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Sprašujem, ali želi še kdo besedo?
 Se bo državni sekretar odzval na to razpravo?
 Prosim, državni sekretar, gospod Končan.
  Hvala lepa vsem poslancem za zastavljena vprašanja.
 Če odgovorim poslancu dr.
 Bajuku.
 Torej, ne samo to, da smo se verbalno pogovarjali in razmišljali, kako bi nekatere stvari pospešili s posameznimi novelami zakonov, lahko rečem, da smo tudi ob tej priložnosti premleli, bi rekel, trenutno stanje, kako se danes v tem procesnem delu odvijajo zadeve.
da so se pripravili podatki, da je tožilec odločil in vložil obtožni predlog in podobno, danes, ko smo seveda na teh sestankih to analizirali, smo ugotavljali, da je danes bistveno manj časa potrebnega.
 To je prvo.
 Drugič, da so mnogi obtožni predlogi in kazenske preiskave uvedene v tem času.
 V tem času je prišlo že tudi do prvih obsodb.
 V tem smislu smo tudi obravnavali presedenčno sodbo sodišča, ki je ravno v tem smislu ugotovitve protipravno pridobljene premoženjske koristi pozitivno, v našem smislu pozitivno razsodilo, da je osebo, ki je bila kaznovana, v bistvu tudi kaznovalo z odvzemom te protipravno pridobljene premoženjske koristi, na tisti osnovi, ki sem jo prej razlagal.
 Skratka, ugotavljamo, da se zdaj bistveno skrajšuje čas od zaznave določenih indicev, pojavov, podatkov, ki jih dobi urad za preprečevanje pranja denarja, do same vložitve obtožnega predloga in začetka kazenske preiskave.
 Glede izvora premoženja, kot je poslanec, gospod Vizjak, vprašal, lahko rečem, da ravno s temi novelami zakona nadgrajujemo sistem preprečevanja pranja denarja v naši državi, kajti danes ni dovolj samo, tako kot je bilo na začetku, pred temi spremembami, da ste vi pri določeni transakciji nad limitom, ki je zakonsko določen, samo v bistvu izpolnili prijavo in da je ta z zakonom določena institucija, banka, zavarovalnica, borza, borzno-posredniška hiša, menjalnice in podobno, bila dolžna samo to transakcijo kot tako v bistvu opisati in posredovati podatek otransakciji naprej, ampak je organizacija dolžna vprašati tudi stranko in izpolniti formular o izvoru tega premoženja; torej, na kakšen način, iz katerega vira je premoženje nad tistim zneskom, ki se uporablja za neko transakcijo, o kateri so dolžni poročati uradu za preprečevanje pranja denarja.
 Poslanec gospod Lavrinc je dejansko opozoril na zelo zapleteno problematiko.
 Gre za zelo sofistificirane primere, bi rekel, pri pranju denarja, da dejansko v naši državi se s tem prej nismo veliko soočali, nismo imeli veliko primerov in še tiste, s katerimi smo se soočili, predvsem te razne mreže, te organizacije plačilnih sistemov in podobno, ki so se odvijale, sam sem tudi sodni izvedenec v tej dejavnosti in lahko rečem, da vrsto let je bilo potrebnih, preden smo lahko vsebinsko prodrli v bistvo, ali je obstajalo v ozadju kaznivo dejanje.
 Mi vemo, da za kaznivo dejanje morajo obstajati vsaj trije razlogi in te je bilo treba iskati.
 Skratka, pri tem izobraževanju se naš urad poslužuje predvsem določenih "twinning" projektov, kjer se izobražujejo ne samo, strokovni delavci urada in tudi drugih institucij, ki spremljajo to področje, ampak tudi vseh tistih z zakonom določenih organizacij, kot sem rekel, bank, zavarovalnic, borznoposredniških hiš, menjalnic in podobno da jih seznanja z novitetami na tem področju.
 Drugače bi urad pri sebi lahko imel neko nakopičeno znanje, ne pa tudi v sami praksi, tam, kjer se transakcije opravljajo.
 Na ta način torej urad skrbi, da bi se v bistvu dosti bolj približal zaznavanju teh indicev o negativnih pojavih oziroma sumljivih poslih, ki so lahko, bi rekel, kot posledica določenega procesa pranja denarja.
 Zraven lahko rečem tudi, da je naša država in naš urad med ustanovnimi članicami mednarodne organizacije FATF, med ustanovnimi članicami te mednarodne skupine, ki v bistvu sodeluje na teh projektih, si med seboj izmenjujejo izkušnje, tako da v bistvu skušamo na ta način čimveč tega znanja, informacij pridobiti.
 Takšna izobraževanja bodo tudi organizirana v jesenskem času.
 Tako je prav in bomo o tem tudi s strani vlade poročali, če bo potrebno, parlamentu oziroma posameznemu odboru, tako da boste lahko spremljali napredek na tem področju.
 Hvala.
lepa.
 Dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Hvala lepa, gospod državni sekretar.
 Tudi hvala lepa kolegu Lavrincu, da nas je danes na tej seji tudi na to dimenzijo problematike opozoril.
 Prav gotovo se bo strinjal z menoj, da v tem sklepu, ki ga trenutno še pripravljam, bomo tudi to vključili.
 Moramo se zavedati, prav gotovo vlada ve, ker vem, da je Slovenija tudi del te delovne skupine OECD, ki se večkrat na leto sestaja, ker tukaj imajo države opravka z najbolj sofisticiranimi in najbolj kreativnimi ljudmi, ki se po svetu pojavljajo na področju finančnega kriminala.
 V nekem smislu, mislim, da ne boste zamerili, če rečem, da države capljajo za vsemi temi stvarmi, ki se dogajajo.
 Mi v tem državnem zboru moramo biti pripravljeni, da bomo tudi spremljali vlado in omogočali, kar se tiče zakonodaje in pa sprememb, da bomo res kos vsemu temu, kar se dogaja.
 Ne smemo prezreti dejstva, da se tukaj stvari spreminjajo, se spreminjajo z zelo veliko hitrostjo in pa resnično zahtevajo najboljše kadre na tem področju.
 To je ena najboljših investicij, ki jih lahko ta država naredi.
 Ponovno opozarjam.
 Socialni razkroj, ki nastane ravno iz teh kriminalističnih dejavnosti, je lahko usoden tudi za našo družbo.
 Oblikoval bom sklep tudi na ta način, ne za to, da bo državni zbor kontroliral v tem smislu, ampak da bomo pravočasno obveščeni, da bomo lahko vladi omogočali vse, kar bo potrebno in kar je v naši moči, da bo Republika Slovenija aktivno spremljala vse te spremembe, ki jih danes razviti svet uveljavlja v svoji zakonodaji in omogoča lastnim ustanovam, da to pranje denarja preprečijo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Bernik.
  Se opravičujem, tisto v redu, če mi gospod državni sekretar noče odgovoriti na nekatera vprašanja, ampak mislim, da kultura dialoga je taka, če se vpraša, da se odgovori.
 Moji dve vprašanji sta bili: Ali smo imeli kakšne zunanje svetovalce, ko smo sestavljali ta sistem?
 Drugič: V katerem postopku so obtožbe pranja denarja in kako pričakujete, da se bo to razvijalo?
 Zadnjič smo ugotovili, kot sem že rekel, da nismo bili zelo uspešni.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Prosim.
  Se zahvaljujem za ponovno vprašanje, ampak jaz sem mislil, da sem odgovoril.
 Bom ponovil tisti del, ki se nanaša na prvo vaše vprašanje.
 Rekel sem, da Slovenija sodeluje kot ustanovna članica mednarodne skupine in je v tem delu - ta skupina je v okviru organizacije OECD - tudi črpala ta znanja in tudi dobivala občasno strokovnjake.
 Ni pa šlo za nek poseben projekt, da bi tuja misija prišla in pomagala s svojimi asistenti pri tem.
 To ni bilo potrebno.
 Se pravi, sodelujemo in imamo in smo izmenjevali mednarodne izkušnje.
 Na to drugo vaše vprašanje pa tudi sedaj ne morem odgovoriti.
 Nemogoče je s strani vlade in ministrstva za finance odgovoriti oziroma s strani urada za preprečevanja pranja denarja odgovoriti, kako se bodo končali začeti postopki.
 Urad je zadolžen za to, da spremlja, da zbira indice, analizira in daje vse razpoložljive podatke sodstvu, tožilstvu, ki potem na podlagi teh stvari vloži ali ne vloži obtožne predloge.
 Kako se postopki končajo, je seveda stvar samega sodišča.
Mi imamo interne analize in ocene, o katerih pa seveda je v bistvu bolj subjektivno, ko spremljamo zadeve in razmišljamo, kaj še ob kakšnem drugem primeru dodatno zagotoviti, da je obtožni predlog vložen, da se sploh začne takšen kazenski postopek.
 Ne moremo pa točno napovedati, kako se bodo končale te zadeve.
 Rekel sem tisto, če ste prej sledili, ko sem razlagal, da smo drugače definirali to protipravno pridobljenopremoženjsko korist.
 Če izvira iz poslov, ki so nezakoniti, je zelo veliko vprašanje.
 Bili so sodni primeri, ko se je reklo, če ni legalnega posla, potem se tudi ne more dohodek kot tak obravnavati, niti odhodki, in zato smo potem to drugače skušali definirati, da gre v bistvu za prerast premoženja in da to spremljamo vsaj po davčni zakonodaji, kjer pa imamo možnost materialno sankcionirati, da ugotavljamo, da se je premoženje z vidika dohodninske zakonodaje pri posamezniku povečalo, ne da bi imel na drugistrani, bi rekel, legalne prihodke.
 Potem smo v okviru davčne zakonodaje lahko zadevo materialno - materialno!
 Kolega Zamernik želi besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Mislim, da bi še večjo pozornost kazalo nameniti vprašanju, ki ga je izpostavil kolega Lavrinc.
 Na prvi del mislim, da ste zelo obširno in dokaj kvalitetno odgovorili, se pravi na tisti del, ki je govoril o izobrazbi kadrov, ki bi naj preprečevali ta dejanja.
 Niste pa, vsaj nisem zasledil, kaj dosti pozornosti posvetili tistemu drugemu delu, kako plačati ljudi, ki to opravljajo.
 Dejansko smo se pri poročilu kriminalistične policije pri komisiji za nadzor varnostno-obveščevalnih služb seznanili z dokaj zaskrbljujočim stanjem, da policist, ki preiskuje dejanja, ki gredo lahko tudi v astronomske višine več milijonov tolarjev, dobi nižjo plačo kot nek uradnik nekje na nekem ministrstvu, recimo, nek podsekretar.
 Kako naj policist, ki zasluži 100.
000 tolarjev, preganja dejanja, vredna milijon ali pa celo milijardo tolarjev.
 Ne vem, predsednik mi daje signale, pa vas nisem razumel.
  Izvolite.
 Samo kolega sem hotel opozoriti, če lahko časopis da nekoliko nižje, da vas ne moti.
 Kar izvolite!
  Mislil sem, da je bila artikulacija namenjena meni.
 Tako je to vprašanje, ki bi se ga morali lotiti tako na ministrstvu za finance kot na ministrstvu za notranje zadeve.
 Nedopustno je, da imajo kriminalisti v primerjavi z enakimi izhodišči na drugih ministrstvih nižjo osnovo za plačilo.
 Mislim, da bi bilo to vprašanje treba bolj razjasniti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Zamernik.
 Želite gospod državni sekretar besedo?
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Sami ste že dejali, da to seveda ni samo naloga ministrstva za finance.
 Ministrstvo za finance je tisto, ki bi naj v okviru proračuna posebno pozornost namenilo tudi, recimo, nagrajevanju v okviru ministrstva za notranje zadeve in zagotovilo določena sredstva.
posredoval našemu ministrstvu in bomo tudi na tej podlagi pripravili nekatere ukrepe.
 Rad bi pa na nekaj drugega iz svoje, bi rekel, strokovne prakse opozoril.
 Veste, eno je zbiranje indicev, osnovnih podatkov.
 Najvažnejše je tisto, kar je gospod Lavrinc govoril, potem analiziranje, strokovna obdelava podatkov.
 Če dobite vi samo podatek, da je neka transakcija bila opravljena, kar se že danes zbira, seveda ni dovolj za nek obtožni predlog ali za, bi rekel, res takšne dvome oziroma utemeljene sume, kot se temu reče, in da se sproži širša preiskava.
 Bistveno je to zelo sofisticirano strokovno znanje.
Tu pa ne gre za navadne kriminaliste, ne gre za navadne policiste, gre za visoko usposobljene strokovne delavce, ki jih urad tudi kot tak zaposluje, izobražuje.
 To so zelo, tako kot je dr.
 Bajuk povedal, zelo prevejane in zelo razvite oblike, in si ne smemo delati utvar, da jih bomo na terenu z zbiranjem teh osnovnih informacij že kot take zaznavali.
 To je samo pomagalo za prve indice.
 Potem je pa analiza, obdelava, izmenjava podatkov med različnimi službami, institucijami, ki pripelje do tistih bolj utemeljenih stvari, ocen, da se potem pripravi poročilo za tožilstvo oziroma se da tožilstvu predlog za uvedbo kazenske preiskave in podobno.
 Nikakor ne mislim s tem reči, da ne bomo te pozornosti posvetili, ampak mislim, da je predvsem treba resnično pozornostnameniti, tako kot je dr.
 Bajuk rekel, strokovnjakom, ki bodo to zaznali.
 Mnogokrat so te zadeve tudi mednarodne.
 Mi se ne dajmo slepiti, če lahko samo z davčnega področja rečem, tudi utaje na področju davka na dodano vrednost, ki je pri nas še v bistvu vstrokovni teoriji ne poznamo, se že dotikajo tudi naših mnenj.
 Zato moramo strokovno slediti, da bomo kos temu, da se ne bi tudi s področja davkov, ker je to dostikrat povezano, torej ti izvori tega premoženja so različni, da nam ne bo zmanjkalo strokovnjakov, ki bi znali in bili sposobni to širše analizirati, ne pa samo z zbiranjem teh osnovnih podatkov na terenu, kar lahko opravljajo policisti ali kriminalisti pri svojem delu.
 Torej, ne da bi samo eno plat zanemarjali ali pa povzdigovali, treba je resnično od spodaj navzgor to piramido zgraditi.
 Mislim, da urad za preprečevanje pranja denarja, tako kot je poročal na nministrstvu, ima zgrajen model.
 Zdaj je seveda odvisno vse od tega, koliko od teh ljudi bomo usposobili, v kolikem času, kako bodo sami dovolj izkušeni ali sposobni, iznajdljivi, da bodo stvari pripeljali do tja, kamor seveda želimo.
 Hvala.
  Želi še kdo besedo?
 Ugotavljam, da ne.
 Državnemu sekretarju se zahvaljujem za sodelovanje v razpravi.
 To razpravo zaključujem.
 Prehajamo k odločanju o 7.
 členu oziroma amandmaju k 7.
 členu in k 38.
 členu.
 Najprej bomo odločali o amandmaju k 7.
 členu.
 Ta amandma imate v poročilu pristojnega odbora.
 Želi kdo v zvezi s tem besedo?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu amandmaja k 7.
 členu.
 Glasujmo!
 Glasujemo o predlogu amandmaja k 7.
 členu.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 47 jih je predlog podprlo.
 Nihče mu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma k 7.
 členu sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu amandmaja k 38.
 členu.
 Dovolite, da vas opozorim, da je ta pripet k predlogu vlade, predlogu zakona o preprečevanju pranja denarja, na strani 22.
 Odpiram razpravo o predlogu amandmaja k 38.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju k 38.
 členu.
 Glasujmo!
 56 poslank in poslancev je v državnem zboru pri tem glasovanju.
nihče mu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Amandma je sprejet.
 Zdaj smo končali z glasovanjem o dopolnilih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost.
 (Ni.
) Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti.
 Ta zakon dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
V dvorani je navzočih 59 poslank in poslancev.
 58 jih je zakon podprlo, nihče mu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 Preden zaključim to točko, sprašujem predlagatelja dodatnega sklepa, dr.
 Bajuka, ali imamo ta predlog sklepa.
 Razmnožen še ni.
 Če se bo državni zbor strinjal, bi ga prebral, pa bo potem državni zbor ocenil, ali je zaradi morebitne nejasnosti potrebno, da se v celoti razmnoži vsem kolegicam in kolegom.
 Dodatni sklep k zakonu o preprečevanju pranja denarja, se glasi: Državni zbor Republike Slovenije poziva vlado Republike Slovenije, naj v čim krajšem možnem času poroča državnemu zboru o vseh ukrepih, aktivnostih in aktih, ki jih je sprejela vlada z namenom, da uresničuje cilje, ki jih zasleduje zakon o preprečevanju denarja, ter hkrati poroča o uspehu teh ukrepov.
 Posebno pozornost naj vlada posveti vprašanjem usposabljanja strokovnih kadrov na tem področju.
 Dr.
 Andrej Bajuk, vodja poslanske skupine Nove Slovenije.
 Je predlog dodatnega sklepa dovolj jasen, da lahko o njem razpravljamo in odločimo?
 Ni ugovorov.
 Potem dajem ta predlog dodatnega sklepa v razpravo.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Torej bomo glasovali o predlogu.
 Zaključujem razpravo.
 Predlog dajem na glasovanje.
 Navzočih je 62 kolegov in kolegic.
 Za je glasovalo 28 poslank in poslancev, 29 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 28.
) (Proti 29.
) Predlog dodatnega sklepa ni bil sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 7.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O BANKI SLOVENIJE.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi kdo od predstavnikov vlade besedo?
 Prosim, izvolite, mag.
 Tolar, državni sekretar.
  Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci!
 Tekst novega zakona o Banki Slovenije, ki je pred vami, predstavlja uskladitev slovenskega pravnega reda z evropskim pravnim na področju centralne banke, denarne politike in financiranja javnega sektorja s strani centralne banke.
 Slovenska ureditev na tem področju je podana v 152.
 členu ustave, ki govori o tem, da je Banka Slovenije samostojna pri opravljanju svojih nalog in pri tem odgovarja državnemu zboru, ter z zakonom o Banki Slovenije, na podlagi katerega je bila Banka Slovenije ustanovljena in na podlagi katerega opravlja svoje naloge.
 Sedanja ureditev je v veliki meri že usklajena z evropskim pravnim redom, ki ga na tem področju urejata pogodba o ustanovitvi Evropske skupnosti in statut evropskega sistema centralnih bank in evropske centralne banke.
 Ostajajo pa še nekatere pomembne razlike, za katere se je Republika Slovenija v pogajalskem procesu zavezala, da jih bo odpravila z novim zakonom o Banki Slovenije, ki jih bo sprejela do konca letošnjega leta.
obravnavo šele danes.
 Najpomembnejše razlike, ki narekujejo spremembe v zakonu o Banki Slovenije (.
 Moram prositi kolege in kolegice, da vas pri tem ne motijo.
 Prosim, izvolite.
  Najpomembnejše razlike, ki narekujejo spremembo zakona o Banki Slovenije, se dotikajo vprašanja neodvisnosti Banke Slovenije, kjer je veljavni zakon v precejšnji meri usklajen.
 Vendar Evropska unija nekoliko širše pojmuje neodvisnost centralne banke, in sicer kot funkcionalno, institucionalno, kadrovsko in finančno neodvisnost centralne banke.
 Naslednja pomembna razlika se nanaša na financiranje javnega sektorja s strani centralne banke, ki ga evropski pravni red prepoveduje.
 Veljavni zakon vsebuje določbe, ki to vrsto financiranja omogočajo, čeprav ta možnost v praksi nikoli ni bila uporabljena.
 Odprava neusklajenosti bo pomenila zadostno podlago za včlanitev Republike Slovenije v Evropsko unijo.
 Dejstvo pa je, da bo morala Republika Slovenija v določenem obdobju po vstopu v Evropsko unijo ob izpolnitvi vseh konvergenčnih kriterijev vstopiti tudi v Evropsko monetarno unijo.
 Uvedba evra kot denarne enote Republike Slovenije je torej prihodnja obveznost, ki je za Republiko Slovenijo in ostale kandidatke sedanjega kroga širitve Evropske unije neizogibna.
 To pomeni, da se države kandidatke in med njimi tudi Republika Slovenija hkrati s kandidaturo za vključitev v Evropsko unijo dejansko izrekajo tudi za kasnejši vstop v Evropsko monetarno unijo.
 S trenutkom uvedbe evra kot denarne enote Republike Slovenije bo Banka Slovenije kot integralni del slovenskega sistema centralnih bank z vsemi pravicami in obveznostmi izgubila svojo samostojnost in neodvisnost pri vodenju monetarne politike.
 Prav tako pa bo s tem trenutkom treba zadostiti nekaterim drugim zahtevam.
 Glede na to, da bo vstop v Evropsko monetarno unijo časovno oddaljenejši od vstopa v Evropsko unijo, smo se srečali z dilemo, ali z novim zakonom vpeljati samo tista določila, ki so pomembna za vstop v Evropsko unijo in zadevajo predvsem neodvisnost Banke Slovenije, popolno odpravo financiranja javnega sektorja in naslova denarne politike in postavljanja cilja cenovne stabilnosti kot temeljnega in edinega cilja denarne politike, ali pa že v celoti vpeljati tudi določila, ki so vezana na vstop v Evropsko monetarno unijo.
 Sprejeta je bila odločitev, da se z novim zakonom vzpostavi celovit evropski pravni red na tem področju, s tem da se pokrijeta obe fazi, vendar tako, da se določila, ki so vezana na vstop v Evropsko denarno unijo, začnejo uporabljati šele z dejanskim vstopom vanjo.
 V nadaljevanju na kratko povzemamo nekatere pomembnejše zahteve, vezane na vključitev Republike Slovenije v Evropsko unijo, ki v do sedaj veljavnem zakonu niso v celoti izpolnjene, in v tem je tudi poglavitna rešitev v predlogu zakona.
 Najpomembnejša zahteva zadeva neodvisnost centralne banke.
 Samo popolnoma neodvisna centralna banka namreč omogoča učinkovito izvajanje monetarne politike in kot posledico tega doseganje in ohranjanje stabilnosti cen kot ključnega cilja, ki mu je zavezana centralna banka.
 Neodvisnost v evropski pravni ureditvi se pojmuje na štiri načine, in sicer kot funkcionalna, institucionalna, kadrovska in finančna neodvisnost centralne banke.
zavezana k enemu glavnemu cilju, in sicer k cilju zagotavljanja stabilnosti cen.
 Vsakršni dodatni cilji, ki bi jim morala slediti v svojem delovanju centralna banka, pomenijo odstop od tega cilja ter da centralna banka v svojem funkcionalnem smislu ni več neodvisna.
 Naša sedanja ureditev na tem področju Banki Slovenije postavlja dva cilja, in sicer skrb za stabilnost valute in splošno likvidnost plačevanja v državi in do tujine.
 Predlog novega zakona na tem področju sledi ureditvi v Evropski uniji in kot temeljni in edini cilj delovanja Banke Slovenije postavlja cilj stabilnosti cen.
 Drug vidik neodvisnosti je institucionalna neodvisnost centralne banke, ki pomeni, da centralna banka pri opravljanju svojih nalog ni vezana na navodila katerihkoli drugih organov in da tudi centralna banka oziroma člani njenih organov upravljanja ne smejo iskati navodil, bodisi pri vladi ali drugih organih v državi ali Evropski uniji.
 Menimo, da na tem področju sedanji zakon ni v nekem pomembnejšem neskladju z evropsko ureditvijo.
 Ne glede na to, pa v predlogu zakona institucionalno neodvisnost v 2.
 členu še bolj izostrujemo.
 Naslednji vidik neodvisnosti je kadrovska neodvisnost organov upravljanja centralne banke, ki jo je potrebno zagotavljati skozi postopke, imenovanja in razrešitve ter trajanja mandata guvernerja in članov sveta centralne banke.
 Evropska pravna ureditev na tem področju poudarja, zlasti preprečevanje konflikta interesov, ki bi lahko nastopili pri posameznih članih sveta centralne banke, če bi opravljali več zaposlitev.
V zvezi s tem smo uspeli pridobiti tolmačenje komisije Evropske unije, evropske centralne banke in mednarodnega denarnega sklada, ki so v pogledu profesionalizacije članov sveta centralne banke, sicer znatno razlikujejo.
 Tolmačenje komisije Evropske unijezahteva, da so člani sveta centralne banke, v polnem delovnem razmerju pri centralni banki, in izključuje tako imenovane zunanje člane sveta centralne banke, ki jih imamo pri sedanji ureditvi.
 Stališče evropske centralne banke je nekoliko manj restriktivno in dopušča sodelovanje zunanjih članov, ki so v rednem delovnem razmerju na visokošolskih institucijah ali v znanstvenoraziskovalnih institucijah, če ne gre za konflikt interesov.
 Najmanj restriktivno pa je stališče mednarodnega denarnega sklada, ki meni da je treba v organih upravljanja centralne banke zagotoviti večinski delež zunanjih članov.
 Predlog zakona je sledil predvsem predlogu komisije Evropske unije, ne le zaradi možnih konfliktov interesov, temveč tudi zaradi tega, ker je vlada menila, da bi morali člani sveta Banke Slovenije opravljati svojo funkcijo v pretežnem delu svojega delovnega časa, kar bi pripomoglo k temeljitejšemu in kvalitetnejšemu delu.
 Glede na to predlog zakona nekoliko spreminja sedanjo sestavo sveta Banke Slovenije.
 Po sedanji ureditvi je poleg guvernerja, namestnika guvernerja in treh vic guvernerjev še šest zunanjih članov.
 Z novim predlogom pa zmanjšuje člane sveta na devet članov, na guvernerja in še osem članov, od katerih bi lahko bili štirje člani iz vrst visokošolskih učiteljev ali raziskovalcev v rednem delovnem razmerju z Banko Slovenijo le s tretjino delovnega časa, polnega delovnega časa.
 Kot četrti vidik neodvisnosti centralne banke, kot ga definira evropski pravni red, se pojavlja finančni vidik, ki pomeni, da mora centralna banka razpolagati z zadostnimi sredstvi za neodvisno izvajanje svojih nalog.
 Na tem področju daje sedanji veljavni zakon o Banki Slovenije določene pristojnosti državnemu zboru, ki potrjuje finančno poročilo Banke Slovenije za preteklo leto in potrjuje finančni načrt za prihodnje leto.
Evropski uniji.
 Položaj Banke Slovenije mora omogočati, da sama razpolaga s sredstvi, s katerimi lahko na ustrezen način dosega zastavljene cilje, ki jih zasleduje evropski sistem centralnih bank.
 Naknadne spremembe finančnih izzivov Banke Slovenije s strani tretjih oseb niso sprejemljive, dopustna pa je obravnava teh izkazov zaradi transparentnosti delovanja Banke Slovenije.
 Ne glede na navedeno, objektivni in z zakonom v naprej določeni kriteriji za razporejanje prihodka ali izgube niso v nasprotju z načelom finančne neodvisnosti.
 Predlog zakona odpravlja sedanjo vlogo državnega zbora, ki jo ima pri potrjevanju finančnih izkazov Banke Slovenije za preteklo leto in dajanju soglasja k finančnemu načrtu za prihodnje leto.
 Prav tako v 6.
 členu vzpostavlja kriterije za delitev dobička Banke Slovenije in sicer določa, da se 20% vsakoletnega dobička Banke Slovenije nameni za splošne rezerve.
 To so rezerve, ki krijejo tveganjepri poslovanju Banke Slovenije, razen tečajnih in obrestnih tveganj, ki se krijejo iz posebnih rezerv, preostanek dobička Banke Slovenije pa se nakaže v proračun Republike Slovenije, če svet Banke Slovenije ne predlaga višje oblikovanih splošnih rezerv, ki jih mora potrditi minister, pristojen za finance.
 Naslednja pomembna zahteva, povezana z vključitvijo v Evropsko unijo, je prepoved neposrednega financiranja države in njenih institucij.
 Namen teh prepovedi je preprečiti inflatoren vpliv takega financiranja.
 Prav tako pa predlog zakona kot eno od zahtev evropskega pravnega reda vključuje prepoved privilegiranega dostopa institucij v lasti države do sredstev centralne banke.
 Do njih lahko pridejo samo pod pogoji, ki veljajo za vse zasebne udeležence na trgu.
 Drug sklop rešitev, ki jih vključuje predlog zakona, pa je povezan z vključitvijo v Evropsko denarno unijo.
 Z uvedbo evra kot denarne enote bo Banka Slovenije dolžna uresničevati denarno politiko Evropske centralne banke s predpisanimi instrumenti, zagotoviti pa bo morala popolno računovodsko primerljivost poslovanja, se podrediti pravilom nadzora in revizije v evrosistemu, pravilom izdajanja bankovcev in kovancev, pravilom delitve emisijskega dobička.
 Vpisati bo morala kapital in prenesti devizne rezerve v Evropsko centralno banko.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Predstavljen predlog zakona Banke Slovenije pomeni še enkrat uskladitev z evropskim pravnim redom, tako z vidika vključitve v polnopravno članstvo v Evropski uniji, kot tudi z vidika vstopa v evrosistem, v prehodnih določbah pa so opredeljeni členi, ki vstopajo v veljavo v prvi oziroma v drugi fazi.
 Hvala lepa.
  Hvala za uvodno obrazložitev stališč Vlade Republike Slovenije.
 Predsednik odbora za finance in monetarno politiko bo državni zbor seznanil s poročilom.
  Hvala lepa, gospod predsednik!
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Odbor je kot matično delovno telo obravnaval navedeni predlog zakona in v obširni in dokaj kakovostni razpravi opozoril predvsem na naslednje dileme oziroma rešitve, ki bi jih vlada morala do druge obravnave še posebej proučiti, in sicer v smislu tistih pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki jih bom poskušal na kratko navesti.
 Prvič.
 Postavlja se vprašanje položaja Banke Slovenije v smislu pričakovanih razmerij v okviru Evropske ekonomske in monetarne unije in v smislu predvidenih sprememb slovenske ustave.
 Še posebej bi bilo treba oceniti ustreznost in potrebo ter možnosti za spremembo določb 152.
ustave, ki ureja vprašanje centralne banke.
 Prav tako bi bilo treba ponovno preveriti določeno sistematiko zakona, ki bi naj zagotovila jasnejšo ureditev posameznih pravno zelo različnih položajev z Banko Slovenije, in ob tem ponovno preveriti koncept celovite vključitve zahtev evropskega pravnega reda, torej tudi rešitve, ki se nanašajo na Evropsko monetarno unijo.
 Prav tako je do vstopa v Evropsko monetarno unijo popolnoma neustrezno oblikovana določba 11.
 člena predvidenega zakona.
 Treba bi bilo tudi opozoriti oziroma določneje opredeliti pomen prehodnih določb, ki morajo nujno zagotoviti ustrezno časovno opredelitev uveljavitve posameznih zakonskih rešitev, ki v tem trenutku pravno niso relevantne, ker so preuranjene in ustavno neskladne.
 V nadaljnji razpravi so člani odbora posebno pozornost namenili nekaterim vprašanjem v zvezi z neodvisnostjo organov upravljanja centralne banke, zlasti v smislu preprečevanja konfliktov interesov, ki bi lahko nastopili pri posameznih članih sveta Banke Slovenije, če bi opravljali več zaposlitev.
 V zvezi z različnimi tolmačenji pa je treba povedati tudi to, da Banka Slovenije s svojim stališčem, da bi bila za njih dobra rešitev na podlagi tolmačenja mednarodnega denarnega sklada, ki predvideva prevladujoč vpliv zunanjih članov in bi bila kot takšna za Banko Slovenije absolutno sprejemljiva.
 V tem smislu bi bilo treba v nadaljnji razpravi oziroma pri pripravi zakona za drugo obravnavo proučiti predlagane rešitve glede organov upravljanja in pri tem upoštevati različna mnenja evropskih institucij.
 Prav tako (to so tudi stališča odbora) je treba ustrezno uveljaviti v zakonu stopnjo davka od dobička pravnih oseb, v tem primeru oziroma trenutno 25%, kot tisti del presežka prihodkov nad odhodki, ki naj se razporedijo v državni proračun oziroma kot preostanek teh presežkov prihodkov nad odhodki, ki se razporedijo v posebne in splošne rezerve.
 Prav tako je odbor oblikoval svoje stališče v smislu umaknjenega zakona kolega Andreja Vizjaka o ureditvi izbire revizorja Banke Slovenije.
 V tem smislu tudi predlagamo državnemu zboru sprejem ustreznega stališča, ki ga naj vlada upošteva za pripravo besedila zakona za drugo obravnavo.
 Predlagam državnemu zboru, da skupaj s sklepom, da je predlagani zakon primerna podlaga za drugo obravnavo, sprejme tudi naslednja tri stališča.
 Prvo stališče, da predlagatelj zakona, naj predvidi razporeditev takšnega odstotka ustvarjenega presežka prihodkov nad odhodki v državnem proračunu, ki ustreza veljavni stopnji davka od dobička pravnih oseb.
 Drugo stališče je, da naj predvidi odločitev državnega zbora Republike Slovenije pri izbiri neodvisnega zunanjega revizorja, ki ga predlaga Banka Slovenije in naj ustrezno upošteva tudi pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam gospod predsednik odbora.
 Sprašujem ali ima predstavnik sekretariata kakšno pripombo.
 (Nima.
) Vabim predstavnike poslanskih skupin, da predstavijo stališča.
 Imam dve pisni pripombi kolegov, ki bodo v imenu poslanskih skupin predstavili stališča.
 To je najprej kolega Feri Horvat, za njim kolega Barovič, mag.
 Vizjak v imenu poslanske skupine.
 Še kdo v imenu poslanske skupine?
 Dr.
 Bajuk.
 Še kdo v imenu poslanske skupine?
 (Ne.
) Ali se želi kdo od poslancev prijaviti za razpravo, ki bo daljša od 5 minut?
 (Ne.
) Če se bo kdo v nadaljevanju prijavil, njegovo razpravo omejujem na 5 minut.
 Sedaj pa vabim kolega Ferija Horvata, da spregovori v imenu poslanske skupine.
  Prosim poslanke in poslance, da pridejo v glavno dvorano državnega zbora, da bomo začeli z nadaljevanjem 8.
 seje državnega zbora.
 Nekaj minut čez deseto je, zato predlagam, da se držimo naše odločitve, da seje pričenjamo točno.
 Prosim vse, da zasedejo svoja mesta in da preidemo na 2.
 točko dnevnega reda, to je na zahtevo okrožnega sodišča v Mariboru v zvezi z vloženo obtožnico zoper poslanca državnega zbora Republike Slovenije.
 Kolegice in kolegi, pričenjam nadaljevanje 8.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Včeraj smo po štirih urah zaključili 1.
 točko, vprašanja in pobude poslank in poslancev.
 Danes bomo nadaljevali z 2.
 točko.
 Pred tem naj vas obvestim, da se danes seje zaradi zadržanosti ne morejo udeležiti naslednji naši kolegi in kolegice: Aurelio Juri, Anton Delak, Roman Jakič, Jelko Kacin, dr.
 Miha Brejc, Alojz Sok za dopoldanski del seje, dr.
 Andrej Bajuk, kolega Jurij Malovrh za pričetek seje in kolega Dušan Vučko.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Vabim vas, da vstavite kartice v glasovalno napravo.
 Mislim, da nas je v dvorani več.
 Počakali bomo nekaj minut, da se nam pridružijo tudi drugi kolegi in kolegice.
 Upam, da se še vedno vsi držimo dogovora, da seje začenjamo točno.
 Če bo predsedujoči ali predsedujoča čakala, da bo na semaforju vedno dovolj glasov za začetek, potem bomo sužnji stare prakse, da čakamo zamudnike.
 Mislim pa, da to ni dobro, tako zaradi reda v delu hiše kot zaradi tistih, ki pridejo pravočasno.
 Tako bom sedaj predlagal, da ponovno ugotovimo navzočnost in da smo zelo vztrajni glede točnega začenjanja sej.
 Prosim, če vstavite glasovalne kartice v glasovalno napravo in če prijavite svojo navzočnost.
 Državni zbor je sklepčen, navzočih je 47 kolegic in kolegov.
 Tako lahko državni zbor Republike Slovenije odloča tudi za nadaljevanje seje sem vabil predstavnike Vlade Republike Slovenije.
 Prehajamo na 2.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA ZAHTEVE OKROŽNEGA SODIŠČA V MARIBORU V ZVEZI Z VLOŽENO OBTOŽNICO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Zahtevo v zvezi z vloženo obtožnico zoper poslanca državnega zbora, kolega Zmaga Jelinčiča, je v obravnavo zboru predložilo okrožno sodišče v Mariboru.
 Zahtevo je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je zboru pisno poročala.
 Želi kljub temu poročevalec besedo?
 (Želi.
) Prosim, kolega Peče.
 Prosim za mir v dvorani!
  Spoštovani!
 Mandatno-imunitetna komisija kot matično delovno telo za omenjeno zadevo se je z zahtevkom sodišča srečala na svoji pretekli seji.
 Osnovno načelo delovanja naše komisije na podlagi pravnih aktov, ki opredeljujejo ta in pa podoben primer v okviru državnega zbora in slovenske zakonodaje, govori o tem, da se ne komisija, ne državni zbor ne srečujeta z vsebino same obtožnice, temveč se do obtožnice oziroma do zahtevka za imuniteto le opredelijo.
 To je bil tudi naš osnovni moto.
 Torej, da se srečamo z osnovnim vprašanjem, ali se našemu poslanskemu kolegu podeli imuniteta in s tem za čas obdobja trajanja tega mandata omogoči, da je nemoteno udeležen na naših sejah državnega zbora, kar je tudi osnovna pravica in pa dolžnost vsakega poslanca.
Kolega Feri Horvat lahko v imenu poslanske skupine govori izza govorniškega odra in vas vabim, da se držimo te uzance, ko se predstavljajo stališča odborov, poslanskih skupin in ko uvod drži predstavnik vlade.
 Za njim torej, kolega Barovič.
  Hvala za besedo, gospod predsednik in hvala za povabilo, da lahko tukaj govorim.
 Spoštovane kolegice in kolegi, državni sekretar!
 Naša poslanska skupina podpira predlog zakona, temeljne rešitve in tudi predloge sklepov in stališč, ki jih predlaga matično delovno telo.
 Želel pa bi vseeno spregovoriti o nekaterih vprašanjih, ki so že na samem odboru, kot je poročal predsednik odbora, in kot je razvidno iz poročila izzvala precej razprave, utemeljeno in tudi različne poglede na posamezna vprašanja, upoštevajoč tudi mnenje sekretariata, ki je dosti tehtno, in pa še dejstvo da tudi od kompetentnih mednarodnih evropskih in tudi drugih ustanov imamo različna mnenja.
 Vse to opozarja na to, da je nekatera vprašanja potrebno v pripravi zakona za drugo obravnavo dejansko temeljito proučiti in potem tudi predlagati čim boljše rešitve.
 Res je to, kar je uvodoma ugotovil državni sekretar, da je že velik del dosedanje zakonske ureditve zagotavljal oziroma zagotavlja neodvisen položaj centralne banke, posebno še to velja za odnos do vlade, kjer je bila dejansko centralna banka samostojna, včasih je morda celo manjkala, ne glede na njeno samostojnost, koordinacija pri posameznih segmentih, makroekonomske politike, kjer so zadeve po vsebini prepletene.
 Naj preidem na nekatera odprta vprašanja.
 Prvič.
 Nujno je, da sedaj v tem predvidenem paketu ustavnih sprememb, v tistem delu predvsem, ki se nanaša na prilagajanje ustave, potrebah vključevanja v Evropsko unijo, da se spremeni 152.
 člen.
 Če pogledamo dikcijo tega člena, dejansko eksplicitno določa odgovornost centralne banke državnemu zboru.
 Drugič.
 Menim tudi, da bo v zakonu potrebno bolj jasno, bolj pregledno in bolj sistematično opredeliti, če je to le možno kar po poglavjih, položaj in zlasti odnos centralne banke do državnega zbora, do članstva, do trenutka, ko postanemo člani Evropske unije in pa potem od članstva do eventualnega članstva v Evropski monetarni uniji.
 Tretje vprašanje, o katerem je že bilo govora, je vodstvo in predvsem sestava sveta centralne banke.
 Tu smo slišali različna mnenja, različne poglede.
 Mi se nekako nagibamo k temu, da bi verjetno kazalo prav zaradi dejanske neodvisnosti, zaradi profesionalnosti in odgovornosti se opredeliti za varianto ali pa vsaj proučiti varianto, da tudi če bodo neprofesionalni zunanji člani sveta, da bodo pa večino imeli v tem svetudejansko profesionalni delavci, ki so zaposleni v tej banki, guverner in pa drugi.
 Po našem mnenju to dejansko potem zagotavlja večjo odgovornost in pa tudi, predpostavljamo, tudi večjo neodvisnost.
 Dejstvo je namreč, da te rešitve, ki naj bi bile bolj fleksibilne, da so tudi zunanji člani, da bo ob spoštovanju tega, da ne morejo biti člani tisti predstavniki ali strokovnjaki ali podjetniki in tako dalje, kjer gre lahko za konflikt interesov, da bo tudi pri tej kategoriji univerzitetnih učiteljev ali pa drugih neodvisnih strokovnjakov, da bo lahko težava nastala v jasni opredelitvi, ali obstaja konflikt interesov ali ne obstaja.
 Dejstvo je, da vrsta univerzitetnih profesorjev tudi opravlja pridobitno dejavnost, prav tako tudi raziskovalci v posameznih ustanovah in podobno.
pride do težav.
 Četrto vprašanje je vprašanje nadzora nad bankami doma in njihovimi hčerinskimi bankami v tujini oziroma bankami, kjer so domače banke družbeniki v bankah v tujini.
 Ne toliko pod vplivom problemov, ki so trenutno aktualni, ampak nasploh je važno v zakonu vendarle jasno opredeliti vlogo centralne banke pri nadzoru bank.
 Najslabše je, če to ni opredeljeno, s tem, da bo tukaj potrebno najti potem povezavo z zakonom o bančništvu, ki opredeljuje področje nadzora.
 In pa, končno, vprašanje, ki ga je predsednik odbora za finance že izpostavil in ki je zajeto v poročilu, to je določanje revizijske hiše za Banko Slovenije.
 Mi tudi soglašamo s tem, da se tu vendarle ohrani vpliv državnega zbora, kar pa po naši oceni ne pomeni, da mora zbor na plenarni seji o tem odločati, ampak bi se morda dalo uporabiti dosedanjo prakso, da to opravi matično delovno telo za področje monetarne politike oziroma za področje centralne banke.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Bogdan Barovič, ki bo predstavil mnenje poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke.
 Izvolite.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 V uvodni obrazložitvi predloga zakona o Banki Slovenije, ki je danes v prvi obravnavi, smo slišali, da se je Slovenija v pogajalskem procesu z Evropsko unijo zavezala k spremembi in uskladitvi zakonodaje.
 Tako kot v preteklosti, ko smo se srečevali z obljubami in nam je bilo zaradi različnih pogledov o Evropski uniji včasih malce nerodno, ker smo morali kot država proti pogajalcem nastopiti tako, da smo izpolnili obljubo, tokrat ocenjujem in ocenjujemo v Slovenski nacionalni stranki, da pa je še čas, da zakonodajo prilagodimo tako po vsebini in na takšen način, da bo Slovenija imela enakopraven pogajalski položaj proti Evropski uniji, pa seveda tudi njenim denarnim institucijam.
 Prav tako sem osebno zadovoljen z delom matičnega delovnega telesa, z odborom za finance in monetarno politiko, ker je bil govor o predlogu zakona o Banki Slovenije dolg, izčrpen in natančen.
 Malo prej smo slišali tudi, da bomo oziroma da naj bi ob procesu spreminjanja ustave Republike Slovenije v 152.
 členu seveda ne pozabili na Banko Slovenije, ker ta člen ureja njen status, ureja centralno banko.
 In nenadoma smo v neki šah mat poziciji.
 Mi vidimo, da predlog zakona o Banki Slovenije določa, da postane Banka Slovenije na nacionalnem nivoju, torej v Republiki Sloveniji, popolnoma neodvisna in, drugače povedano, odpravlja tisto odgovornost, ki jo je imela sedaj do državnega zbora.
 Ko bomo mi ta v 152.
 člen v ustavi, recimo šeletos, spremenili, bomo Banki Slovenije dali izpolnitev njenega člena v predlogu zakona.
 Postala bo neodvisna.
 Po drugi strani pa ne bomo še niti v Evropski uniji, niti v Evropski centralni banki ali pa evropskemu sistemu centralnih bank.
 In še po drugi strani bo Banka Slovenije, kot smo vsi slišali, doma dobila popolno neodvisnost, v celoti pa bo izgubila svojo samostojnost in bo odgovorna organom po določbah statuta evropskega sistema centralnih bank in evropske centralne banke.
 Zato je še toliko bolj pomembno opozorilo sekretariata, da se v nadaljnjem procesu tega zakona, torej v drugi obravnavi, vsak člen in njegovo določilo tudi časovno opredeli, kdaj naj bi stopil v veljavo.
pravila iger Evropske unije takrat, ko bomo seveda tudi člani Evropske unije.
 Govorili smo tudi o štirih neodvisnostih.
 Ustavil se bom samo pri eni.
 Če pogledamo obrazložitev v tako imenovani kadrovski neodvisnosti organov upravljanja centralne banke, vidimo, da imamo že sedaj v svetu in v Evropi tri različne institucije, ki vsaka zase različno gleda na sestavo sveta banke.
 Tako evropska komisija zahteva, da so člani sveta vsi po vrsti, od prvega do zadnjega, profesionalci in zaposleni.
 Po drugi strani je diametralno tolmačenje mednarodnega denarnega fonda oziroma sklada, ki poudarja pomen večjega števila zunanjih članov v svetu.
 Imamo še nekoliko vmesno fleksibilno, kot je izraženo tolmačenje Evropske centralne banke, ki išče neko ravnotežje.
 Tudi tu se mi zdi za naš parlament in za našo državo zelo pomemben element, ki se ga v nadaljnji obdelavi tega zakona, ki mu je potrebno dati veliko pozornost in sestaviti svet banke tako, da bo imel svojo vlogo v Evropski uniji, v evropskih monetarnih sistemih, kot tudi v državi.
 Prav je, če nadaljujem, da je matično delovno telo opozorilo na predlog mag.
 Andreja Vizjaka, ki govori o reviziji, o revizijskem postopku in ki želi na vsak način vnesti neko varovalko, ki bo še vedno v funkciji nadzora revizije Banke Slovenije.
 Tudi stališče matičnega odbora je, da se poišče neki instrument, ki ne bi bil v nasprotju zahtevami Evropske unije.
 Na koncu naj še enkrat opozorim - mislim, da je tudi kolega gospod Feri Horvat omenjal - da je potrebno najti, če bomo spreminjali 152.
 člen ustave in dali Banki Slovenije absolutno in popolno neodvisnost, do tistega časa, ko bo Banka Slovenije tudi v sistemu Evropske centralne banke in pa v sistemu centralnih bank, da je treba najti neko uravnoteženje s trenutnim stanjem in s trenutnim dejstvom, ko Banka Slovenije še vedno neposredno odgovarja državnemu zboru.
 V slovenski nacionalni stranki bomo podprli predlog, ki je bil oblikovan na matičnem delovnem telesu in bomo potrdili, da je predlog zakona o Banki Slovenije, v prvi obravnavi, primerna podlaga za nadaljnje delo, seveda ob upoštevanju tistih dodatnih sklepov, ki jih je oblikoval odbor za finance in monetarno politiko.
 Upam, da tudi ob upoštevanju nekaj povedanega ta trenutek iz te klopi, predvsem zaradi enakopravnega izhodišča naše države v pogajanjih z Evropsko unijo.
 Hvala lepa za pozornost.
  Hvala lepa vam, kolega Barovič.
 V imenu poslanske skupine socialdemokratske stranke, kolega mag.
 Vizjak, za njim kolega dr.
 Andrej Bajuk, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije.
 Prosim, kolega Vizjak.
  Hvala lepa, gospod predsednik, za dano besedo.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani državni sekretar!
 Vidim praktično, da se vsi in vse poslanske skupine kakor tudi odbor za finance vrtimo okoli enih in istih vprašanj, samo da nekateri pripisujejo takšno, drugi drugačno težo tem pomislekom.
 V socialdemokratski stranki se zlasti sprašujemo, ali je predlog zakona o Banki Slovenije primerna podlaga za prvo obravnavo ob vseh teh danih pripombah, o katerih smo si enotni.
 Predvsem prva najpomembnejša pripomba je ta konsistentnost pravnega reda v Sloveniji oziroma tudi usklajenost tega predloga z ustavo.
 Ustava v 152.
 členu pravi, da je Banka Slovenije kot centralna banka v svojem delovanju samostojna in odgovarja neposredno državnemu zboru.
 Sedaj se ta neposredna odgovornost trga, ustavno določilo ostaja.
sedanjih predlogov ustavnih sprememb tega predloga ni po spremembi tega ustavnega določila, hkrati pa plasiramo zakon v taki dikciji, kot pač je.
 Mislimo, da je tu paradoks in v luči konsistentnosti pravnega reda nedopustno, da predlagamo nekaj, za kar vemo, oziroma predvidevamo vsaj, da je v neskladju z ustavo.
 To je prvi in temeljni pomislek.
 Menimo, da je težko nek zakon primerna pravna podlaga za drugo branje ob taki dikciji ustave in ob nekih nejasnih namerah, da se ta ustava tudi spremeni.
 Pravzaprav je pa tudi to nedopustno, da se najprej zakon sprejema v prvem branju, ki predvideva spremembo ustave, hkrati pa ni spremembe ustave.
 Drugi zelo pomemben pomislek je to trojno časovno oziroma jasna in nedvoumna ureditev zlasti vprašanja položaja Banke Slovenije v treh ločenih časovnih in med seboj zelo različnih časovnih obdobij Banke Slovenije.
 Imamo zakon, ki ne odgovarja na ta tri ločena časovna obdobja.
 Prvo časovno obdobje je položaj banke do vstopa Slovenije v Evropsko unijo.
 Drugo časovno obdobje je položaj banke po vstopu v Evropsko unijo in pred vstopom v Evropsko monetarno unijo.
 Tretje obdobje pa je položaj banke po vstopu v Evropsko monetarno unijo.
 Menimo, da bi zakon že v prvem branju moral predvidevati to trojno dimenzijo introjno časovno dimenzijo položaja Banke Slovenije, kar pa ta zakon seveda ne predvideva.
 Na to so opozorili vsi moji predhodniki, kakor tudi sekretariat za zakonodajo.
 To je bila tudi daljša obravnava na odboru za finance.
 Vlado oziroma predstavnika vlade sprašujem, ali meni, da se da zakon do druge obravnave korigirati v tem smislu, da se te podlage jasneje opredelijo v skladu tako s stališči odbora za finance, mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, kakor tudi z razpravo tako na odboru za finance, kakor tudi današnje.
 Sprašujem, ali je primerna osnova zakon za drugo obravnavo oziroma bo lahko vlada korigirala koncept zakona v tem smislu, da ga prilagodi tem trem časovnim dimenzijam.
 Tretje zelo pomembno področje je področje ureditve bančnega nadzora, ki zagotavlja varnost depozitov hranilnih vlog in drugih naložb bančnih strank v banke.
 Sprašujem se, kako bo to v bodoče in kako bo Banka Slovenije oziroma katerakoli druga finančna institucija v Sloveniji izvajala nadzor bančnega poslovanja predvsem v smislu zagotavljanja varnosti depozitov in hranilnih vlog in seveda tudi drugih naložb bančnih strank, kar bo seveda zelo močno vplivalo na stabilnost in seveda na ugled našega bančnega sistema.
 Nenazadnje bi se ob četrtem tudi dotaknil te kadrovske neodvisnosti.
 Kot smo že slišali, je variant več, vendar menim, da je potrebno tu slediti popolni neodvisnosti članov sveta banke in zato tudi popolni profesionalizaciji.
 Želel bi tu tudi vprašati državnega sekretarja oziroma predstavnika vlade, kako v pogajanjih z Evropsko unijo, kakšen je bil izplen naših pogajalcev in ali so ti pogajalci zahtevali popolno profesionalizacijo ali ne.
 Ali je ta člen, ki govori o sestavi in profesionalizaciji članov sveta, usklajen z zahtevami naših in tujih pogajalcev v luči približevanja?
 Šele na podlagi teh odgovorov se bomo tudi v poslanski skupini nekako lažje odločili, ali je ta zakon primerna podlaga za nadaljnji postopek ali ne.
oceni to ne bo več isti zakon o Banki Slovenije, kajti pripombe, ki smo jih dali tako danes kot poslanci oziroma poslanske skupine, kakor tudi odbor, kakor tudi sekretariat, bistveno spreminjajo določen koncept tega zakona.
 Želel bi najprej te odgovore in kasneje se bomo na podlagi odgovorov lahko odločili o podpori temu zakonu.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 K besedi vabim dr.
 Andreja Bajuka, ki bo predstavil stališče poslanske skupine Nove Slovenije.
 S tem bomo, glede na seznam prijavljenih, zaključili s predstavitvijo stališč poslanskih skupin in odprli razpravo za poslanke in poslance.
 Dr.
 Bajuk, imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Ko poslušam to razpravo, ne morem drugače kot zaključiti, da so dejansko že v matičnem delovnem telesu in tudi danes, ko poslušam stališča poslanskih skupin, se odprla zelo legitimna vprašanja glede tega zakona, ki pa je sistemskega značaja in ključnega pomena za nas vse.
 Prav gotovo se strinjam s tem, kar je bilo s te platforme izrečeno, in predlagam, da ponovno proučimo ravno ta zaključek matičnega delovnega telesa v tem smislu, da če je resnično možno, da je ta zakon, kot je sedaj zapisan, res podlaga za drugo obravnavo.
 Menimo, da je nujno potrebno, da se dokončno določi, kakšna bo uskladitev s pravnim redom Evropske unije za čas, ko bo postala Slovenija članica Evrope, in pa tudi za čas potem, ko bo postala članica Evropske monetarne unije, in to ne bo istočasno.
 Menimo, da bi zakon moral, če želi že danes urejati končni cilj Slovenije, vstop v EU, jasno in nedvoumno urediti položaj Banke Slovenije za obe obdobji, saj zakonodaja Evropske unije razlikuje ta dva položaja držav oziroma njihovih centralnih bank.
 Poleg tega je treba s tem zakonom jasno in nedvoumno urediti zlasti tudi vprašanje položaja Banke Slovenije do vstopa v Evropsko unijo, ko Banka Slovenije deluje in mora delovati na podlagi veljavne ustave sedaj.
 Predlog zakona ne ureja sistemsko teh treh pravno zelo različnih položajev za Banko Slovenije.
 Tega ne doseže tudi v prehodnih določbah, ki morajo zagotoviti ustrezno časovno opredelitev uveljavitve in ne le uporabe posameznih zakonskih rešitev, ki vtem trenutku pravno niso relevantne, ker so preuranjene in tudi še ustavno neskladne.
 Soglašati seveda je tudi mogoče z vsemi pripombami sekretariata k posameznim členom zakona o banki Slovenije.
 Rad bi opozoril, da se te opombe nanašajo na skoraj tretjino zakona, ki so pretežno sistemske narave.
 Ureditev položaja centralne banke v institucionalnem okviru posamezne države članice EU in EMU ni enotna.
 Tega se moramo prav zavedati, ker vse centralne banke ne opravljajo enakih nalog.
 Vse centralne banke so pooblaščene za določanje in uresničevanje monetarne politike in tisti del nadzora nad bankami in drugimi kreditnimi institucijami, ki se nanaša na izvajanje monetarne politike.
 Ne opravljajo pa vse centralne banke nadzora nad poslovanjem posameznih poslovnihbank.
 Za nadzor bančnega poslovanja, ki zagotavlja varnost depozitov, hranilnih vlog in drugih naložb bančnih strank v banke, so pristojne posebne institucije.
 To je na primer v EU, v njeni največji državi, v Nemčiji, in seveda tudi tako je v ZDA.
 Tudi evropska centralna banka seveda nima takih nalog.
 Zato splošno sklicevanje na pristojnosti in odgovornosti evropske centralne banke v obrazložitvi tega zakona v celoti ni umestna.
ureditvijo pristojnosti posameznih centralnih bank držav članic Evropske unije in EMU.
 Tako primerjalno ureditev bi morali pripraviti neodvisni strokovnjaki naših ekonomskih in pravnih fakultet ter strokovnjaki za ustavno pravo.
 Zato bomo predlagali sklep in ga sedaj tudi predlagam, da državni zbor kot pomožno delovno telo komisije državnega zbora za pripravo sprememb ustave Republike Slovenije imenuje skupino strokovnjakov, ki bo pripravila novi predlog zakona o Banki Slovenije,tako da bo ta razlikoval položaj in naloge slovenske centralne banke v času, ko bo Slovenija le članica Evropske unije in ko bo hkrati članica EMU ter v času do vključitve v EU, skladno z našo ustavno ureditvijo.
 Predvsem bi pa rad tudi omenil, da mora takšna analiza temeljiti na preučevanju vseh izkušenj v Evropski uniji, vseh držav, ki so sedaj članice, kako so v svojem lastnem pravnem redu uredile vse te dimenzije, ki pa, kot ugotavljamo zaenkrat, še niso v tem zakonu zadostno ali pa pravilno predlagane.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 S tem smo spoštovane kolegice in kolegi izčrpali seznam predstavnikov poslanskih skupin.
 Odpiram razpravo za poslanke in poslance in jo omejujem na 5 minut.
 Kdo želi besedo?
 Ali prav vidim, da nihče?
 Zaključujem razpravo.
 Ste želeli vi odgovoriti na diskusijo?
 Prosim.
 Gospod državni sekretar.
  Predsednik zbora, hvala lepa za besedo.
 Ker je mag.
 Vizjak postavil nekaj konkretnih vprašanj, na katere želi in je želel dobiti z moje strani odgovore, mi dovolite, da čisto na kratko poskusim odgovoriti na to vprašanje, kljub temu da v tem trenutku ni prisoten v dvorani.
 V uvodu sem poskušal poudariti, da je tekst zakona oblikovan tako, da bi jasno opredelil tiste dele zakona, ki naj bi stopili v veljavo po sprejemu v tem zboru takoj in naj bi veljali do vstopa v Evropsko unijo.
 Predvidoma torej za obdobje dveh let.
 Tisti del, ki ga bomo morali začeti uresničevati ob vstopu v Evropsko unijo, kakor tudi tisti tretji del, ki bo stopil v veljavo za slovensko monetarno oblast takrat, ko bomo izpolnili pogoje in ko bomo sprejeti v Evropsko monetarno unijo.
 Pri oblikovanju tekstov za drugo branje bomo seveda upoštevali vse vaše pripombe, ki jih bomo seveda skušali upoštevati v največji možni meri, tako da bo v drugem branju tekst zakona bolj jasen in dorečen v tem smislu.
 Naslednje vprašanje se je glasilo, kakšna bo ureditev jamstva depozitov v komercialnih bankah oziroma v slovenskih bankah, ko bomo vstopili v Evropsko unijo.
 Ta zelo pomembna sestava je del že sprejetega zakona o bančništvu.
 Državni zbor ga je sprejel v letu 1999.
 In sicer v svojem določilu določa, da je vsem fizičnim osebam in pa pravnim osebam, kakor tudi osebam, ki samostojno upravljajo neko dejavnost, zajamčeno izplačilo v primeru stečaja posamezne banke v višini 20.
000 evrov.
 To določilo je vnešeno skladno z direktivo Evropske unije, ki je zahtevala od vseh članic, kakor tudi kandidatk članic, da to ureditev vnesejo v ustrezno zakonodajo.
 Do lanskega leta je to veljalo za vse članice Evropske unije, seveda, za kandidatke je bil nekaj daljši rok.
 Na temelju tega določila zakona o bančništvu je Banka Slovenija, ki je pooblaščena za izdajanje podzakonskih aktov, izdala tudi podrobnejša navodila, poseben akt o tem, kakšno je to solidarnostno jamstvo med slovenskimi bankami.
 Uveljavila je torej to minimalno jamstvo v višini 20.
trgu ali pa tudi kot celotna skupina sprejmejo tudi višje jamstvo, višji obseg jamstva, preddepozit.
 Zaenkrat se slovenske banke niso odločile za dodatno jamstvo, iz preprostega razloga, ker se smatra, da je dvoodstotna naložba, ki jo morajo banke za to področje imeti v vrednostnih papirjih Banke Slovenije, vedno v portfelju za primer, dabi morale sodelovati pri odpravljanju posledic stečaja kakšne slovenske banke, zadostna za potencialni stečaj srednje velike slovenske banke.
 Seveda pa si je Banka Slovenije zadržala pravico, da v drugačnem primeru lahko sprejme tudi še dodatno zadolžitevbank za solidarnostno pokrivanje, seveda vse z namenom, da se v nobenem primeru ne bi ogrozilo zaupanje slovenskih varčevalcev v solidnost slovenskega bančnega sistema.
 Na vprašanje, kako je bilo v pogajanjih z Evropsko unijo opredeljeno vprašanje kadrovske rešitve, sestave sveta Banke Slovenije, je treba upoštevati: prvič, da je bil tekst zakona, ki je pred vami, oblikovan v začetku leta 2000 in predložen, kot sem rekel, parlamentu lani in do takrat ga nismo uspeli spremeniti.
 Mi imamo za drugo branje vrsto predlogov za dopolnitev teksta, za spremembo določil, ki ste jih obravnavali, in to drugo branje, če lahko rečem v nogometnem izrazu, tudi že nestrpno pričakujemo.
 Tisto, kar bo najbrž prevladalo, ne bo v primeru kadrovanja v svet Banke Slovenije stališče Evropske unije, niti ne stališče Mednarodnega denarnega sklada, pač pa bo ostalo najpomembnejše stališče in opredelitev Evropske centralne banke, ki kot, če se še spomnite, ko sem navajal, predstavlja kompromisno rešitev med prvo in drugo varianto.
 Seveda pa je v vaši pristojnosti, da lahko odločate tudi drugače.
 Dejstvo je, da je Slovenija majhna država, da ima majhno število prebivalcev v primerjavi z Evropsko unijo in da moramo tehtno premisliti, kakšne originalne in specifične rešitve, najbolj primerne za našo državo in za naš denarni sistem, je treba sprejeti.
 Na vprašanje v zvezi s pobudo za spremembo ustave oziroma 152.
 člena ustave, seveda moram reči, da smo v zaostanku, da vam bomo pa skušali seveda v nadaljevanju dati jasnejše odgovore, kako je s spremembo tega določila oziroma tega člena ustave.
 Seveda, z jasnim stališčem, da v kolikor takšno stališče ne bo sprejeto v spremembi ustave, potem tudi takšen zakon ne bo mogel tako hitro biti sprejet, veljaven.
 Ampak še enkrat.
 Banka Slovenije ima pred seboj komaj dveletno obdobje, v katerem bi se lahko pripravila na večjo monetarno odvisnost, ki bi jo potem seveda lahko v večji meri in za daljše obdobje morala biti sposobna uveljaviti kot del sistema podružnic, če želite, Evropske centralne banke v prihodnosti.
 Hvala lepa.
 Upam, da sem vsaj na nekatera vprašanja odgovoril zadovoljivo.
  Hvala lepa.
 Želi morda še kdo od kolegov ali kolegic besedo po odgovoru predstavnika vlade na razpravo poslanke in poslancev.
 Ugotavljam, da ne.
 In zdaj zares zaključujem razpravo.
 Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o banki Slovenije, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Želi kdo besedo v zvezi s tem predlogom sklepa?
 Dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Hvala lepa tudi gospodu državnemu sekretarju za odgovore na vprašanja, ki jih je zastavil kolega Vizjak.
podlaga za drugo obravnavo.
 Torej, Nova Slovenija, naša poslanska skupina bo glasovala proti temu.
 Menimo, da je za vse te probleme, ki so bili že identificirani v tej debati in za katere so predstavniki določenih poslanskih skupin že jasno povedali, da zahtevajo toliko sprememb, da ne vidim - dejansko ne vidim -nobenega razloga, zakaj bi rekli da je to, kar že imamo, zadostna podlaga, kot prva obravnava, za drugo obravnavo.
 Torej, mi bomo glasovali proti.
 Hvala lepa.
  Hvala, kolega dr.
 Bajuk.
 Kolega Feri Horvat.
  Hvala za besedo.
 Sam bom kljub pripombam, ki sem jih dal, in kljub temu da se strinjam tudi z velikim številom pripomb, ki so jih dali kolegi iz opozicije, bom glasoval za ta sklep iz preprostega razloga, da se ne bi zavrla procedure priprave in sprejemanja zakona.
 Res je to, kar je kolega Vizjak ugotovil, da je toliko pripomb utemeljenih in da je toliko luknjičav ta predlog zakona, da je vlada - in tako sem razumel tudi državnega sekretarja - pripravljena dejansko velik del ali pa večino pripomb upoštevati in pripraviti potem ustrezen predlog za drugo branje; da je boljše odločiti se za to, da ga podpremo inda se potem pripravi tak zakon, da ga v doglednem času potem obravnavamo, kot pa, da bi ga zavrnili, da bi naprej študirali določene zadeve, iskali primerjave zunaj.
 To se da vzporedno opraviti - tisto, kar še ni znano - preprosto zato, da ne bi zavrgli celotnega prilagajanja zakonodaje tudi na tem pomembnem področju evropske zakonodaje.
  Hvala lepa.
 Samo pojasnim naj.
 Če bo ta sklep sprejet, bo državni zbor šel na glasovanje o stališčih, ki jih je pripravil matični odbor in jih je potem predlagatelj dolžan upoštevati v pripravi za drugo branje.
 Želi še kdo besedo?
 Mag.
 Vizjak, prosim.
  Hvala.
 Tudi naša poslanska skupina glede na izjave oziroma tudi glede na tolmačenja, da je pač zakon invaliden in kar priznava tudi predlagatelj in da ga bo pač poskusila nekako uskladiti do naslednjega branja - mi ne moremo soglašati s tako proceduro in s takim načinom sprejemanja zelo pomembnih zakonov v Sloveniji.
 Menim, da je tudi to rešitev, da se zakon na podlagi temeljite analize situacije pripravi za hitri postopek in da je v predvidenem roku tudi lahko sprejet.
 Zato ne vidim proceduralnih in tudi siceršnjih razlogov, da bi zdaj res morali takšen - za katerega vidim, da je kar konsenz - slab oziroma po mojem tudi neprimeren zakon za naprej sprejeti samo zaradi procedure in samo zaradi neke naše obljube Evropi.
 Mislim, da se da ta zaveza doseči na strokovno primernejši način in v danih rokih.
 Poudaril bi pa še tudi to, da je pred spoštovanjem nekih naših obljub Evropski uniji kvaliteta lastne domače zakonodaje.
 Če nihamo v Socialdemokratski stranki med tema dvema vrednotama, je predvsem vrednota kvalitetne domače zakonodaje, zlasti na finančnem področju, pred striktnim spoštovanjem rokov.
 Menim, da se da tu narediti oboje, da se da pripraviti kvaliteten zakon, ki se vloži po hitrem postopku, hkrati pa tudi doseči zahtevane roke.
 Hvala.
  Smo torej v razpravi o sklepu, da je predlog primerna obravnava za pripravo drugega branja.
 Želi še kdo besedo?
 Ugotavljam, da nihče.
 Zaključujem razpravo.
sklepu.
 Glasujmo!
 V dvorani je navzočih 57 poslank in poslancev, 40 jih je glasovalo za predlagani sklep, 17 je glasovalo proti.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 17.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 To nam omogoča, da preidemo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v njegovem poročilu.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Potem prehajamo na odločanje o predlogu stališč v celoti.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 56 poslank in poslancev, 48 jih je glasovalo za, 6 proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da so predlagana stališča v celoti sprejeta.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Proceduralno?
 Dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa.
 V svoji predstavitvi, gospod predsednik, sem predlagal tudi en sklep, in bi vprašal, kdaj bo ta prišel v obravnavo.
  Dr.
 Bajuk, kateri sklep imate v mislih?
  In sicer to, da (.
.
.
)  Pismenega pred seboj nimam.
  Ko sem govoril, sem povedal, da predlagam formalno sklep, da naj državni zbor kot pomožno delovno telo komisiji državnega zbora za pripravo sprememb ustave Republike Slovenije imenuje skupino strokovnjakov, ki bodo pripravili - seveda, če je zdaj že sprejeto to kot prva obravnava, ne bo nova, ki bo pripravljala zakon za drugo obravnavo - tako, da bo razlikoval položaj in naloge slovenske centralne banke pred in v času, ko bo Slovenija članica Evropske unije in ko bo hkrati članica EMU ter v času do vključitve v EU v skladu z ustavo Republike Slovenije.
 Če smem obrazložiti (.
.
.
)No, sedaj smo v proceduralnem (.
.
.
)  Kolega dr.
 Bajuk, tako kot pri prejšnji točki dnevnega reda, ko ste prav tako predlagali dodatni sklep, smo vas prosili, da ga vložite pisno.
 Pričakoval sem, da boste, če boste ocenili, da boste to le storili (.
 Hvala lepa.
  Odrejam deset minut odmora za to, da se pripravi sklep, o katerem bo državni zbor odločal pred zaključkom te točke.
 Nadaljevali bomo ob 12.
45 uri.
  Čas odrejenega odmora se je iztekel.
 Vabim kolega dr.
 Bajuka, da pohiti s pripravo sklepa.
 Nadaljujemo s sejo.
 Najprej bomo ugotovili navzočnost v dvorani.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Prosim, da pritisnete eno od tipk.
 V dvorani ni navzočih dovolj poslancev in poslank, da bi lahko bili sklepčni, zato bom navzočnost še enkrat ugotavljal.
 Ponovno ugotavljam sklepčnost.
 Prosim, da pritisnete na tipko kvorum.
 Sama vložitev kartice ne zadostuje (.
.
.
)Navzočih je 55 kolegov in kolegic.
 Državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
zakona o Banki Slovenije, kot ga je vložil dr.
 Andrej Bajuk, vodja poslanske skupine Nove Slovenije.
 "Kot pripravo zakonskega besedila za drugo branje naj strokovne službe državnega zbora ob pomoči ustreznih zunanjih strokovnjakov pripravijo primerjalno analizo vseh različnih institucionalnih rešitev in pristopov v posameznih državah članicah Evropske unije, kar se tiče vloge centralnih bank pred in po vstopu v Evropsko monetarno unijo, ter različne ureditve glede nadzora bančnega poslovanja, ki zagotavlja varnost depozitov, hranilnih vlog in drugih naložb bančnih strank.
" Dr.
 Andrej Bajuk je dvignil roko.
 Preden vam dam besedo, bi rad povedal, da prihodnjič, ko boste predlagali dodatni sklep, to storite pisno in v času, ki bo omogočal, da bo državni zbor brez jemanja odmora lahko razpravljal o tem.
 Sedaj vas pa vabim, da to obrazložite.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik, in hvala lepa tudi za vaše opozorilo.
 Dejansko sem bil prepričan, da ne bo prišlo do sprejema tega sklepa, kot je že bil sprejet, zato sem moral to stvar ustrezno popraviti.
 Rad bi samo s tem obrazložil, da edino, kar hočemo s tem doseči, je, da bomo imeli v državnem zboru zadostnen in celovit pregled, kakoso druge države Evropske unije resnično pristopile k reševanju teh problemov.
 Naš položaj Banke Slovenije, ki ima vlogo centralne banke in tudi izvaja nadzor nad celotnim bančnim sistemom, je neka -ni povsod tako, očitno ni tako v Nemčiji.
 Mislim, da moramo videti in se seznaniti s celotno paleto, kako se takšne stvari lahko urejajo, in mislim, da to mora biti res podlaga za pripravo zakona za drugo branje.
 Hvala lepa.
  Kolega dr.
 Bajuk, posvetoval sem se s sekretariatom, to ni neposredna materija zakonodajnega postopka.
 Tak predlog, kot je vsebovan v vašem dodatnem sklepu, lahko kot poslanec naslovite na pristojno analitično službo, raziskovalno službo državnega zbora in vam je dolžna v tem ugoditi.
 V tem smislu vas opozarjam, da bi bilo mogoče priti do priprave primerjalne analize, ne da bi državni zbor sklepal o tem, in vas vabim, da ta predlog dodatnega sklepa umaknete, ker so druge poti, da pridete do te rešitve.
 Prosim, dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Tega se seveda zavedam, a vendar to ni samo potreba enega poslanca ali pa ene poslanske skupine.
 Menimo, da je to potreba celotnega državnega zbora in zato sem pa tudi predlagal, da bi se, za to zavzeli vsi, ki smo danes tukaj prisotni.
 Hvala lepa.
 In predloga ne umikam.
 Hvala.
  No, jaz moram, kolega dr.
 Bajuk, ugotoviti, pač tudi glede na predlog (.
.
.
) Vi prosim torej predlagate, da tako odločitev za ekspertizo sprejme državni zbor kljub mojemu opozorilu, da jo lahko naročite tudi vi.
 Tak predlog bom dal na glasovanje in če bo državni zbor odločil v prid vašega predloga, bo potem to odločitev državnega zbora, sicer pa lahko to storite tudi vi sami osebno.
 Tak predlog dajem na glasovanje.
 Želi kdo besedo?
 (Ne.
) Tak predlog dajem na glasovanje.
 Navzočih je 55 kolegov in kolegic.
 19 jih je glasovalo za, 30 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 19.
) (Proti 30.
) Tukaj ob tem rezultatu, ki torej govori proti sprejetju tega dodatnega sklepa, še enkrat pravim, da to ne vpliva na možnost, da vi, kolega dr.
sprejet sklep, da mu komisija podeli, v razmerju 2:2.
 Jaz pa predlagam vsem poslancem in poslankam tega državnega zbora, da našemu poslanskemu kolegu imuniteto podelijo (.
.
.
)     Morate govoriti v imenu komisije, to vas moram opozoriti.
 Vašega mnenja (.
.
.
 Na podlagi drugega odstavka 38.
 člena poslovnika državni zbor o vzpostavitvi ali odvzemu poslanske imunitete odloča brez razprave in brez obrazložitve poslanskih glasov.
 Kolegice in kolegi!
 Prehajamo na odločanje o naslednjem sklepu: Državni zbor Republike Slovenije na podlagi drugega odstavka 83.
 člena Ustave Republike Slovenije ter prvega in drugega odstavka 22.
 člena zakona o poslancih v zvezi z zahtevo okrožnega sodišča v Mariboru, kazenski oddelek, v zvezi z vloženo obtožnico zoper poslanca državnega zbora, gospoda zmaga Jelinčiča, zaradi kaznivega dejanja pomoči h kaznivemu dejanju poskusa umora po prvem odstavku 64.
 člena kazenskega zakona Republike Slovenije v zvezi s 24.
 in 19.
 členom kazenskega zakonika SFRJ ter prvim odstavkom 4.
 člena ustavnega zakona za izvedbo temeljne ustavne listine o samostojnosti in neodvisnosti Republike Slovenije ne prizna imunitete poslancu državnega zbora Republike Slovenije, gospodu Zmagu Jelinčiču in dovoli nadaljevanje kazenskega postopka.
 Glasujmo!
 V dvorani je navzočih 59 kolegov in kolegic, za je glasovalo 50, 5 izmed njih jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA UMIK PREDLOGA ZAKONA O LASTNINSKI IN DRUGIH STVARNIH PRAVICAH, PRVA OBRAVNAVA, IZ ZAKONODAJNEGA POSTOPKA.
 Vlada Republike Slovenije je kot predlagateljica navedenega predloga zakona z dopisom dne 20.
7.
2001 zbor obvestila, da iz zakonodajnega postopka umika predlog zakona o lastninski in drugih stvarnih pravicah, prva obravnava (EPA 11-32) .
) Prosim.
 Prosim državni zbor, da omogoči slehernemu govorniku mir.
     Hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Edini razlog za umik tega predloga zakona je, da je vlada že vložila nov predlog, in sicer stvarnopravnega zakonika, ki bo celovito uredil področje stvarnega prava, kar je bilo tudi predmet prejšnjega zakona še iz leta 1996.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Sprašujem, ali želijo pojasniti stališča poslanske skupine?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Prav tako nihče ne želi razpravljati, zato to razpravo zaključujem.
 Prehajamo na odločanje o predlogu vlade Republike Slovenije za umik predloga zakona o lastninski in drugih stvarnih pravicah iz zakonodajnega postopka.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev, 56 jih je glasovalo za, eden je bil proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog za umik navedenega zakona iz zakonodajnega postopka sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Zdaj bi morali preiti na 4.
pripravi in jo je tudi dolžna pripraviti S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Ura je 12 in 56 minut.
 Predlagam, da ne odpremo naslednje točke, 9.
 točke.
 Predlagam, da to storimo po odmoru.
 Nadaljevali bomo ob 14.
 uri in 30 minut.
 Hvala lepa za vašo pozornost.
 Prekinjam zasedanje.
  Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke.
 Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja.
 Sporočam vam, da so dodano opravičeni za nadaljevanje 8.
 seje, dne 26.
9.
2001: Danica Simšič za popoldanski del seje, Jože Avšič za popoldanski del seje in Jaša Zlobec Lukič za popoldanski del seje.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas vljudno prosim, da s pritiskom na tipko kvorum dokažete svojo navzočnost v dvorani.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih nas je 42.
 Mislim, da nas je v dvorani več, zato vas vljudno prosim za malo pozornosti na začetku našega dela.
 Ponovno bomo ugotavljali navzočnost.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Prehajamo na 9.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZAKLJUČKU LASTNINJENJA IN PRIVATIZACIJI PRAVNIH OSEB V LASTI SLOVENSKE RAZVOJNE DRUŽBE - skrajšani postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Želite?
 Državni sekretar v ministrstvu za gospodarstvo, dr.
 Boštjan Antončič.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci.
 Pred vami je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zaključku lastninjenja in privatizaciji pravnih oseb v lasti Slovenske razvojne družbe v skrajšanem postopku.
 Ustavno sodišče je s svojo odločbo z dne 19.
 januarja letošnjega leta odločilo, da sta četrti in deveti odstavek 51.
 člena zakona o zaključku lastninjenja in privatizacije pravnih oseb v lasti Slovenske razvojne družbe v neskladju z ustavo.
 Zato s predlaganim zakonom in vloženimi vladnimi amandmaji vlada v zakon vgrajuje isti način vrednotenja lastninskega preoblikovanja izločenih delnic oziroma sredstev, kot jih je poznal zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij.
 To je vrednost, ugotovljena na podlagi otvoritvene bilance oziroma ocenjene vrednosti na dan 1.
1.
1993.
 Pri tem tudi določa iste pogoje za odkup delnic oziroma deležev, kot jih je poznal omenjeni zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij - to je 50% popust v tistem obsegu, kot je bil izveden notranji odkup, in možnost obročnega odkupa.
 Poleg navedenega vlada s predlagano spremembo devetega odstavka in z novimi od desetega do dvanajstega odstavki 51.
 člena zakona o zaključku lastninjenja in privatizaciji pravnih oseb v lasti Slovenske razvojne družbe daje podjetjem, ki so iz lastninskega preoblikovanja izločila sredstva, ki so bila predmet denacionalizacije, možnost, da ta sredstva pridobijo nazaj, in sicer pod pogoji, ki jih določal zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij - glede vrednosti in 50 - procentnega popusta.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospod Feri Horvat, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi, državni sekretar, predstavnica sekretariata.
 Poročilo o večkratni obravnavi predloga zakona na odboru za gospodarstvo kot matičnem delovnem telesu, ste dobili z datumom 20.
)To je v bistvu sintetično poročilo.
 Povedal bi samo to, da je odbor sledil zlasti mnenjem sekretariata.
 Upošteval je večino predlogov amandmajev, ki jih je pripravila vlada, tudi na osnovi mnenja sekretariata, in pa dosledneje upoštevajoč odločbo ustavnega sodišča.
 Na zadnji obravnavi smo ugotovili, da bi tak način obravnave amandmajev, kot jih je pripravila vlada, in pa še nekaterih drugih amandmajev, ki so bili dani, bil nekoliko nepregleden.
 Zato se je odbor odločil: prvič, na osnovi mnenja sekretariata, da predlaga črtanje 1.
 člena in da se to besedilo smiselno prenese v 2.
 člen, to je točka 4.
 In pa združil je dejansko vse amandmaje, razen enega, ki ga predlaga vlada, torej vse amandmaje k 2.
 členu v okviru novega celovitega amandmaja, ki ga imate v poročilu, ki sem ga omenil, in pa v pregledu amandmajev.
 Če bo ta amandma k 2.
 členu sprejet, potem dejansko večina ostalih amandmajev postane brezpredmetna, kar je napisano tudi v pregledu in ne bi tega ponavljal.
 Tako predlagam, da gremo po tem pregledu, da sprejmete amandma, ki ga predlaga odbor, amandma vlade, ki ga podpira odbor k 3.
 členu.
 Dovolite mi, da še na osnovi mnenja sekretariata, ki je novo, vložim amandma na amandma k predlogu zakona, in sicer k 2.
 členu.
 Amandma bi se glasil tako: "V amandmaju odbora za gospodarstvo v 2.
 členu se v petnajstem odstavku 51.
 člena beseda 'devetega' nadomesti z besedilom 'ne vloži na način iz 11'.
".
 Konec navedka.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Hvala lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Gospod Kelemina bo predstavil mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Spoštovani predstavniki poslanskih skupin (.
.
.
)Izvolite.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa za besedo, spoštovana podpredsednica.
 Poslanska skupina Socialdemokratske stranke tega predloga zakona ne bo podprla.
 Naj čisto na kratko obrazložim razloge za naše nestrinjanje s tem predlogom.
 Namreč, mi se strinjamo z odločbo ustavnega sodišča in se strinjamo s tem, da je treba določene člene v tem zakonu spremeniti, torej 51.
 člen oziroma določene odstavke.
 Vendar smo iz preučitve gradiva ugotovili, da dejansko sedaj oblast, vlada, se ni poslužila samo tega, da je spremenila tisto, kar je bilo zahtevano s strani ustavnega sodišča, kar je bilo protiustavno, ampak da je dejansko izkoristila priložnost in ta člen in zakon spremenila tako, da posega v pravice, ki niso enakega izhodišča, kot so bile takrat, ko je bil zakon o lastninjenju sprejet.
 Te pravice so se bistveno razširile na nove delničarje,na neke nove družbe, s tem da bodo, seveda, upravičeni do 50% popusta pri nakupu teh delnic.
 Poleg tega bodo lahko ta dolg povrnile najprej, seveda, z odplačilom 20% takoj in potem še v štirih letih po 25%.
da je vprašljiva cena.
 Naša ocena je, da pač smatramo, da bi se lahko te delnice oziroma ti deleži, ki bi naj se prodali oziroma ki jih razvojna družba lahko proda, da bi se lahko prodali ali PID-om ali pa tudi na odprtem trgu, za kar bi se seveda bistveno več iztržilo in ti novi delničarji, novi lastniki prav gotovo so v privilegiranem položaju glede na tisto stanje, ki je bilo ob začetku lastninjenja.
 Skratka, mi smo tudi predlagali naše amandmaje, vendar niso bili sprejeti.
 Zaradi tega, ker smatramo, da gre spet za nek nov način lastninjenja, za olajšanje lastninjenja preostalega premoženja še, ki je v razvojni družbi, pač tega zakona ne bomo podprli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Janez Drobnič.
 Izvolite.
  Lep pozdrav vsem.
 Dovolite, da povem mnenje Nove Slovenije v zvezi z zakonom, ki ga sprejemamo.
 Očitno torej stopamo v zaključno fazo lastninjenja, pri čemer pa predlagatelj zakona, torej vlada, poskuša na neprimeren način razreševati pristop do te lastnine.
 Na to smo tudi že opozorili v razpravi in tudi v zvezi s predloženimi amandmaji, amandmaji; ki dosledno sledijo odločbi ustavnega sodišča.
 Namreč, postaviti je treba vse v izvorno izhodiščno stanje, torej tisto, ki ga določa zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij.
 Zato je lahko ta popust dan samo tistim, ki so v tem izhodiščnem položaju zasedali to mesto, sicer se v nasprotnem primeru pozicije spremenijo in so neustavne, nesimetrične.
 Takih predlogov, seveda, v Novi Sloveniji ne moremo podpreti, zato smo tudi predložili amandmaje, ki dostojno rešujejo to vprašanje in preprečujejo, da se bo ta državni zbor morda še srečal s tem, ko bo treba spreminjati zakon zaradi ustavnega sodišča.
 Če torej naši amandmaji ne bodo sprejeti, pomeni, seveda, jasno sporočilo, da ta zakon Nova Slovenija ne bo podprla.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ni več predstavnikov poslanskih skupin, ki bi želeli predstaviti svoje mnenje, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Ker pisnih prijav k razpravi ni bilo, je razprava morebitnih razpravljajočih v naprej omejena na pet minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Prehajamo na razpravo, razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 26.
9.
2001.
 Na klop pa ste dobili tudi amandma poslanca gospoda Ferija Horvata, ki ga je tudi že predstavil.
 V razpravo in odločanje dajem 1.
 člen in amandma k temu členu, katerega predlagatelj je odbor za gospodarstvo, z opombo, da je le-ta povezan z amandmajem odbora k 2.
 členu, ki v celoti nadomešča besedilo 51.
 člena, in z amandmajem odbora k 4.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Zaradi premajhne navzočnosti glasovanje prvič ni bilo uspešno.
 Spoštovane kolegice in kolegi, ki se nahajate v bližini!
 Smo v fazi odločanja.
 Vljudno vas prosim, da se nam pridružite, da bomo lahko veljavno glasovali.
 Glasovanje o amandmaju k 1.
 členu bomo opravili drugič in s tem posredno ugotovili tudi navzočnost v dvorani.
 Torej o amandmaju k 1.
 členu glasujemo drugič.
 Glasujmo!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 32, proti 13.
 (Za je glasovalo 32.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in na odločanje o 2.
katerega predlagatelj je odbor za gospodarstvo z opombo.
 Če je ta amandma sprejet, so ostali amandmaji k temu členu brezpredmetni.
 Ker pa smo dobili na klop tudi amandma na amandma odbora za gospodarstvo k 2.
 Vendar bomo prej opravili razpravo o 2.
 členu, o amandmaju na amandma, ki ga imamo posebej in o šestih amandmajih k 2.
 členu, ki se nahajajo v pregledu.
 In sicer, pod 1 je amandma odbora, z opombo, ki sem jo že predstavila, da v kolikor bo ta sprejet, so vsi ostali amandmaji brezpredmetni.
 Pod 2 je amandma, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije in poslanska skupina Nove Slovenije.
 Pod 3 je amandma vlade z opombo, da ga je odbor povzel v svojem amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Pod 4 je amandma dveh poslanskih skupin Socialdemokratske stranke Slovenije in poslanske skupine Nove Slovenije, pod 5 amandma vlade, ki je povzet v amandmaju pod številko 1, in pod številko 6 je amandma vlade, ki pa ga ravno tako odbor ne podpira.
 V razpravo dajem torej šest amandmajev in amandma na amandma k 2.
 členu in 2.
 člen v celoti.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo o amandmaju na amandma, katerega predlagatelj je gospod Feri Horvat.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 33, proti 16.
 (Za je glasovalo 33.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 pregleda amandmajev, katerega predlagatelj je odbor, torej z opombo, da so vsi ostali amandmaji, če bo ta sprejet, brezpredmetni.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 16.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet, 2.
 člen tako spremenjen in ostali amandmaji, ki sem jih prej navedla, brezpredmetni.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 15.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 3.
 člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 4.
 členu in amandmaju k temu členu, ker amandma pod zaporedno številko 2 postane brezpredmeten zaradi sprejema amandmaja k 2.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 11.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 11.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti 8.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 1, 2, 3 in 4.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti.
 Ker ne, sprašujem predstavnico sekretariata, ali je zaradi vloženih amandmajev morebiti porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 (Ni.
) Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 16.
39.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnikom vlade in gospe Ogrinčevi se za sodelovanje zahvaljujem.
 Prehajamo na 10.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O RADIOTELEVIZIJI SLOVENIJA.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Vabim predstavnika vlade, da se nam pridruži.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Tudi ne.
) Želijo o predlogu zakona besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod Jože Tanko, izvolite.
  Hvala lepa za besedo in vsem lep pozdrav.
 V poslanski skupini Socialdemokratske stranke podpiramo zakon o RTV, saj ima vgrajene vse rešitve, ki so jih oblikovali zaposleni novinarji RTV in sindikat RTV in ki so bile v obliki amandmajev poslanske skupine k zakonu z veliko večino podprte tudi v državnem zboru.
 V poslanski skupini ocenjujemo, da je na osnovi teh rešitev možno odpraviti najbolj štrleče anomalije, ki so ovirali delo javnega zavoda RTV, in upamo, da bo novo vodstvo ob sodelovanju strokovnih sodelavcev in sindikata zmoglo ponovno vzpostaviti dobro podobo te medijske hiše.
 Bi pa rad dodal, da v poslanski skupini ne podpiramo amandmaja vlade Republike Slovenije k 7.
 Menimo, da bi se vsi tisti, ki imajo ambicije za delo v tem javnem zavodu, morali odločili, kaj želijo biti in kaj želijo opravljati.
 Ni namreč primerno, da se v javnem zavodu RTV oblikujejo take družinske zveze.
 Treba se je torej izogibati rešitvam, ki se še nikoli in nikjer niso pokazale za dolgoročno pozitivne in zato bomo proti temu amandmaju glasovali proti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker nobena poslanska skupina ne želi več predstaviti svojega mnenja, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pisnih razprav nisem prejela, zato je razprava omejena na 5 minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem razpravo in prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 25.
9.
2001.
 V razpravo dajem amandma k 7.
 členu, katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, z opombo, da je odbor podprl prvotni amandma vlade s spremembi amandmaja, ki dodaja nov drugi odstavek, pa se ni opredelil.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Tanko, izvolite.
  Hvala lepa.
 Kot sem že omenil, bomo proti temu amandmaju glasovali proti, kajti ta amandma institucionalizira ravno take rešitve, ki so najbolj sporne in neprimerne, kajti uvajajo družinske povezave med ključnimi nosilci in izvajalci ter svetom.
 Logično je, da bodo prav zaradi družinskih relacij lahko sklenjene boljše pogodbe in sprejete - v narekovajih -tudi "boljše in drugačne odločitve", kot bi sicer bile oziroma bi bile normalne.
 V tem primeru torej ne bo deloval trg in bo na nek način omejena konkurenca in ta amandma, taka dikcija tega amandmaja omogoča pravzaprav sistemsko subjektivno presojanje, in zaradi česar bodo nekateri imeli izrazite prednosti.
imeli v svetu javnega zavoda ali pa na ostalih funkcijah botra.
 Zanima pa me tudi, koliko družin pravzaprav prizadene ta rešitev oziroma zanima me, kdo so pravzaprav ti, zaradi katerih je vlada predlagala takšno rešitev oziroma tak amandma.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Moge, izvolite.
  Predsedujoča, hvala lepa za besedo.
 Moram povedati, da je na odboru, ko smo obravnavali ta predlog, ta amandma bil srčika razprave.
 In sicer smo, ker verjamemo našemu sekretariatu, ki je povedal, da dikcija tega 7.
 člena pravno sporna, prav zaradi tega podprli amandma vlade, ki je pa po mojem mnenju in tudi po mnenju vseh ostalih na odboru, oprostite izrazu, nekoliko šlampast.
 Saj je namreč vlada ta svoj amandma nekoliko popravila, ampak predhodno je pa vlada oziroma ministrstvo za kulturo v zakonu o medijih, v 57.
 členu, natanko opredelila, kdo so ožji družinski člani.
 Nam na odboru se ni zdelo, da je to, kar je vlada predlagala, zares tak amandma, kakršnega bi si zaželeli, zagotovo pa po mnenju sekretariata ta amandma popravlja to, da je 7.
 člen pravno nesporen.
 Kaj zdaj storiti kot poslanec?
 Ali izglasovati tak zakon, ki bo imel to osnovo, da kdorkoli se bo v njega vtaknil, bo sprožil pritožbo, sodišča bodo ustrezno razsodila, verjetno ta člen izbrisala in ne bo nobenih omejitev za ljudi, ki pač krojijo usodo na RTV Slovenija.
 Zaradi tega se nam je zdelo pametno in zato tudi predlagamo državnemu zboru, da amandma vlade k temu členu podpre.
  Hvala lepa.
 Ker nihče več ne želi razpravljati, prehajamo na odločanje o amandmaju k 7.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 30, proti 19.
 (Za je glasovalo 30.
) (Proti 19.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 9.
 členu.
 Pod zaporedno številko 1 je amandma odbora, z opombo, da v kolikor bo sprejet ta amandma, je amandma pod zaporedno številko 2, katerega predlagatelj je vlada in ga matično delovno telo ne podpira, brezpredmeten.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet, pod 2 pa je postal zaradi tega brezpredmeten.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 10.
 členu, katerega predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 5.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih in na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem predstavnico sekretariata, ali je zaradi sprejetih amandmajev morebiti porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 (Ni.
) Hvala lepa.
 Prehajamo torej na glasovanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti 14.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti 14.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnici sekretariata, gospe Bitenčevi, se najlepše zahvaljujem.
 Prehajamo na 11.
NACIONALNEGA PROGRAMA VISOKEGA ŠOLSTVA REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Predlog nacionalnega programa je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Ker ni predstavnika vlade, nadaljujem in prosim poročevalca odbora za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport, ki je kot matično delovno telo obravnavalo predlog nacionalnega programa - predsednik odbora, gospod Rudolf Moge.
 Podpredsednik, gospod Levič, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Poročilo odbora za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport k predlogu nacionalnega programa visokega šolstva Republike Slovenije, druga obravnava.
 Pri obravnavi nacionalnega programa o visokem šolstvu smo ugotovili, da so v predlogu vgrajena vsa stališča, sprejeta v prvi obravnavi v državnem zboru, in da je bilo treba pFredloženo besedilo popraviti, ker so bile v času čakanja na drugo obravnavo sprejete pomembne zakonske spremembe in dopolnila zakona o visokem šolstvu.
 Sekretariat državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve je oblikoval nekaj konkretnih pripomb, za katere je predstavnica na seji ugotovila, da so že upoštevane v predlaganih amandmajih vlade, zato je odbor podprl vse amandmaje vlade Republike Slovenije.
 Svoje pripombe in predloge za amandmaje sta podprla tudi ŠOU in univerza v Ljubljani.
 Predstavniki ŠOU so želeli v program vgraditi dodatna zagotovila: izboljšanje študentskega standarda, nastanitvenih kapacitet, ureditev štipendiranja, študentska prehrana, ukinjanja šolnin oziroma izrednega študija za študente brez zaposlitve in poudarjena vloga organizacija študentov pri sprejemanju nekaterih odločitev.
 Skupaj z univerzo v Ljubljani so se zavzeli tudi za poudarjeno vlogo študentskega športa.
 Predstavniki vlade so menili, da so naštete zadeve že ustrezno rešene v veljavnih zakonih in da jih ni smiselno povzemati še v nacionalnem programu.
 Vendar je odbor kljub temu predlagal amandmaje, ki so rešitve problemov, podanih s strani ŠOU, in jih je vgradil v besedilo programa.
 Pozivam poslanke in poslance, da predloge nacionalnega programa visokega šolstva v drugi obravnavi sprejme skupaj z amandmaji, ki jih odbor podpira oziroma predlaga.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije bo mnenje predstavila gospa Marija Ana Tisovic, izvolite.
  Spoštovani prisotni, prav prisrčen pozdrav.
 Danes imamo pred sabo nacionalni program visokega šolstva.
 To je druga obravnava tega predloga, vendar prvič pred nami v tem sestavu državnega zbora.
 Zato mi dovolite, da v imenu poslanske skupine Nove Slovenije izpostavim nekaj pomembnih stvari, ki jih je treba upoštevati in izvesti, da bo naš visokošolski študij pridobil na kvaliteti in kvantiteti.
 Zadana naloga, čim prej priti do visokega odstotka, 20 do 25% visokošolsko izobraženega prebivalstva, nas sili, da takoj pristopimo k ustvarjanju boljših možnosti za študij.
 Naši dve univerzi sta preveliki, ljubljanska s skoraj 49.
000 študenti in mariborska z okrog 23.
000 študenti sta skoraj na vrhu univerz po številu študentov.
 Za primerjavo si lahko vzamemo harvardsko univerzo, ki ima 18.
000 študentov.
 Kritična masa študentov na naših dveh univerzah je že zdavnaj presežena.
poslanski skupini Nove Slovenije, da je zadnji čas za spremembe v tej smeri - imeti več visokošolskih centrov, ki naj bodo čim bolj enakomerno porazdeljeni po Sloveniji.
 Tako bodo naši študentje imeli možnost študija bliže domu.
 Stroški študentov se bodo marsikateremu študentu zmanjšali.
 Ker ne bo tako velike koncentracije študentov v Ljubljani in Mariboru, bo tudi študentomlažje priti do študentskih sob.
 Pri manjšem številu študentov na enem mestu bo tudi pedagoško delo lažje pridobivalo na kvaliteti.
 Nujna je konkurenčnost visokošolskih ustanov med sabo in v sami ustanovi, saj je to prav gotovo ključnega pomena, izboljšanje kvalitete študija.
 Čeprav so se že razmere na fakultetah izboljšale (.
.
.
) (Nemir v dvorani.
)  Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, prosim za toliko miru, da bo predstavnica poslanske skupine lahko predstavila svoje mnenje.
 Hvala lepa.
  Čeprav so se že razmere na fakultetah izboljšale, se še vedno dogaja, da profesor sploh ne pozna vseh svojih študentov; da jim je težko dostopen, da študentje veliko časa izgubljajo s tem, ker zaman iščejo profesorje ob urah, ki so določene, da so jim na razpolago za razgovor.
 Poudarila bi tudi, da izredni študentje, čeprav dobro plačajo študij, marsikdaj ne dobijo vsega tistega znanja, ki bi ga morali pridobiti na predavanjih in vajah.
 Konkurenčnost prenekatere takšne anomalije enostavno ne bi prenesla.
 Še bi radi poudarili, da je potreba po vezanosti visokošolskih ustanov nujna, ker drugače zelo otežuje prehajanje študentov med fakultetami v teku študija.
 Ni pa tudi urejene možnosti izbire predmetov na več oddelkih; ponekod je, vendar ne povsod.
 Zelo šepa tudi povezanost fakultet z gospodarskimi dejavnostmi.
 Diplomant bi moral bolje poznati razmere v gospodarstvu oziroma na delovnem mestu, ki ga čaka, ko se bo zaposlil.
 Da ne bo le dober strokovnjak, ki pa svojih strokovnosti ne bo znal stoodstotno izrabiti v praksi.
 Zelo podpiramo tretjo univerzo na Primorskem.
 Pri tem pa moramo poudariti njen nacionalni pomen na izpostavljenem mejnem območju in vlogo filološkega, slovenističnega študija na njej.
 Naloga univerze kot pedagoško - znanstvene ustanove je tudi razvijanje in uveljavljanje slovenskega jezika in njegove terminologije na vseh področjih znanstvenega delovanja.
 Izvajanje študentskih programov ali njegovih delov v tujem jeziku bi bilo dopustno pod pogojem, ki ga določa sedanji zakon, da je hkrati oziroma vnaprej zagotovljeno izvajanje istega šolskega programa oziroma njegovega dela v slovenščini.
 Naša poslanska skupina bo nacionalni program visokega šolstva podprla skupaj z amandmaji.
 Vendar se ob tem sprašujem, ali je vlada zagotovila dovolj finančnih sredstev za njegovo izvajanje sedaj, ko je sprejemala proračun za leto 2002 in 2003, da ne bo ostal ta nacionalni program le mrtva črka na papirju.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Igor Štemberger.
 Izvolite.
 Vmes pa dovolite, da vam prenesem opravičilo ministrice gospe Lucije Čok in državnega sekretarja dr.
 Pejovnika, da sta malo zamudila začetek zaradi ovir na cesti.
 Hvala.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 Nacionalni program visokega šolstva je dokument, ki podaja temelje za razvoj visokega šolstva v Republiki Sloveniji do leta 2005 oziroma 2010.
šolstva v Republiki Sloveniji je omogočiti čim večjemu deležu prebivalstva pridobitev kakovostne dodiplomske in podiplomske izobrazbe, kar je bistveni dejavnik socialnega, ekonomskega ter kulturnega razvoja ter ohranitve nacionalne identitete.
 Poglavitni strateški cilji Stranke mladih Slovenije na področju visokega šolstva so primerno uvrščeni v okvir predloga nacionalnega programa visokega šolstva.
 To pa so: delež zaposlenega prebivalstva z višjo, visoko oziroma podiplomsko izobrazbo povečati z 20% v letu 2001 na 25% v letu 2005.
 Delež prebivalstva, zlasti mladih, v terciarnem izobraževanju povečati, tako da bomo imeli v naslednjem desetletju okoli 35 študentov na 1000 prebivalcev oziroma da se bo v razne oblike terciarnega izobraževanja vključilo vsaj 50% vsake generacije.
 Naslednji cilj: povečati število vpisnih mest v celotnem terciarnem izobraževanju in postopno odpraviti omejitev vpisa pri večini študijskih programov, postopno sofinancirati študij, ki se izvaja izredno, ter zagotoviti popolnoma brezplačen redni dodiplomski študij, zagotoviti pogoje za integracijo visokega šolstva v mednarodni prostor, izboljšati uspešnost in učinkovitost dodiplomskega in podiplomskega študija z vlaganji v osebje, opremo in prostor visokošolskih zavodov, posodobitvijo delovanja in samopreverjanjem kakovosti študijskega dela.
 Spodbujati povezave visokega šolstva z gospodarstvom in izboljšati in posodobiti štipendiranje ter študentski standard, tudi bivanje v študentskih domovih.
 V Stranki mladih Slovenije se zavedamo pomembnosti razvoja visokega šolstva v Republiki Sloveniji in na noben način ne bomo dopustili, da bi nacionalni program visokega šolstva, ki je v skladu s programom Stranke mladih Slovenije, postal le mrtva črka na papirju.
 Zavedamo se, da je sprejetje nacionalnega programa visokega šolstva šele prvi korak.
 Drugi in pomembnejši pa je izvajanje le-tega, za kar se bomo v Stranki mladih Slovenije zavzemali z vsemi močmi.
 Nacionalni program bomo v Stranki mladih podprli.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Vojko Čeligoj.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 V poslanski skupini DeSUS smo sledili obravnavi predlaganih amandmajev in pobud za spremembo in dopolnitev nacionalnega programa visokega šolstva v Republiki Sloveniji.
 Z zadovoljstvom ugotavljamo, da so se v delo matičnega odbora aktivno vključili tudi predstavniki obeh univerz in študentje sami ter izredno konstruktivno sodelovali in pomagali oblikovati predložene amandmaje.
 Amandmaji, ki jih je odbor podprl in oblikoval, so usmerjeni k izboljšanju pogojev študija, pa tudi k izboljšanju ter bogatenju izrabe prostega časa študentov, tako na športnem in kulturnem področju.
 Zagovarjamo brezplačnost rednega in izrednega dodiplomskega študija.
 Še posebej slednje predstavlja le preveliko materialno obveznost mladim izrednim študentom, ki so večinoma mlajši, z nižjimi dohodki ali morda še nezaposleni.
 Tudi pomembno načelo o vseživljenjskem izobraževanju je v nacionalnem programu dovolj dobro zastavljeno.
 To pa bo tudi v prihodnje bistveno bolj poudarjeno.
 Naša poslanska skupina bo podprla sprejete in predložene amandmaje.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Slišali smo mnenja poslanskih skupin.
 Zdaj prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih poglavjih predloga nacionalnega programa.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 26.
9.
2001.
 V pregledu pa ni dveh amandmajev, in sicer amandmaja k II.
 poglavju, k točki 2.
3.
6, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Francem Pukšičem, in ravno tako amandmaja k II.
 poglavju, k točki 2.
3.
6.
1, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Rudolfom Petanom.
 V razpravo dajem preambolo in amandma k preamboli, katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in preambula spremenjena.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o I.
 poglavju in amandmaju k I.
 poglavju, katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o I.
 poglavju, to je uvod in namen, v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je I.
 poglavje v celoti sprejeto.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o II.
 poglavju z naslovom Cilji visokega šolstva.
 K II.
 poglavju je bilo vloženih 21 amandmajev, 19 se jih nahaja v pregledu, dva pa sta na mizi.
 En amandma se pravkar deli, eden pa je že na mizi.
 V razpravo dajem torej II.
 poglavje: Cilji visokega šolstva in vseh 21 amandmajev.
 Predlagatelj 19 je izmenoma vlada Republike Slovenije oziroma odbor, predlagatelj dveh pa predlagatelji skupine poslancev s prvopodpisanima, kot sem vam ju že predstavila.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej o vseh 21 amandmajih po vrstnem redu, in sicer najprej o amandmaju k toči 2.
1.
1, katerega predlagatelj je odbor.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45 poslank in poslancev, kar pomeni, da nismo sklepčni in tudi nismo uspešno opravili glasovanja.
 Vljudno prosimspoštovane kolegice in kolege, da se nam pridružijo, da bomo lahko veljavno odločali, pred nami je kar nekaj amandmajev.
 S ponovnim glasovanjem o amandmaju k točki 2.
1.
1 bomo tudi hkrati posredno drugič ugotavljali navzočnost.
 O amandmaju k točki 2.
1.
1.
 glasujemo drugič.
 Glasujmo!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma k točki 2.
1.
1 sprejet.
 Odločamo še o točki v celoti (.
.
.
)Se opravičujem.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k točki 2.
1.
2.
 Želi kdo razpravljati?
 Predlagatelj amandmaja je odbor.
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
1.
3.
 Glasujmo!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
1.
4.
 Glasujmo!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
1.
5.
spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah.
 Drži, predsednik?
 (Drži.
) V tem primeru bomo to točko preskočili in prešli na 5.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O DAVČNI SLUŽBI, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Sprašujem predstavnika vlade, ali želi besedo?
 Med nami ne vidim predstavnika vlade.
 Samo za kratek čas bomo počakali, sicer bomo razpravo nadaljevali brez predstavnika vlade, čeprav menim, da bi bilo prav da je vlada pri tej točki navzoča.
 Vabim torej predsednika oziroma predstavnika odbora za finance in monetarno politiko, da predstavi mnenje odbora.
 Prosim, kolega Pucko.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi.
 Odbor je ta predlog zakona, ki ga je vlada predložila v razpravo in sprejem zaradi zagotovljenega nemotenega, pravilnega in zanesljivega opravljanja plačilnega prometa v agenciji za plačilni promet vse do njegove prenosa v banke kot tudi opravljanja drugih nalog v zvezi z zaključevanjem poslovanja agencije, obravnaval in podprl predlog sprejema zakona po hitrem postopku.
 Želeli bi v zvezi z vloženim amandmajem odbora opozoriti samo na eno okoliščino, in sicer na to, da je zdaj celoten koncept možnosti prenosa pobiranja, odmerjanja in izterjave prispevkov za druge subjekte, generalno rečeno, narejen na fakultativni bazi.
 Ta amandma uvaja obveznost, ki je sicer servisirana s pogodbo, tako da se bo verjetno tudi neko nadomestilo za ta dela in obveznosti Dursa naredilo in se bodo določile nekatere druge modalitete.
 S tega vidika pravzaprav ta amandma v delu odstopa od koncepta, ki je do zdaj fakultativen.
 Treba je vedeti, da imajo zbornice po svojih osnovnih zakonih možnost, da pobirajo same, če se pa tako odločijo, pa s pogodbo poverijo to Dursu, če pride do sporazuma.
 Tako smo samo z vidika sekretariata opozorili, da je ta amandma seveda naravnan na obligatornost.
 Po takem amandmaju pravzaprav zbornice same, mi razumemo, ne bi mogle več opravljati te dejavnosti, če bi želele.
 Zato bi bilo treba mogoče v razpravi še ta vidik osvetliti, zlasti tudi s strani predstavnikov vlade, ki jih žal ta hip sicer ni.
    Hvala lepa, gospa Bitenčeva.
 Besedo dajem zdaj predstavnikom poslanskih skupin.
 Katera od poslanskih skupin želi predstaviti stališče predlogu zakona k spremembi zakona o davčni službi?
 Nobena od poslanskih skupin.
 Dajem besedo poslankam in poslancem.
 Prav tako se za razpravo ne prijavlja nihče.
 Splošno razpravo zato zaključujem.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Imamo amandma za novi A1 člen.
Glasujmo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
1.
6.
 Glasujmo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti nihče.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
1.
7.
 Glasujmo!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju za novo točko 2.
1.
7.
a.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
1.
9.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
2.
1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
2.
2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
2.
4.
3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
2.
4.
4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju za novo točko 2.
2.
4.
6.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti nihče.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
3.
1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
3.
4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
3.
5.
1.
 Glasujmo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.
3.
5.
2.
 Glasujmo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Na vrsti je odločanje o amandmaju, ki ga v pregledu ni.
 Proceduralni predlog?
 Izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Torej, jaz sem prejel ta dva amandmaja šele zdaj, ko smo že v fazi glasovanja.
 Me pa vendarle zanima stališče vlade okoli teh dveh amandmajev, zato predlagam, da prekinemo glasovanje in da dobimo odgovor.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Se strinjam.
 Razpravo o vseh ostalih v drugem poglavju smo sicer zaključili.
razpravo o amandmaju skupine poslancev, katerih prvopodpisani je gospod Franc Pukšič.
 Potem pa bomo opravili glasovanje o amandmaju k točki 2.
3.
6.
 Želi kdo razpravljati?
 Izvolite, gospod Drobnič.
  Proceduralno tudi v imenu poslanske skupine Nove Slovenije.
 Mi smo tudi vložili.
 Dva amandmaja sta pravilno vložena, vendar zaradi tehničnih zapletov s kopiranjem očitno nista prispela pred poslance.
 Zato predlagam 10 minut odmora, da se te tehnične stvari odpravijo.
  Vložili ste amandmaje h kateremu poglavju?
  K 2.
 poglavju.
  Točka?
3.
4.
  Smo že čez.
 Gospod Drobnič, počakali bomo, da pridejo amandmaji na klop, dokler bomo pa opravili razpravo o amandmaju, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Francem Pukšičem.
 K točki 2.
3.
6.
 Gospod Pukšič, izvolite.
  Hvala lepa.
 Amandma k točki 2.
3.
6 smo vložili iz enega osnovnih razlogov, ki seveda velja za celotno področje Republike Slovenije, da je ob univerzitetnih središčih treba tudi v prihodnje ohraniti in okrepiti mrežo študijskih središč ter dopustiti oblikovanje njihovih novih enot.
 Torej dopustiti možnost oblikovanje njihovih novih enot kjerkoli že v Republiki Sloveniji.
 Mislim, da je to tudi v skladu ali pa z napovedmi ministrice ob hearingu, če se dobro spomnim enega detajla, ko je govorila o visokem šolstvu ali pa univerzitetnem delu, ne vem točno, v zvezi z ribištvom nekje v Skandinaviji.
 To pa seveda enostavno omogoča oblikovanje teh novih enot po mestih ali krajih v Sloveniji.
 V obrazložitvi je kot primer seveda zapisan primer Ptuja iz seveda logičnega razloga, ker pač s tega območja prihajam, vsekakor pa bi takšne obrazložitve lahko zapisali za katerikoli kraj ali mesto v Republiki Sloveniji.
 Tako je obrazložitev parcialna, amandma je pa globalen.
 Zato seveda predlagam, da amandma podprete.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Se želi ministrica, gospa Lucija Čok, opredeliti.
 Izvolite.
  Vlada temu amandmaju ne nasprotuje, meni, da natančneje opredeljuje že zadnji stavek v členu 2.
3.
6.
 Ne nasprotuje.
  Hvala lepa.
 Gospod Moge, izvolite.
  Predsedujoča, hvala lepa.
 Tudi sam mislim, da je amandma naravnan, take sorte, da ga je vredno podpreti.
 Vendar je pa obrazložitev takšna, vsaj v drugem delu, da ne zdrži.
 (Glas iz klopi.
) Ja, namreč, da bi še na Ptuju ustanovili fakulteto za kmetijstvo, ko imamo eno v Ljubljani, drugo v Mariboru - mislim, da si ta država tega ne more privoščiti.
si jo sploh odmislimo, velja tudi za vse kraje v Sloveniji, da bo treba dolgoročno gledati, da bo nekaj na Dolenjskem zraslo, pa mogoče nekaj na Koroškem, Gorenjci, Primorci in Štajerci, pa Kranjci, oprostite izrazu, pač že te reči imamo.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o amandmaju k točki 2.
3.
6.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 5.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Ravno tako ob II.
 poglavju odpiram še razpravo o amandmaju, ki ga že imate na klopeh, to je k točki 2.
3.
6.
1, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim Rudolfom Petanom.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani!
 Torej, pri tem amandmiranju danes je bilo kar nekaj zmede.
 Kljub temu amandma, ki sem ga vložil, ni čisto strel v prazno ali pa mogoče iskanje nečesa, kar ni mogoče.
 Namreč, pri poglavju, ki govori o nastajanju novih visokošolskih zavodov, predlagam amandma, da se ustanovi javni zavod, ki se imenuje regijsko višje - in visokošolsko središče s sedežem v Celju.
 Pa mi dovolite, da pojasnim, zakaj sem uporabil ravno to ime.
 Namreč, v teh dneh se v občinah, ki gravitirajo na celjsko območje, ali če to imenujemo celjsko regijo, nekako pristopa, podpisuje pismo o nameri za zagotovitev pogojev za razvoj višjega in visokega šolstva v regiji.
 Na osnovi tega pisma o nameri pa bi se potem ustanovil javni zavod za regijsko višje - in visokošolsko študijsko središče s sedežem v Celju.
 Tako da to ni nek strel v prazno ali pa izlet v prazno, ampak ima neke trdne podlage.
 In glede na to, da veliko govorimo o regionalizaciji Slovenije, vendar takrat žal mislimo samo na nek upravni regionalizem, veliko manj pa na kaj drugega, in v tem primeru sem mislil predvsem na regionalizacijo v smislu šolstva, šolskih zavodov.
 Dejstvo je, da v Celju tako ali tako že domujejo enote fakultet in višjih šol, tu pa gre za akcijo, ki se vodi na nivoju občin tega širšega celjskega območja, da se to nekako institucionalizira in da pride do neke koordinacije vseh teh zavodov, ki že delujejo na tem območju.
 Kaj bi s tem dosegli, sem obrazložil, predstavil v obrazložitvi, ki je malo širša, kot je običajno pri posameznih amandmajih, tako da sam tega ne bi več obrazlagal.
 Seveda se zavedam, kaj to pomeni.
 Tudi to priznam, da v tem predlogu programa je že marsikaj o tem, o čemer govorim, že napisanega, s tem se strinjam, vendar pa preveč na splošno.
 In ker sem omenil, da gre za konkretno akcijo na nivoju občin širšega celjskega območja, se mi zdi ta amandma umesten in na osnovi tega, tako kot sem tudi zapisal, sem ta amandma predložil.
 In, seveda, prosim za podporo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Izvolite, gospod Sušnik.
  No, jaz bi samo si dovolil še nekaj dodati.
 Vi verjetno vsi dobro veste, v septembru 1999 je bil sprejet v tem državnem zboru zakon o skladnem regionalnem razvoju in 32 občin savinjske statistične regije smo v regionalni razvojni program, ki je zdajle v fazi sprejemanja, v zaključni fazi sprejemanja, dali največ poudarka tudi človeškim virom.
 In s tem v zvezi je nastala tudi ta pobuda oziroma cilj kot cilj tega razvojnega programa in na področju človeških virov formiranjeregijskega višje - in visokošolskega središča.
podprle oziroma še bojo podprle ta regijske program in tudi to pismo o nameri, o ustanovitvi regijskega višje - in visokošolskega središča, na čelu z dvema vodilnima mestnima občinama, to sta Velenje in Celje, o katerih nima smisla zgubljati besed, kakšen gospodarski pomen v tem delu Slovenije imata.
 Poudarjam, gre za izjemno visok konsenz 32 občin celjske statistične regije, vse od meje s hrvaško do avstrijske meje.
 Jaz sem prepričan, da bodo vsi, ki s tega področja izhajajo, razumeli, pa da pomen tega regionalnega razvojnega programa in regijskega višjega in visokošolskega središča, razume tudi ministrstvo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj.
 Prav gotovo glede na intence tega nacionalnega programa, za katerega mislim, da je dober, tudi s temi sprejetimi amandmaji in tako naprej.
 Torej, moja celotna podpora temu nacionalnemu programu.
 Čeprav spet verjamem, da bo težko zagotoviti sredstva za zelo razširjen program, glede na tisto, kar je predlagala vlada.
 Da se naslonim na ta amandma, ki ga je kolega predlagal in ki sem ga tukaj podpisal, celotna intenca tega nacionalnega programa teži k temu, da bi dejansko bila možnost seveda ustanavljati tudi nove javne zavode na tem področju.
 Tako mislim, da to ni toliko sporno.
 Bi pa nekaj drugega v zvezi s tem odprtim poglavjem zdajle vprašal gospo ministrico, če lahko.
  Se opravičujem, gospod Kelemina, izrecno je odprta samo razprava k amandmaju s prvopodpisanim Rudolfom Petanom.
  A ni, ne morem razpravljati o poglavju 2.
3.
6.
1 v tem okviru tega amandmaja?
  Ta trenutek izrecno razpravljamo o tem amandmaju.
 Odprta je bila razprava na začetku, nihče se ni priglasil.
 Ker pa smo te amandmaje dobivali na klop, sem izrecno dovolila razpravo zdaj v tem delu, ker mi smo odločali že skoraj o večini amandmajev II.
 poglavja.
  No, poglejte, tukaj, no, ampak ta amandma je povezan s celotnim poglavjem 2.
3.
6.
1.
 S celotnim poglavjem.
 V bistvu se nekako na njega naslanja, veže in tako naprej.
 Tukaj, v prvem stavku piše najprej, kaj jaz vem, da pač ne bomo stihijsko teh zavodov ustanavljali in tako naprej.
 Zdaj, v tem odstavku je tudi razdeljena Slovenija nekako na tri nova univerzitetna središča.
 Jaz pa sprašujem glede (.
.
.
)dobro, saj so zdaj intence s tem amandmajem, da se pač ustanovijo še neka nova središča, čeprav ne kot univerzitetna, ampak kot visokošolska in višješolska, kar je seveda prav gotovo pozitivno, in mislim, da bo ta nacionalni program to dopuščal.
 Kako si predstavljajo, recimo, razdelitev Slovenije na neka področja za ustanovitev mogoče četrte ali celo pete univerze, kjer bi dejansko sledili tudi neki razdelitvi glede na število prebivalcev nekim evropskim smernicam in že organizaciji, ki v Evropi dejansko obstoji.
da bi v okviru tega amandmaja razložila, ali je sploh za intencijo v Sloveniji za ustanovitev tudi četrte in pete univerze ali ne.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Podobnik, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Zdaj popoldne sem dobil na klop ta amandma poslanskih kolegov.
 V uvodu k temu poglavju, h kateremu je vložen, torej 2.
3.
6.
1 piše: "Nastajanje novih visokošolskih zavodov ne more biti stihijno, ampak ga mora spremljati skrb za njihovo kakovost.
" V principu je nacionalni program visokega šolstva vedno lahko tudi dobra priložnost, da poslanke in poslanci izkoristimo možnost in v nek dokument, ki je praviloma potem tudi podlaga za zakone in za državni denar, vgradimo rešitve, ki bodo z vidika nas, poslancev kot zastopnikov vsega ljudstva dobre.
 V principu nimam razlogov, da bi nasprotovali amandmaju, da bi tudi knežje mesto dobilo regijsko višje - in visokošolsko središče.
 Imam pa vsaj nekaj vprašanj.
 Prvo je: mnogo bolje bi bilo, če bi poslanski kolegi tak tekst pripravili nekoliko prej.
 Vsaj do odbora, kjer se je o tem zelo poglobljeno razpravljalo.
 V spominu imam večletno, skoraj desetletno prizadevanje za nastanek tako imenovane tretje univerze.
 To je univerza na Primorskem.
 To je brez dvoma velik nacionalni projekt.
 Mislim, da tudi v tem tekstu, v tem gradivu dobiva dokončno podlago, da bo zaživel, čeprav na nek način deloma že živi.
 Amandma, ki so ga tukaj pripravili poslanski kolegi z večine strank - mislim pa, da med njimi ni poslancev LDS-a in Združene liste, kar slučajno ne vem, ker ne vem, ali je bilo vseeno ponujeno.
 Torej, dve vprašanji imam.
 Kdo bo ustanovitelj tega zavoda?
 Ustanovi se tudi javni zavod.
 Tekst pa govori o tem, ko govori o tretji slovenski univerzi, zelo jasno: njena ustanoviteljica bo Republika Slovenija.
 Jaz zelo cenim angažma županov, tudi kolega Sušnik je med njimi, pa še nekateri, ko ste napisali pismo o dobri nameri, in bi bilo treba, če se država odloči za to, bolj jasno zapisati, kaj ta zavod je, kdo je njegov ustanovitelj, iz katerih virov se bo napajal, ali je to privatni zavod, občinski ali državni.
 Dobro bi bilo, da bi dobili na ta vprašanja odgovore.
 Sicer bo pa ta tekst, ki bo zapisan, samo priložnost za politično artikulacijo, v realnem življenju pa ne bo imel nobene teže.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Drobnič, izvolite.
 Gospod Drobnič, se opravičujem, zdelo se mi je, da ste prej dvignili roko.
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Torej, deloma bi skušal odgovoriti spoštovanemu kolegu, gospodu Podobniku.
 Z njim se strinjam.
 Navsezadnje ni bilo nič takega povedanega, kar ne bi imelo svoje opore.
 Želel bi samo nekaj dopolniti.
 Ta program, ki smo ga tu sicer res predstavili zelo na hitro, namreč ne gre za nobeno konkurenco dvema ali pa prihodnji tretji univerzi, ne govorimo o kakšni četrti univerzi, ampak gre za visokošolsko in višješolsko središče.
 Namreč, vemo, da imamo tudi višje in visoke strokovne šole.
 Kolega Sušnik je omenil tudi gospodarsko moč tega širšega celjskega območja, on je pač uporabil ime statistična regija, statistična celjska regija.
 Kdo bo to financiral, to bomo videli potem, če bo zadosti zanimanja in pa, da bo to pismo o nameri našlo svojo podporo tudi na občinskih svetih.
 Ampak, tako kot kaže sedaj, bo ta podpora našla svoje mesto in, seveda, od tam naprej se bo vse gradilo.
da če bo do tega prišlo, se bomo tako ali tako soočili z nacionalnim programom visokega šolstva v Republiki Sloveniji in bomo verjetno tudi v okviru tega se morali uskladiti.
 Namreč, kar tako nastati neko višje - in visokošolsko središče v Sloveniji ali v neki državi verjetno ne more.
 Tega se vsi zavedamo, da je pot pač dolga in naporna ter mukotrpna, vendar je treba začeti pri spodnjih stopnicah, da lahko pridemo v deseto nadstropje; brez prve, druge, desete in petnajste stopnice se ne more priti tudi v petdeseto.
 Tako da se tega zavedamo.
 Zato sem dejal, da se z razmišljanjem gospoda Podobnika seveda strinjam.
 Dodal sem pa samo še ta dodatna razmišljanja in pa obrazložitve, da ne gre za četrto univerzo, ker je tretja verjetno že definirana in jo tudi podpiramo, pač pa gre za pobudo, kot se temu reče, iz baze, da ne uporabim kakšnega drugega izraza; da to ni neko administrativno reševanje tega problema, da bi v kabinetu rešili, in bomo rekli, v Celju bomo to imeli ali pa kjerkoli drugje, ampak da je to pobuda teh prebivalcev, občanov, državljanov Republike Slovenije, ki čutijo potrebo po izobraževanju in po napredku.
 In v tem smislu prosim, da bi razumeli ta amandma in tudi pobudo, ki je dana s strani županov in ki sedaj dobiva svojo podlago v podpisu pristopu k temu pismu o nameri.
 Prosim, da v tem kontekstu to vzamete in tako to razumete.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Moge, izvolite.
  Hvala lepa.
 Podpiram kolega Podobnika, da so to tako pomembne reči, da bi jih kazalo obravnavati na seji odbora, kjer je razprava trajala več kot pet ur, in da je tako "ad hoc" sprejemanje, kot je tukaj, izredno pomanjkljivo.
 Želel bi reči, da smo zdaj v drugi obravnavi in da je do tretje obravnave sopoglavjeodprto še za amandmiranje.
 Namreč, kaj bodo rekli poslanci, doma z Dolenjske, kaj bodo rekli poslanci, doma s Koroške, kaj bodo rekli poslanci, doma s Prekmurja in iz drugih krajev, če bomo mi v nacionalnem programu, ki ni pravni akt za ustanovitev določenih javnih zavodov, to kar zdaj v tem aktu ustanovili univerzo tam, univerzo tam, univerzo tam in univerzo tam.
 Zato bi dejal naslednje.
 Ta tekst, ki je tukaj, ni toliko kvaliteten, kot je bil prejšnji, ki smo ga sprejemali in ga ne kaže sprejeti.
 Predlagateljem, ki so ta amandma vložili, bi rekel, da naj malo kontaktirajo, naj navežejo stike z ministrstvom, ustrezno glede na možnosti, ki jih ima država, pač potem sami vložijo ali pa mogoče tudi ministrstvo vloži ta amandma.
 Zdi se mi pa, spoštovane kolegice in kolegi, da bi tale amandma bolj spadal k točki 2.
3.
6.
2, kajti ta ne govori o univerzah ampak o središčih, višješolskih in visokošolskih, če si pogledate.
 In bi pasal v to poglavje.
 In bi bilo dobro, spoštovane kolegice in kolegi - jaz se opravičujem, ta zadeva je šla skozi prvo obravnavo še v prejšnjem mandatu, dosti vas je tukaj novih in prvič se sprejema nacionalni program, vse te zadeve so odprte - da boste do takrat, ko bo ta akt v tretji obravnavi, malo bolj pozorni in da predhodno vložite te amandmaje, da jih na odboru res pripravimo tako, kot moremo, saj smo vedno našli skupen jezik, in da potem skozi proceduro brez velike muke spravimo rešitve, ki so za to državo pa za njene državljane koristne.
 Zaradi tega, spoštovani kolega Rudolf Petan, tega amandmaja ne morem podpreti.
  Hvala lepa.
 Gospod Petan, izvolite.
Hvala.
 Bom kot repliko, zato ker drugače ne morem to objasniti, ampak ne bo replika.
 Jaz bi samo spoštovanemu kolegu Mogetu želel povedati, da smo to sedaj pripravili, ker sedaj je že nekaj konkretnega.
 To se pravi, pismo o nameri in razprave so na občinskih svetih, tako da je nekaj v ozadju, da ni to nek čisti izlet v neznano.
 In zaradi tega je to tudi sedaj prišlo, sedaj, ko je že nekaj konkretizirano na terenu.
 V tem smislu.
 Prosim, da to vzamete.
 Sicer pa, veliko tega, kar ste povedali, sprejemam.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ministrica, gospa Lucija Čok, izvolite.
  Hvala lepa.
 Sprejemam rokavico pravzaprav, ki nam je bila vržena tukaj, da bi morali to razpravo odpreti.
 Mi doživljamo mnogo že posameznih intervencij in vem, kaj je mislil s tem gospod Petan.
 Pozdravljam tudi, da si občine prizadevajo pri tem novem konceptu akademske mreže, posebno zato, ker smo tudi v sam tekst, kot se spomnite, že dali, da "je preučiti potrebne možnosti za soustanoviteljstvo lokalnih skupnosti, kadar se ustanavljajo nove univerze".
 Ta tekst je bil že med amandmaji.
 Poleg tega so amandmaji 2.
1.
5, 2.
3.
6, 2.
3.
6.
1 in 2.
3.
6.
2 že omogočili to decentralizacijo visokega šolstva, vendar moram vam pa povedati, da v tej državi imamo organe, postopke in zakone, ki urejajo nastajanje vsakih novih visokošolskih zavodov.
 Ti postopki so znani in kadar nastane pač ta proces, potem je razumljivo, da pride do končne faze v državni zbor.
 Tako se bo zgodilo z vsako novo pobudo.
 Tako se bo zgodilo tudi z univerzo na Primorskem.
 Potrdili ali zavrgli boste tu odlok o ustanovitvi.
 To pomeni, da je nemogoče v naprej definirati katerokoli lokacijo.
 Te lokacije niso samo na Štajerskem, so na Dolenjskem, so na Gorenjskem.
 In zato je tudi v prihodnje nemogoče definirati lokacijo.
 Mi ne moremo zapirati te možnosti, da kjerkoli nastanejo nova visokošolska središča, tako kot je opredeljeno v členu 2.
3.
6.
2.
 Zato vlada ne podpira tega amandmaja.
  Hvala lepa.
 Gospod Sušnik, izvolite.
  No, jaz bi želel še nekaj dodati.
 Glejte, prej sem pozabil, ne gre samo za akcijo občin savinjske statistične regije, temveč tudi za koordinirano aktivnost gospodarske in območne obrtne zbornice.
 Res je tako, kot je gospa ministrica rekla.
 S tem, ko smo to željo po ustanovitvi višješolskega in visokošolskega centra vnesli v regionalni program, je temu sledila že tudi operacionalizacija, s tem da se zdaj, v tem trenutku - mislim, da imam podatek, da je že več kot polovica od 32 občin sprejela tudi pismo o nameri.
 Tukaj bo tudi delni odgovor gospodu Podobniku.
 Če samo povzamem 2.
 člen tega pisma, kjer se občine, območna zbornica, obrtna in gospodarska, zavezujejo, da bodo zagotavljali potrebne pogoje za razvoj novih višjih in visokošolskih ustanov ter izobraževalnih programov in višjega in visokega šolstva v regiji, s tem da bojo zagotavljali prostorske in kadrovske pogoje, pogoje za pedagoškoizobraževalno delo, pogoje za znanstvenoraziskovalno delo, pogoje za študij in bivanje.
 In še več teh zadev, ki jih zdaj ne bi navajal, je tukaj notri navedeno.
ustanovitve tega središča pride.
 Zato bi apeliral, da ob vseeno kaže podpreti in prosim vse poslance, da ta amandma podprete.
 Mi smo v pomurskem prostoru čakali kar nekaj let, da smo na osnovi določil, ki jih je tudi prezentirala gospa ministrica, dobili nek visokošolski program.
 In ta pot je vsebovala mnogo raznih pobud in pisem in tudi izpolnjevanja pogojev, ki so predpisani, da je do tega prišlo, ampak tu gre samo za en program.
 Če rabimo neko pismo o nameri, prekinimo točko, pa vam jaz v dveh dneh zberem v Pomurju podpise vseh občin, da ustanovimo regijsko središče.
 Vendar se zadeva ustavi v tistem trenutku, ko jaz več ne verjamem v tiste pobožne želje in pripravljenost, kako bodo sodelovale ena in druga zbornica, ko bo treba zagotoviti ene in druge pogoje, ki imajo tudi finančno ozadje in pogosto zelo težko; takrat teh ne bo več, vključno z lokalnimi skupnostmi ne, ker je normalno, da država gradi šole na način, kot je pač v tej državi določen.
 In na eni strani niso ti, ki so dali pobudo in pristali na to, da bodo zagotovili pogoje, v stanju tega finančno izpeljati, kar pomeni, da je zadaj druga zgodba.
 Naj ponovim tisto, kar sem rekel v začetku: način ustanavljanja višje - in visokošolskih zavodov ali središč na ta način je popolnoma zgrešen in država na tak način sploh ne more potem funkcionirati.
 Tudi pri nas smo zainteresirani še za marsikateri program, vendar mora priti po neki poti, ki ima tudi druge analize vsebovane: kdo ga bo obiskoval, koliko tega, kdo bo poučeval; te zadeve niso enostavne.
 V preteklosti sem obiskoval neko avtonomno pokrajino, kjer so vsi, ki so se vpisali, so tudi končali.
 Samo to so potem slabi kadri, kar se nam maščuje na koncu.
 In pri nas si tega ne bi smeli privoščiti.
 Seveda amandmaja ne bom podprl.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Podobnik, potem gospod Kelemina.
  Hvala.
 Rad bi na kratko repliciral kolegu Džubanu.
 Kolega Sušnik mi je zdaj dal vsebino pisma o nameri za zagotovitev pogojev za razvoj višjega poklicnega in visokega šolstva v regiji.
 Mislim, da če pogledamo določbo naslednjega odstavka, to je 2.
3.
6.
2, ki pravi o tem, da "po letu 1994 zakonodaja omogoča tudi nastanek in delovanje samostojnih visokošolskih zavodov, ki ob neposredni povezavi z gospodarstvom ali družbenimi dejavnostmi lahko dopolnijo študijsko ponudbo in samostojni visokošolski zavodi so v naših razmerah tudi realna oblika" in tako naprej.
 To pismo o nameri v celoti sodi v naslednji sklop.
 Vsebinsko v celoti sodi v sklop 2.
3.
6.
2.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Gospodu Džubanu bom repliciral in mu povedal tako, da so njegove pripombe prav gotovo tudi tehtne, pa tudi razumljive, ker niso to tako enostavne stvari.
takim skepticizmom, kot ga on goji, pa tudi mencanjem, pa mogoče še koga drugega tam iz Pomurja - Murska Sobota nikdar ne bo imela nekega središča, ker je treba enostavno iti v akcijo, pa delati, pa narediti, pa zahtevati, pa pričakovati, in potem tudi nekaj je.
 S tem pa ne boste nikdar nič dosegli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Malo me je bilo strah, ko sem šel v akcijo za ta amandma, da bo prišlo ravno do tega, kar smo zdaj slišali.
 Torej, skušal bom nekatere stvari preslišati, pa jih mogoče malo bolj v blagi obliki razumeti.
 Še enkrat bi kot repliko temu, kar je gospod Džuban povedal, dejal, mogoče še dodatno pojasnil, da ne gre za konkurenco univerzam.
 Blizu vemo, da je mariborska univerza, tudi ljubljanska je skoraj na polovici: da ne gre za konkurenco, ampak za dopolnitev programov, ki so na obeh univerzah.
 Vemo, da v zadnjem obdobju imamo - ali pa še bomo ustanovili - veliko strokovnih šol na različnih nivojih.
 In to je smisel tega, kar v Celju snujemo.
 Ne gre za četrto univerzo ali pa tretjo.
 To je prvo, kar je treba upoštevati.
 In potem bo vsekakor diskusija lažja.
 Ne morem se s tem najbolj strinjati, s to avtokratsko trditvijo, da z enim amandmajem ne moremo ustanoviti nekega šolskega zavoda, nekaj podobnega.
 Jaz se strinjam.
 Jaz se s tem strinjam, saj tudi, če bi ta amandma sprejeli in bi to bilo vnešeno v nacionalni program, to je še daleč od tega, da bi mi s tem ustanovili ta zavod.
 Daleč od tega, ker vemo, kakšni so postopki zaustanovitev enega navadnega d.
o.
o.
-ja ali pa s.
p.
-ja, kaj šele takšnega zavoda.
 Tako da je ta strah popolnoma odveč.
 Bi pa samo mimogrede navrgel, da smo pa v tem parlamentu z enim amandmajem in mogoče še bolj slabo pripravljenim, kot je ta - če že kdo misli, da je slabo pripravljen - reševali še vse kaj hujše zadeve in bolj, bom rekel, pomembne za Slovenijo, kot pa je, recimo, to, ker bi samo vnesli in ne bi imeli nobene izvršne moči.
 To je treba upoštevati.
 Ko pa sem na začetku dejal, da sem se bal tega, da bomo zdaj zašli v tisto drobnjakarstvo.
 To se pravi, če ima sosednja vas, potem moram pa še mi imeti.
 Tega me je malo strah in spoštovani kolegi s Prekmurja, jaz sem vam povedal, da če ste imeli dober program ali pa kaj takšnega konkretnega, jaz sem tudi, ne glede na to, da sem iz Štajerske, tudi vaše programe podprl.
 Zato me je malo zabolelo, da ne bom kakšen neroden izraz uporabil, ko se potem plaz replik vsipa.
 Ker tega ne želim.
 Res ne želim polemizirati in če je kdo tako razumel zdaj, se opravičujem, ker ne želim, da bi se ob tem ustvarila takšna polemika in bi se potem začeli kot pripadniki različnih regij določene projekte sponašati ali pa nasprotovati eden drugemu.
 Ne gospodje!
 Jaz zastopam stališče, da kar je dobro za en konec Slovenije, je dobro tudi za drugi konec.
 Vsi skupaj imamo s tem več.
 V tem kontekstu to vidim, tako naj bi se tudi razumelo ta amandma.
 Vem, da so vaši pomisleki tudi upravičeni, vendar včasih je pač treba zadevo nekje začeti.
 Če ne tu, pa drugič - vedno si nekje na začetku.
 In vedno se lahko reče: poslušajte, saj še nimate nič, ampak začeti je pa potrebno.
 V tem smislu vidimo to in še enkrat povem, to ni konkurenca obstoječi univerzi, ampak je dopolnitev programov, ki jih v tem trenutku ni ali pa je mogoče to področje slabo pokrito.
 V tem smislu vzemite to.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Geza Džuban.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 V Prekmurju ne mencamo in tudi skeptiki nismo, vendar se zavzemamo za nek red, neke postopke spoštujemo.
 Jaz ne nasprotujem Celju, da ima regijsko središče, takšno ali drugačno, če je to potrebno in če izpolnjuje pogoje.
 Vendar sem rekel, da pot ni dobra.
 Če smo mi morali nekaj let pisati, risati in opravičevati, da smo dobili neki visokošolski program, če bi bili skeptiki ali pa če bi mencali, tega ne bi bilo.
 Seveda pa se zavzemamo tudi za druge in se poskušamo skupaj s pristojnimi službami v državi dogovoriti in jih opravičiti, do njih in do sebe, ker če bi tako stihijsko, kot so tudi pri nas nekateri želeli, bi morda imeli program, ki ne bi imel slušateljev.
 Za Celje je morda to drugače, kar spoštujem.
 Ampak pod pogoji, pod katerimi se ustanavlja, je jasno in moramo na nek način spoštovati.
 To ne more biti amandma, o tem sem govoril.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Jurij Malovrh, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 No, jaz bom ta amandma podprl, glede na to, da je Celje tretje največje slovensko mesto, da se v Celju že odvija tovrstno izobraževanje s pomočjo visokošolskih in pa drugih ustanov na našem področju, in tretje, da smo sedaj na mednarodnem obrtnem sejmu imeli mnogo okroglih miz na to temo, kako pomanjkljivo izobraževanje je prav v tej smeri in da ta zadeva manjka.
 Na nekaj vas pa moram opozoriti, spoštovane poslanke in poslanci.
 Tu v tem državnem zboru smo že sprejeli nekaj nacionalnih programov.
 Železniški nacionalni program se odvija 12 - odstotno čeprav je državni sekretar rekel, da 15 - odsotno pa sem jaz potem to preračunal danes, da je to precej manj in se pač odvija glede na razpoložljiva finančna sredstva.
 Vendar, ker pa znamo pri nas dlakocepiti, in to zelo uspešno, se bo pač, tudi če bi bila pripravljenost gospodarstva, če bi bila pripravljenost tega področja pokrivati, bo kdo rekel, "v nacionalnem programu pa tega ni, tega pa pač ne moremo".
 Zato je prav, da ta amandma podpremo, čeprav je prišel pozno, čeprav ni najbolje podpisan, vseeno bi se potem to tudi nekako dalo speljati.
 Hvala lepa za podporo.
  Hvala lepa.
 Gospodu Džubanu želi replicirati gospod Kelemina.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Poglejte, spoštovani gospod Džuban!
 Jaz se prav gotovo z vami v marsičem strinjam in imate prav.
 Ampak nacionalni program se ne sprejema za danes niti se ne sprejema za včeraj, ampak se sprejema za naprej in vsi ti trendi in pričakovanja, ki so napisana v tem nacionalnem programu, kažejo na to, da se bo dejansko število študentov v prihodnosti povečevalo.
 In kaj se dogaja v tej naši ljubi Ljubljani zdajle.
 Vse podeželje izkoriščajo tukaj z visokimi najemninami.
 Ker nimajo kje stanovati, morajo izredno študirati in tako naprej.
 Zakaj ne bi omogočili tudi v oddaljenih krajih naši mladi generaciji da bi lahko študirali v svojem domačem kraju, doma, brez študentskih domov.
 Ali gradnja študentskih domov, regresiranje, tako in drugačno, ne stanejo nič to državo?
 Nič ne stanejo?
 Pa še kako veliko stanejo.
 In če bi bilo to decentralizirano, bi se tudi po moji oceni kvaliteta celo mogoče izboljšala.
odbora.
 Želi predsednik odbora pojasniti amandma?
 Prosim, kolega Pucko.
 Vse ostale pa prosim, da ne motijo razprave.
 Ta predlog dajem na glasovanje.
 Glasujemo!
 Prosim za mir v dvorani!
 Glasovalo je 51 poslank in poslancev.
 28 jih je bilo za in 10 proti.
 (Za je glasovalo 28.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je novi A1 člen sprejet.
 V obravnavo dajem 1.
 člen.
 K njemu ni bilo vloženih dopolnil.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in dajem 1.
 člen na glasovanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 46 kolegov in kolegic.
 37 jih je predlog sprejelo, 2 sta ga zavrnila.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je 1.
 člen sprejet.
 Sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu 2.
 člena?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in glasujemo o 2.
 členu.
 Glasujmo!
 V dvorani je navzočih 56 kolegov in kolegic.
 43 jih je predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je 2.
 člen sprejet.
 Zato lahko preidemo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
vem, 500 dijakov, da nimajo kje pisati, razumete, na kolenih ali pa sploh morajo stati, pa nimajo kje pisati beležk in tako naprej.
 To je nevzdržno stanje na naših določenih univerzah.
 In mislim, da je potrebno v nacionalnem programu opredeliti, glede na prihodnja pričakovanja seveda in vse skupaj, z vsemi argumenti podprto, da se omogoči vsej mladi generaciji približno enak dostop do visokošolskega študija.
 Tozdajle ni omogočeno.
 In zato se jaz zavzemam za, ne za tri univerze, kot je tukaj noter napisano, ampak mogoče za štiri ali pa za pet.
 Zakaj ne?
 Zakaj ne bi v Murski Soboti bil del univerze z nekim področjem?
 Saj ne rabimo filozofske univerze v Murski Soboti.
 Imamo pa lahko neko drugo univerzo, ki je lahko ravno tako, z recimo tremi, štirimi, petimi programi, zelo napredna, ker vsak dan se pojavljajo v svetu nova znanja.
 In cela vrsta novih znanj, ki jih je potrebno dejansko začeti tudi pri nas poskušati nekako uveljaviti.
 To je dejstvo.
 To je dejstvo in mimo tega ne bomo mogli iti.
 Zato se jaz zavzemam za decentralizacijo slovenskih univerz in bom tudi s takimi majhnimi amandmaji, ki se poskušajo zdajle uveljaviti, podpiral to decentralizacijo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Diaci, potem gospod Gaber in gospa Lucija Čok želi pojasniti.
 Gospod Diaci, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Tudi jaz bom podprl ta amandma, saj sem ga tudi podpisal.
 Veliko stvari je bilo že povedanih, tako z ene kot z druge strani, in moram priznati, da pije marsikaj vodo.
 Rad bi pa povedal, gospod Džuban, kar se poti tiče, imate v veliki meri prav, samo pri nas se ponavadi dogaja to, da gremo po eni poti, vendar pot od spodnjega predala do vrha pisalne mize je ponavadi zelo dolga.
 In mislim, da bo marsikdo v tej dvorani tudi dobro vedel, o čem govorim, čeprav sem malo metaforično poskušal tole v bistvu prikazati.
 Skratka, tu ne gre za neko konkurenco univerzam, ker višje in visokošolsko središče na žalost ne more biti konkurenca univerzitetnim programom.
 Bi bilo pa zelo dobro, da bi tudi bila ta konkurenca, ker potem bi se tudi marsikje kvaliteta dosti dosti izboljšala.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Gaber, izvolite.
  Hvala, gospa podpredsednica.
 Jaz se seveda strinjam, in to je v osnovi zapisano tudi že v zelo dolgo tega napisanem nacionalnem programu visokega šolstva, ki ga šele danes obravnavamo v drugi obravnavi, da je potrebno decentralizirati mrežo postsekundarnega izobraževanja v tej državi.
 Še več, ta proces za vse tiste, ki o tem kaj vedo, že teče.
 Mi smo že kar nekaj tisočem študentk in študentov uspeli omogočiti študij bliže domu, in tako je tudi prav in to mora biti smer razvoja tudi v nadaljevanju.
 Od tu naprej pa se seveda začnejo "ampak" zgodbe.
 Sam nisem tako prepričan, da je Slovenija zrela za četrto, peto, šesto in sedmo univerzo.
 Mislim, da je zrela za to, da resno, z vsemi močmi, zelo premišljeno odpre tretjo univerzo v Sloveniji.
 Nisem prepričan, da zares zadosti resno delamo za to, ampak to je neka druga zgodba.
 Podpiram pa, da se odpre, kolikor je le mogoče kmalu.
 Od tu naprej pa za začetek ne verjamem, da je kjerkoli v Sloveniji zrela situacija tako daleč za četrto univerzo, kot je ta trenutek zrela na Koprskem in pa Novogoriškem.
pojmovno bistveno različna stvar, vsebinsko bistveno različna stvar.
 In v Celju, naj rečem kar naravnost - seveda, verjetno ste o tem že govorili, se opravičujem, ker pač nisem bil tu na začetku - smo se o tem že dogovorili, na Celjskem, pravzaprav v celi regiji, je dogovor o tako imenovani statistični Savinjski regiji, da se takšno središče ustanovi.
 Pismo o nameri je v fazi sprejemanja v občinah, v občinskih svetih, in še več, pripravljen je že odlok za ustanovitev.
 Mi bomo to ustanovili.
 Ustanovili bomo sami, za začetek.
 Tisto, kar pa nas zanima, in mislim, da je stvar dogovora tudi tega državnega zbora, je naslednje: Pričakujem, da bodo javne finance - da bodo ta središča podprta posebej zato, da bi bili sposobni pripravljati nove programe, pripravljati kadrovsko strukturo, ki bo omogočala realno delovanje takšnih institucij tudi s strani javnih financ - torej pričakujem, morda že sedaj v odgovoru, vsekakor pa do tretje obravnave nacionalnega programa, odgovor tudi ministrice na to vprašanje, in sicer pozitiven odgovor, da bodo sredstva tam, kjer se pokaže, da realne moči in potrebe za to obstajajo, na razpolago, torej za podporo tovrstnih središč, ki pa jih naj ne bi ustanavljala država; meni se zdi, da to ni najbolj pameten pristop.
 Če pa se državni zbor odloči drugače, in naj bi jih ustanavljali, potem pa se mi zdi, da je vendarle bistveno bolj premišljeno, bistveno bolj fer, da do tretje obravnave ugotovimo, da je potrebno - meni se zdi, da bi bilo potrebno, in sedaj tu improviziram - da o nečem takem razmislimo ne samo na Celjskem (to skupaj dela Velenje, Celje in kup občin v okolici, to središče, o katerem sem prej govoril) , ampak je to potrebno tudi v novomeškem koncu.
 Izvolite.
  Bom krajša, ker je kolega Gaber že mnogo tega povedal.
 Bi samo informirala cenjeni državni zbor, da pripravljamo osnutek oziroma predlog nove mreže višješolskega izobraževanja in visokega strokovnega izobraževanja za strokovno obravnavo še letos.
 In še to lahko zatrdim, da je indeks, ki je namenjen višjemu šolstvu v letu 2002, če se ne motim, 120 ali tam blizu.
 Torej, je dovolj podprto, da to lahko nastaja.
 Nastalo bo pa tudi zato, ker nove potrebe, nove situacije, tudi novi programi v pristopnih dokumentih k Evropski uniji, če vzamemo npr.
 kmetijstvo, terjajo prenovo teh programov.
 In zaradi prenove teh programov bomo reševali skupaj srednješolsko mrežo in mrežo višjih šol.
 In takrat se bo resnično točno pokazalo, kje so ta središča in seveda, če smo povabljeni, bi tudi pripeljali to obravnavo v državni zbor.
 Samo besedo o nastajanju novih univerz.
15 let, in kot vidite, ni tako preprosto.
 Kajti, če bi bilo preprosto, bi tako odlok o ustanovitvi kot ustanoviteljske dokumente in kot evalvacijo v svetu za visoko šolstvo imeli že na mizi.
 To terja čas in zelo veliko dokumentov, ki dokazujejo kvaliteto.
 Ampak vendar mislim, da smo na dobri poti in da bo kmalu ta postopek blizu konca.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Dovolite, da se vrnem na pregled.
 K točki 2.
3.
6.
1 smo zdaj opravili razpravo o amandmaju, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim Rudolfom Petanom.
 Potem je tu še amandma vlade k tej isti točki in na klopi pred sabo imamo še en amandma, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije, tako da bomo zdaj opravili še razpravo o amandmaju k 2.
3.
6.
1, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije, potem pa bomo o vseh treh amandmajih odločali.
 Želi kdo besedo?
 (Ne.
) Potem prehajamo na odločanje.
 Želite besedo, gospod Drobnič?
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Rad bi pojasnil naš amandma k točki 2.
3.
6.
1.
 Hkrati pa seveda sprašujem, kaj je zdaj z amandmajem 2.
3.
4, ker je tudi pod to točko vložen - ga bomo obravnavali ali ne?
  Obravnavali in glasovali.
 Žal pa smo mi pri glasovanju že prešli točko 2.
3.
5, ko smo dobili sporočilo, da je vložen tudi ta amandma, zato se bomo morali potem vrniti.
 Ampak ker smo že bili pri amandmaju 2.
3.
6.
1, pa je na klopi prišel še en amandma k tej isti točki, katerega predlagatelj ste bili vi, dovolili smo tudi razpravo gospodu Petanu, ker je prišel amandma tudi na klopi poslancev šele pred kratkim, amandma vlade pa je bil v pregledu k tej točki, zato bi rada s tem ta sklop razprav zaključila, potem pa glasujemo.
 Izvolite.
  Hvala lepa, še enkrat, za pojasnilo.
 Dovolite, da čisto na kratko obrazložim amandma, ki smo ga vložili, torej dopolnitev teksta, da je treba univerzam ali univerzi na Primorskem dodati tudi nacionalni pomen, ker je pač izpostavljena, in to tudi na način z vlogo filološkega slovenističnega študija.
 Tako da tudi univerza odigra vlogo, za katere mislimo v Novi Sloveniji, da je potrebno, da jo odigra.
 Torej, tudi dolgoročno zagotavlja ohranitev slovenskega jezika in zavesti na tem področju.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Moge, izvolite.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Povedati moram, da je v odboru, kjer smo več ur obravnavali ta nacionalni program, bila tudi debata o slovenskem jeziku in je bilo zagotovljeno, da bo v tretji obravnavi izdelan tekst, ki bo z amandmaji, ki so mogoči, to vlogo utrdil v tem smislu.
 Tudi mi smo tam prešli že obravnavo te točke in žal takrat nismo mogli več oblikovati določenih dopolnil.
 Kar se pa tiče amandmaja k točki 2.
3.
6.
1, bi pa želel povedati, da mi z nacionalnim programom ne moremo predpisovati univerzi, ki ima avtonomijo v smislu sprejemanja programov, v smislu nastavljanja kadrov in podobnega, mi tega ne moremo narediti, razen če hočemo kršiti avtonomijo univerze, tega si pa jaz ne bi drznil narediti.
 Zato bi vas, kolega, poprosil, če bi ta amandma v takem smislu umaknili.
 Ga pa vsebinsko podpiram.
verjetno tudi v njeni vlogi to naredilo, in ta del spada potem v akt o ustanovitvi univerze, ne pa v nacionalni program.
 Bržkone ga bomo mi ali pa vlada z odredbo, ali pa mi z zakonom, potem tudi obravnavali.
 Takrat pri aktu pa dobite podporo.
  Hvala lepa.
 Gospod Diaci, izvolite.
  Hvala lepa.
 Saj je v bistvu že gospod Moge večino stvari povzel, ki sem jih nameraval sam povedati.
 Me pa zanima še ena stvar, ki pa je gospod Moge ni omenil, in to je v zvezi s tem amandmajem.
 Piše "univerzi oziroma univerzam", to je množinska oblika in to mi ni najbolj jasno, če sem čisto iskren.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Se opravičujem, zaključila sem razpravo.
 Najprej bomo odločali o amandmaju k točki 2.
3.
6.
1, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Rudolfom Petanom.
 Glasujemo torej o tem amandmaju k točki 2.
3.
6.
1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 29, proti 29.
 (Za je glasovalo 29.
) (Proti 29.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Zdaj prehajamo na glasovanje o amandmaju k isti točki, 2.
3.
6.
1, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 19, proti 38.
 (Za je glasovalo 19.
) (Proti 38.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo še o tretjem amandmaju, ki je v pregledu na strani 7, katerega predlagateljica je vlada.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 56, proti nihče.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Vračamo se torej še k amandmaju k točki 2.
3.
4, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije in je na listu, ki ste ga pred kratkim dobili.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 20, proti 29.
 (Za je glasovalo 20.
) (Proti 29.
) Ugotavljam, da amandma k točki 2.
3.
4 ni bil sprejet.
 Prehajamo še na razpravo in odločanje o amandmaju k točki 2.
3.
7.
 Tudi tega ste dobili na klop.
 Predlagateljica amandmaja je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 20, proti 32.
 (Za je glasovalo 20.
) (proti 32.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Opravili smo torej glasovanje o vseh amandmajih k II.
 poglavju.
 Moramo odločati še o II.
 poglavju v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, proti 9.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je II.
 poglavje v celoti sprejeto.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o III.
 poglavju, z naslovom "Študijska, znanstvena, raziskovalna in umetniška področja nacionalnega pomena".
 Ker k temu poglavju ni bilo vloženih amandmajev, odpiram razpravo o poglavju v celoti.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o poglavju v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 2.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je III.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o IV.
 poglavju - to so dejavnosti, potrebne za razvoj in učinkovito delo v visokem šolstvu.
 K IV.
 poglavju oziroma k 4.
amandmajev.
 Želi kdo razpravljati o amandmajih in IV.
 poglavju v celoti?
 Ker ne, prehajamo na odločanje, in sicer najprej o amandmaju k točki 4.
2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo o amandmaju k točki 4.
4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 4.
6.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti nihče.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k točki 4.
7.
 - to je amandma na amandma vlade in potem amandma vlade.
 Najprej glasujemo o amandmaju na amandma vlade.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je bil amandma na amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju vlade pod dve.
 Glasujemo.
 Navzočih nas je 45.
 Mislim, da nas je v dvorani več, zato vas vljudno prosim, da pri drugem glasovanju o amandmaju pod zaporedno številko dve na strani devet pregleda opravimo veljavno glasovanje o amandmaju vlade.
 Drugič glasujmo!
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o zadnjem amandmaju v četrtem poglavju, torej k točki 4.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o četrtem poglavju v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je četrto poglavje v celoti sprejeto.
 V razpravo in odločanje dajem peto poglavje in en amandma k temu poglavju, in sicer k točki 5.
1.
 Predlagatelj amandmaja je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 5.
1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o petem poglavju v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je peto poglavje v celoti sprejeto.
 Prehajamo še na razpravo in odločanje o zadnjem, to je šestem poglavju, h kateremu imamo dva amandmaja.
 In sicer, k točki 6 štiri: amandma na amandma vlade in amandma vlade in pod 2 amandma vlade.
 In amandma k točki 6.
4.
3.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju na amandma vlade k točki 6.
4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju vlade pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o zadnjem amandmaju k točki 6.
4.
3, katerega predlagateljica je vlada.
 Glasujemo.
 Navzočih nas je 43.
 Mislim, da nas je v dvorani več, zato vas vljudno prosim še za malo pozornosti, da glasujemo še o šestem poglavju v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma k točki 6.
4.
3 sprejet.
Odločamo še o šestem poglavju v celoti.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
) Ugotavljam, da je šesto poglavje v celoti sprejeto.
 Prehajamo na razpravo o naslovu nacionalnega programa.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov v celoti sprejet.
 V razpravo in odločanje dajem še naslednji predlog sklepa.
 "Predlog nacionalnega programa za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije.
" Želi v zvezi s predlaganim sklepom kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o navedenem predlogu sklepa.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Vljudno vas prosim, da predlog sklepa, da ga pripravi vlada Republike Slovenije za tretjo obravnavo, uspešno izglasujemo in tako končamo to točko dnevnega reda.
 Drugič glasujemo o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45 poslank in poslancev.
 Ker smo drugič glasovali, moramo v skladu s poslovnikom prekiniti razpravo za 10 minut.
 Nadaljujemo ob 16.
58.
 Hvala lepa.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci.
Ura je 16.
58.
 Ker bomo tretjič glasovali o predlogu sklepa, prosim, da se zberemo v dvorani, da bomo veljavno opravili glasovanje.
 Dovolite, da še enkrat izrečem opozorilo.
 Pri naslednjem glasovanju, ko bomo hkrati ugotavljali navzočnost, le-to ugotavljamo tretjič, in v skladu s 46.
 členom poslovnika bo poslanke in poslance, ki so neupravičeno odsotni, doletela sankcija.
 Ker tri minute že zamujamo od dogovorjene ure, bomo torej prešli na glasovanje o predlogu sklepa, da predlog nacionalnega programa za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije.
 Odločamo torej o navedenem predlogu.
 Tretjič ugotavljamo navzočnost.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Gospodu državnemu sekretarju in ministrici se najlepše zahvaljujem za sodelovanje.
 Prehajamo na 12.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O INŠPEKCIJSKEM NADZORU.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Dr.
 Rado Bohinc, minister za notranje zadeve, izvolite.
 Gospod Bohinc, če dovolite, vas povabim h govornici.
 Hvala lepa.
  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci!
 Pred vami je predlog za prvo obravnavo zakona o inšpekcijskem nadzoru.
 Gre za enega od tistih zakonov, ki tvorijo program ukrepov s področja tako imenovane reforme javne uprave, skratka, skupaj z zakonom o javnih uslužbencih, o državni upravi, o javnih agencijah in še nekaterimi drugimi predpisi, predvsem s področja lokalne samouprave, tvori nekakšno celoto normativnih sprememb za večjo učinkovitost delovanja javne uprave.
 Za uvod bi rekel, da je to nov zakon, Republika Slovenija doslej nima sistemskega predpisa s tega področja.
 Gre torej za nov predpis, ki sistemsko ureja področje inšpekcijskega nadzora oziroma inšpekcijskih služb.
 Gre za ne zelo bistvene novosti v organizaciji in delovanju inšpekcijskih služb, pač pa za sistematično urejenost in pravnosistemski okvir tega področja.
Predvsem bi opozoril na to, da štejemo inšpekcijski nadzor kot pomembno upravno funkcijo, kot zagotovitev izvrševanja sprejetih predpisov, ne nazadnje kot povratne informacije državljanov v zvezi z delovanjem uprave in kot instrument zagotavljanja predpisov in spoštovanja predpisov nasploh.
 Samo da vam osvežim spomin, trenutno področje inšpekcij ureja še veljavni zakon o upravi v členih od 85 do 98 tega zakona, in pa nekateri področni zakoni.
 Slabosti, ki so se pojavile v zvezi z delovanjem inšpekcijskih služb po reorganizaciji iz leta 1995, ko so bile občinske inšpekcijske službe prenesene na inšpektorate kot organe v sestavi ministrstev in ki jih želimo odpraviti s tem predpisom, so predvsem v pomanjkljivi ureditvi pooblastil, inšpekcijskih ukrepov, sankcij za primer oviranja inšpekcijskega nadzora in podobno.
 Posebej bi pa rad poudaril, da v organizacijskem pogledu ne predlagamo bistvenih sprememb, kljub temu, da je tu možnih več pogledov.
 V osnovi dva.
 Eden od teh je, da bi organizacijsko postavili samostojen organ izven ministrstev, ki bi vključeval vse inšpekcijske službe.
 Mi tega koncepta nismo sprejeli, ampak ponujamo enako rešitev, kot je v sedanji praksi, to pomeni, da se inšpekcije organizirajo v okviru inšpektoratov kot v organu v sestavi ministrstev.
 Argumentacije za to je kar precej, zbrana je tu v obrazložitvi.
 Ena od temeljnih obrazložitev tega koncepta pa je, naj bi se vendarle inšpekcijski nadzor kot pomembna eksekutivna funkcija ministrstva povezoval z delovanjem ministrstva.
 Ministrstvo mora namreč poleg oblikovanja predpisov zagotavljati tudi njihovo uresničevanje v realnem življenju in instrumentarij inšpekcijskih služb je zagotovo eden tistih, ki to lahko s pridom zagotavlja.
 Temeljni cilj torej, ki mu sledimo s tem predpisom je, povečati učinkovitost sodelovanja inšpekcij, zagotoviti večjo usklajenost delovanja inšpekcij, predvsem pa večjo preglednost, jasnejšo pravno urejenost inšpekcijskega delovanja in tudi usklajenost inšpekcijskega delovanja s principi, ki jih uvajamo vokviru nove zakonodaje s področja javne uprave, predvsem s področja javnih uslužbencev.
 Tako npr.
 je ena od novosti, da vodja inšpekcije, generalni inšpektor oziroma vodja inšpektorata poslej ne bo več politični funkcionar, ampak pridobiva status uradnika profesionalca, status, ki je podoben oziroma ki ustreza tistemu statusu, ki ga uvajamo z zakonom o javnih uslužbencih.
 Morda še opozorilo na načela, ki jih uvaja ta zakon, sodobna evropska načela, kot je načelo samostojnosti delovanja inšpektorjev ali prepoved vpliva kogarkoli na njihovo delovanje in odločitve, načelo varstva javnega interesa in tudi varstva zasebnih interesov v inšpekcijskih postopkih.
 Pomembno novo načelo je načelo javnosti, ki vključuje dolžnost inšpektorjev, da obveščajo javnost o svojih ugotovitvah oziroma ukrepih.
 To načelo se povezuje s preventivno funkcijo in vlogo inšpektorja.
 In pa načelo sorazmernosti, ki pove, da naj se inšpekcijski nadzor oziroma ukrepi opravijo le kot skrajno sredstvo potem, ko odpovedo drugi ukrepi.
 Morda še to, da je bilo vprašanje koordinacije inšpekcijskih služb, ki je v vseh teh strokovnih razpravah precej izpostavljeno, precej v ospredju.
 Mi predvidevamo poseben inšpekcijski svet kot način, kot formalizirano obliko medresorskega sodelovanja inšpekcijske dejavnosti, ki naj prispeva k temu, da inšpekcija sodeluje kar se da enotno in usklajeno.
 No in še to, ob poudarjeni preventivni funkciji, ki jo ta zakon uveljavlja, velja omeniti tudi novo ureditev odškodninske odgovornosti države za škodo, ki je bila povzročena državljanom, in pa tudi določitev kazni za oviranje inšpekcijskega nadzora.
 Da povzamem.
predpis, ki na pregleden, po našem učinkovit način z neveliko spremembami glede sedanje organizacije uvaja oziroma ureja delovanje inšpekcijskih služb v Sloveniji in se vklaplja v paket tistih zakonov, ki tvorijo spremembe oziroma reformo na področju javne uprave.
 Hvala za pozornost.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Gospod Maksimiljan Lavrinc, predsednik odbora, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Najprej bi se kolegicam in kolegom opravičil in jih prosil, da v roke vzamejo popravek poročila.
 Namreč, najprej ste z gradivom dobili poročilo, nato pa smo pripravili popravek poročila, ki vsebuje poleg zapisa, kaj se je na odboru dogajalo, tudi stališča, ki so bila dokončno usklajena in tudi v odboru sprejeta.
 To je verjetno posledica tega, če omenim, da je dejansko od 23 vsebinskih točk, kolikor jih bo državni zbor na tej seji obravnaval, kar 8 točk takšnih, ki smo jih morali obravnavati v odboru za notranjo politiko, in pri tako povečanem delu prihaja tudi do napak.
 Ker je minister že povedal, kaj je vodilo predlagatelja pri pripravi zakona, in ker imate pri sebi poročilo, o čem je tekla beseda v odboru, bi morda opozoril predvsem na nekaj, na kar je opozarjal tudi sekretariat.
 Torej, da v sedanji ureditvi oziroma tako, kot je predvideno s predlogom zakona, ni razčiščena neustreznost organiziranja inšpekcij v drugih organih v sestavi ministrstev in prenosa pooblastil za opravljanje inšpekcijskega nadzora na nosilce javnih pooblastil.
 Pomanjkljivosti teh oblik organiziranosti so predvsem v pogostem prekrivanju inšpekcijskih in upravnih nalog in pa, seveda, vprašanje pritožbenega organa, ali naj bo to minister ali predstojnik organa v sestavi.
 Med ostalimi odprtimi vprašanji, na katera je opozoril sekretariat, je še vprašanje - torej, navajam samo ključna - vprašanje nezdružljivosti del inšpektorja.
 Potem meni sekretariat, da je treba izboljšati nekatere dikcije, predvsem zaradi, bom rekel, bolj pravnega izrazoslovja.
 In pa, da je treba popraviti oziroma bolj natančno določiti, kaj je prijava, ki ni vložena po zakonu o upravnem postopku, in kaj je prijava iz nagajivosti (to je izraz, ki je posebej uveden v tem zakonu) .
 Mnogo, bom rekel, je bilo razprave o tem, kako smo imeli urejeno to prej, kako imamo sedaj, kakšni so učinki tega, torej nove ureditve, kot je - torej, prej smo imeli v okviru nekdanjih občin skupno inšpekcijo in kombinacija je bila seveda tam boljša.
 Zato je bilo izpostavljeno, da je treba tudi v tem zakonu na nek način zagotoviti,da bi se lažje koordiniralo delo inšpektorjev, predvsem v smislu pocenitve njihovega dela.
 Potem, rekli smo, da je treba natančno postaviti mejo med politiko in med inšpekcijo.
 Zato smo tudi potem zavzeli stališče, da bi se inšpekcije oblikovale kot neki samostojni organi v sestavi ministrstev.
 To predvsem zaradi tega, da ima minister vpliv, torej je lahko odgovoren tudi objektivno potem za delo same inšpekcije, vendar se pa ne more vtikati v konkretne zadeve.
 Potem je bilo opozorjeno na problem oziroma na dilemo glede razmejitve pristojnosti državnih in pa lokalnih inšpekcij.
svetu sodelovali tudi politični funkcionarji, ni primerna in zato, seveda, je potem v stališčih to vsebovano v tem smislu.
 Predstavnik gospodarske zbornice pa je opozoril na to, na kar je opozarjal tudi predstavnik vlade, to pa je, da je mnogokrat oteženo delo inšpekcije zato, ker so materialni predpisi, ki jih sprejemamo - seveda, drage kolegice in kolegi, tukaj - nejasni, nerazumljivi oziroma se jih da tolmačiti na različne načine.
 Torej, vse to seveda vodi potem k temu, kar pač imamo.
 No, na podlagi take, bom rekel, obilne razprave je odbor sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru sklep, da je zakon primerna podlaga za pripravo zakona za drugo branje.
 Vendar pa naj vlada pri pripravi predloga upošteva stališča.
 Jaz jih ne bom našteval, jih je pa 10 in so tu na koncu poročila, nekatera pa, ki se mi zdijo bolj ključnega pomena, sem pa že omenil.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Hvala lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, gospa Majda Zupan.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, spoštovani gospod minister!
 Rada bi predstavila mnenje poslanske skupine Nove Slovenije.
 Predlog zakona o inšpekcijskem nadzoru je poleg zakona o javnih agencijah, zakona o državni upravi in zakona o javnih uslužbencih pomemben del sklopov zakona na področju delovanja državne uprave.
 Veseli smo, da se predlog zakona obravnava po normalni poti in vzporedno z ostalimi tremi zakoni, na kar je naša poslanska skupina Nove Slovenije opozarjala že pri obravnavi predloga zakona o javnih agencijah.
 Do sedaj sicer inšpekcijski nadzor ni bil urejen v samostojnem zakonu, ampak le v zakonu o splošnem upravnem postopku in več drugih zakonih, ki urejajo upravna področja.
 Prvenstvena naloga inšpekcije je nadzor nad izvrševanjem zakonov in drugih predpisov, s tem pa seveda nujno povezana s samostojnostjo, ki se mora odražati v konkretnih nalogah posameznega inšpektorja, pa tudi v sami organiziranosti.
dodajanja navodil v upravnih zadevah, pravica do zahtevanja pojasnil od inšpektorjev za ukrepe v pravnih zadevah, določiti podatke in poročila, ki so jih inšpektorji dolžni zbirati, obdelovati in posredovati vodstvu oziroma ministrstvom.
 S strani državljanov je ponavadi največ kritike prav zaradi neučinkovitosti inšpekcijskega nadzora in v slabi organiziranosti njihovih služb.
 Sami inšpektorji ugotavljajo, da je najpomembnejša slabost sedanjih in preteklih inšpekcijskih organov prav v izvršbi inšpekcijskih odločb.
 Nezakonitost se v velikem delu odpravlja z izvršbami ali pa se sploh ne odpravlja.
 Mnogo izvršb, ki bi se morale opraviti prisilno po drugi osebi, ni opravljenih, ker enkrat ni določen izvajalec, drugič ni finančnih sredstev in tretjič je neizvedljiv postopek.
 Menimo, da bi morala biti v zakonu rešena vsaj naslednja vprašanja: kako bi lahko bile izvršbe učinkovite, če se stroški izvajalcev izvršbe štejejo k javnim naročilom iz proračuna Republike Slovenije in je zanje potrebno enako zbirati ponudbe.
 Kako naj inšpektor odvzame predmete in dokumentacijo, če nima za to pooblaščenega izvajalca, ki bo odvzeto hranil.
 Kako naj inšpektor odstrani nedovoljeno zgrajen objekt, če ni imenovan pooblaščeni izvajalec del.
 Kako naj inšpektor potrjuje stroške izvajalca izvršbe, če sam strokovno ni usposobljen za ocenjevanje stroškov izvajalca, ne pozna zakonitosti finančnega poslovanja podjetij in če to izvajalci izvršb izrabljajo.
 Kako naj inšpektor odstrani nedovoljeno zgrajen objekt, če za izterjavo stroškov od zavezanca ni določen noben organ in ostaja ta (Nerazumljivo.
) na njem.
 Kako naj inšpektor opravi izvršbo, če muniso na razpolago finančna sredstva za poplačilo izvajalca izvršbe in če o teh sredstvih odloča drug organ Glede na to, da na izvršbah inšpekcijskih odločb pravni red družbe pade ali stoji, je izvrševanje izvršb eno ključnih vprašanj pravne države.
 Predlog zakona je usmerjen predvsem v nadgradnjo veljavne ureditve.
 Poslanska skupina Nove Slovenije meni, da je osnova za drugo obravnavo dobra in da bo predlog podprla.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav k razpravi nisem prejela.
 Prihaja pisna prijava k razpravi.
 Besedo ima gospod Branko Kelemina.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovana podpredsednica, spoštovani vsi skupaj!
 Nisem bil na odboru, ker pač nisem član, ampak kljub temu, seveda, po svoji poslanski dolžnosti sem ta zakon pač v okviru razpoložljivega časa predelal in imam, seveda, tudi logične pripombe glede na to, da je splošna obravnava.
 Namreč, najprej bi vprašal ministra, ker je pač prisoten, me zelo veseli, da bo lahko konkretno odgovarjal na določena vprašanja: Ali ste na odboru ali kje drugje - nisem zasledil, tudi ne v poročilu odbora - razpravljali o tem oziroma v tem poročilu ni podano na primer, kako so te zadeve urejene v drugih evropskih državah.
 Sedaj mi vedno govorimo o tem, da moramo gledati na to, da je naša zakonodaja v skladu z evropsko zakonodajo, se pravi z njihovimi predpisi itn.
 in da tudi nekako poskušamo slediti tudi tistim rešitvam, ki jih imajo nekje v razvitem svetu, vevropskih državah, katerim se nekako približujemo.
 Ob tej priložnosti bi najprej prosil ministra in ga vprašal, kako so te stvari v drugih državah organizirane.
 Predvsem me zanima ta sistem organizacije inšpekcij.
 Mi smo namreč zdaj v tem predlogu zakona,vidim, prišli dejansko na isto, kot smo imeli do zdaj.
 Ne vem, če je tu zdaj kakšna bistvena sprememba.
dnevnega reda.
 Kolegice in kolegi, prehajamo na 6.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O PREPREČEVANJU PRANJA DENARJA.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko.
 Želi predsednik besedo?
 Kolega Pucko, prosim.
  Jaz sem imel v bistvu, prej sem dvignil roko, proceduralno.
 To so točke 6, 7 in 8, ki prav tako še ni pripravljena.
 Vi kot predsedujoči lahko odločite, ampak mislim, da to ni način dela.
 Hvala.
  Jaz se verjetno tako kot večina kolegic in kolegov strinjam s tem, da vlada pri obravnavi zakonov mora biti, posebej če je predlagatelj teh zakonov.
 Jaz bom predlagal, da odredimo 10 minut odmora in da predstavniki vlade pridejo v poslanske klopi.
 10 minut odmora.
 Nadaljujemo 20 minut do 11.
 Kolegice in kolegi, ali ste tako prijazni in pogledate k vašim kolegom na levi in desni, in pri tistih, ki niso navzoči, vzamete kartice iz glasovalnih naprav, tako da bi lahko ugotovili sklepčnost in bi lahko nadaljevali.
 Kolegice in kolegi!
 Ugotavljam navzočnost v dvorani.
 Vse prosim, da zasedete svoja mesta.
 Ugotavljam navzočnost v dvorani.
 Navzočnost bom ugotavljal še enkrat.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko nadaljuje.
 Pred nadaljevanjem si dovoljujem reči naslednje.
 Državni zbor z razumevanjem sprejema opravičila ali pojasnila vlade za sodelovanje v delu parlamenta, ko menijo, da so za to opravičeni razlogi.
 Ko meni, in to je ta primer, da takih opravičenih razlogov ni, tega ne bomo sprejeli.
 Mislim, da smo v začetku tega mandata in je prav, da obe institucije oblasti, vlada in parlament, izkažeta medsebojno spoštovanje.
 Da se ne prekinja delo, zato prosim predstavnike vlade, so navzoči pri točkah dnevnega reda.
 To še posebej pravim zato, ker smo na predlog vlade te točke, ki so zdaj na dnevnem redu, uvrstili kot prioritetne na dnevni red in jih postavili celo pred paket evropske zakonodaje.
 Nadaljujemo, vabim predsednika odbora za finance, če želi dati uvodno besedo.
 Predstavnik vlade, prosim.
 Izvolite.
  Spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci.
 Najprej se moram seveda opravičiti v imenu vlade oziroma ministrstva za finance, da je prišlo do te situacije, kajti nekateri naši sodelavci, državni sekretarji, so na drugih sestankih oziroma so bili zasedeni, ena sodelavka, ki je ravno tako v bistvu bila pooblaščena za nastop v parlamentu, je zbolela in je v bistvu v bolnici.
 Mi smo se zdajle organizirali tako, da bomo sedaj podali.
okviru ministrstva, v sestavi in tako naprej.
 Skratka, po moji oceni se mi zdi, da imamo takšno organizacijo zdaj.
 In če, po moji oceni, ne bomo za organizacijski sistem kaj naredili, za organizacijsko shemo nekaj naredili, potem bomo imeli enako skrpucalo, kot smo ga imeli zdaj na področju inšpekcijskih služb.
 Ta država je tako ali tako totalno"razštelana" in "razfršolana" - se opravičujem zaradi slabega izraza, popačenke - ampak vse inšpekcijske službe, po moji oceni, bi morale biti urejene centralno, čeprav je predstavnik vlade v svojem komentarju tu govoril, da se pač ne zavzema za to, da bibile te inšpekcijske službe centralizirane, pod neko skupno službo in tako naprej, ker to ni jasno glede opredelitev nalog in vseh takih drobnarij.
 V bistvu se s tako oceno ne strinjam in moja ocena je, da v nekaterih državah - kolikor pač poznam, ker tehpodatkov nimam, ker pač nisem vladni poslanec in težko hodim po svetu, ker tudi nimam časa, pa denarja ne toliko - ampak mislim, da imajo nekatere evropske države te stvari zelo učinkovito rešene na druge načine, ne tako, kot smo se opredelili mi.
 In mislim, da je ta način, kot ga imamo zdaj, zelo neučinkovit.
 Namreč, kaj se dogaja?
 Dogaja se to, da velikokrat naj bi ti inšpektorji nadzirali sami sebe, imamo celo vrsto nekih glavnih inšpektorjev pri posameznih ministrstvih, v sestavi ministrstev in tako naprej in so izredno neučinkoviti in tudi neusklajeni med sabo.
 Področja inšpekcijskega nadzora se, po moji oceni, dosti široko pokrivajo med sabo v določenih primerih, kjerkoli pride do kakšnega problema, da ne bom zdaj navajal ekološkega problema, je potem, kaj vem, prostorski inšpektor, je tudi vezano mogoče na sanitarnega inšpektorja in celo vrsto drugih.
 In po moji oceni, če bi hoteli učinkovito delati, česar seveda zdaj ne delajo, posebno okoljski inšpektorji.
 Marsikatero tovarno - gospod minister, veste - bi bilo treba že zdavnaj zapreti, ker onesnažuje prekomerno, prek vseh predpisov in tako naprej; mislim, da poznate te stvari, ne bom jih našteval, ker (.
.
.
)Ampak gre za to, ker to vse toleriramo, ker gledamo pod prste, ker nam ti lastniki zdaj grozijo,da bodo firme zaprli, če jih bomo pritiskali, da bodo morali čistilne naprave narediti in tako naprej.
 Tu je cela vrsta težkih, težkih vprašanj, ki jih mi nismo sposobni rešiti.
 Dobro, to so že zelo težka politična vprašanja, ampak kakorkoli že.
 Menim, da bi bilo treba v teh določbah, kot je zdaj predlagana organizacija, te stvari bolj, mislim, nekako centralizirati, ustanoviti centralne inšpekcijske službe, ki bi bile seveda pod pristojnostjo ministrstva za notranje zadeve, popolnoma vse.
 Ker tudi to seje pokazalo - gospod minister, če se spomnite - recimo pri obravnavi interpelacije šolskega ministra in tako naprej, ko smo ugotovili, da tista šolska inšpekcija, notranja in tako naprej, da tisti notranji nadzori ne delujejo.
 Ne delujejo in samega sebe tudi ne morejo kontrolirati, to je dejstvo.
 Mislim, da je bila ta koordinacija izredno slaba.
 Sam sem se veliko ukvarjal z reševanjem problemov, ker name so se naslavljali, recimo, določeni ljudje s terena in so me prosili za to in ono in veliko stvari se je končalo pri inšpekcijskih službah.
 Ampak, zdaj pa poglejte, to je pa tisto, na kar so opozorili predstavniki obrtne zbornice.
 To je pa tisto.
drugih pa, recimo, nikoli.
 Ne bom rekel ali pa dejal, da so nekateri podjetniki, obrtniki potrebni večjega nadzora, ker mogoče tudi večkrat kršijo predpise in tako naprej, in ugotavljaš zmeraj znova, znova in znova, da dela iste napake ali pa ne upošteva zakonodaje in tako naprej.
 Ampak meni se močno zdi, in mislim, da se ne motim, da gre velikokrat tukaj tudi za politične pritiske na posamezne podjetnike, obrtnike, posebno, če se izve, da ni iz prave politične opcije.
 Žal je tako.
 Močno se strinjam s tem, da se politika umakne iz teh inšpekcijskih služb, da so dejansko te popolnoma samostojne, da so to profesionalci najvišje stopnje in da bi se organizirali tako, da bi politika imela najmanjši vpliv na njih, kar je seveda nemogoče.
 Kar je nemogoče.
 Vsak, ki govori, da se bo politika odmaknila s teh področij in tako naprej.
 Seveda, saj te velike besede lahko govori.
 To vsi lahko govorimo, predvsem tisti, ki imajo oblast v svojih rokah, samo zato, da bi pač sprovocirali neko dobro mišljenje o sebi in o vsem, kar počnejo.
 Ampak dejstvo je, da se iz nobene institucije, dokler bo pač svet obstajal, ne bo politika hotela umakniti.
 To je dejstvo.
 Popolnoma.
 Ampak, mi moramo z našo organizacijo prispevati k temu, da jo poskušamo tako organizirati, da bi bil ta vpliv pa čim manjši.
 Ker že samo kadrovska politika velikokrat pomeni neko politično moč, politično prisotnost neke politične opcije.
 No, ampak pustimo to, ampak to je vse zelo pomembno.
 To je vse zelo pomembno.
 Zdaj ne vem, kako bi dejansko to uredili.
 Vprašal bi vas, gospod minister, če vi poznate te druge sisteme organiziranja inšpektoratov po drugih državah.
 Kaj pravite, glede na to, da sicer je tukaj v razpravi, iz zapisnika, iz poročila delovnega telesa razvidno, da se je pač vaš predstavnik - ne vem, kdo je bil tam - opredelil do tega in se sklicuje na proticentralistično ureditev inšpektorata kot takega.
 Zato bi prosil vaše mnenje, kaj vi mislite o tem in kako je to v drugih državah urejeno in ali je to v drugih državah - kjer je urejeno tako, kot sem prej povedal, da so inšpekcijske službe centralne in da so pod - recimo - skupno pristojnostjo organov za notranje zadeve ali pa ministrstva - ali je to v našem primeru možno in sprejemljivo.
 Tukaj pri nadaljevanju, če še malo nadaljujem - upam, da boste odgovorili na to vprašanje.
 Pri koordinaciji delovnih inšpekcij, ko je zdaj določeno, da naj bi pač imeli nek inšpekcijski svet in tako naprej, sicer da bodo - potem tukaj notri kot člani glavni inšpektorji in tako naprej in da bodo te stvari urejene s poslovnikom, ampak zdaj tukaj piše, da si bodo oni poslovnik sami sprejeli.
 Ne vem, kdo ga bo revidiral, kdo bo to ocenil, če je ta poslovnikv redu ali ni v redu.
 Mislim, da ne glede na visoko usposobljenost teh strokovnjakov itn.
, tako pa spet menda ne moremo kar pustiti, da bodo oni si poslovnik sprejeli sami in nihče tega ne bo revidiral in nihče ne bo povedal, ali je v redu ali ni, ali če hočemo kaj dodati, ali kako.
 Ne vem.
 Mislim, da je to tudi neka pomanjkljivost, ki bi jo bilo treba, med drugim, odpraviti.
 No, toliko mogoče za začetek in upam, mi da boste lahko na to, v kar sem se pač zapičil v tem zakonu, kar me nekako najbolj moti, ta dosedanja nefunkcioniranost inšpekcijskih služb, če je to možno kako drugače organizirati.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite, vaša razprava je omejena na pet minut.
  Hvala lepa.
 Upam, da imam pet minut zadosti.
 Rad bi opozoril spoštovane kolegice poslanke in poslance, da gre za izredno pomemben zakon.
opravlja policijsko delo in da gre v vsaki državi, kar se tiče inšpekcije, za represiven organ Ko je leta 1995 inšpekcija prešla izpod ingerence občin v ingerenco posameznih ministrstev, v državno sfero, se je zgodilo sigurno nekaj pozitivnega: zmanjšal se je tisti politični vpliv, ki je včasih na lokalnih nivojih bil nevzdržen.
 To govorim dejansko iz lastnih izkušenj, ker sem te zadeve od blizu lahko spremljal in jih tudi, ne sicer na sebi, ampak občutil na plečih nekaterih posameznikov inšpektorjev.
 No, pozneje lahko povem, da so inšpektorji bili člani različnih političnih strank.
 Se pravi, se je ta politična neodvisnost povečala in to je dejansko bil pozitiven premik v tej smeri.
 Je pa ta sprememba prinesla s sabo tudi nekatere slabosti.
 Ena od bistvenih slabosti, na katero bi rad predlagatelja opozoril, je predvsem to, da je prišlo do nekoordiniranega dela.
 Vem, takrat, ko so bile inšpekcije stacionirane po občinah, so inšpektorji med sabo sodelovali in delo načrtovali skupaj, in tako je tudi prav.
 Torej, gre za postopke, ki se morajo načrtovati in izvajati v nekem sozvočju in zaporedju.
 Ko pa je to prišlo pod posamezna ministrstva, pa so potem ministrstva nekako politiko inšpekcijskega dela vodila samostojno.
 Mogoče bo sedaj ta zakon s tem inšpekcijskim svetom, ki je tukaj opredeljen, te zadeve popravil.
 Vendar bi predlagal, da bi mogoče samapooblastila tega sveta še nekoliko dodelali predvsem v tej smeri, da bi ne prihajalo do podvajanja postopkov.
 Torej, danes so mnoga področja inšpekcijskega dela podvojena.
 Se pravi, ena inšpekcija opravlja isto delo kot druga, in to vsekakor ni v smeri izboljšav in racionalizacije ter učinkovitejšega dela.
 Prav tako se mi zdi, da je s prehodom pod državno ingerenco se znatno povečalo število inšpektorjev.
 Mogoče je to tudi dobro, vendar bi nekje rabili oceno, če je s tem tudi narasla učinkovitost dela.
 Na eno od teh problematičnih zadev pa je tudi opozoril predsednik odbora za notranjo politiko, ko je omenil, da se postopki podvajajo v tem smislu, da imajo posamezni inšpektorji pomočnike, ki vodijo predpostopke, potem pa inšpektorji za njimi dejansko še enkrat ponavljajo te iste postopke.
 Drugo, kar se mi zdi bistveno in česar ta zakon ne opredeljuje in o tem nič ne pove, je to, kar je izpostavila moja poslanska kolegica, gospa Majda Zupan, in sicer, da so inšpekcije nemočne, če ne bodo urejeni vsi tisti postopki, bi rekel, vsi tisti instrumenti, s katerimi inšpektor lahko nastopi.
 Ona je opozorila na nekatere probleme, mislim, da jih ne bi ponavljal, ker mi tega niti čas ne dopušča.
 Mogoče pa samo en primer: če hočete odvzeti nek predmet, ga zavarovati in tako naprej, potem tega inšpektor ne more narediti sam od sebe, ampak mora imeti na razpolago ustrezno možnost, mora imeti organizacijo, ki je za to pooblaščena in ki jo lahko potem tudi zadolži v tem postopku.
 Tretje, na kar bi rad opozoril.
 Zdi se mi, da je v tem inšpekcijskem delu vse preveč korespondenčnih zadev.
 Določene inšpekcijske službe se dobesedno ukvarjajo samo s pošiljanjem nekih poročil, sporočil, potem s prepogostim menjavanjem navodil, ta navodila se menjavajo preveč pogosto; en postopekse uveljavi, pa že pride nekakšen drug pristop in tako naprej.
 Opozoril bi tudi na to, kar je zapisano v tem zakonu.
 Ni mi namreč jasno, in mogoče bo minister na to odgovoril, zakaj je moral inšpektor v postopku, ko ne ugotovi nobene nepravilnosti, izdajati nekakšen sklep o zaustavitvi postopka.
 To namreč ponovno podvaja, bi rekel, to korespondenco.
 Če namreč pri nekem inšpekcijskem pregledu ne ugotoviš nobene nepravilnosti, ne vem, čemu služi ta sklep; mogoče je tako tudi pravilno, ne vem.
konča z neko, bi rekel, birokracijo, z nekim pisanjem sklepov (.
.
.
) (Opozorilni znak za konec.
) (.
.
.
)- bom takoj končal -, ker vse to pač pomeni toliko in toliko več zaposlenih, toliko in tolikovečje materialne stroške, na koncu pa, seveda, učinkovitost zaradi tega ni nič večja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Cukjati.
 Izvolite.
  Spoštovani!
 Vsaka država, če hoče biti res pravna država, mora imeti visoko profesionalno in zelo učinkovito inšpekcijsko službo.
 Največja sprememba, ki jo ponuja zakon, je seveda na področju organizacije inšpekcijskih služb; in sicer so tu inšpekcije organizirane kot inšpektorati, organi v sestavi ministrstva ali kot organizacijske enote.
 Vendar v primeru, da so inšpekcijske službe oblikovane znotraj nosilcev javnih pooblastil, pridemo v nasprotje z zakonom o upravi.
 Zaradi tega se sedaj pojavlja prvo vprašanje, ali je ta zakon kot "lex specialis" ali pa je kot kasnejši zakoni in se bo zakon o upravi temu primerno spremenil, dopolnil.
 Mislim, da je to pomembno vprašanje.
 Drugo, kar je, še vedno ostaja tudi po tem zakonu bojazen, da bodo inšpekcijske službe neažurne, da ne bodo odreagirale ob utemeljenih sumih in da ne bodo odreagirale pravočasno.
 Nadalje je še vedno skrb, da bodo te službe ostale nedosledne pri prisilnem izvrševanju odločb.
 Namreč tukaj, seveda, so rešitve, ki jih ponuja predlagatelj, pač take, ki ne pomenijo velikih novosti, predvsem tistih ne, ki iz izkušenj kažejo, da so velika ovira doslednemu izvrševanju odločb.
 Glejte, samo: ni razrešen vstop v stanovanje, ni razrešeno izvrševanje odločb, izvršiteljska dejavnost je samo v primeru črnogaditeljev še vedno zunaj dosega, zunaj pogodbenihodnosov ali koncesij - ali kako bi rekel.
 Inšpekcijske službe je treba opremiti s tako zakonodajo in s takimi možnostmi, da bo izvršba lahko dosledna.
 In pa seveda, kot je bilo že omenjeno, ni razrešeno vprašanje preobremenjenosti sodnikov za prekrške.
 Toverjetno je pa tista zadnja inštanca, ki jo bo treba razrešiti, če bomo hoteli dobiti učinkovito službo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Rokavec, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani gospod minister.
 Mislim, da je prav, da smo končno dobili poseben zakon, ki bo urejal področje inšpekcijskih služb v naši državi.
 Verjetno se lahko strinjamo, da dosedanji način organiziranosti inšpekcijskih služb ni bil najboljši in tudi ne najbolj učinkovit.
 Ampak kljub vsemu mislim, da po vsem zakonskem tekstu, ki sem ga pregledal, se mi zastavljata še vedno dve vprašanji.
 Eno je vprašanje, ki je bilo danes že izpostavljeno, to je koordinacija delovanja inšpekcijskih služb.
 V tako imenovanem svetu, ki naj bi se ustanovil, inšpekcijskih služb, je mogoče zaznati delni napredek v tisti smeri, ki je verjetno v praksi bil do sedaj zelo pomanjkljiv.
 Namreč vemo, da ko je prišlo do neke mejne zadeve v pristojnosti nekega inšpektorja, se nemalokratje zgodilo, da je enostavno to vlogo odslovil drugemu inšpektorju, ni pa bilo nekega nadzora oziroma pregleda, kako se ta dotična problematika tudi potem rešuje pri inšpekcijskem nadzoru.
 In drugo, še bolj pomembno vprašanje, ki se mi zastavlja, je pa sledeče.
 Ta zakon v ničemer ne opredeljuje relacije inšpekcijskih služb do občinskih inšpekcijskih služb.
v pristojnosti države oziroma lokalne samouprave.
 Namreč, to je samo na tem formalnem delu.
 Drugo je pa vsebinski del.
 Verjetno je v praksi največ težav, vsaj do sedaj bilo, kje je tisto mejno področje občinskih inšpekcij in kje je mejno področje inšpekcijskih služb na ravni države Tukaj ne gre samo za to, da je to formalno urejeno.
 Verjetno bi bilo treba tudi v tako imenovanem svetu inšpekcijskih služb ali v podobni rešitvi opredeliti tudi to medsebojno koordinacijo.
 Drugače se bo lahko v posameznem primeru kljub vsem možnim dobrim namenom pojavilo ponovno mnogo vprašanj, na katere ne bo odgovorov.
 To sta dve pripombi, za kateri mislim, da bi ju bilo verjetno smiselno še temeljito proučiti v nadaljnji proceduri zakona.
 Drugače pa mislim, da je nujno potrebno.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Precej teh zadev, na katere so opozarjali kolegi, ki so govorili pred menoj, je bilo seveda povedano tudi na odboru.
 Jaz se opravičujem, ker se zavedam, da ni mogoče prebrati magnetograma.
 V poročilu so morda samo nekatere ključne stvari in sem kakšno od zadev izpustil.
 Vsekakor pa je bilo v diskusiji opozorjeno na praktično vse te zadeve, na katere ste opozarjali.
 Razrešena je bila tudi dilema okoli tega, ki se postavlja, torej, ali ustanoviti nek samostojni organ, denimo kot neke vrste ministrstvo pod okriljem vlade, ki bi bil kot en vrhovni organ nad inšpekcijo.
 Večina v odboru je menila, da to ne bi bilo dobro, iz preprosto mnogo razlogov.
 Ne bom ponavljal, navsezadnje jih je en del povedal tudi predstavnik vlade.
 Poleg tega bi rad opozoril na eno od stališč, ki se je, po moje, slabo zapisalo.
 To je stališče glede tega - in zato je prav, da minister sliši - da naj bi se proučila možnost večje individualizacije denarnih kazni.
 Potem pa je bilo rečeno v diskusiji, da ne more biti enaka denarna kazen, denimo za nekoga, ki ima enega zaposlenega, ali pa, ki jih ima 20, 30.
 Mišljeno je bilo seveda tako, tudi potem v razpravi, da tisti, ki ima - denimo - močno obrt ali pa močno podjetje po prometu, po prihodkih, odhodkih in tako naprej; skratka, da gre za nek trust, in pa tisti, ki se trudi s svojimi rokami in mu še nekdo pomaga, da v takem primeru seveda ne bi bila kazen za oba enaka, kljub temu da gre pravzaprav za enak prekršek.
 To je bilo mišljeno s to individualizacijo kazni.
 Ravno tako je bilo opozorjeno, da bi - to, o čemer so tudi nekateri od kolegov govorili - da bi bilo treba dati inšpektorjem več možnosti za izrek kazni na kraju samem.
 Namreč, vsi ti postopki - torej, to je treba seveda proučiti, kako je to mogoče narediti v našem pravnem sistemu - ampak vsi ti postopki, ki so potem vezani za prekrškarje, povedo, da je, bom rekel, izplen zelo majhen.
 Pa še ena neumnost se nam je naredila na odboru - zato bom vložil predlog sprememb stališč - to pa je, 9.
 stališče ni stališče, ampak je dodaten sklep.
 Torej, izhaja iz razprave, da bi se mi lažje odločali, ko bomo odločali o predlogu zakona v drugem branju in o amandmajih, ki bodo prišli od vlade, bibilo seveda za nas zanimivo, če bi dobili podatke o učinkovitosti inšpekcij, bomo rekli, od leta 1995 dalje, tako je bilo mišljeno.
 Zato bom predlagal dodatno stališče in prosil kolegice in kolege, da me v tem podprejo, ker naj bi se v stališčih oblikovalo okostje novega zakona, tu pa gre za pripomoček, ki naj bi ga mi pred drugo obravnavo imeli.
 Nekaj bi rekel okoli tega, kar je bilo rečeno glede decentralizacije.
 Prvič, okoli političnega vpliva mislim, da je stališče jasno, da smo v tistem svetu predlagali, da se politiki izločijo.
Drugo pa je, na kar je opozoril tudi predstavnik vlade že na sami seji odbora in je bilo danes tukaj mogoče samo malo načeto, to pa je koordinacija na nekih drugih, nižjih nivojih.
 Tega pa, žal, zdaj v tem trenutku ne moremo narediti, drage gospe in gospodje, ker mencamo s spremembami ustave.
 Dokler nimamo možnosti regionalizacije te dežele, so vse skupaj samo neke pobožne želje, kako bomo na nižjem nivoju usklajevali te zadeve.
 Tako da sem prepričan, da je sam zakon, takšen kakršen je, šele začetek.
 To bo nek proces, tudi celota (.
.
.
)Poglejte, ta sprega - en inšpektor naj bi, kaj vem, od te stranke jih bolj preganjal, drugi inšpektor od druge stranke - prepričan sem, da cel sklop teh zakonov, ki jih sprejemamo tudi zdaj na tej seji - denimo, eden od teh je zakon o javnih uslužbencih, imamo tudi zakon o državni upravi - cel ta sklop naj bi pripomogel do tega, da se na nekem nivoju odreže politiko od tistega, kar bo stroka, in v stroki bodo ljudje rasli; rasli bodo, seveda, ob mnogih predpostavkah.
 Prosil bi, gospa podpredsednica, če mi dovoliš, da pripravim ta predlog popravka stališča in pa ta predlog dodatnega sklepa, ki ju že imam.
  Hvala lepa.
 Replicirati želite gospodu Lavrincu.
 Kolikor znam oceniti, je gospod Lavrinc podal pojasnila glede tega, kaj je matično delovno telo obravnavalo.
 Ne vem, na kaj bi lahko replicirali.
 Gospod minister, pa mislim, da bi želel odgovoriti na vaša vprašanja.
 Hvala lepa.
 Gospod minister, izvolite.
  Hvala lepa najprej za podporo zamisli, da je ta zakon nujen za sistemsko dopolnitev delovanja javne uprave in tudi za vprašanja, ki so res na stežaj odprta.
 Moram reči, da je to, kar spoštovani poslanec Kelemina podpira, bilo eno od eminentnih vprašanj tudi v strokovnih razpravah, ki so bile v fazi priprave tega zakona.
 Dejansko je v Evropi nekaj različnih pristopov do organiziranja inšpekcijskih služb.
 V osnovi sta dva.
 Eden je ta, ki ga mi tu ponujamo, in ta temelji na izhodišču, da je minister odgovoren ne samo za oblikovanje predpisov, ampak tudi za udejanjanje predpisov v stvarnem življenju.
 To pomeni, da ima inšpekcijske organe kot orodje za preverjanje učinkovitosti predpisov in tudi za njihovo izvrševanje.
 In dodatno, da je bistveno za učinkovito delovanje inšpekcijskih služb to, da je vzpostavljena tako imenovana strokovna vertikala.
 To so inšpektorji izrecno poudarjali kot temeljno za učinkovitost, ker pomeni: ne samo strokovna hierarhija, ampak tudi specializacija na specifičnem strokovnem področju kot pogoj za to, da učinkovito in strokovno profesionalno inšpektorji na svojem področju delujejo.
 To so v bistvu vse prednosti koncepta, da je inšpekcijska služba organ v sestavi ministrstva, ob seveda dodatni opredelitvi, ki pa jo ta zakon vsebuje.
 To pa je, da glavni republiški inšpektor ni več politični funkcionar, ampak da je upravni menedžer, torej vodja organa v sestavi kot strokovno samostojne institucije, ki inšpekcijsko dejavnost opravlja kot profesionalno dejavnost po pravilih stroke in profesionalne etike.
 Skratka, tudi tu gre za eno od idej reforme javne uprave, torej ločitve politike od stroke in neodvisnost, strokovno odvisnost institucij, ki delujejo znotraj ministrstev.
 Seveda je pa, strinjam se, znotraj tega koncepta tudi vrsta slabosti oziroma obstaja nekaj dobrih strani tudi v konceptu, ki ga tudi imajo nekatere evropske države in ki ste ga, gospod Kelemina, tu predstavili.
organu.
 Lahko je to ministrstvo, lahko je to znotraj, recimo, ministrstva za notranje zadeve, tako kot ste predstavili.
 Ta koncept ima mnoge svoje prednosti, predvsem je zagotovljena boljša koordinacija, skladnejše delovanje, prepletanje strokovnih področij nadzora, kar je velikokrat povezano z vprašanji učinkovitosti, ni pa zagotovljeno tisto, kar je v prvem konceptu.
 Namreč to, da se po tej poti zagotavlja preverjanje učinkovitosti predpisov, zagotavljanje izvrševanja predpisov, ki jih sklene minister, skratka ta hirarhična povezanost, ki pa nevpliva na profesionalno samostojnost, ampak vpliva na odgovorno pokrivanje določenega področja življenja, kar vključuje torej ne samo normativno dejavnost, ampak tudi izvajanje, uresničevanje te normativne dejavnosti.
 Vsekakor so prednosti in slabosti v okviru enega in drugega koncepta.
 In ni na odmet razprava tudi o tem drugem konceptu.
 Mi smo se po vseh strokovnih preverjanjih, tudi po komparativnih analizah evropskih držav, kjer je situacija precej različna, odločili za koncept, ki ga predlagamo; nenazadnje tudi zaradi, po našem, dobrih izkušenj reorganizacije iz leta 1995 oziroma uvedbe inšpektoratov kot organov v sestavi ministrstev, ko je bila v letu 1995 prenešena občinska pristojnost na državno pristojnost.
 Seveda pa ostaja še eno pomembno odprto vprašanje, poleg tega, ki ga navajate, skladnejše delovanje, večja torej koordinacija, potem strokovno povezovanje, kar želimo rešiti s tem svetom iz 11.
 člena.
 Mislim, da so opozorila v zvezi s postavitvijo tega sveta sprejemljiva oziroma povsem resna injih bomo tudi odgovorno proučili.
 Od tega, da se strinjam, da morda res ni najbolje, da ta poslovnik sprejme svet sam, ampak da je to predpis, ki se sprejme izven samega sveta, do tega, kdo je vse vključen v to delovanje, in do tega kot je - mislim, da gospod Drobnič navajal - pooblastila tega sveta oziroma mislim, da je zelo bistveno, da bi ta svet res uveljavil kot obliko, ki zagotavlja skladnejše delovanje.
 Namreč tudi naše ocene kažejo, ter jih temeljimo - te rešitve - da te koordinacije ni.
 Predvsem je ni na lokalnih ravneh.
 In ena od idej, ki je bila zelo prisotna v razpravah, je bila ta, da bi povezali inšpekcijske službe vsaj na lokalni ravni v okviru upravnih enot.
 Ta ideja je doživela veliko podpore in je zanjo veliko argumentacije v slabostih sedanjega delovanja, vendar smo jo nekako odložili za drugo fazo do vzpostavitve sistema pokrajin oziroma do regionalnega povezovanja v okviru te druge stopnje lokalne samouprave.
 Skratka, menimo, da se bomo z vprašanjem učinkovitega usklajevanja lokalnih inšpekcijskih služb morali še srečati pri uveljavljanju pokrajin.
 Kar zadeva obremenitev inšpektorjev, njihovega števila, njihovega praktičnega delovanja.
 To so vse realna vprašanja, povezana tudi z našimi zmožnostmi, ki jih zakon neposredno ne rešuje.
 Tako kot tudi ne rešuje enega izjemno pomembnega vprašanja, ki ga je že sprožila kolegica Zupanova, pa še nekateri od vas, namreč izvršbe, zagotavljanje operativnosti tudi inšpektorjevih odločitev, deloma povezano z vprašanjem gospoda Cukjatija v zvezi s stanovanjem.
 V zvezi s stanovanjem mi vendarle mislimo, da bi moralo ostati tako, kot je, to pomeni, odločba pravosodja, tako kot velja tudi za policijske postopke.
 In tu ne sodimo, da bi bile smiselne spremembe.
 Ostaja pa seveda vprašanje izvršbe, izvršilnosti inšpektorjev odločitev, kar pa ni predmet tega zakona oziroma je le deloma predmet tega zakona.
 To je tisto poglavje o posebnih ukrepih na koncu, ko se ga morda da še kaj izboljšati, še kaj dodelati, sicer je pa vprašanje izvršbe predmet pravosodja in drugih predpisov.
 Toliko, nekaj pojasnil.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Niste dobili še kakšnega pojasnila?
 Izvolite, gospod Kelemina.
  Hvala lepa za besedo.
 Se opravičujem, da se moram spet oglasiti, ampak rad bi še neke stvari malo razjasnil oziroma tudi mogoče z drugega aspekta predstavil.
 Gospodu Lavrincu sem hotel replicirati, da se v določenih zadevah z njim strinjam, ampak imam nekatere druge pomisleke in poglede na ta predlog zakona.
 Poglejte, zdaj bom odprl nek drug aspekt tistega mojega predloga oziroma mojega pogleda na centralizacijo (.
.
.
)  Gospod Kelemina, ne želim vas prekinjati.
 Ura je 18.
01.
 Moram vas opozoriti, da je iz vaše poslanske skupine na odboru vsa ta tematika bila odprta, bila obrazložena, bila izglasovana v obliki stališč, in zadrževanje državnega zbora o istih vprašanjih, ki jih je matično delovno telo na pobudo vaše poslanske skupine že obravnavalo, že izglasovalo v obliki stališč - vi kot dolgoletni poslanec natančno veste, da lahko vplivate na zakon v prvi obravnavi s tem, da predlagate dodatna stališča tudi v tej fazi.
 In vsa ta razprava je že trikrat pravzaprav slišana, gospod Kelemina.
  Čakajte, oprostite, spoštovana (.
.
.
)  In tudi v obliki dodatnih stališč oblikovana.
 V kolikor želite razpravljati še večkrat po pet minut, povejte, bomo prekinili (.
.
.
)  Ne, večkrat po pet minut ne.
 Zdaj sem hotel izkoristiti teh svojih pet minut, spoštovana podpredsednica, z vsem spoštovanjem do vas, ampak kako vi veste, o čem bom jaz razpravljal.
 Zdaj mislim odpreti aspekt, o katerem še nihče tu ni govoril, ne na delovnem telesu ne v državnem zboru!
 Zakaj mi ne dovolite, da bi tako stvar predstavil?
  Sprašujem vas, ker bi želela zaključiti, ker je ura 18.
02 (.
.
.
)  Bomo pa jutri nadaljevali, v redu, pa jutri, saj ni problema.
  Prav.
 Spoštovani zbor, dovolite, da vam podam še dve obvestili.
 In sicer, prvo: sejo zbora bomo jutri ob 10.
00 uri nadaljevali, kot je bilo že najavljeno, z obravnavo 28.
 točke dnevnega reda, to je tretjo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora.
 Dobili smo predlog - vendar vidim, da poslanci že odhajajo - da bi jutri nadaljevali s prekinjeno 4.
 točko dnevnega reda, pardon, s 4.
 točko dnevnega reda.
 Dolžni smo pa, po zdajšnjih dogovorih, nadaljevati z današnjo prekinjeno 12.
 točko dnevnega reda.
 Tako da uradnega predloga za to, da jutri nadaljujemo s 4.
 Izvolite, gospod Anderlič.
  Po mojem vam je kdo slabo napisal, ampak je logično, ko končamo poslovnik, da gremo na 4.
 točko in po vrsti naprej.
 Bolje je pa, da dokončamo to točko in gremo potem na to, ni nič komplicirano.
  Sejo bomo zato jutri nadaljevali, kot je bil običaj, s prekinjeno 12.
 točko dnevnega reda, to je ta, ki jo obravnavamo zdaj, in nato nadaljevali s 4.
 točko dnevnega reda, zatem s 13.
 in po vrstnem redu dalje.
Dovolite, da vam ponovno prenesem vabilo odbora za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport, ki vas vse skupaj in vse zaposlene vabi danes ob 18.
 uri in 10 minut na koncert mlade glasbene generacije in na otvoritev razstave nacionalne mladinske organizacije, mladinskega sveta Slovenije in urada Republike Slovenije za mladino, v avli pred veliko dvorano državnega zbora.
 Najlepša hvala in na svidenje.
najprej povedal za uvod amandma, ki ga predlaga vlada.
 To je amandma na 38.
 člen, kjer v bistvu želimo pri zbiranju podatkov, ki jih morajo banke in druge z zakonom imenovane institucije zbirati, kadar se opravljajo večje transakcije, da seveda stranke takrat navedejo nekatere svoje osebne podatke, ki so jih potem banke in druge za to z zakonom pooblaščene institucije dolžne posredovati uradu, da se pri zbiranju podatka o prebivališču iz dosedanjega zakona umakne besedica "stalno".
 Iz prakse je jasno in imamo tudi takšne primere, zato to predlagamo, da seveda eno so stalna prebivališča, na podlagi katerih se potem opravljajo določene analize v uradu za preprečevanje pranja denarja, drugo so pa začasna prebivališča, ki jih dostikrat nekatere osebe v bistvu uporabljajo kot dejanski kraj svojega prebivanja.
 Da ne bi pri tem zbiranju podatkov in pri nadaljnjih analizah uradu dejansko bi bilo onemogočeno, da bi opravljal določene analize in zbiral te informacije, predlagamo, da se torej črta besedica "stalno" pri prebivališču, kar pomeni, da lahko banke, ne da lahko, ampak da morajo banke in druge pooblaščene institucije zahtevati od stranke podatke o prebivališčih.
 Se pravi stalnih in začasnih, če jih takšna stranka ima.
 To je v zvezi s predlaganim amandmajem, ki ga vlada predlaga na 38.
 člen.
 V zvezi s predlaganim amandmajem, ki ga pa predlaga odbor za monetarno politiko in finance, to je v 7.
 členu nov četrti odstavek, pa lahko izjavim, da se vlada strinja s predlaganim amandmajem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod državni sekretar.
 Želi predsednik odbora za finance besedo?
 Prosim, kolega Pucko, predsednik odbora za finance in monetarno politiko.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Kolegice in kolegi, predstavniki vlade.
 Odbor je obravnaval navedeni predlog zakona in ga v tretji obravnavi podprl.
 Hkrati je podprl tudi edini amandma vlade k 38.
 členu in oblikoval svoj amandma, o katerem je govoril že predstavnik vlade in le-tega ta vlada tudi podpira.
 Predlagamo zboru, da skupaj s predlaganima amandmajema zakon podprete in da ga kot takšnega tudi sprejmemo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin.
 Želi katera od poslanskih skupin predstaviti stališča?
 (Ne želi.
) Želite v imenu poslanske skupine ali kot poslanec?
 V imenu poslanske skupine.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane poslanke in poslanci ter vlada!
 V imenu naše stranke Nove Slovenije bom povedal, da bomo zakon podprli z rezervo.
 To pa zaradi tega, ker se nam zdi, da v tem zakonu ni dovolj jasnih pravil in določil, kako naj ta urad bolj uspešno deluje.
 Že zadnjič smo pri razpravi opozorili na to, da je precej obtožb, vendar te obtožbe ne prihajajo do sodnega zaključka.
 Prav zanimalo bi me, če je mogoče povedati, ali je bil kakšen napredek storjen od zadnje razprave.
 Zdi se mi tudi, kot sem zadnjič omenil, da so nekatere kazni veliko premajhne, kajti pri tej inflaciji in pri vsem, se mi zdi, da tisti, ki bi morali biti kaznovani, dobijo "benefit (.
.
.
) (Nerazumljivo) (.
.
), se pravi, da jim daje zakon možnost, da z manjšimi kaznimi pridejo nekako do dobička.
 Zdi se mi tudi, da bi bilo treba veliko bolj natančno opredeliti nekatere postopke v tem zakonu, tako da bi stvari tekle hitreje, kot tečejo danes.
 Sicer pa mislim, da so dobre tiste določbe, ki se tičejo zbiranja podatkov in tako dalje.
Vendar nekje se zatika.
 Ne vem, ali se zatika na uradu ali se zatika pri policiji, ker uspeha ni takega, kot bi moral biti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Predstavili ste stališče poslanske skupine Nove Slovenije.
 Želi še katera od poslanskih skupin besedo?
 (Ne želi.
) Dajem besedo poslankam in poslancem.
 Nihče se ni prijavil (.
.
.
)Prosim, dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Dr.
 Bernik je ravnokar zastavil vprašanja, ki so pa dejansko ponovitev tega, kar so bile naše skrbi ob drugi obravnavi.
 Rad bi vedel, če bi nam lahko vlada poročala, v kakšnem smislu so te naše skrbi in opombe vzeli na znanje, in če bi lahko odgovorili na vprašanje dr.
 Bernika, preden pride do dokončne odločitve.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, dr.
 Bajuk.
 Želi še kateri od poslancev besedo?
 Prosim, mag.
 Vizjak, imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi!
 Tudi danes bi zgolj ponovil svoje stališče izpred nekaj mesecev, ko smo imeli zakon v prvi in potem tudi drugi obravnavi.
 Govorim predvsem o skrbi za nekakšen epilog vseh teh zadev, povezanih s preprečevanjem pranja denarja.
 Menim, da to ni zgolj naloga konkretnega ministrstva in tega zakonodajalnega telesa.
 Predvsem je to naloga kompletne državne ureditve, da v neki sinergiji in harmoniji izvaja in pripelje določene skrajno nedopustne zadeve, kamor sodi pranje denarja, tudi do enega končnega epiloga, sodnega epiloga.
 Mene je zlasti zaskrbel podatek, ki sem ga dobil s strani urada.
 To je ta, da niti ena kazenska zadeva v postopkih preprečevanja ni pravnomočna, od začetka uveljavitve do danes.
 Menim, da to kaže na resnost nekega nepovezanega delovanja institucij v naši državi.
 Mi lahko tu še tako kvaliteten zakon sprejmemo, če potem ni nekega epiloga in nekega rezultata, je težko govoriti o uspešnosti in dobrosti sistema in seveda tudi zakona.
 Zato tu na temmestu apeliram tako na predstavnike vlade, kot tudi na predstavnike urada in seveda predstavnike sodne veje oblasti, da vendarle storijo nekaj na tej povezani, usklajeni in seveda tudi medsebojno dopolnjujoči si dejavnosti, da prihajajo te zadeve prej do nekega želenega cilja.
 Hvala.
  Hvala lepa, kolega mag.
 Vizjak.
 Želi še kdo besedo, preden razpravo zaključim oziroma povabim predstavnike vlade, da se odzovejo na vprašanja, ki so bila postavljena?
 Nihče več od poslank in poslancev?
 Kdo bo odgovarjal?
 Državni sekretar, prosim.
 Gospod Končan.
  Hvala lepa.
 Zahvaljujem se za to vprašanje in za to izraženo skrb in lahko z veseljem ugotovim, da v tem času, odkar so bila ta vprašanja tudi postavljena v državnem zboru, je potekala na ministrstvu za finance skupaj z ministrstvom za pravosodje vrsta usklajevalnih sestankov.
 Tudi sam sem prisostvoval tem sestankom, predvsem ker je predvsem politika prekrškov v naši državi dosti, bi jaz v nekem smislu rekel, neučinkovita.
 Zakaj?
 Vemo za velike zastoje na sodiščih, predvsem pri sodnikih za prekrške.
 Vemo za to, da je v določenem členu zakona o prekrških dana prioriteta pri reševanju predvsem prekrškov s področja cestnoprometne varnosti.
časom dali pobudo ministrstvu za pravosodje in potem imeli te usklajevalne sestanke, da se v nekem smislu te prioritete spremenijo.
 Kakšno veliko število določenih prekrškov zastara, ker se rešujejo določeni drugi prekrški, kot sem rekel predvsem s področja cestnoprometne varnosti.
 Obravnavali smo podatke, da približno 94% vseh carinskih prekrškov zastara v dveletnem zastaralnem roku.
 Več kot 60% davčnih prekrškov.
 Nekaj podobnega se dogaja tudi na področju prekrškov s področja preprečevanja pranja denarja.
 To je sicer novo področje in zato seveda veliko teh zadev sploh še ni pri sodnikih za prekrške.
 Na zadnjih teh usklajevanjih smo dorekli, da pripravimo skupaj s pravosodjem novele zakonov o prekršku.
 Pripravlja se novela zakona o kazenskem postopku.
 Kajti, poglejte, tudi spomladanska razprava in sprejem novel zakona o gospodarskih družbah je navrgla zanimive dileme, ki jih žal nismo še pravočasno dojeli in jih tudi predlagali za spremembo.
 Po naši pravni terminologiji, če se nekdo ukvarja z nezakonito nelegalno dejavnostjo, mu ne moremo recimo prisoditi, da si je protipravno pridobil določeno premoženjsko korist, kajti takšna dejavnost ne obstaja.
 V tem kontekstu smo obravnavali, kaj je s temi najbolj eksemplaričnimi negativnimi primeri v zadnjem času, predvsem pridobivanje velikih zaslužkov s tihotapljenjem ljudi, s tihotapljenjem droge in podobnih zadev, kako tu v pravosodju doseči, da bi se lahko že po obstoječi zakonodaji dalo kaznovati.
 Po eni strani kaznovati, kar seveda zakon o kazenskem postopku in kazenski zakonik ureja in potem posamezni zakoni s teh področij, ko definirajo takšna dejanja, kot kazensko preganljiva.
 Kaj pa z vidika finančnih koristi, ki si jih takšne osebe pridobijo?
 Tu smo potem skupno ugotavljali, da v tem medobdobju, ko ne bomo še uspeli tako hitro spremeniti zakonodaje oziroma v času, ki je potreben za spremembo zakonodaje, da to definiramo s tako imenovano prirastjo premoženja in da vsaj po davčnih zakonih kaznujemo tistega, ki si je na nelegalen, nezakonit način prilastil oziroma pridobil zelo veliko premoženjsko korist.
 Na ta način smo na teh, kot sem rekel, usklajevalnih sestankih s pravosodjem vsaj dogovorili, na kakšen način se lahko tudi v finančnem, materialnem smislu kaznujejo ti prestopki.
 Če bomo samo z kazenskozakonodajo reševali, ne bo pravega efekta, kajti ti ljudje, ki bi bili, recimo, po kazenskem zakoniku obsojeni, bi pa na drugi strani s to pridobljeno premoženjsko koristjo lahko neovirano razpolagali.
 V ta namen bomo tudi v našem ministrstvu za finance izdali ustrezna pooblastila in navodila predvsem davčni službi, da se usposobi za ocenjevanje, za spremljanje, za analiziranje te protipravno pridobljene premoženjske koristi, predvsem z vidika prirasta premoženja pri teh ljudeh, ki niso nikjer zaposleni inso v zadnjih treh, štirih letih evidentno dosegali ali pridobili veliko premoženje.
 To so konkretno posledice teh vaših vprašanj in pobud, ki ste jih dali.
 Če samo na kratko na koncu ponovim, pripravljajo se novele zakona o prekrških, pripravljajo se novele zakona o kazenskem postopku in že razmišljamo tudi, kako bomo v nekem doglednem času tudi pripravili še ustrezne novele zakona o gospodarskih družbah, ki bo moral sankcionirati nelegalno, nezakonito dejavnost, kot sem prej tudi uvodoma pojasnil.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Za besedo sta se prijavila dr.
 Bajuk, dr.
 Bernik, mag.
 Vizjak.
 Prosim, po vrsti.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Hvala lepa, gospod državni sekretar, za vaše obširno poročilo.
 Prav gotovo ugotavljamo z zadovoljstvom, da naše skrbi in naše besede niso padle v prazno in za to vaše poročilo sem zelo hvaležen.
 Slovenija je na nekem določenem prepihu, prav gotovo tukaj nimamo takšnih pojavov kot drugod, a vendar moramo pa vse, kar je v naši moči, napraviti, da bomo to tudi v prihodnosti preprečili.
 Jaz bi prosil in bom predlagal in zdaj predlagam dodatni sklep, ko bomo to razpravo končali, sklep državnega zbora, da zaprosi vlado, da v najkrajšem ustreznem času poroča državnemu zboru o vseh teh dejanjih, o katerih je gospod državni sekretar nas zdaj seznanil.
 Vlada naj v najkrajšem času poroča državnemu zboru glede vseh ukrepov, bodisi o prihodnjih spremembah zakonov ali pa upravnih aktov, ki so potrebni, da bomo enkrat za vselej tukaj imeli v državnemu zboru neko zagotovilo, da se dejansko stvari uresničujejo, ker to je za našo družbo in za našo prihodnost lahko usodno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega dr.
 Hvala lepa.
 Jaz tudi sem vesel, da vlada za razliko od nekaterih drugih področij resno jemlje pripombe poslancev, izrečene na odborih in tudi na tej seji, plenumu, in da je nekaj storjenega.
 Če sem prav razumel državnega sekretarja, bi zastavil v tem, ne čisto dobrem razumevanju, tudi sledeče vprašanje.
 Ali torej vlada Republike Slovenije pripravlja zakon oziroma celovit sistem ugotavljanja protipravno pridobljenega premoženja, tudi kot posledico pranja denarja in seveda tudi posledico drugih kaznivih dejanj na tem finančnem področju.
 Ali vlada pripravlja sistem ugotavljanja izvora, s tem pa tudi seveda ugotavljanja protipravno pridobljenega premoženja?
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima kolega Lavrinc.
  Hvala lepa za besedo.
 Nimam iluzije, da vlada, ko pripravlja te zadeve, da nima v mislih tega, kar pa tu danes še ni bilo rečeno.
 Mislim pa, da je prav, da se pove.
glasu, kršena tista osnovna ideja parlamenta.
 Mi smo tu, da odločamo.
 Odločanja pa ni brez soočanja različnih mnenj in argumentov.
 Tega pa ni brez temeljite razprave.
 Že sam izvor parlament, parlamentare - Italijani imajo izpeljanko parlare - že sam izvor te besede nam vse pove.
 Jožeta Bernika.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Govoril bom v imenu poslanske skupine Nova Slovenija.
 Podal bi nekaj misli k predlogu spremembe poslovnika.
 Poslovnik državnega zbora je tako rekoč druga ustava.
 Dosedanji poslovnik je preživel 10 let.
 Nekaj sprememb je bilo potrebnih, vendar vseh, ki jih predlagamo, ki jih predlagajo podpisniki, ni potrebno.
 V okviru sedanjih političnih moči je povsem razumljivo, da je neka tendenca, da se skrajšajo postopki, da se omilijo oziroma centralizirajo.
 To človek razume pri vsaki poslanski skupini, vendar bi človek mislil, da ni potrebno, da gremo v to smer.
 Dejansko je celo nevarno.
 Predlog sprememb sedanje ustave je, recimo, en primer, ki gre v isto smer.
 Tudi tam se nekako poskuša iti v smer centralizacije, morda bi lahko kdo rekel boljše efektivnosti.
 Vendar to je povsem neprimerno, kajti ustava, tako velika kot mala, to se pravi naš poslovnik, bi morala resnično biti dobro premišljena in vse spremembe bi morale biti potrjene z izkušnjo časa.
 Tega pa mi še nimamo.
 Nedvomno je to, da je mogoče doseči največjo efektivnost pri neki vladi in političnem sistemu, ki je brez ustave ali pa mora spreminjati ustavo, kadar se vladi zdi, in celo brez resnega poslovnika.
 Poslovnik bi moral biti ustava za vse politične situacije v demokratičnem sistemu, tako za sedanjo pozicijo kot za prihodnjo opozicijo in za sedanjo opozicijo, morda prihodnjič pozicijo.
 Naša država, naj spomnim, ima sicer formalno demokratično ureditev.
 Naše politično delovanje, pa vsebinsko še vedno ni dovolj usklajeno z duhom in vsebino demokracije.
 Ker nimamo še dolge demokratične tradicije, je ta problem še toliko večji.
 Nekako iščemo svoje poti v demokratičnost, vendar često zahajamo v pretekle izkušnje in jih poskušamo demokratizirati, kar pa največkrat ne gre.
 To kaže na našo nesposobnost razumevati pluralizem, ki je v vsaki državi zelo nujna kvaliteta za dobro politično življenje.
 Samo vprašajmo se, kolikokrat smo doslej že resničnouporabili v važnih zadevah možnost političnega dialoga, ki je znan v mnogih demokratičnih državah, kjer poslanci, ne glede na obveznost do svoje stranke, vidijo v nekem problemu stvar, ki presega politično zavezanost in se skušajo združiti skupaj, da odobrijo programe, ki so izredno važni za razvoj države, prihodnosti in tako dalje.
 Tega je pri nas, na žalost, veliko premalo.
 Tega ne ta, ne sedanji, ne naslednji poslovnik ne bo rešil.
 Tu gre za duha pluralizma.
 Naj omenim drugi primer, kako to zgleda.
 Meneje to nekako šokiralo, ko sem to zadevo opazoval.
 Recimo sprejemanje zadnjega proračuna.
 Opozicijske stranke so vložile nekaj čez 60 predlogov, amandmajev, vendar na odboru za finance in finančno politiko smo se znašli v situaciji, v ker kateri je minister za finance pri vsakem amandmaju rekel, da vlada tega ne podpira.
 Čisto po nekem, pavlovem pogojnem, refleksu, so vsi poslanci pozicije, koalicije volili tako, kot je minister rekel.
 Razen enega amandmaja mislim, ki je bil vložen s strani poslanke manjšine.
 Povsem isto se je potem zgodilo tukaj v tej dvorani.
 Niti eden od amandmajev ni bil diskutiran tako, kot bi moral biti.
 Človek bi lahko pričakoval, da med 60 amandmaji je bil kakšen, ki je bil izredno pomemben za segmente naših državljanov ali kaj podobnega.
 Takrat sem že predlagal v šali, da namesto, da gremo skozi takole farso, da naj bi se vlada izrazila pri zakonu, ki ima mnogo amandmajev, je rekla "mi teh amandmajev ne podpiramo".
 Potem bi enostavno rekli "dobro, če jih ne podpirate, ne bomo niti glasovali, nič".
 To seveda da misliti, ali smo poslanci avtomati stranke, na kateri vlada, katerakoli, pritiska, kadar se ji zljubi in poslanci tako reagirajo.
 Torej takih situacij tudi nobena sprememba poslovnika ne more rešiti.
 Bom dal samo en primer.
 V sedanjem poslovniku in tudi v spremembah poslovnika bo še vedno dikcija, da se hitri postopek za sprejem zakona lahko izpelje v treh situacijah.
 Omejil se bom samo na prvo, ki pravi, da se ta postopek uporabi, kadar gre za izredne potrebe v državi.
 Nedavno sem na odboru za finance in finančno politiko vprašal, ali je ta fraza, ki je definirana, tako da bi mogli imeti neke kriterije, po katerih presojamo, ali je nek predlog za tako obravnavo.
to vprašanje ni mogel nihče odgovoriti.
 Opozorjeno je bilo in to je napravil predsednik odbora, kar se mi je zdelozelo smiselno, da bi utegnilo biti primerno poslati to vprašanje na komisijo za poslovnik in tam določiti nekatere kriterije.
 Čudi me, da to vprašanje ni bilo nikdar rešeno v prejšnjih sklicih.
 Da pa ne bom dolžil prejšnjih sklicev, češ, da so bili malomarni, pa moram reči, da, kot sem informiran, v nobenem sklicu ni bilo toliko predlogov za hitri postopek kot v sedanjem sklicu.
 Sedaj se tukaj postavlja tudi vprašanje, kako vlada, ki menda določa oziroma zahteva in prosi za hitri postopek, to obravnava oziroma kakšne razloge daje za to.
 Nekateri razlogi so zelo slabi.
 Mislim, da bi poslovnik moral zahtevati, da vlada navede specifične razloge.
 Vemo, kaj je za tem.
 Velika past se skriva v tem, da daje to možnost velikih manipulacij vlade.
 Druga stvar, o kateri je bilo tukaj že tukaj govora, so točke, katerih spremembe poslovnika v poslovniku ne bodo mogle rešiti.
 Ena je pripravljenost poslancev na točke dnevnega reda delovnih odborov in tudi naših sej.
 Ko dobimo mnenja sekretariata ali kakšno drugo mnenjena klop ob začetku seje, na kateri se točka obravnava, kmalu pridemo do glasovanja in tam, tudi poslanci, ki verjetno nismo imeli prilike, da bi preštudirali zadevo, ki nam je bila dana na klop, glasujemo.
 Meni se zdi, da je to absolutno neetično in da bibilo potrebno to urediti.
 Poslovnik nikjer ne govori o tajnosti ali zaupnosti dokumentov.
 Naj omenim dva primera, ki sta se zgodila pred počitnicami.
 Prvi primer je bil osnutek pogodbe o mejah.
 V pogodbi je bila priloga, rečeno je, da je priloga, vendar nobenih dokumentov pod tisto točko.
 To so bile geografske karte.
 Čim sem dobil to zadevo v roke, sem prosil, da se dobijo te karte, tako da imamo možnost pregledati, o čem pravzaprav govorimo, ker kot negeograf nisem razumel razlage, ki je bila v tekstu, vendar bi pa razumel verjetno karte.
 Najprej so rekli, da jih je preveč, potem smo prišli do tega, da je to državna tajnost, ki jo je določila vlada.
 Vemo, kako se je cela stvar razvijala.
 Res pa je, da smo te karte dobili razmnožene na sejo odbora za zunanjo politiko in kasneje so nam bile tudi razdeljene.
 Človek bi mislil, da nekdo, ki pripravi pogodbo, ne more te pogodbe oziroma osnutke pogodbe poslati naprej v obravnavo, v odobritev, če niso vsi dokumenti predloženi in razloženi.
 Drugo je bil osnutek pogodbe o Krški elektrarni.
 Tudi tam je bila priloga, h kateri je bilo na dveh straneh, če se pravilno spominjam, opisana celotna finančna struktura.
 To se pravi, katera od pogodbenih strank bo plačala drugi stranki toliko in toliko denarja.
 Vendar nobenih številk.
 Tako, da če bi človek hotel presojati finančno vrednost te pogodbe, ne bi mogel narediti.
 Vprašal sem gospoda ministra za okolje, ki je bil takrat na seji, kaj to pomeni in sploh nisem dobil odgovora.
 Tudi danes ne vem, ali so bile te številke kdajkomurkoli predložene.
 Zdi se mi, da se ministrstvo, ki predloži tako pomanjkljivo pogodbo oziroma dokument, bodisi norčuje iz nas ali pa nima nobenega zaupanja, da ne bomo teh informacij, ki so baje tajne, izrabili.
 Tudi tega poslovnik ne določa.
 Mislim, da bi bilo potrebno, da je v poslovniku določeno tudi to, da dokler niso vsi dokumenti na mizi pravočasno, tudi tisti od vlade, ne začenjamo razpravljati o njih.
 Rad bi rekel še tole, da bi morali državni zbor odpreti javnosti mnogo bolj kot je, tako da so naši državljani informirani o stvareh, pa ne samo to, ampak da dobijo tudi državljansko vzgojo.
 To bi prisililo tudi nas, poslance, da se na diskusije o važnih stvareh dobro pripravimo.
 To bi nam tudi pomagalo, da se vzgajamo v demokratični smeri.
 To pomeni, da bi morale vse seje tega zbora biti na televiziji od začetka do konca.
 To se je izkazalo zelo dobro v združenih državah in tedaj se je tudi videlo, koliko bolj so pozorni poslanci na to, kaj in komu govorijo.
 Mislim, da bi s tem lahko, sicer na nekoliko drag način, prihranili mnogo časa in pa tudi nepotrebne razprave.
 Često se naši državljani sprašujejo, ali so bile naše zahteve, potrebe, kdaj predstavljene v državnem zboru in kako.
 Seveda mi vsi smo odvisni od "muh", če smem reči tako, dnevnih časopisov, drugih medijev in podobno.
 Zato bi bilo potrebno, da se tukaj v poslovniku tudi v tej smeri nekaj zgodi.
 Drugim, moji predhodniki so že govorili o tem, kako bi bilo potrebno, da imamo poslanci več časa in več možnosti, da odgovarjamo na probleme, da imamo priliko dobre diskusije, substantivne diskusije, in tudi pravega dialoga.
 Tudi tega poslovnik nikjer specifično ne omenja.
 Poleg tega nam pa še jemlje možnosti časa za odgovore, replike in podobno.
 Bistvo demokracije je ravno v tem, da se stvari dajejo na mizo, da o njih govori se in da se potem razčistijo vse stvari, ki k temu spadajo.
 Mi tega pravzaprav ne delamo dovolj.
 Mislim, da poslovnik, ki se sprejema, ne bo rešil vprašanja duha, vprašanja vsebine našega dela.
 Je sicer pripomoček k temu, daimamo neko tehnično mapo za naše delo, vendar demokratičnosti pa ne vidim dosti v tem poslovniku in ta poslovnik ne bo prinesel tistega, kar se pričakuje.
 Ravno obratno.
 Mislim, da se bo sedaj večina odločitev prenesla na ožje zbore, tako kot kolegij.
 Mi poslanci bomo pač morali sprejemati to, kar pride od tam, pa če smo ali nismo zadovoljni.
Hvala lepa vam, kolega dr.
 Bernik.
 Besedo dajem kolegu Miranu Potrču.
 Predstavil bo stališče poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov.
 Preden začnete, kolega Potrč, naj samo obvestim državni zbor, da za njim nastopijo poslanke in poslanci po naslednjem vrstnem redu, da se boste lažje pripravili.
 Kolega Drobnič, Jerovšek, Peterle, Vizjak, Kelemina, Cukjati, Pukšič, Barovič, Sok in Mamič.
 Kolega Potrč.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi!
 Upoštevam pomen, ki ga ima poslovnik za naše skupno delo, vendar ne idealiziram njegove vsebine, niti usodnosti njegove vloge.
 Meni je žal, ker sem pač eden od tistih, ki sem se po afiniteti in tudi po dolžnosti v zadnjih osmih, desetih letih z vprašanji poslovnika ukvarjal veliko, da o poslovniku govorimo največkrat poslanci takrat, ko so stvari neurejene ali pa premalourejene, mnogokrat tudi zelo na pamet.
 Premalo skupno skrbimo, da bi ga dovolj dosledno uresničevali in izvajali.
 Če se danes pogovarjamo o novem poslovniku državnega zbora v tretji obravnavi, potem je prav samo opozoriti, da je do tega koraka prišlo na zahtevo mnogih poslank in poslancev iz prejšnjega sklica in da sem bil v tem sklicu, prejšnjem, tisti, ki sem nekajkrat, vsakokrat, kadar se je govorilo o tem, kako bo nov poslovnik vse rešil opozoril, da si o tem ne delajmo iluzij in bil takrat edini, ki sem rekel, da bi bilo tudi veljavni poslovnik mogoče z doslednejšim uresničevanjem bolj učinkovito izvajati.
 Hočem povedati, da če bi takrat razmišljali skupaj drugače, tudi poslanci takratne in današnje opozicije, bi mogoče k odpravljanju slabosti pristopili na drug način, ne pa preko oblikovanja novega poslovnika.
 Vendar sem danes v svojem imenu in imenu poslanske skupine prepričan, da je prav, da smo se tega dela lotili in da ga poskušamo danes dokončati.
 Kar zadeva pomen poslovnika, bi rad povedal svoje mnenje, da je njegova vloga eden izmed elementov načina našega dela.
 Za mene je prvi in najpomembnejši element še vedno obseg dela.
 Če bomo imeli tolikšen obseg dela, kot ga imamo v zadnjih letih, potem se bojim, da bomo lahko katerikoli poslovnik idealno ali pa dobro uresničevali.
 Potem bo vedno enkrat eden, enkrat drug od nas, tudi kdaj pa kdaj opozicija, ne samo koalicija, trdil, da bodimo učinkovitejši in dajmo več narediti, ker nas bodo enostavno gore papirja čakale za vse naslednje seje.
 Drugi razlog, enako ali pa še pomembnejši, za kvaliteto našega dela, je kvaliteta predlogov.
 Dokler bomo dobivali večinoma tudi sporne predloge po kvaliteti, takšne, ki jih bo moral državni zbor pomembno dograjevati, takšne, ki jih bo ali pa jih je doslej pomembno dograjevala v fazah zakonodajnega postopka sama vlada kot pretežni predlagatelj, tako dolgo bo zelo težko kvalitetno delati v državnem zboru tudi ob takšnem ali drugačnem poslovniku.
 Tretje je gotovo odvisno od poslovnika samega in načina, kako ga uresničujemo.
 Četrto.
 Čeprav sem koalicijski poslanec, bom rekel, da je, kako izvajamo poslovnik in kako delamo, zelo veliko odvisno od odnosa vlade do spoštovanja tega poslovnika.
 Doslej vlada ni bila zelo skrbna do spoštovanja poslovnika.
 Želel bi, če bi bil lahko naš, bi rekel, skupni prispevek ob sprejemanju poslovnika tudi usmeritev nas koalicije in opozicije, da se v vladi mnogo bolj zavedajo, da delujemo po poslovniku in da mu pri tem pomagajo, ne pa da se mnogokrat res misli, da je procedura v vladi zelo zahtevna in pomembna.
 Ne trdim, da ni.
 Ampak, da je v tistem trnutku, ko je končana, končana tudi v celoti in da imajo poslanci samo še nalogo, da sledijo usmeritvam, ki jih je podala vlada, da ne veliko razmišljajo, ampak da glasujejo.
 Ni čisto tako, je pa pogosto zelo blizu tega.
 Dokler ne bo tudi vlada spremenila odnosa do državnega zbora v smislu spoštovanja njegove vloge, bo najbrž vprašanje ureditve poslovnika kaj pomagalo.
 V celoti pa nisem prepričan.
 In zadnje.
 Veliko je odvisno tudi od poslancev nas samih, koalicije in opozicije.
 Mi koalicijski poslanci smo lahko premalo organizirani, da bi se stvari temeljito pripravile.
 Jaz bom pa zelo direktno rekel, upam, da ne bo zamere, ker ste nekateri v imenu poslanskih skupin tudi povedali.
 Seveda, tudi od opozicijskih poslancev je odvisno, ali se poslovnik spoštuje na ustvarjalni način, ali se ga poskuša tudi zlorabljati, ali so amandmaji po vsebini vloženi zato, da bi se iskale rešitve, ali zavestno zato, da ne bi bili sprejeti in bi se kasneje reklo "saj smo vložili 30 ali pa 50 amandmajev in nobeden ni bil sprejet".
 Mnogi so bili pa vloženi zato, ker v realnem svetu enostavno po vsebini na ta način ne morejo biti sprejeti.
 Zaradi vsega tega se mi zdi, da je prav, da se ob sprejemanju poslovnika, upam, da bo sprejet, zavedamo vseh teh elementov in poskušamo kaj več storiti za naše delo.
 Pri tem je moje mnenje, da naše delo ni slabo.
 Žal mi je, da poudarjamo predvsem pomanjkljivosti v njem.
 Prepričan sem, da se ga v mnogočem da izboljšati s poslovnikom, predvsem pa z drugačno prakso.
 Vesel bom, če bomo pri tem pomagali.
 Drugo, v nekaj stavkih.
 Resnično sem prepričan, da predlagatelji nismo imeli tistih ciljev, ki jih mnogokrat poskušamo ali ki jih poskuša opozicija prikazati v javnosti.
delovanje, niti poslancev, niti opozicije, da bi delovanje tega državnega zbora postalo mehanicistično zgolj samo s pritiskanjem na gumbe, ne pa z razpravo.
 Ne trdim, da kakšen od teh elementov ni lahko tudi prisoten.
 Če bo praksa pokazala, da je pretiran, verjamem, da bomo pripravljeni skupaj iskati boljše rešitve.
 V osnovi pa temu ni tako.
 Rad bi povedal, da če bi bila skupna pripravljenost iskati rešitve pri predlagateljih, pa tudi pri opoziciji, od vsega začetka drugačna, bi mogoče tudi še kakšno boljšo rešitev našli.
 Poglejte, zakaj to trdim.
 V prvi obravnavi praktično na matičnem delovnem telesu ni bilo razprave.
 Vsi trdimo, da po veljavnem poslovniku je prva obravnava zelo pomembna, ker govori o konceptu inker oblikuje temeljne usmeritve, kako koncept dograditi.
 Kljub temu je bilo kasneje v drugi obravnavi sprejeto, po moji evidenci, 94 amandmajev ali pa cca 100 amandmajev k več kot tretjini členov.
 Ni res, da se mnoge stvari, ki jih je opozicija predlagala v tej fazi niso sprejele.
 Tudi danes bo tako, kot so stvari predlagane, ponovno dopolnjenih cca 30 amandmajev ali pa 30 členov.
 Skratka, poslovnik je od predložitve do dokončnega sprejema doživel pomembno dograditev ali pa tudi pomembne spremembe, mnoge od teh na podlagi razprav in opozoril, ki jih je dala opozicija in katere smo oblikovali predlagatelji.
 Ni res, da je poslovnik delan po nekem kalupu in brez vsakega razmišljanja.
 Glede temeljnih ciljev.
 Na kratko jih bom povedal, ker se mi zdi, da je prav, da jih poudarimo.
 Zelo pomemben element tega novega poslovnika je poskus ali želja ali cilj, podlage za to so ustvarjene, da bi boljše programirali naše delo.
 Ni ga kolega, ni ga, ki ga še nisem slišal, da se je doslej pritoževal nad slabim programiranjem.
 Ta cilj se bo dosegal preko terminskih planov, preko dogovorov, kako se uvrščajo na dnevni red točke, ki bodo terminsko dogovorjene, kjer bodo dogovorjene tudi seje delovnih teles, ker bomo pripravljeni na posamezna vprašanja.
 Rad bi še nekaj povedal.
 Želim si, da bi pomagal tudi na ta način, da bi lahko prihajali poslanci bolje pripravljeni na seje.
 K temu pomagajo tudi omejitve, ki so dane v tem poslovniku za vse nas.
 Ne bomo več prihajali na seje, na kateri bi sproti, bi rekel, dobivali papirje.
 Če se bomo tega držali, bo to za nas vse zahtevnejše, ampak lažje, ker se bomo lahko pripravili.
 Govoriti o tem, da se omejujejo razprave - kolegice in kolegi, jaz ne vem, kako bo to teklo - ampak matično delovno telo bo določalo bistveno vsebino posameznega akta.
 Državni zbor ni več tisti, ki na plenarni seji določa bistveno vsebino.
 Razpravlja, pove stališča - ta možnost je dana - ne pa določa bistveno vsebino.
 Ali se bomo znali tako organizirati, da bomo naredili velik premik v načinu razmišljanja tudi v poslanskih skupinah, da nam postaja zdaj najpomembnejše delo v delovnih telesih in da mnogokrat tistega, kar je v delovnih telesih opravljeno, na plenarni seji ni mogoče več spreminjati.
 Bomo videli.
 Poglejte, na primer, včerajšnjo sejo.
 Koliko amandmajev je bilo vloženih na samo sejo.
 Vložila jih je predvsem opozicija.
 To pravico ima.
 Po dosedanjem poslovniku jo je imela in mi smo zelo ali pa čisto na pamet o teh amandmajih glasovali.
 Nočem ocenjevati, ali je bilo to narejeno zavestno ali zaradi tega, ker spoznanja niso prej dozorela.
 Lahko je drugo, lahko je pa tudi prvo.
 Samo v bodoče tega ne bo mogoče delati.
 Mislim, da je boljše, da se to v bodoče ne bo moglo več delati, ker bo večja odgovornost v kvalitetisamega odločanja.
 Poglejte včerajšnjo sejo.
 Upam, da so me kolegi iz ustreznih delovnih teles korektno obvestili, ko na nekateri zakon praktično na matičnem delovnem telesu ni bilo resnih pomislekov ali resne razprave.
 Včeraj so predstavniki poslanskih skupin opozicije predstavili zelo resne probleme in pomisleke do samega zakona.
 Verjamem, da je to storjeno zaradi tega, ker so spoznanja ali pa je do spoznanj prišlo v zadnji fazi.
 Lahko pa verjamem, da je do tega prišlo, ker so vedeli, da je predstavitev tukaj bolj možna za dostop javnosti kot pa na samem delovnem telesu in so rekli, da delovno telo ni pomembno, in da bodo pomembne stvari povedali raje na državnem zboru.
 V bodoče ne bo več tako.
 Najbrž je prav, da se le tega zavedamo in da bo vloga delovnih teles v mnogočem povečana.
 Trdim, da SO pogoji za vlaganje zakonov po nujnih, hitrih in skrajšanih postopkih nekoliko spremenjeni, ne rečem, da dovolj.
 So nekoliko spremenjeni.
 Ni res, da zakon še dopušča vlaganje po nujnem postopku zaradi izrednih potreb države.
 Te določbe ni več.
 Je drugačna, bolj precizna.
 Razlog za to, da se preprečijo nepopravljive škodljive posledice, mora biti.
 Je pa res, da je to tudi splošen pojem, katerega vsebino bo treba oblikovati.
 Upam, da bo nujnih in skrajšanih postopkov manj in da bomo lahko kvalitetneje delali.
sejami.
 Vsi bomo slabe volje.
 Kvaliteta odločitev ne bo najboljša.
 Vlada ne more več prihajati z množico amandmajev na predloge, ki jih je dala.
 Mislim, da je to prav in da je zelo pomemben napredek v tem poslovniku.
 Doslej smo bili najslabše volje, kot koalicija ali pa opozicija, ko smo dobili sto členov, potem v naslednji fazi petdeset členov amandmiranih ali pa je bil cel koncept postavljen na glavo.
 Tudi to lahko našo kvaliteto dela izboljša.
 Še bi se dalo naštevati.
 Želja predlagateljev ni, da bi se omejevale kvaliteta in vsebina razprave ali delovanje opozicije.
 Če se bo v praksi kaj takšnega pokazalo - kar mene zadeva, z velikim veseljem - bo o tem razpravljala poslovniška komisija, ali pa tudi če bo dana pobuda vodje poslanskih skupin v skupnem sodelovanju.
 Bilo bi pa dobro - in jaz bi si to želel - ker smo stvari pripeljali tako daleč - čeprav, povem še enkrat, tudi po drugi poti bi bile mogoče, ampak to pot smo si izbrali - dajmo preizkusiti sprejem in potem uveljavljanje novega poslovnika.
 Mislim, da nam bo poslovnik, tudi ob kakšnih pomanjkljivostih ob dobrih rešitvah, ki jih ponuja predvsem v zakonodajnem postopku, v večjem programiranju našega dela, le dajal podlage, da bomo težko in odgovorno vlogo, ki jo imamo, lahko še uspešneje opravljali.
 Hvala lepa.
 Zaključili ste nastope predstavnikov poslanskih skupin.
 K razpravi brez omejitve so se prijavili naslednji kolegi (prebral bom še enkrat po vrstnem redu, tako kot bodo dobili besedo, ker je prišlo vmes do sporazumnih sprememb v vrstnem redu) : Sok, Drobnič, Peterle, Vizjak, Kelemina, Cukjati, Pukšič, Barovič, Mamić, Jerovšek in Podobnik.
 To je vrstni red prijavljenih.
 Najprej vabim k besedi kolega Soka, za njim kolega Drobniča.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice poslanke in poslanci.
 Jaz bom začel tu, kjer je moj predhodnik končal, ko je rekel, da ni želje po omejevanju opozicije.
 Torej, če bi bilo temu res tako, potem tega opozicija v tem poslovniku ne bi videla in tudi ne bi nasprotovala nekaterim namenom tega poslovnika.
 Če bi predlagatelji imeli pred očmi željo, da ne bi prihajalo do omejevanja opozicije, potem je moj odgovor enostaven.
 Sprejeli bi tisto, kar je opozicija predlagala, ne pa da so a priorij, tako čez prst zavračali amandma za amandmajem ne glede na argumente, ki smo jih v zvezi s tem podali.
 Eden od predlagateljev je rekel, da če bi bila razprava v prvi fazi na komisiji tehtna in to, da bi lahko prišlo do drugačnih rešitev, ampak ravno ta poslovnik, ki ga danes sprejemamo, v bodoče prvo obravnavo odpravlja.
 Se pravi, ta zadeva v bodoče ne bo več možna.
 Tu se je demantiral sam sebe.
 Kako je šla zadeva v drugi obravnavi?
 Jaz bi prosil, če lahko umirite predsednika poslanske skupine LDS, ker me moti.
  Kolega Sok, preden vam dam besedo, da ne bomo poimensko omenjali tistih, ki motijo Zdaj je eden, zdaj drugi.
 Vsak moti govornika.
 Mislim, da smo dolžni spoštovati vašo in sleherno pravico, da nemoteno predstavite stališča.
 Prosim, da nadaljujete, vse ostale pa za mir v dvorani.
 Neko zadevo bom vseeno povedal na novo.
 Ko je bila obravnava amandmajev v drugi fazi, sem nadomeščal člana naše poslanske skupine.
 Imel sem veliko pripomb.
 Razprava se je vlekla in pri vseh naših argumentih smo bili preglasovani.
 Tisto sejo sem in protestno predsedujoči komisije za poslovnik, kolega Kontič mi je rekel:" dobro da greste, bomo vsaj manj časa tukaj sedeli.
" Se pravi, nismo bili niti zaželjeni, da bi tam sedeli.
 Ko dobiš takšne pomisleke in takšne spodbude za delo, se vprašaš, kaj je pravzaprav v tej obljubi: "ne želimo vas omejevati".
 Srbi so za to izumili eno dobro rečenico in so rekli "obečanje, ludom radovanje".
 Torej mi se tega zagotovo zavedamo.
 Spoštovane kolegice poslanke in poslanci!
 Želeli bi, da bi poslovnik vsem poslanskim skupinam omogočal demokratično načelo.
 Se pravi, od najmanjše do največje.
 Mnogi ste sedeli v tem parlamentu ali pa v katerem drugem prostoru, ko ste spremenili ustavo in zapisali proporcionalni volilni sistem s 4 procentnim volilnim pragom.
 S tem ste pravzaprav omogočili, da je v parlament stopilo toliko in toliko strank.
 Sedaj jih imamo 8.
 Sedaj pa bi radi tiste male, ki imajo samo po štiri poslance - ker je to najmanjše število, ki lahko pride v parlament - omejili skozi poslovnik, da lahko vlagajo amandmaje, zakone, da ne govorim o dopolnilih k proračunu in podobno.
 Kje je tu logika?
 Ali ne gre tu za dvolično igro?
 Torej, če stejim omogočili in ste na tak način prek noči spremenili ustavo, potem sprejmimo tudi takšen poslovnik, da se bodo čutili enakovredni poslanski skupini, ki šteje največje število poslancev v tem parlamentu.
predlagate, tudi vedno največja poslanska skupina?
 Napišimo to malo ustavo, kot jo nekateri imenujete, na takšen način.
 Temeljno načelo tega poslovnika naj bi bila racionalizacija časa, se pravi, da bi parlament delal bolj učinkovito, hitreje.
 Vendar vas sprašujem, ali ni bilo največ časa tukaj, v tem parlamentu - in o tem je bilo danes že govora - porabljenega za usklajevanje koalicijskih partnerjev?
 Lahko bi vam naštel določene zakone, ko ste se tu v parlamentu usklajevali, javnosti pa prek medijev sporočali, ne vem,"dobili smo se tam in tam, uskladili" in tako naprej.
 To smo mi, opozicijski poslanci, tu lahko opazovali.
 Še več, zgodilo se je, da se je poslanec ene stranke usklajeval tu z lastnim ministrom.
 In to nekaj ur.
 Se pravi, da mi zapravljamo in izgubljamo čas na teh zadevah in ne na zadevah, da imajo poslanci nekoliko več časa, da lahko govorijo.
 Kje pa naj poslanci govorijo, če ne v parlamentu?
 Ne vem.
 Predstavnik vlade je povedal, kaj pomeni parlament.
 Zadnjič, ko sem imel priložnost biti v Bruslju na komisiji za kmetijstvo tam je bil tudi poslanski kolega Kavčič - sem jim rekel: "poglejte, tu pa nimajo omejenega časa za razpravo".
 Prijavljali so se, tako kot so se prijavljali, in predsedujoči jim je dajal tako tudi besedo.
 Strinjam se, da mora biti racionalna poraba časa.
 Ampak da gremo na dve minuti, na pet minut in tako naprej, da ukinjamo možnost, da poslanec pove, kaj je pravzaprav mislil, da dodatno pojasni in tako naprej, to pa se mi, spoštovani kolegi, ki ste to pripravili, ne zdi logično in ne smiselno.
 Približujemo se Evropski uniji.
 V teh manirah pa se od tega nekako oddaljujemo.
 Druga zadeva.
 Zakaj se zapirati pred javnostjo?
 Kaj, naj bi s tem pridobili, da bomo seje kolegija, oddaljili od tega, da bi bile pod drobnogledom javnosti?
 Kot poslanec bi si želel čim več prisotnosti javnosti, ker samo lahko ocenjuje naše delo, nam daje lahko svoja navodila, nam postavlja lahko vprašanja.
 V tem trenutku imajo politične stranke - gledal sem politbarometer za mesec avgust - najnižji ugled v Sloveniji.
 Slovenci jih izredno slabo ocenjujejo.
 Sprašujem vas, vse nas, opozicijo in pozicijo, kaj bomo naredili za dvig tega ugleda?
 To me zelo skrbi.
 Ne rečem, da tudi sam nisem velikokrat prekoračil nekih manir dobrega obnašanja.
 Zelo mi je žal.
 Sem bil pač v nekih zadevah tudi sprovociran v tej smeri.
 Če bi se odprli javnosti, če bi omogočili, da le - ta temeljiteje spozna naše delo, bi se tudi ugled v javnosti nekoliko dvignil.
 Kje naj ljudje, recimo, vidijo svoj vzor, če ne v državnih institucijah in v različnih oblikah civilne družbe?
 O tem bi lahko na široko govorili.
 Po našem poslovniku želimo sedaj večino del in odločanj prenesti na delovna telesa.
 Vendar vas sprašujem, kako.
 Posamezne poslanske skupine so majhne.
 Kako bodo delovale v teh delovnih telesih?
 Kako bo delovala, recimo, predstavnica madžarske manjšine?
 Kako bo zagovarjala ta interes?
 Tukaj v parlamentu je s samo eno zadevo, z zakonom o knjižničarstvu, hotela prepričati poslance, da je pomemben in nujnen, da imajo gradivo Madžari tam, kjer želijo, se pravi, v Lendavski knjižnici.
 Prišlo je do obsežne razprave.
 Eni so bili za, eni proti.
 Kako bo to delala po novem?
 Ali ji bo omogočeno?
 Mislim, da v skladu s tem poslovnikom ne.
 Pa ni zahtevala dosti.
 Različni pogledi na ta problem so pokazali, da je večina proti.
 Prišlo pa je vsaj do tega, da je razprava stekla.
 Ko se bo po novem to obravnavalo v delovnih telesih, ne bo nobene razprave pred javnostjo.
 Isto se je zgodilo danes na odboru za kmetijstvo.
 Ker je vlada zamudila, smo poslanci vložili zakon o odpravi posledic suše - ali kako se že imenuje s tistim dolgim naslovom.
 Ali veste, kaj so na tem delovnem telesu že naredili?
 Enostavno so glasovali, da ta zakon ni primeren in da se ga umakne iz procedure.
 Se pravi, da o tem poslovniku državni zbor potem ne bo nič rekel.
 Javnost ne bo nič vedela.
 Nam v opoziciji opoziciji se takšne rešitve ne zdijo pravilne.
 O teh zadevah se moramo še temeljito pogovoriti, da bo ta zadeva zrela tudi za nadaljnjo obravnavo.
 Se opravičujem, če sem rekel za kmetijstvo.
 Hočem reči na odboru za infrastrukturo.
 V postopku je nastajanje novih občin.
 Ko bo ta poslovnik sprejet, ne bo več nobene razprave, ampak vodilni politiki iz Liberalne demokracije že sedaj pod velikimi naslovi pišejo "nove občine bodo, referendumov ne bo".
 Mi bomo to zavrnili.
 Ampak - ali ne boste kršili ustave?
 Kdo vas pooblašča, da dajete takšne izjave, če pa parlament o tem v tem trenutku nič ne razpravlja?
 Verjetno že sedaj računate s tem, da verjetno ne bo razpravljal, ker bo na nekem odboru, na nekem telesu, kjer bodo prišli (.
.
)Še to bom povedal.
 Kako naj delovno telo odloča, ko pa pridejo na delovno telo nadomestni poslanci?
 Nadomestni poslanci nimajo gradiv s sabo, kaj šele, da bi jih pogledali.
 To ni kritika.
 To je ugotovitev.
 Ne morejo jih, ker je teh gradiv preveč in jih enostavno ni možno prečitati.
 In s kakšno lahkoto smo sprejemali zakon o cestnem prometu.
 Od 15 članov na odboru za infrastrukturo jih je bilo 8 nadomestnih.
 Glasovali so za zadeve, ki jih sploh niso pogledali.
 Ob tej priliki moram to povedati.
 Ampak zakon je bil sprejet.
 Sedaj je v postopku že sprememba zakona.
 Zato ker na takšen način delamo, spoštovane kolegice in kolegi, tudi ne gre v ugled temu državnemu zboru.
 Ti roki in omejitve glede vlaganja zakonov, glede vlaganja amandmajev, glede same razprave.
 Roki, kot je vložitev amandmajev, ne vem, do 12.
 ure, 24 ur, 5 dni prej in tako naprej.
poslance, ki nimamo nekih strokovnih sodelavcev, bodo te zadeve izredno obremenile.
 Ne morem si predstavljati, kako bom lahko zagotovil temu vsemu.
 Poslovnik bi moral biti takšen, da bi bil enostaven, pregleden, da bi naše delo čim bolj racionaliziral, ne pa da nam z raznimi roki in preprekami to delo pravzaprav preprečuje.
 V tej svoji razpravi o zakonu v celoti, ker bomo pozneje govorili tudi o posameznih amandmajih, bi rad omenil, da so nekatera že sprejeta določila v tem poslovniku, kratko malo nevzdržna.
 Takšen je na primer 134.
 člen, ki v svojem drugem odstavku govori, da bo lahko predsedujoči na podlagi razprave ocenil izid mogočega izida glasovanja.
 Sprašujem vas, od kje, kaj to pomeni?
 Se pravi, predsedujoči bo lahko na podlagi razprave ocenil, kakšen bo izid glasovanja in proglasil tako ali pa drugače.
 Oprostite izrazu, ampak to nas bolj uvršča v talibanski režim kot pa v evropski sistem Evropske unije.
 Torej jaz se s takšnimi rešitvami v nekem poslovniku, ki naj bi predstavljal neko demokratično načelo, ne morem strinjati.
 In seveda so to takšne zadeve gospod Potrč, zaradi katerih ne morem podpreti tega poslovnika.
 Še enkrat povem, če bi res bila želja tistih, ki ste to pripravljali, bi opozicija tudi v skladu s tem sodelovala.
 Nismo imeli nekih strašnih zahtev.
 Če bi poslovali kot normalna država, bi seveda že a priorno v poslovnik zapisali, da pa vendar dve nadzorni komisiji to sta komisija za nadzor nad varnostno - obveščevalnimi službami in pa komisija za nadzor nad proračunom in pa javnimi financami, sta tako sestavljeni, da ima opozicija v njih večino.
 Pa tega ne želite, ker pišete ta poslovnik in vse odločate na zdajšnjo situacijo.
 Jaz bi zelo rad slišal, gospod Potrč, kako bi mi vi odgovorili na to, da je vedno veljalo pravilo, da je v teh dveh nadzornih komisijah imela opozicija večino, v enem trenutku, ko pa ste imeli zadostno podporo v parlamentu - in to nič ni slabega, pač tako so odločili slovenski volivci - ampak zakaj ste šli to spreminjat.
 Kako pa naj vendar opozicija vrši nadzor, če nima večine v delovnem telesu?
 Kako naj to naredi?
 Tako da zahteva, ne vem, ta ali druga komisija, naj presodi ali sploh nekaj lahko dobimo in tako naprej.
 To seveda ni nobena racionalizacija.
 To je kvečjemu zapletanje in pa onemogočanje normalnega dela.
 Mi vsi skupaj bi se morali še kako potruditi, da bi te zadeve tudi na takšen način rešili.
 Kaj lahko sedaj v tej fazi storimo?
 Lahko storimo še vedno to, da še enkrat dobro razmislite, kaj pravzaprav predlagate in kaj pričakujete, kaj zahtevate.
 Lahko to razpravo pred glasovanjem o amandmajih prekinemo in se skupaj še enkrat dogovorimo, katere so tiste rešitve, ki bi bile sprejemljive za vse.
 To bi pravzaprav bila najbolj velikodušna poteza vladajoče koalicije.
 Zadostno večino imate, da to naredite.
 Vem, da ne boste, ni mi treba odkimavati, ampak vam ponujamo roko v tej smeri.
 Se pravi, še vedno lahko naredite to, pa rečemo, naredimo poslovnik za takšno situacijo, da ste danes eni v poziciji, jutri bomo drugi, in tako naprej.
 Da bo ta zadeva zdržala, da je ne bo vsakokratna aktualna politična situacija spreminjala v skladu s svojo maniro.
 S tem končujem, vendar še enkrat povem: parlament mora biti tisto mesto, kjer poslanci dobijo svojo vlogo, kjer poslanci dobijo čas, da lahko razpravljajo; parlament ne more biti mesto, kjer se bomo usedli in v minuti, dveh, treh izglasovali nek zakon, pa potem proglasili parlament kot tisto državno institucijo, ki dela za državljane in ki dela tudi zelo dobro za državljane.
 Če se dogaja to, kar se je dogodilo, da je v štirih letih, ne vem, 70 zakonov, ki jih je sprejel državni zbor, končalo na ustavnem sodišču in da je večino teh ustavno sodišče tudi razveljavilo, določene določbe ali posamezne člene, ali zadržalo zakon v celoti, potem lahko ugotovimo, da ta parlament ne dela dobro.
 Seja je bila prekinjena.
 Ko ste imeli zadostno večino, ste izglasovali in zakon potrdili.
 Kdo naj vam potem še zaupa?
 Ni mogoče.
 Torej, na tem zaupanje seveda pade.
 Kaj se je pozneje zgodilo: več kot 500 milijonov, več kot pol milijarde slovenskih tolarjev je bilo po nepotrebnem porabljenih.
 Ker je to pač bilo v drugih relacijah, je bila vse tiho in vse mirno in pravzaprav nihče ni za to odgovarjal in nihče ne nosi odgovornosti, čeravno gre ta zadeva, spoštovani kolegi, vam moram povedati, na račun vas v veliki koaliciji.
 Zato torej še enkrat vam predlagam, da mogoče pri sprejemanju tega poslovnika izkoristimo to izkušnjo iz takratnega obdobja in zadevo nekoliko umirimo.
 Še vedno se lahko usedemo skupaj in rečemo, kje so tiste zadeve, ki jih mi predlagamo in kaj lahko skupaj rešimo.
 Mogoče nam bo tudi finančni minister Rop k temu malo pripomogel, ki se nam je sedaj pridružil.
 S tem bi končal in vas pozivam na dialog in na takšen sprejem poslovnika, ki bo poslovnik za vse poslanke in poslance, ne pa samo poslovnik za vladajočo koalicijo.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Izvajanju gospoda Soka želi replicirati gospod Podobnik.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, gospa predsednica.
 V skladu z veljavno poslovniško določbo, bi rad poslanskemu kolegu Soku repliciral v dveh zadevah, za katere menim, da niso bile v celoti točno interpretirane oziroma imam do njih drugačno stališče.
 Prvo se tiče omejevanja razprav.
 Drugo pa se tiče vprašanja, če smem tako reči, diskrecijske pravice predsednika oziroma predsedujočega.
 Tudi razprava poslanskega kolega Soka in tudi razprava spoštovanih kolegov v uvodu, v imenu poslanskih skupin, me navaja k prepričanju, da nismo v celoti sledili veljavnemu poslovniku.
 Tretja obravnava bi morala biti namenjena predvsem razpravam o posameznih amandmajih.
 Ne pa bi rekel, govorjenju počez, levo in desno, takorekoč, jaz bi rekel v nasprotju z veljavnim poslovnikom.
 Ampak, glede na repliko.
 Prvič, vprašanje diskrecijske pravice predsednika parlamenta.
 Kolega Sok, jaz bi vas rad informiral, da to velja v številnih evropskih parlamentih, pa tudi v Kanadi.
 Speaker je po svoji elementarni drži in vlogi človek, ki ima največje zaupanje v parlamentu in večina pristojnosti so diskrecijske.
 On se sam odloči.
 In vsi mu zaupajo, kajti praviloma se vedno pošteno in prav odloči.
 V teh parlamentih se poslovnik imenuje tekoča pravila, standing order.
 To je povzeto v letih ali celo stoletjih prakse in to tam velja.
 Tam predsednik parlamenta, v tem primeru speaker, uživa tak ugled, da mu brez ugovora vsi zaupajo.
 To se pravi, nekateri elementi diskrecije, ki so vnešeni v ta poslovnik, zelo malo jih je, so pravilni.
 To bo velika odgovornost in težka naloga za predsednika in podpredsednike.
 Na teh odločitvah bo tudi stala in padla njihova kredibilnost in verodostojnost.
 Druga tema se pa dotika vprašanja omejitev razprav.
 Navedli ste izkušnjo v Bruslju, ko ste bili s svojimi poslanskimi kolegi na enem od delovnih posvetov.
 Jaz sem se pozanimal.
 To je bilo delovno telo, ki pokriva kmetijstvo v evropskem parlamentu.
 Pravilno ste ugotovili.
 V delovnih telesih ni omejitev razprave.
 In prav je tako.
 Zdaj bom zelo jasen, tudi kot predlagatelj.
 Določbe tega poslovnika razumem na način, da v delovnih telesih ni omejitev razprave.
 Da ne bo nesporazuma, 56.
 člen govori: "Za seje delovnih teles se glede vprašanj, ki s tem poslovnikom niso posebej urejena, smiselno uporabljajo tega poslovnika o sejah državnega zbora.
" Javno povem, da tudi določbo, vsebino te določbe poslovnika razumem, da za seje delovnih teles razprav ne bomo omejevali.
 Jaz tako razumem.
 Če ste mislili ta člen, potem je eno.
 Prosil pa bi vas, da ne bi na nek način dezinterpretirali, ko omenjate evropske izkušnje in govorite, da ni omejitev razprav in omenjate delovna telesa.
 Tam jih ni in pri nas jih tudi ne bo.
 Samo še ena misel, ki je vezana na vsebino parlamentarnega dela ali pa parlamentarizma ali pa dialoga v parlamentu.
 Ni ključna dolžina razprave, ključna je vsebina.
 Jaz sem trdno prepričan, devetletne izkušnje v tem državnem zboru so, da nas bodo nekatere rešitve izzvale, da bomo v razpravah in mislih bolj urejeni.
 Da bomo stvari povedali tako, kot so, da ne bomo improvizirali, da se bomo dobro pripravili, da bomo nastopali z argumenti, s čustvi, z odnosom in bomo v krajšem času več in bolje povedali.
 Če je ta usmeritev zapisana v tem poslovniku, vsi tukaj, spoštovani kolegi in kolegice, ne bom nič izgubili.
 In še nekaj, parlamentarna veščina, veščina poslanca in poslanke pa je, da v okviru poslovniških določb najde vse načine, ki so tam zapisani, da jih uporablja s kulturo, jaz bi rekel tudi s politično modrostjo, lahko tudi s premetenostjo, ampak da jih spoštuje.
 Rad bi skupaj povabil kolegice in kolege, da poskušamo danes izglasovati dobre rešitve in da na koncu poslovnik tudi podpremo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Preden dam besedo za repliki, najprej gospodu Soku in potem gospodu Baroviču, dovolite gospod Podobnik, 196.
 člen zdajšnjega poslovnika pravi, da v tretji obravnavi razpravlja državni zbor o zakonskem predlogu v celoti.
 Tako je to zdaj ta del, ki ga izvajamo.
 Tako za pojasnitev.
 Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Sok.
  Hvala lepa.
 Na polovico moje replike vam je, spoštovani kolega Podobnik, odgovorila predsedujoča, tako da vam ne rabim čitati obstoječega poslovnika.
 Zdaj, kar se tiče vašega razumevanja 56.
 člena, je morebiti lahko tudi tak.
 Jaz ga pa že razumem drugače.
 Vidite, sva že prišla do različne interpretacije.
 Torej napišite v 56.
člen in ravno zato pravim, dajmo, vzemimo si še malo časa in te zadeve dodelajmo.
 Jaz razumem, da se poslovnik uporablja kot takšen tudi za delo v delovnih telesih.
 Če pa je tam drugače, potem pa je treba to v poslovnik zapisati.
 Kar se tiče Bruslja in nas.
 Jaz sem pač povedal to izkušnjo, ki jo imam, treba pa je povedati, da mi nimamo, ne vem, 100, 200 let stare demokratične tradicije, komaj deset let.
 Če bi imel v tej repliki čas, bi lahko naštel veliko zadev, kjer pač zadeva ni potekala tako.
demokracije in tako naprej.
 Ampak pustimo zdaj to.
 Kar se pa tiče diskrecijske pravice predsednika.
 Zelo se strinjam z vami.
 In jaz do predsednika tega parlamenta gojim tudi veliko spoštovanje.
 Ampak ne morem si pa predstavljati, recimo, tega zapisa v 134.
 členu, če pogledate, saj imate poslovnik pred sabo, ko pravi: V primerih iz prvega odstavka tega člena lahko predsedujoči ugotovi, da je amandma sprejet oziroma ni sprejet, če na podlagi razprave oceni izid mogočega glasovanja o amandmaju.
 Ne vem, če to sodi v sfero diskrecijske pravice predsedujočega, da sam na podlagi razprave to odloča.
 Da bi bila odločitev na podlagi tega izredno težavna, se popolnoma strinjam z vami, in da bi bili mnogi pomisleki, ali se je prav odločil ali ne.
 Zato je mogoče bolje, da to iz tega poslovnika izpustimo, da se izognemo nepotrebnim razpravam in mogoče celo prepirom, ki bi lahko sledili, če bi se predsedujoči velikokrat posluževal takšnega načina odločanja.
 Ne vem, jaz razumem, da se gospod Pahor ne bo, ne vem pa, kdo lahko - torej, govorimo o tem, da mora poslovnik delovati in zdržati na daljši rok, da ga ne bomo v vsakem parlamentarnem obdobju na novo spreminjali in ga prilagajali svojim lastnim potrebam.
 Da pa lahko predsedujoči zastopa diskrecijsko parlament, pa se seveda popolnoma z vami strinjam, zato je bil tudi izvoljen na to funkcijo v parlamentu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam.
 Imamo dve prijavljeni repliki, kolega Baroviča in kolega Kontiča.
 Najprej kolega Barovič.
 Ali smem pred tem samo obvestiti - ob 13.
00 uri bi se vodje poslanskih skupin na kratkem posvetu sestali v sobi 217, na predlog vlade v zvezi z drugo temo, ki ni povezana s to, ob 13.
00 uri.
 Kolega Barovič, prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Po veljavnem poslovniku, torej replika, razjasnitev stvari.
 Prva je bila dana že s strani podpredsednice, 196.
 člen.
 Druga - ja, drži, da je razprava v delovnih telesih neomejena.
 Če pa moj predlog na delovnem telesu kljub sedemdnevni razpravi ne bo sprejet, zahtevam in želim imeti tu v državnem zboru možnost, da ta isti nesprejeti predlog na delovnem telesu še enkrat ponudim vsem poslankam in poslancem tukaj, da ga mogoče sprejmejo.
 In tretja replika.
 Res je, gospod Podobnik, ni pomembna količina, temveč vsebina.
 A žal sta ta dva pojma obratno sorazmerno povezana.
 Če je vsebina slaba, tistega, kar mi dobimo, je pač potrebna večja količina besed, da se tisto slabo popravi.
 Šel sem pregledat magnetogram te seje in zaenkrat nisem ugotovil oziroma našel besed, ki mi jih spoštovani kolega Sok očita.
 Če opozicijski poslanec zapusti sejo komisije, kar velja tudi za sejo državnega zbora, se seveda razprava skrajša.
 To, da se skrajša, ne pomeni, da tudi kvaliteta pade istočasno.
 Izkušnje s sej državnega zbora in sej komisij so pač takšne, kot je povedal prej kolega Potrč - splošne razprave pri obravnavi poslovnika skorajda ni bilo, ali lahko rečem celo, da je ni bilo.
 Potem se je pa pokazalo v drugi in zdaj se kaže v tretji obravnavi, da je kar precej pomislekov in da bi bilo smiselno poslovnik spremeniti.
 Gospod Sok opozarjate na to, da bi si moral vzeti čas še za razmislek, ampak zadeva se je ponovila tudi v tretji obravnavi.
 Tudi v tretji obravnavi vsi opozicijski poslanci niso zdržali do konca, razen izjeme dr.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
  Kratka replika kolegu Baroviču.
 V okviru predlaganih rešitev bo lahko tako v drugi obravnavi - in sedaj tudi predlog amandmaja za tretjo obravnavo, za katerega sem se sam zelo zavzel, da je predlagan - bo lahko poslanska skupina predlagala amandma.
 Torej v drugi in tretji obravnavi.
 Še posebej je to pomembno za tretjo obravnavo.
 Jaz sem vas razumel, da ste prej izrazili pričakovanje, da kljub temu da boste po nekajurnem prepričevanju neuspešni v delovnem telesu, da ne boste imeli možnosti, da boste vložili amandma na plenum.
 Imate možnost preko poslanske skupina.
Hvala lepa.
 Če prav razumem, sta se prijavila kolega Kelemina in Sok.
 Prosim, najprej gospod Kelemina.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj.
 Na to, kar je gospod Kontič sedaj povedal, moram pač dati repliko.
 Jaz sicer vem, da se je on z veliko žlico najedel pameti že zdavnaj.
 Jaz te priložnosti pač nisem imel, mi tudi življenje ni omogočilo tega, sem živel v drugačnih okoliščinah in rabim oziroma poskušam razumeti velikostvari, če so mi pravilno interpretirane in če imam čas, da se v njih poglobim, ni problem, v katerokoli področje, seveda, razen v neka zelo znanstvena, strokovna področja, kjer nimam nobene podlage in nima smisla, da se spuščam v te stvari.
 Ampak politične intuicije pa že imam, toliko, da vem, kaj je prav, kaj ni, na podlagi mojih osebnih izkušenj in tudi vrednot, ki jih nosim s sabo.
 To je prav gotovo.
 Ko on govori, da smo predčasno zapustili v tretji obravnavi sejo komisije za poslovnik.
 To drži.
 Sam sem jo zapustil, ker, spoštovani gospod Kontič, jaz lahko z buldožerjem privlečem argumente tja in jih ne bom uveljavil, ker je nemogoče bilo, ker niste pristali na noben argument.
 Vse ste povaljali in bili arogantnejši, kot predsedujoči, če še to mimogrede povem.
 Seveda, vam je čisto vse jasno že v naprej.
 Vam je vse jasno, vi ne rabite itak nobenega pojasnila, ker tako kot vam je naročeno, tako seveda vi tudi glasujete.
 Vam je edini cilj, da čimprej pridete, v čim krajšem času seveda pridete do tistega cilja, ki vam ga je nekdo od zgoraj postavil.
 Hlapci ste bili in hlapci boste ostali.
 Vse razpravljavce pa prosim, da se izogibamo kakšnih osebnim kvalifikacijam, ki ne pripomorejo k temu, da bi v nekem demokratičnem in kulturnem vzdušju opravili s tem vprašanjem.
 Kolega Sok, imate besedo.
 Ampak vseeno moram povedati, da je ta komisija takrat, ko sem jo jaz protestno zapustil, dejansko delovala, kot je že danes moj poslanski kolega dr.
 Bernik rekel, kot parlamentarni valjar.
 Mislim, da vas je tudi, gospod Kontič, takrat gospod Petan opozoril, da se to ne dela tako.
 Če nekdo protestno odhaja, da se ga ne pospremi z nekimi, ne vem nevljudnimi pozdravi itn.
 Torej, dejansko je šlo za to, da smo sodelovali 5, 6 ur in ko smo dejansko ugotovili, da noben naš argument niti ni prišel do tiste stopnje, da bi o njem razpravljali, ko smo ugotovili pač, da moč argumentov ne pomeni nič, ampakda tu delujejo argumenti moči, potem ti drugo ne preostane, kot da enostavno odideš ali pa to, kar pravi dr.
 Bajuk, igraš figov list in daješ podobo demokratičnosti in sodelovanja.
 Ker enostavno to pač nismo želeli biti, sem tisto sejo zapustil.
 Vi ste papotem pravilno ugotovili, manj časa ste porabili.
 Seveda se pa zaradi takšnih in podobnih zadev potem razprava prenaša v parlament, kjer sedijo poslanci večih strank in seveda potem lahko s svojega zornega kota tudi ocenjujejo takšno početje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Povsem na kratko.
 Tudi jaz se bom držal vašega navodila, kolikor se pač da držati navodila, ko odgovarjaš na nekaj, kar ti nekdo drug položi skorajda v usta.
 Gospod Kelemina!
 Jaz se vam zahvaljujem za kompliment.
 Kar se tiče pameti - tudi vi imate isto možnost.
 Kar pa sam osebno razmišljam o tej zadeve, sem pa še daleč od tega, da bi pojedel vso pamet in je verjetno tudi nikoli ne bom zaužil do te mere, kot bi si jaz želel.
 Pa še samo nekaj.
 Z buldožerjem običajno, ker ste gradbenik, z buldožerjem se običajno rine, ne vleče.
 Hvala lepa.
  Še enkrat bom apeliral na vse kolege in kolegice, ki se oglašajo k besedi, da se izognejo vsem tistim primerjavam in drugim kvalifikacijam, ki ne pripomorejo k kvaliteti te diskusije.
 Če nisi prepričan, da sprememba resnično ne bo prinesla izboljšav, potem ne delaj sprememb.
 To bi veljalo zlasti za poslovnik, še toliko bolj pa tudi za ustavo, ki je tudi predmet naših razgovorov, čeprav ne zdajle.
  Kolegice in kolegi!
 Tiste, ki še niso prišli v glavno razpravno dvorano državnega zbora, vabim, da se nam pridružijo.
 Nadaljevali bomo z 8.
 sejo državnega zbora in to z 28.
 točko dnevnega reda.
 Prešli bomo na zadnjo, tretjo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora Republike Slovenije.
 Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci!
 Dober in uspešen dan želim vsem.
 Nadaljevali bomo z 8.
 sejo Državnega zbora Republike Slovenije.
 Dovolite mi, da vas obvestim o zadržanosti nekaterih naših kolegic in kolegov; Romana Jakiča, Jelka Kacina, dr.
 Miha Brejca, dr.
 Andreja Bajuka, Janeza Janše, Marije Ane Tisovic in kolega Jožefa Školča od 11.
00 ure dalje.
 Prosim za mir v dvorani!
 Ugotavljam bom navzočnost.
 Prosim, da pritisnete tipko kvorum za ugotovitev navzočnosti v dvorani.
 Še enkrat ugotavljam navzočnost v dvorani.
 Prosim, vstavite kartice in pritisnite tipko kvorum.
 V dvorani je navzočih 51 poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Tudi na nadaljevanje te seje sem vabil predstavnike vlade Republike Slovenije.
 Tudi njih lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 8.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 28.
 točke dnevnega reda, to je predloga poslovnika državnega zbora Republike Slovenije, v tretji obravnavi.
 Zatem bomo prešli na obravnavo prekinjene 12.
 točke, to je predlog zakona o inšpekcijskem nadzoru, na 4.
 točko, to je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah, nato pa na obravnavo predlogov zakonov o ratifikacijah mednarodnih pogodb od 13.
 do 21.
 točke ter po vrstnem redu dalje.
 Prehajamo na 28.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Predlog poslovnika je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom Antonom Anderičem.
 Želi kolega Anderlič besedo?
 (Ne želi.
) Predlog poslovnika je obravnavala komisija za poslovnik kot matično delovno telo.
),ki so ga pripravili predlagatelji: Anton Anderlič, Miran Potrč, Janez Podobnik in Ivan Kebrič.
 Obravnavali smo amandmaje, ki so jih vložili predlagatelji: poslanska skupina Stranka mladih Slovenije, poslanska skupina Socialdemokratska stranka in poslanska skupina Nova Slovenija.
 Od tega jih komisijapodpira 25, podpore pa ni bilo deležno 24 amandmajev.
 Amandma poslanske skupine Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke k 45.
 členu pa je po oceni komisije brezpredmeten.
 Naj tu pojasnim, da gre v bistvu za 47.
 člen v drugi obravnavi, ki ni bil amandmiran, v tretji obravnavi pa je to 45.
 člen, ker je bilo preštevilčenje členov zaradi dveh členov, ki pa v drugi obravnavi nista bila sprejeta.
 Amandma poslanske skupin Socialdemokratske stranke in poslanske skupine Nove Slovenije je komisija razdelila na dva dela in prvi del podprla, drugega pa ne.
 To je amandma k 27.
 členu.
 Komisija je prejela tudi predlog amandmajev s strani poslancev s prvopodpisanim Leonom Kremžarjem in tri povzela kot svoje, in sicer k 67.
, k 159.
 in 285.
 členu.
 Komisija je oblikovala tudi tri svoje amandmaje, ki jih predlaga državnemu zboru v sprejetje.
 Vse to je razvidno iz poročila.
 Naj dodam še, kar iz poročila ni razvidno, da je gospod Peče - podobno kot na seji državnega zbora - predlagal umik te točke z dnevnega reda in ni bil deležen zadostne podpore v komisiji.
 Dovolite mi, da vas opozorim še na dva popravka amandmajev k 27.
 členu s strani poslanske skupine Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije ter na popravek poročila, kjer popravljamo obrazložitev k 213.
 členu, z željo, da poudarimo obligatornost roka, povezanega s predložitvijo mnenja državnega sveta, in popravek amandmaja k 282.
 členu v delu, ki obravnava spremembo ustave Republike Slovenije.
 Še eno pojasnilo.
 Na strani 17 pregleda vloženih amandmajev so trije amandmaji k členu 159.
 V tretjem amandmaju je, iz obrazložitve in vsebine amandmaja sodeč, prišlo do napake: ni v sedmem odstavku, ampak v četrtem odstavku.
 Komisija za poslovnik predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog poslovnika državnega zbora, skupaj z amandmaji komisije za poslovnik in amandmaji, ki jih pač komisija podpira, sprejme.
afrontoponirali kakršnimkoli spremembam, ampak tistim, ki so resnično potrebne, in tam, kjer dobimo ustrezno soglasje.
 Ni zastonj postavljena dvotretjinska večina zasprejem takšnega akta.
 Ravno zato, da bi dosegli večje soglasje.
 Ta poslovnik ni samo akt, ki materialno opredeljuje vsebinsko, ampak je hkrati tudi organizacijski akt za delo parlamenta, za naše delo, to je osnovno orodje.
 Zato tudi želimo prispevati k temu, da postane to orodje dobro in kvalitetno.
 Tudi nam gre za to, da so razprave jedrnate, kratke, vsebinske in ciljajo tisto, kar je.
 Tako vi, kot tudi mi, če opredeljujem kot pozicijo in opozicijo, nihče ni ne vem kakšen ljubitelj sedenja tukaj in poslušanja praznih besed.
 Ampak razumeti moramo pa tudi človeško držo.
 Če nekdo želi uveljaviti svojo voljo na način valjarja, kar je bilo že danes uporabljeno, bo zagotovo deležen akcija in reakcija.
 Pa ne zato, da bi mi zgolj oponirali s praznimi besedami, ampak zato, ker nam skozi druge kanale ni možno povedati svojega mnenja, argumentov k zakonu.
 Če se še medijski prostor zapre, in to se poskuša zapirati, potem seveda drugega ne preostane, kot da to poveš.
 In parlament je za to, da se izmenjajo mnenja.
 Na začetku bi se morali vprašati, kakšen je cilj, osnovni cilj sprememb tega pravilnika in da se kolikor toliko uglasimo.
 Dobri, jasni, transparentni zakoni, dober nadzor in primeren način dela, racionalen, racionalno programiranje dela.
 Že večkrat je bilo opozorjeno, da pride do raznih težav.
 Ampak to ne prihaja zaradi slabega poslovnika.
 Jaz sem že večkrat omenil tudi svoje težave, ki jih imam s komisijo, z vodenjem komisije za peticije.
 Postaviš, si poiščeš prostor, datum za tisto uro, da boš imel sejo in potem se zgrmadijo na tisto uro še dve seji na isti čas.
 Potem ni ustreznih razprav v delovnih telesih in potem imamo razprave v tej dvorani.
 Bom povedal drugi primer, včerajšnji.
 V roku 45 minut, mislim, da smo sprejeli štiri ali pet zakonov oziroma vsebinske točke dnevnega reda.
 In to pomembne zakone.
 To govori v prid dejstvu, da poslovnik čisto nič ne ovira, čisto nič ne ovira dela.
 Za mene je tudi podcenjevanje, da mi bo nekdo oziroma da si bomo naložili za vsako reč, za vsako izgovorjeno besedo, v tem, drugem, tretjem, četrtem odboru ali kakorkoli, 2 minuti, 3 minute, 5 minut, 7 minut, 24 ur.
 Oprostite, to je za mene tudi podcenjevanje.
 To je za mene tudi podcenjevanje, podcenjevanje poslancev, da nismo razumni.
 Včerajšnji primer je bil kazalec za to.
 Kljub temu da ni bilo predstavnikov vlade, saj bi morda kakšno vprašanje zastavili, ampak smo pustili.
 Ne moremo pristati pa seveda na industrijsko sprejemanje zakonov.
 To ne bi bilo ne v korist naše države, ne v ponos nam.
 Morda tudi en del volivcev pričakuje od nas, da bomo vsi družno dvigovali roke, kot morda v kakšnem drugem sistemu.
 Morda bi celo dobili dobro oceno, da so se parlamentarci poboljšali.
 Taka ocena meni nič ne pove in ne dam nič na njo, ker to ni parlamentarna demokracija.
 Dajmo pustiti argumente.
 Za dober zakon je potreben argument.
 Naj se dotaknem še posameznih točk.
 Tudi mi v Novi Sloveniji smo za to, da se določene stvari spremenijo, da se boljše organizira delo.
 To kažejo tudi naši amandmaji.
 Če ne bi vložili amandmajev, ne bi bilo želje, volje po tem, da se uredi boljše.
 Vloga, kolegija.
 Mi ne nasprotujemo, da se mu postavi jasna vloga, vendar pa ne tako daleč, da postane politbiro.
 Pazite, kolegij ni dobro, da je odslikava strukture parlamenta.
 Kolegij je kolegij predvsem organ, ki organizira in programira delo.
 In to mora postati.
 To mora biti.
 Če je odslikava, potem to ni pravi kolegij.
 Resnično ne.
 Marsikdaj bi lahko določene probleme, zaplete, rešili s predhodnim dogovorom.
 Morda tudi z dogovorom med opozicijo in vladajočo koalicijo glede poslovnika.
 To se da čisto racionalno in preudarno.
 Minimum sprememb, torej unija elementov, kot se temu reče, za katero smo vsi.
 To bi lahko poiskali.
 Kje se lahko najdemo skupaj?
 In tisto, kar bo šlo morda hočeš - nočeš tudi z dogovarjanjemin s popuščanjem.
 Nečesa pač ne bomo mogli vsi doseči.
 Če pa si je nekdo zastavil cilj, da bo do tega prišel, kar si je zamislil, brez upoštevanja mnenj ostalih, potem mora pač računati na reakcije.
 Normalno, človeško in zakonsko.
 Nadzor, da bi parlament opravljal to funkcijo, ki mu je zaupana, torej nadzora.
 Tudi poslanci Nove Slovenije smo dali amandmaje, ki bistveno prispevajo k izboljšavi tega dokumenta.
 Omejitve pri vlaganju zakonov in amandmajev.
 Pa kaj vendar hočemo s tem narediti?
 Omejiti vlaganje.
 Omejiti delo.
 Omejiti voljo po urejanju, željo po urejanju, po prispevanju k temu, da se problemi razrešijo.
 Ne nas podcenjevati!
 Ali mislite, da bomo vlagali zakone zato, ker nam je dolgčas?
 Zato, ker želimo prispevati k ureditvi te države.
 In vlaganje (.
.
.
)Če je nekdo vložil zakon, morda nekdo razmišlja o tem zato, da je "zabremzal" ostale vlagatelje.
 Vladajoča, tista, ki ima večino, še vedno lahko spusti skozi proceduro do dnevnega reda in ga potem izloči.
 Ravno tako lahko manjšina kritizira vladajočovečino, da ji onemogoča vlaganje.
 Ravno tako.
 Obojestransko.
 Vendar jaz na take nizke stvari ne mislim hoditi.
 Podobno je z vlaganjem amandmajev.
 Glede časovnih omejitev oziroma terminov, v marsičem se sam tudi strinjam, da bi preprečili sprejemanje neusklajenih ali slabih amandmajev.
 Zato je potrebno dati tudi določenim službam, da pogledajo, seveda zagotovo pa tudi poslancem, da preverijo, preudarijo, kaj je s temi amandmaji.
jaz zaključil.
 To je opozorilo z moje strani, nekaj tudi sugestij, nasvetov.
 Menim in sem prepričan, da so bili dani povsem dobronamerno.
 Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Čeprav smo pri polovičnem številu tistega števila, ki velja za sklepčnost v tej hiši, bom vseeno povedal, kar menim, da je ob tej priložnosti treba povedati.
 Obžalujem, da za naše razprave ni interesa, kakor je za kakšne druge, ampak Nova Slovenija želi to delati v večinski sestavi in tako ves čas danes tudi dela.
 V tej hiši sem četrtič poslanec.
 Tu smo bili v različnih sestavah, v različnih koalicijah, z različnimi stili vodenja - tu mislim na prvega moža slovenskega parlamenta - imeli smo več replik, imeli smo manj replik, odločali smo se ob istem poslovniku včasih ob zahtevni materiji zelo hitro, včasih pa ob manj zahtevni zelo počasi.
 Moje osnovno stališče je tudi, in ne bo danes prvič povedano, da ni ključen problem našega odločanja poslovnik državnega zbora.
 Na samem začetku bi rad opozoril na eno moje osnovno prepričanje oziroma ugotovitev, da je poslovnik oziroma nekatere njegove rešitve - nikoli ne želim govoriti na splošno, "na čez" - da je poslovnik del projekta, ki mu jaz pravim poskus demontaže nekaterih osnov slovenske demokratične ureditve, ki so bile sprejete v začetnih letih slovenske demokratizacije.
 Poslovnik je en element tega projekta, ustavne spremembe so drug element, urejanje javnih financ tretji element.
 Pri vseh teh poskusih, pri vseh teh elementih gre za projekt oziroma poskus omejevanja izražanja demokratičnih pravic, posebej za poslance, gre pa tudi za druge namene.
 In ker gre za tako očiten odmik od temeljnih izhodišč parlamentarizma, je potrebna o tem tudi resna in jasna beseda.
 Parlamentarizem ne temelji predvsem na poslanskih skupinah, temelji v osnovi na strankah.
 Predvsem pa temelji taka hiša, kot je naša, na poslanki ali poslancu.
 Poslanska skupina je že izvedena organizacijska forma parlamentarnega dela.
 Nekatere rešitve, bodisi v samem poslovniku ali v predloženih amandmajih, gredo v smeri, da se izvoljenemu zastopniku ali zastopnici ljudstva tukaj na tak ali drugačen način jemlje oziroma onemogoča beseda, bo primernejši izraz.
 Kot je bilo že rečeno s strani predstavnika neke druge stranke, je izvorna beseda že taka, da pove, da se v parlamentu govori, v parlamentu se pa seveda tudi odloča.
 Če bodo sprejete nekatere rešitev, o katerih bo še potekala razprava in tudi odločanje, potem se bopovsem očitno lahko zgodilo, da poslanec ne bo mogel več do besede.
 Čas razprave bo odločal ne nek izvoljen cvet oziroma neka izvoljena skupina, ampak neka drugače postavljena skupina, ki ne odraža povsem volilnih rezultatov teh ali nekih volitev.
 Kolegijbo lahko določil čas razprave, to se bo lahko celo v nekih posebnih okoliščinah za eno uro podaljšalo, potem pa bo predsednik državnega zbora usmiljeno poskrbel za to, da bodo prišli, tako predlagan nek amandma, na vrsto predstavniki vseh poslanskih skupin.
 Dovolite malo suma, malo dvoma, malo simulacije, kaj se lahko zgodi, če se ta diskrecijska pravica na tak način, kot si naši predlagatelji to predstavljajo, izvede po neki, recimo, liniji, ki bi ji jaz rekel negativna.
 Lahko se zgodi, da bo nekdo ali pa ravno tisti, bom temu rekel, nekajkrat zaporedoma ne bo dobil besede, ker bo izbral med več prijavljenimi kandidati iz ene poslanske skupine predsedujoči hote ali nehote ravno nekoga in nekajkrat zapovrstjo nekdo ne bo prišel na vrsto.
 K temu bo lahko določil tudi poljubno zaporedje govornikov.
 Se pravi, predsednik državnega zbora bo namesto človeka, ki na suh, protokolaren način, bi rekel, skrbi za spoštovanje pravil igre, bo lahko potem, ko bo nastopil močan predstavnik opozicije, izbral govornika s svoje strani, če tako rečem, ker predsednik parlamenta vendar je predsednik parlamenta, ampak je hkrati tudi ena od vodilnih figur vladajoče koalicije, in bo izbral tistega, za katerega bo menil, da bo temu najbolje odgovoril in bo se odločil, kdo bo imel zadnjo besedo.
 Ne bo več deloval vrstni red, kakor objektivno deluje sedaj, ampak se bodo te prijavnice mešale v skladu s trenutnim oziroma dnevnim ali recimo temu koalicijskim interesom.
 Tako bomo dobili spet neko poljubnost, ki je doslej ni bilo, ali pa se je redkokdaj izrazila, doslej.
 Mislim, da se je vrstni red, če niso želeli poslanci po dogovoru sami drugače, spoštoval.
 Torej, tukaj prihaja ne samo lahko do velike režije, prihaja, seveda, potem lahko do manipulacije.
 Govorim lahko zato, ker to dokončno še ni sklenjeno.
 Jaz moram reči, da jaz vidim kar nekaj sramote v tem, da do takega predloga lahko sploh pride.
 Jaz vidim, da pozicija, kakor je zapisana v predlogih amandmajev, ne skrbi ravno za to, da bi poskrbela po svoji liniji za kakovostne predloge in spoštovanja pravil igre znotraj koalicije in tudi v odnosu do opozicije, ampak želi reševati svoje interese predvsem z omejevanjem, z restrikcijo.
parlamentarna kultura.
 Če ne bo poslanka, poslanec tega državnega zbora izhodišče urejanja zadev, ampak bodo druga izhodišča, potem nam ne bo dobro šlo.
 Drugi očitni odmik od ene, po mojem, normalne in zdrave predstave parlamentarizma je, da se prenaša odločanje na radikalen način na kolegij, katerega sestava, kot sem rekel, ne odraža volilnega rezultata.
 Iz posvetovalnega telesa postaja ta organ odločujoči in v marsičem tudi odločilni organ.
 Veste vse, kaj piše v osnovnem tekstu in kaj piše v predlogu amandmaja vladajoče koalicije.
 Dobili bomo mali CK, ki bo odločal, kakor bo odločal in se bo s posebnimi procedurami treba boriti za to, da bomo kakšno stvar spravili v odločanje v plenumu ali v drugo rundo odločanja.
 Vse zahteva, bi rekel, sitne procedure.
 Jaz sem proti tako komponiranemu oziroma proti takemu novemu CK-ju z demokratičnim tekstilom, ker mislim, da ne spada v eno dobro sliko parlamentarizma.
 Vprašanje matičnega delovnega telesa.
 Jaz sem obiskal v raznih funkcijah precej parlamentov po svetu.
 In tudi vem, da se večinoma ključne razprave in ključne odločitve zgodijo na ravni matičnega delovnega telesa.
 Nekje pred očmi javnosti, nekje brez javnosti.
 Vendar se pa po svetu ne dogaja to, da bi matično telo sklenilo tako, plenum z isto vladajočo koalicijo pa drugače.
 In mi imamo nešteto primerov, ko se je matično delovno telo odločilo, kakor se je, plenum pa je odločil drugače.
 Dokler ne bomo mi v naši kulturi napredovali do tega, da bo pač tamkajšnja odločitev nekako primarna, dokler se bodo take stvari dogajale, dokler bomo imeli dvojne koalicije, ko bo vlada ponudila nekaj, potem bo pa plenum isto vlado podiral z neko drugo koalicijo, do takrat ta ideal o matičnem delovnem telesu ne bo zaživel, si predstavljam.
 Če pogledate kakšne zapisnike za nazaj, boste videli, da je bilo kar precej sej, na katerih vladajoča koalicija ni zagotavljala ne večine prisotnih, niti enotnosti stališča.
 In se je neenotnost, ki se je pojavila v matičnem delovnem telesu, ponovila potem še v plenumu in je bila stvar brez jasnega izgleda, končnega rezultata, dokler se pač ni glasovalo.
 Tega so zlasti zadnja leta slovenskega parlamentarnega dela oziroma slovenske demokracije polna.
 V prvih letih je bilo tovrstnih odločitev zelo malo oziroma takih odmikov.
 Jaz mislim, da se zadev, ki gredo narobe zaradi nespoštovanja pravil igre ali zaradi napačne koalicijske ali splošne politične kulture, ne da reševati z nadomeščanjem poslovnika oziroma z novimi pravili igre, ker pri takem pojmovanju pravil igre tudi nov poslovnik ne bo prav nič več veljal.
 Torej, tisto, kar se zmenimo, mora veljati.
 In kot je že prej poslanec Drobnič povedal, opozicija, ki se jo zelo rado s strani pozicije negativno kvalificira, če boste šli pogledat, je podprla praktično vse tako imenovane evropske zakone.
 Je podprla več zakonov, kot je bila proti.
 Pojdite gledat rezultate glasovanj.
 Ni opozicija a priori proti, ampak je proti, kadar meni, da mora biti proti.
 In ni noben bavbav in je eden od dveh bistvenih delov slovenskega parlamenta.
 Braniti se pred opozicijo na tak način, omejevatibesedo, omejevati vlaganje amandmajev, bi rekel, delati z agregati, ki jih prej ni bilo - mislim posebej na poslanske agregate - da lahko samo takšno in takšno število poslancev nekaj predlaga, ko gre za proračun.
 Od vlade se pričakuje, da da dober, zrel in sprejemljiv predlog.
 Če pa koalicija ugotovi, da ga je polomila, naj pa to skozi svoje stranke prek delovnih teles uvede, ne pa da dobimo res tristo amandmajev - mislim, da je bil že tak primer - s strani iste naše vlade.
 Drug razlog za probleme pri odločanju je bila slaba koalicijska usklajenost (o tem sem govoril že pri matičnih delovnih telesih) in dvojne, kot pravim temu, dvojne koalicije.
 Včasih pa je bil problem tudi z nedoslednim vodenjem po poslovniku, ko se je dopuščalo, da so replike druga za drugo namesto pojasnjevanj na predhodnika postale rezervna razprava ali pa izhod v sili, ko nekdo dve uri ni prišel do besede v normalnem teku.
 Mislim, da bi bilo dobro prisluhniti tistim, ki so pozvali k večjemu posluhu za dosego soglasja.
 Ampak, žal, ta koalicija začne zmeraj praviloma z udarcem, začne z močjo, ko ji kakšna voda v grlo priteče, postane nekoliko prijaznejša, in če je še huje, se pojavi beseda soglasje.
 Enako je pri ustavnih spremembah.
 Ne politika na začetku, stroka, brez alternativ, napačen pristop, in beseda soglasje spet ni imela pravega mesta na samem začetku.
 Torej upam, da bo popoldanski sestanek pripeljal do kakšne uskladitve v tem smislu, da ne bomo tu glasovali za en del demontaže slovenske demokratične ureditve, da bo ta poslovnik odpiral demokratična pravila igre v smislu ureditev, ki veljajo po svetu, ne pa da bo pisan na eno koalicijo.
 Popolnoma se strinjam in ne vem, kako bi to še z močnejšimi besedami že povedal, kot sta to povedala kolega Bernik in Drobnič.
vsak zakon mora veljati za vse.
 Pri nas je pa to hudo, da tudi (.
.
.
)Glejte, tri vlade istega predsednika vlade ob vsakem mandatu pridejo z novim zakonom o vladi.
 Če bomo za vsak mandat delali nov poslovnik, pa nov zakon o vladi, bo te papirnate vojne več kot preveč.
 Torej dajmo nekaj takega narediti, kar bo pilo vodo na levo in na desno, če tako rečemo, in kar bomo z veseljem spoštovali kot naša pravila igre, ne pa kot bič nekoga nad nekom.
 Hvala.
  Hvala lepa, kolega Peterle.
 Mag.
 Vizjak, verjetno ne boste tako kratki, da boste končali pred 13.
 uro.
 Potem predlagam kolegom in kolegicam, da z razumevanjem sprejmemo odločitev, da zdaj sejo prekinemo nekaj minut pred 13.
 Prvi naslednji govornik v popoldanskem delu bo kolega mag.
 Vizjak, za njim kolega Kelemina.
 Hvala lepa za dopoldansko sodelovanje na seji.
 Še enkrat, delovni posvet vodij poslanskih skupin je v sobi 212.
 Hvala lepa.
  Nadaljevali bomo z 8.
 sejo državnega zbora, s prekinjeno točko, s sprejemom predloga poslovnika državnega zbora.
 Prosim kolege, da pridejo v razpravno dvorano.
 Nadaljevali bomo s sejo.
 Prosim, če preverite, kako je s karticami kolegov, ki jih ni v dvorani, da bomo imeli približno predstavo o kvorumu.
 Predlagam, da nadaljujemo s prekinjeno 8.
 sejo državnega zbora.
 Predlagam, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani!
 Zaenkrat nas ni dovolj, čeprav menim, da je v dvorani več kot potrebna večina za nadaljevanje seje.
 Ponovno ugotavljam navzočnost v dvorani!
 Prosim, če pritisnete tipko kvorum.
 V dvorani je navzočih 49 poslank in poslancev.
 Ali lahko prosim za malo miru?
 Mislim, da je med vsemi nami danes z veliko žalostjo odjeknila vest, ki smo jo prejeli preko tiska.
 V tisku pa je sporočil predsednik švicarskega parlamenta Peter Hess, da je v enem od regionalnih parlamentov, v enem od švicarskih kantonov prišlo danes do tragedije, ki je zahtevala 14 smrtnih žrtev, med njimi so tudi trije člani regionalnega parlamenta.
 V našem skupnem imenu bom danes predsedniku poslal izjavo našega sožalja.
 V zvezi s tem, pa ne samo v zvezi s tem, vas bi rad obvestil, ker se z vodji poslanskih skupin že nekaj časa ukvarjamo tudi z ureditvijo problema varovanja v naši hiši, da smo tako rekoč na koncu z uskladitvijo tega problema.
 Menili smo, da bomo to danes storili ob šesti uri.
 Zaradi drugih obveznosti bomo ta sestanek preložili jutri na deveto uro.
 Vsekakor smo dovolj uskladili naš predlog, tak da bomo tudi ta problem, ki je bil nekaj časa odprt, dokončno uredili in da bo tudi državni zbor Republike Slovenije v tem smislu urejen glede tega vprašanja tako, kot mora biti.
 Na koncu se mi zdi prav, da vas obvestim, da smo se ob 13.
00 uri danes na današnjem delovnem pogovoru vodstva državnega zbora in vodij poslanskih skupin zmenili, da bomo ob 19.
30 minut imeli izredno sejo državnega zbora, in to na predlog vlade.
 Minister dr.
 Pavel Gantar je namreč predlagal, da na današnji seji obravnavamo predlog zakona, ki ureja vprašanje jamstva za zavarovalno kritje letalskega prevoznika Adrie Airways.
 Po mnenju vlade gre za urgentno zadevo, mnenje vseh kolegov in kolegic na kolegiju je bilo, da moramo to danes tudi storiti.
 Ob šesti uri bo zasedal odbor, pristojen za to vprašanje, za finance in monetarno politiko, ob 19.
30 minut pa se bo sestal tudi državni zbor.
 Rad bi vam zagotovil, da bodo službe državnega zbora čimprej posredovale slehernemu od vas potrebno gradivo, da se boste z njim seznanili.
 Ima štiri člene.
 Ob 18.
00 uri bo torej zasedal pristojni odbor, ob 19.
30 minut pa tudi državni zbor.
 Upoštevali smo namreč opozorilo vlade, da gre za zelo urgentno zadevo.
 Hvala lepa za to pozornost.
 Nadaljujemo torej lahko s sejo.
 Na vrsti je kolega Vizjak.
 Kolega Vizjak?
 Potem vabim kolega Kelemino.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani predsednik, spoštovani vsi skupaj!
 Mislim, da sem, vsaj hočem biti, eden izmed tistih poslancev državnega zbora Republike Slovenije, ki bi to svojo poslansko funkcijo hotel, želel ali vzel razmeroma resno, in bi jo hotel tudi v tem smislu opravljati.
 Vendar po dosedanjih izkušnjah že iz drugega mandata sedaj lahko zanesljivo oziroma dosti utemeljeno povem, da se mi ta želja, ta interes in pa tudi ta potreba nekako ni uresničila.
 Uresničila se mi pa ni predvsem zaradi tega, ker določena organizacija, tako državnega zbora kot tudi generalna politika v Sloveniji, in tudi sam sistem odločanja in, če tako imenujem, neka negativna demokracija, ki se pojavlja v tej državi, mi ni bila naklonjena in enostavno moja funkcija ne pride do izraza.
 Jaz se kot poslanec državnega zbora in predstavnik ljudstva močno zavedam pravic, ki mi izhajajo iz ustave kot poslancu, pravic, ki mi izhajajo iz poslovnika, zakona o poslancih in drugih predpisov, zavedam se tudi obveznosti, ki iz tega izhajajo, močno se pa tudi zavedam dolžnosti in odgovornosti.
 Vendar, žal, ta odgovornost v končni fazi ne pride do izraza.
 O tem sem že večkrat govoril.
Namreč, če še tako hočem biti odgovoren in dolžan nekaj storiti v tej državi, nekaj pozitivnega, enostavno zaradi takšnega sistema kot je, ne morem.
opozicije, večinoma vsem poslancem, še bolj pa seveda poslancem opozicije.
 Jaz bom svojo nemoč izpovedal s tem, da čutim v tej Sloveniji neki pristop k neki negativni demokraciji, kar je seveda za to državo izredno slabo.
 Jaz v sebi čutim in mislim, da bi morali in mislim, da se je tudi Slovenija, takrat ko se je odločala za samostojnost, ko se je odločala za demokratični sistem, ko se je odločala za parlamentarni sistem in tako naprej, da so vsi državljani imeli v mislih takrat pozitivno demokracijo.
 Pozitivno demokracijo pomeni to, da naj biprevladali tisti interesi oziroma tisti argumenti, ki so za večino v tej državi najboljši.
 Žal seveda do tega ne pride.
 In se v glavnem, vsaj jaz to občutim velikokrat, uveljavlja negativna demokracija, seveda mogoče v neki ustvarjalni obliki, na nek ustvarjalni način, o katerem je govoril gospod Potrč, ampak še zmeraj v negativnem smislu.
 Torej po moji oceni, če se neke zadeve rešujejo na nek negativni ustvarjalni način, prav gotovo ni, ne more biti dobro.
 In če se to nenehoma ponavlja, ne more to biti dobro, v korist večine državljanov.
 To je samo ta splošna opredelitev do nekaterih pojmov, mislim, da sem jih že izrazil, ampak mogoče ne na tak način, nekoliko drugače.
 V tretji obravnavi se je možno opredeliti do zakonskega predloga, ki je ta trenutek pred nami, do amandmajev v celoti.
 To vaše izvajanje zdaj par minut je bilo namenjeno vašim splošnim osebnim težavam.
 To nipredlog zakona v tretji obravnavi, ki ga tu obravnavamo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, spoštovana podpredsednica.
 Ne vem, kako to, da vas zmeraj moti, kadar jaz govorim.
 Navadno sva slučajno ravno midva na liniji, takrat ko se jaz javim k besedi, ste vi pač na tej poziciji in imate na moje izvajanje vedno, vedno pripombe, nikdar ne govorim v skladu z vašimi pričakovanji.
 To je zelo zanimivo.
 Recimo prej, ko je bil gospod predsednik tam, mogoče je tudi kdo povedal kako stvar, ki je bila bolj splošnega značaja, bolj vrednostnega in tako naprej, pa ni ukrepal.
 Vi pa, vam pa grem, izgleda, očitno izredno na živce in me zmeraj prekinjate in zmeraj imate pripombe na mojo razpravo.
 Tisto je bil nek uvodni del, o nekem vrednostnem sistemu, zdaj se bom pa naslonil, ko sem ravno mislil, in ravno takrat, ko želim začeti nekaj drugega govoriti, me vi ponavadi prekinete.
 Prosil bi vas, da bodite tolerantni tudi malo do mene in me pustite, da bom povedal, kar mislim.
 Če bo pa tako hudo, da res ne bo za zdržati, potem me pa kar prekinite in mi vzemite besedo, v skladu s poslovnikom, tudi sedanjim.
 Ta poslovnik, ki ga imamo zdaj pred sabo, je tudi del tega.
 Novi poslovnik, o čemer sem prej govoril, torej ta novi poslovnik mi bo še bolj onemogočal tisti način dela, ki sem si ga kot predstavnik ljudstva predstavljal, da bi ga lahko oziroma moral v tem državnem zboru in tej državi opravljati.
 Imam občutek, da ta novi poslovnik, poleg nekaterih dobrih rešitev, priznam, da je tudi nekaj dobrih rešitev in tiste sem pripravljen vedno podpreti, ampak da ta poslovnik v glavnem teži k temu, da bi lahko neka oblast, ki bi se rada ohranila na položaju v neskončnost, po liniji najmanjšega odpora pač to svojo oblast ohranila, jo vzpostavila in jo tudi vzdrževala v nedogled.
 Sprašujem se, kaj je pravzaprav tisto, kar to oblast zdaj tako moti pri obstoječem poslovniku, da hoče postaviti nova pravila, nova pravila igre, nov način dela.
 Katere so tiste določbe, ki to oblast tako motijo?
 In ko se sprašujem, ko iščem odgovore, ugotavljam, da dejansko ima po starem poslovniku ta oblast vso možnost preglasovanja s svojo večino v vseh primerih.
 Lahko izglasuje zakon po hitrem postopku, po skrajšanem postopku, prestavlja točke dnevnega reda, vsak amandma, ki ga predložimo, preglasujejo.
 Skratka, karkoli naredimo, seveda v skladu s poslovnikom, včasih si tudi pomagajo s kršitvami poslovnika in tako naprej, popolnoma vse lahko izglasujejo ali preglasujejo in naredijo tako, kot njim odgovarja.
 Torej ni nobene potrebe, da bi dejansko na tem področju poskušali karkoli spremeniti.
 Tu poslovnika ni potrebno spreminjati.
 Kar se pa tiče raznih izboljšav, organizacijskih in tako naprej, postopkovnih, to bi pa lahko spremenili s spremembo poslovnika, ne pa s popolnoma novim poslovnikom.
 Pri teh analizah, teh ugotavljanjih, kaj pravzaprav to oblast toliko teži in muči, da mora sprejeti novi poslovnik in takšnega, ki seveda ni sprejemljiv za opozicijo, je to, da hočejo v bistvu še tisto zadnjo instanco, ki smo jo imeli opozicijski poslanci, možnost javno se opredeliti do nekih svojih pogledov o določenih vprašanjih, kjer smo tudi poskušali kritično oceniti slabosti in pomanjkljivosti, ki jih je predlagala oblast.
 Hočejo nam še tukaj zdaj zavezati roke, zapreti usta, da jih ne bi mogli opozarjati, in to javno opozarjati, z govorjeno besedo, opozarjati na vse tiste napake, pomanjkljivosti in slabe rešitve, ki se v tej državi nenehno znova in znova sprejemajo.
To je ključni razlog.
 Imajo vso politično moč, da lahko preglasujejo naše predloge, da nas v vseh načinih onemogočijo.
 Razen, niso nas mogli onemogočiti pri govorjenju besede.
 Tukaj nas pa niso mogli in tukaj smo imeli pravico povedati dosti odločno vse tisto, kar smo menili, da je potrebno, da se Slovencem, našim državljanom predloži nek tudi mogoče alternativni pogled o posameznih vprašanjih.
 Zdaj boste še tu, seveda z zakonodajnim postopkom, z načinom možnosti javljanja k besedi, zdaj boste še to izničili.
 Ampak ugotavljam ob vsem tem, da zakonodajni postopek kot takšen, če bi že hoteli vi narediti neko veliko racionalizacijo, je dejansko niste naredili.
 Niste je naredili, razen tisto, da v prvi obravnavi ni neke splošne razprave, če je nekdo ne zahteva.
 To je neka racionalizacija, to bi lahko naredili tudi zdaj, medtem ko v delovnih telesih, kamor vi hočete zdaj prinesti težišče dela, se potem vse skupaj ponovno ponavlja na seji državnega zbora.
 Čeprav ste si dali neke varovalke, kar sicer ne vem, kaj to pomeni.
 Če boste to vi lahko izigravali, mi ni jasno, ste si dali neke varovalke, da boste lahko recimo glasovali o nekaterih zadevah v drugi obravnavi, kar o celih poglavjih ali pa kar o zakonu kot celoti in tako naprej.
 Ne vem, dejansko mi ni jasno in bom potem tudi pri obravnavi posameznega člena poskušal dobiti obrazložitev predlagatelja, kaj to pomeni.
 Mi ni jasno, kaj je prvi odstavek in drugi odstavek oziroma alinea in potem spet obrazložitev s tretjim odstavkom in tako naprej oziroma drugim ali kakorkoli ga bomo že po vrsti vzeli.
 Skratka, tukaj neke racionalizacije ponovno ne bo.
 Ne bo.
 Ponovno bomo o vseh amandmajih glasovali v državnem zboru.
 Če razumem pravilno, če bo poslanska skupina recimo to zahtevala ali če bo to uresničeno.
 Jaz ne vem, kako se te stvari uresničujejo.
 Tukaj neke reorganizacije ne bo.
 V tretji obravnavi se bodo stvari ponovno ponovile.
 Če bi hotela ta oblast narediti neko racionalizacijo, o tem sem govoril že enkrat prej, ampak mogoče tudi ni nobeden upošteval tega in ni hotel razumeti, bi bilo potrebno resnično dati težišče dela na delovno telo v drugi obravnavi in potem tam ta stališča, ki se izoblikujejo, sprejmejo amandmaje in tako naprej, da državni zbor samo zakon potrdi v celoti stistimi amandmaji, ki jih je odbor sprejel, ne pa še enkrat o vseh teh stvareh razpravljati.
 No, saj jaz ne vem, sedaj če vi pa mislite, da to pomeni, da se to izključuje, potem boste lahko pri vsaki zadevi, če jaz to pravilno razumem oziroma če vi tako razumete, predstavniki oblasti, boste lahko za vsako točko dnevnega reda izglasovali, da se o vseh amandmajih in o celotnem zakonu glasuje z enkratnim glasovanjem.
 Če je to to, vsaka vam čast, potem bo to resnična reorganizacija, čeprav si jaz za to prizadevam, samo potem drugi amandmaji ali drugi odstavki te stvari malo v neki dvom spravljajo, ampak bomo to razčistili potem.
 V tretji obravnavi pa ne rečem nič.
 Ta je prav gotovo zaključna in tisto bi naj tako bilo, kot je.
 Temu prav gotovo ne nasprotujem.
 Ampak na splošno, kar se tiče obravnave na seji delovnega telesa posamezne zadeve, neke bistvene racionalizacije ni, razen tisto, koliko nas boste omejili, da ne bomo smeli povedati tistega, kar smo pač želeli povedati.
 Potem naprej, če samo omenim nekatere stvari.
 Poglejte.
 Z nekimi stvarmi pride vlada tukaj v državni zbor, ki jih nikdar ni prej predložila državnemu zboru, ali pa s fiksnimi dejstvi, enostavno postavi pred dejstva, ker na delovnih telesih se itak ni dalo sedaj tudi nič narediti.
 Samo en tak dokument bom sedaj omenil - to je recimo sedaj pogodba o nuklearni elektrarni Krško, ki bo potem seveda kot ratifikacija, verjetno kot zakon, ali kako bo, ne vem, v kakšni obliki bo prišla.
 O teh stvareh recimo državni zbor kot tak sploh ni razpravljal.
 To je bilo samo na delovnih telesih itn.
 Tam itak niso upoštevali nobenega stališča, so povozili vse predloge oziroma sploh ni bilo možno, da bi kakšno stvar amandmiral ali predlagal kakšno spremembo.
 So pa stvari, ki so izredno škodljive za Slovenijo.
 Izredno škodljive so za Slovenijo in sedaj državni zbor naj take stvari potrjuje.
 To so absurdi.
 Take pravice vlada ne more imeti in ji ne bi smeli dovoliti, parlament ne bi smel dovoliti vladi, da parlament predstavlja pred gotova dejstva in jih sili, da morajo glasovati o nekih zadevah, ki so za Slovenijo škodljive.
 Koalicija, seveda, ker ima neko široko obzorje in vidi 50 let naprej ali pa mogoče zaradi dnevnih interesov bo tako stvar podprla.
 Ampak to je proti interesom državljanov Slovenije.
 O teh stvareh tukaj notri v tem poslovniku ne piše nič.
 To je pomanjkljiv poslovnik.
 Lahko boste rekli, zakaj pa nisi amandmiral teh stvari itn.
 Nima smisla.
 Že zadnjič, ko sem bil na tretji obravnavi, slučajno sem zamenjeval kolega, ste vse stvari povozili brez vsakih argumentov, to si ne daste dopovedati popolnoma nič.
 Potem naslednja stvar, ki ni dorečena in nikdar ne bo dorečena in jo boste izigravali v vse večne čase.
 Sedaj ste se spomnili, razumete, vrsti red obravnave posameznih zakonov, ki so vloženi v zakonodajni postopek.
 O tem sem seveda govoril, ampak vas se to ne prime.
 Ampak to ni pošteno in pravično, da bo sedaj lahko nekdo odločal, da bo izmed petih predlogov, ki so vloženi v državni zbor, zbiral tistega, ki bo njemu najbolj odgovarjal.
 In ker imate večino, boste lahko izglasovali vedno tistega, ki ga boste vi hoteli.
kaj še vse, ne boste več mogli obravnavati v tem državnem zboru.
 Ne boste več mogli.
 Ker vam bodo čisto vse zavrnili, ker bodo prihajali predlogi, ki jih bo pač predlagala vlada oziroma tisti, ki bo pač nekomu všeč.
 Prej smo imeli, priznam, je prihajalo do blokade.
 Veliko takih predlogov je bilo, ko so te stvari blokirali in tudi vlado, seveda opozicija je vlado blokirala, vlada je opozicijo blokirala, da nismo mogli teh predlogov vlagati.
 To je dejstvo, zlorabljal se je ta sistem.
 To pa ne bo mogoče, če bo nekdo vložil zakon po skrajšanem postopku, je pač nemogoče druge stvari vključiti v ta zakon, v tisti predlog, ki se bo obravnaval.
 Če bo seveda hitri postopek, boš lahko mogoče poskušal predlagati, tako pa ne boš mogel.
 Ne moreš.
 Potem naslednja stvar, poslanska vprašanja.
 Samo en primer bom navedel zdajle.
 Včeraj sem prebral v zakonu o inšpekcijskih službah, piše tam v poročilu delovnega telesa, to mimogrede, ampak je to zelo pomembno, ker je na poslanska vprašanja vezano, piše, da bo državni zbor in poslanci bodo vršili nadzor nad delom inšpekcijskih služb preko poslanskih vprašanj.
 Lepo vas prosim!
 Seveda je to mogoče teoretično.
 To je teoretično mogoče, ampak lepo vas prosim, sami veste, kako se na poslanska vprašanja odgovarja, kako dejansko gre vrstni red.
 Ko postaviš prvo vprašanje, potem če ne dobiš odgovora pisnega, ono, drugo, predlagaš na delovnem telesu, potem lahko v državnem zboru in vse te stvari smo imeli urejene.
 Jaz sem poskušal ta proces spraviti skozi, pa ga nisem uspel.
 Nisem uspel.
 Ne morem niti na delovnem telesu, noče nihče o tem razpravljati, čeprav sem dal vlogo za to, do državnega zbora pa še sploh prišel nisem.
 Kako naj jaz uresničujem svojo poslansko vlogo, poslovnik, svoje pravice, če stvari ne funkcionirajo kot bi morale, ne glede na sprejet poslovnik.
 Zmeraj najdete nek izgovor, ja, to pa ni v skladu s tem, v skladu z onim.
 Se pravi, zmeraj negativno tolmačenje poslovnika, negativni ustvarjalni način dela.
 S takim načinom prav gotovo ne boste prispevali k temu, da bi ta država bila bolj učinkovita, bolj demokratična in bolj pravna, kot bi morala biti.
 Naslednja stvar, sicer bom potem tudi vprašanja postavil, ampak ne vem, kdo tu lahko odgovarja.
 Predlagatelj bi moral nekaj tu reči, pa je nekam bolj v meglo skrit, ne vem, nič se ne oglaša.
 Glede na to, da smo zadnjič že ugotavljali na delovnem telesu oziroma tam na odboru za finance, kako bomo sprejemali dveletni proračun, če v poslovniku o tem ni nobenega govora.
 Ne vem, kdaj bomo poslovnik sprejeli, kdaj bomo ta proračun sprejemali (.
 Na to je opozoril tudi sekretariat, vendar o tem zdaj tukaj ni nobene rešitve, nisem zasledil, da bi zdaj bil kakšen amandma o tej stvari pripravljen; če je, se opravičujem.
 No, to bo nekdopojasnil, prav gotovo, potem v nadaljevanju, vsaj pričakujem tako.
 Naslednja stvar, ki me izredno moti, je omejitev razprav, kar sem že malo omenjal.
 Recimo, predvsem institut replike v 69.
 členu, če se ne motim.
 Zdaj, kdor zna to - ali pa mogoče jaz znam preveč natančno brati, ne vem, sem mogoče preveč natančen in kompliciram - ampak če slučajno nekdo v svoji razpravi - samo en primer bom povedal, tipičen, da lahko razmišljate o njem, če hočete - torej, če nekdo v razpravi kar tako, ne vem, mogoče nekoga omeni, da je ta na odboru ali pa ne vem kje drugje, v javnosti ali kjerkoli, nekaj govoril, tako in tako, razumete, jaz nimam pravice potem njemu replicirati.
 Zato ker tu piše, da lahko replicirajo samo tisti, ki so se v razpravi med sabo nekako razpravljali.
 Če pa nekdo iz razprave mene omenja, pa mogoče me nepravilno citira, jaz nimam pravice na njegovo izvajanje replicirati, ker jaz nisem bil prej že razpravljavec.
 Dobro, to je samo nekaj takih kratkih izsekov iz tega novega poslovnika.
 Jaz pač pričakujem, da ta poslovnik ne bo sprejet, pa ne zaradi tega, ker si ne želim pozitivnih sprememb, ki so mogoče potrebne v določeni zadevi, predvsem tisto, kar se tiče, recimo, glede planiranja in določenih rokov, pravočasnega vlaganja amandmajev in teh stvari - te stvari so pozitivne, prav gotovo.
 Prav zaradi tega seveda tudi ga v končni fazi verjetno ne bom mogel podpreti.
prav na osnovi tega, kar zdaj govorim, če bo ta poslovnik sprejet, mogoče tudi oblast, predstavniki oblasti, ki ste tukaj v večini, da boste mogoče začeli razmišljati otem, da bi bilo resnično pametno upoštevati pozitivno demokracijo in pozitivni ustvarjalni način dela.
 Kot posamezniku ni zagotovljena pravica niti v enem branju vlagati in zagovarjati svoje amandmaje.
 Druga obravnava se opravi v matičnem delovnem telesu in nato v državnem zboru.
 Poslanec, ki ni član odbora, se seje res lahko udeleži in razpravlja.
 Sedmi odstavek 159.
 člena celo predvideva sodelovanje predlagatelja amandmaja.
 Toda sklic seje po tem poslovniku, ki naj bi ga sprejeli, bodo prejeli le člani odbora.
 Sklic in gradivo za sejo.
 No, iz vsega sledi, jasno, zagreniti in onemogočiti opoziciji vlaganje amandmajev.
 Matično delovno telo naj bi nato posredovalo dopolnjen predlog v državni zbor.
 Tu je posameznemu poslancu sicer omogočeno sodelovanje, ne more pa vlagati amandmajev.
 Še sodelovanje posameznega poslanca je v božjih rokah ali v rokah predsednika državnega zbora, ki po 70.
 členu razpravo kratko malo lahko ustavi, ko so potekle v naprej določene ure za razpravo.
 Sem za skrajšanje brezplodnih in vodenih razprav, ne morem pa se strinjati s tem, da mi predsedujoči lahko prepove, da bi sploh razpravljal, pa čeprav samo pet minut.
 Po drugem odstavku 134.
 člena pa ne bo potrebno niti glasovanje s štetjem glasov, ampak bo lahko predsedujoči kar sam ocenil, kakšen naj bi bil izid glasovanja.
 V tretji obravnavi pa bo amandmaje sploh lahko predlagala le ena petina poslancev.
 O postopku, ali bo šlo za skrajšani ali nujni postopek, bo odločal kar kolegij brez sodelovanja poslancev oziroma odločali bodo vodje poslanskih skupin brez ozira, ali se posamezni poslanci strinjajo ali ne strinjajo s stališčem svojega vodje in brez ozira ali sploh so ali niso člani posamezne poslanske skupine.
 Poenotenje poslanske skupine in soglasje poslanca, da ga pri glasovanju v kolegiju ali v matičnem delovnem telesu zastopa drug poslanec ali predsednik poslanske skupine, je lahko le stvar internega dogovora v poslanski skupini.
 Če ne bi bilo temu tako, bi lahko sprejeli poslovnik z enim samim členom, s katerim bi določili, da v državnem zboru sme vlagati amandmaje in govoriti le tisti poslanec in le toliko časa, kolikor mu dovoli vladajoča večina.
 Izvolite.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Danes govoriti o najpomembnejšem aktu v tretjem branju, o spremembi poslovnika državnega zbora, je, bom rekel, eno od bolj odgovornih dejanj ali pa mogoče eno od najbolj odgovornih, ki jih opravljamo v tem mandatu, vsaj do sedaj.
 Zato se mi zdi toliko bolj pomembno, da bi pri tem branju, pri tretjem branju poslovnika upoštevali tudi 82.
 Kakorkoli že, boljšega načina demokracije, kot je parlamentarna demokracija, seveda še svet ni pogruntal.
 Pa tudi to je res, da je v parlamentarni demokraciji pač večina to, da je ena polovica plus en glas.
 Seveda to moje razmišljanje je vezano na tisti del sprejemanja in spreminjanja poslovnika, ki govori o pristojnostih kolegija in ki govori o tem, da bo kolegij delal za zaprtimi vrati.
 Zato je potrebno toliko bolj o tem danes razmisliti in ne napraviti nekega akta, ki pojutrišnjem ne bo imel nobene teže.
 Pomembno je, da bi pristopili k poslovniku tako, kot da bi ga hoteli narediti za situacijo, ne glede na to, na kateri strani si.
 Ali v koaliciji ali v opoziciji.
 To bi bil potem dober poslovnik.
 Če bi se poslovnika lotili strokovno, ne pa politično.
 Če se bi poslovnika lotili tako, da bi imela stroka glavni pomen, ne pa trenutna situacija, kako nekomu v tem danem trenutku odgovarja.
 Na koncu se bo dogodilo to, da bodo odločitve sprejemali eden oziroma dva ali trije, interpretirano v javnosti pa bo, tako se je odločil državni zbor.
 Tudi sedaj velikokrat so interpretacije, državni zbor je tako odločil.
 Ja, velikokrat državni zbor odloči tako, ampak odloči koalicija.
 To se niti ne poudari, kar je pa pomembno.
 Da pa Slovenke in Slovenci vedo, je to seveda nujno potrebno, da so zadeve odprte.
 Seveda, tisti, ki želi glasbo, pač ne bo gledal tega programa.
 Tisti, ki želi, pa bo imel to možnost.
 Sprejemanje nekaterih odločitev v državnem zboru, ki jih sprejema koalicija brez opozicije, pa so kakorkoli spoštovane kolegice in kolegi pogledate, škodljive, so, če hočete, tragokomične in na koncu, če hočete, predvsem žaljive.
 Hvala lepa.
 Vljudno vas prosim, da se držite zakona v tretji obravnavi.
 Hvala lepa.
 Točno na to opozarjam, česar se pravzaprav najbolj bojim, kar se bo zgodilo po sprejetju tega poslovnika.
 Pravzaprav je sprejetje takšnega poslovnika po eni stran, kolegice in kolegi, ugotovitev, da ko so volitve končane, da profesionalno delo poslancev ni potrebno, da poslancev državnega zbora pravzaprav ne rabimo.
 Če bodo vse odločitve, tako kot je zapisano pri 23.
 členu amandmajev k predlogu poslovnika državnega zbora, da bo o predlogu za sprejem zakona po nujnem postopku, razen kadar bo predsednik vlade vezal vprašanje zaupnice na sprejem, odločal kolegij državnega zbora.
 In če je tako, da bo o tem odločal kolegij, tako kot piše v 100.
 O tem vsebina govori.
 Česeveda mislite, kaj bo doprineslo k temu, da bom v svojem razmišljanju bral člene in navezoval, lahko, če želite.
dobrega z nekaterimi odločitvami, ki so se zgodile prav v tem državnem zboru.
 Tudi nekaj v prejšnjem mandatu in, seveda, nekatere že tudi v tem mandatu.
 Ko se je slovenski narod vprašalo (.
.
.
)  Gospod Pukšič, vsebina sprejetih odločitev ali postopek, po katerem se odločitve sprejemajo, na to sem vas želela opozoriti.
 Govorimo o postopku za sprejem odločitev v tem državnem zboru, vi pa razpravljate o kvaliteti odločitev, v tem pa je razlika.
 Resnično vas prosim, da se držite okvirov.
 Hvala lepa.
 Izvolite, naj dokonča gospod Pukšič, potem pa proceduralni predlog.
 členu piše, za enkrat ta še velja, da v tretji obravnavi razpravlja državni zbor o zakonskem predlogu kot celoti.
 O tem govorim in utemeljujem kot razpravo o zakonskem predlogu v celoti, kako slab je ta zakonski predlog oziroma predlog spremembe poslovnika v celoti.
 Samo o tem govorim, gospa predsedujoča.
 Pravico do teh argumentov, upam, da imam.
 Prosil vas bi, če me ne bi več motila pri mojem delu, ker priznam, da me dekoncentirate.
 Spoštovane kolegice!
 Govoril sem o tem, da je pomembno in potrebno - mislim, da je nekdo pred mano že ponudil možnost poslancev vladajoče koalicije, da o spremembah v tretjem branju, o spremembah poslovnika, da se točka prekine, da se ponovno usedejo skupaj in dogovorijo tisto, kar bi bilo sprejemljivo za poslance državnega zbora, tako trenutno koalicijskih in opozicijskih poslancev, to, kar bi bilo v interesu vseh poslancev državnega zbora, to, kar bi bilo v interesu državljank in državljanov, da bi resnično lahko sprejemali kvalitetne odločitve v državnem zboru, da bi jih lahko sprejemali po sodobnem poslovniku, ne pa po poslovniku, kjer posameznika, posameznega poslanca se individualnost popolnoma izključuje in vodi v smeri tega, da bo nekdo iz poslanske skupine odločal o vseh poslancih tiste poslanske skupine.
 To ni sprejemljivo.
 To tudi ni v skladu z ustavo, ni v skladu z 82.
 členom.
 Tako sprejeti členi poslovnika bi bili v neskladju z 82.
 členom slovenske ustave.
 Takšne odločitve, ki so bile potem spremenjene - spremenjene so bile torej takšne odločitve, pri katerih niso sodelovale vse poslanske skupine ali večji del poslanskih skupin, ali takšne odločitve, v katerih ne sodelujejo poslanske skupine, ki so dobile na državnozborskih volitvah kot druga največ glasov, so seveda potem bile velikokrat zavrnjene s strani slovenskega naroda, tudi s strani tistih, ki so izvolili tiste poslance, ki so v tej vladajoči koaliciji.
 Spomnimo se prejšnjega mandata, ko je bila tako vsiljena odločitev v zvezi s TET 3 in so slovenski državljani in državljanke takšno odločitev zavrnili.
 Če se spomnimo sprejetega zakona o umetnem oplojevanju (.
.
.
)  Gospod Pukšič, se opravičujem!
 Drugič vas opominjam, ali razpravljate o kvaliteti odločitev ali o načinu, kako se bo odločalo po poslovniku.
 Drugič vas opominjam, tretjič vam bom, po poslovniku, vzela besedo.
 Hvala lepa.
  Predsedujoča, vsekakor boste to možnost imeli, jaz bom pa imel, seveda, še ostale možnosti, ki mi ostanejo.
 Še enkrat vam povem, da razpravljam v skladu s 196.
 členom veljavnega poslovnika.
 Zaenkrat še velja, in prosim vas, če ga spoštujete in mi dovolite, da svojo razpravo in argumente, zakaj je ta poslovnik slab, pripeljem do konca.
 Nesprejemljivo je, če imamo v mislih 100.
 člen, ki govori, da bodo seje kolegija državnega zbora zaprte, da bi o predlogu, da se opravi predhodna obravnava zakona, odločal kolegij državnega zbora.
 Na zaprti seji imata poslanca liberalne demokracije in združene liste 45 glasov, to pomeni, dva bosta odločila o tem, ali bo prva razprava, prvo branje ali prva razprava o zakonu se opravila v državnem zboru.
 To ni demokratično, to ni v skladu s slovensko ustavo in ni v skladu z 82.
 členom.
 Nesprejemljivo je, da bosta v tem trenutku dva poslanca odločala tudi o času trajanja seje državnega zbora in o času obravnavanja posameznih točk dnevnega reda ter o določitvi časa trajanja razprav poslancev in drugih udeležencev seje oziroma poslanskih skupin.
 Ne samo, da se ne upošteva opozicija, ne upoštevajo se tudi ostali koalicijski partnerji.
 Sicer pa je to problem koalicijskih partnerjev, pa vendarle ne upoštevajo se poslanci in ne upošteva se posameznik.
 Velikokrat se je dogodilo, da so poslanci odločali drugače, kot pa je bila volja nekaterih vodij ali poslanskih skupin ali strank.
 In še nikoli se ni izkazalo, da je bilo to narobe.
 V tem primeru bosta odločala o tem dva.
 Kje?
 Na zaprti seji.
 Javnosti, v sobi 117, bo pa predstavljeno, tako se je odločil kolegij državnega zbora.
 Takšne odločitve so nesprejemljive.
 To so politkomisarji današnjega časa.
 In to ni sprejemljivo za to državo, za te državljanke in seveda za izvoljene predstavnike teh državljanov in državljank.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
) Želi besedo predstavnik vlade?
 (Ne želi.
 Dovolite, da se oglašam iz klopi, kjer je le lažji razgled in s tem tudi odnos do ostalih poslancev, ker v drugačnem primeru nočem kazati hrbta ne vam, po drugi strani pa ne kateremukoli od drugih poslancev.
 Spoštovani prisotni!
 V Slovenski nacionalni stranki, kakor verjetno v vseh ostalih poslanskih skupinah, se zavedamo, da je poslovnik državnega zbora alfa in omega delovanja tega državnega zbora, da določa naša pravila in pa kriterije, po drugi strani pa obnašanje in učinkovitost.
 Toda ob vsem tem in ob vseh teh besedah, ki smo jih poslušali skozi prvo in drugo obravnavo, je treba poudariti moment, za katerega smo v Slovenski nacionalni stranki prepričani, da smo ga izpuščali iz naših dosedanjih poglabljanj in pa debat.
 To je, da se kvaliteta poslovnika oziroma da se skozi kvaliteto poslovnika vidi kvaliteta zakonov, koliko lahko posamezni poslanci, poslanske skupine sodelujejo pri samem zakonskem aktu, ki v končni fazi zaživi oziroma bi moral zaživeti v naši družbi.
 Izhajajoč iz, po našem mnenju, dejstva, da Slovenija žal nima dobre zakonodaje, da se žal ta državni zbor vse prepogostokrat srečuje in daje iz svojih rok slabe zakone, je po našem prepričanju novi predlog spremembe samo še argument, zakaj tega nestoriti oziroma zakaj ne podpreti novega predloga zakona: ker bomo s tem zmanjšali možnost poslancev in pa ostalih zainteresiranih, ki hočejo sodelovati pri izboljšanju posamezne zakonodajne regulative v okviru naše države.
 V Slovenski nacionalni stranki nismo za tretjo obravnavo vložili nobenega amandmaja.
 Nobenega amandmaja nismo vložili zaradi tega, ker poslovnika ne bomo sprejeli niti v končnem glasovanju, torej poslovnika v kompletu.
 Zdelo bi se nam zavajujoče sodelovati pri vsebinskih spremembah poslovnika, s tem nakazovati na njegovo razvojno pot, po drugi strani pa že vnaprej povedati, da tega poslovnika ne bomo sprejeli.
 Bile so težnje po tem, da bi vlagali amandmaje, ampak mislim, da ravno zaradi neke vrste načelnosti v okviru naše stranke amandmajev nismo vlagali.
 Ne obsojamo nobenega, ki je amandmaje vlagal, ker seveda je to legitimna pravica, vsaj zaenkrat še vseh poslancev tega našega skupa.
 Na kratko o predstavitvi pogleda poslanske skupine, rečeno pa nas najbolj bode v oči tisto, česar se zavedajo vse poslanske skupine, a le redkokatera si hoče to priznati.
 Transparentnosti s predlaganimi spremembami oziroma z novim poslovnikom ne bomo dosegli.
 Javnosti se bomo še bolj skrili - vsi skupaj, tako poslanci pozicije kakor poslanci opozicije.
 Zakaj?
 Zaradi tega, da bomo dali vladi Republike Slovenije večjo moč in sebi to moč odtrgali na ta način, da pač ne bomo smeli sodelovati v različnih razpravah.
 Kajti, najmočnejša stranka je in tu si ne gre zamegljevati oči.
 Po drugi strani vemo, da se komuniciranje lahko odvija le v nekem časovnem neomejenem zaporedju.
 Ta državni zbor oziroma kvorum je postavljen zato, da se skozi besede izpeljejo nekatere aktivnosti za prihodnje.
 In če bomo omejevali besede, bomo omejevali aktivnosti, bomo omejevali kvaliteto samih zakonov.
 Glede zapiranja in pa oviranja transparentnosti in pa s tem javnosti dela tega državnega zbora bomo po našem prepričanju, torej po prepričanju Slovenske nacionalne stranke, dosegli tisto, česar se bojimo, da je v interesu močnih.
 To je, recimo neke vrste apatičnost ljudi Republike Slovenije do politike, do sprejete zakonodaje in pa do življenja s politiko.
 Dosegli bomo kontra učinke.
 Kot veste, se namerava oziroma je težnja novih sprememb, da bi se velik del razprave prelevil v tako imenovano okrilje delovnih teles.
 Vsi od poslancev smo v treh, štirih, petih, mogoče celo sedmih delovnih telesih in vemo, da je razprava na delovnem telesu redkokdaj tehtna, predvsem zaradi kvoruma, ki nastopa v delovnih telesih, torej razmerja opozicija-pozicija.
podpredsednika posameznega delovnega telesa, bi se naj odločalo na kolegiju državnega zbora, na zaprti seji.
 Število delovnih mest pripada toliko, koliko je posamezna politična stranka pridobila na volitvah.
 Vodenje delovnih teles, procentualno, kot je pridobila na volitvah.
 Sicer običajno poslanci vladajoče koalicije tega ne upoštevajo in dobi opozicija nekoliko manj, a vendarle se to odvija pred javnostjo, pred slovensko javnostjo, ki je seveda izvolila poslanke in poslance, in se ve, kdo za kakšno odločitvijo stoji.
 Kolegice in kolegi, na drugi strani iz pregleda amandmajev je po mojem nemogoče in nesprejemljivo, da se sprejme drugi odstavek, ko govori: "Če kolegij ne doseže dogovora o zadevah iz prejšnjega odstavka, lahko vsaka poslanska skupina zahteva, da kolegij o tem odloča.
 Odločitev kolegija je sprejeta, če določen predlog podpirajo vodje poslanskih skupin skupno z večjim številom članov od tistih, ki mu nasprotujejo.
" To so vsebinski razlogi, zakaj takšne odločitve ne morejo biti sprejete v tem poslovniku.
 To so vsebinski razlogi, zakaj bi se tudi sam zavzel, da bi ponovno komisija, ki je pripravljala poslovnik, vendarle vsebinsko se pogovorila o teh določenih interpretiranih nesprejemljivostih za delo v državnem zboru in uskladila ter na ta način pripravila poslovnik, ki bi bil sprejemljiv za poslance državnega zbora, za njihovo lažje in kvalitetnejše delo.
 Kolegij predsednika državnega zbora lahko določi čas trajanja posamezne točke dnevnega reda, čas razprav poslancev, poslanskih skupin in drugih udeležencev seje.
 To so, in to v luči, da bo kolegij zaprt za javnost, nesprejemljive zadeve.
 S sprejetjem takšnega poslovnika ne bomo dosegli cilja, ki smo si ga zastavili, ki je bil na začetku postavljen.
 Omejevanje razprav, ki jih bo omejeval kolegij poslankam in poslancem, ne bo prispevalo h kvaliteti, sožitju, sprejemanju dobre zakonodaje za državljanke in državljane, ampak bo seveda trenutno prinašalo,če hočete v nadaljevanju slabega vodenja državnega zbora vse, kar sem sam tu čez ta dva mandata in seveda vodenju državnega zbora pod taktirko vlade oziroma ene podaljšane roke s strani vlade, tu se pa sprejemajo odločitve, tako kot jih pač nekdo nekje diktira.
 Vsi ti navedeni argumenti niso dovolj, da bi ponovno razmislili o tem, kaj je dobro in kaj ni dobro.
 Seveda moje podpore takšen poslovnik ne bo imel.
 Poglejte, čisto vsebinsko.
 V 2.
 členu besedila predloga poslovnika piše: "Vprašanja dela državnega zbora, ki niso urejena s tem poslovnikom, se lahko uredijo z odlokom ali z drugim aktom državnega zbora v skladu s tem poslovnikom.
" V amandmajih k 285.
 členu, kjer piše: "Akt o notranji organizaciji in sistematizaciji delovnih mest v državnem zboru se sprejme v dveh mesecih po uveljavitvi tega poslovnika," je napisan amandma, ki govori, da bo pravilnik o izvajanju mednarodne dejavnosti državnega zbora sprejel kolegij predsednika državnega zbora ali pa predsednik državnega zbora.
 Lahko bi dali še kakšen "ali", ne vem, kdo zunaj.
 Kakšen pravilnik?
 V 2.
 členu tega poslovnika ni nikjer zapisanega nobenega pravilnika, ampak piše, da se lahko uredijo z odlokom ali z drugim aktom.
 Ne govori v celotnem poslovniku o nobenem pravilniku.
 Kaj je to pravzaprav pravilnik?
 Če ga sam poslovnik ne predvideva, potem po mojem tudi ne more biti ne v amandmaju sprejemanja notranje organiziranosti in sistematizacije delovnih mest je smiselno, da se naredi tako, kot piše v 2.
 členu.
 To je z odlokom.
 Odloka pa ne sprejema ne kolegij in ne predsednik državnega zbora, ampak odlok o izvajanju mednarodne dejavnosti državnega zbora, ker tega ne izvaja samo posamezno telo (.
 Tudi pogojev za delo ne boste omogočili.
 V redu, tudi to ni potrebno.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica, hvala za opozorilo.
 Se vam zahvaljujem.
 Izvajanje mednarodne dejavnosti državnega zbora ni vezano na en posamični odbor ali delovno telo.
 Izvajanje mednarodne dejavnosti je vezano na več ali verjetno na vsa delovna telesa.
 Bom pa jaz počakal.
  Gospod Pukšič, prosim, da nadaljujete.
 Bistveno več je običajno govorjenja v tej parlamentarni sobi, kot ga je ta trenutek in mislim, da imate prav krasne pogoje za vašo razpravo.
 Prosim, da nadaljujete.
  Vsekakor, hvala lepa.
 Opozicijski poslanci, ko klepetate in motite pozicijo, je narobe, če pa seveda s strani pozicije to delajo, pa ni narobe in opozicijski smo že tako ali tako lahko zadovoljni, da smo sploh v dvorani.
 Po novem poslovniku tudi to ne bo potrebno, ker bodo politkomisarji OZNE svoje opravili.
 Zato je seveda nesprejemljivo, da bi bil pravilnik o mednarodni dejavnosti, ampak menim, da je nujno, da je odlok o mednarodni dejavnosti.
 To je pa tisto, česar ne more sprejemati ne kolegij ne predsednik, ampak državni zbor, in še manj predsednik oziroma kolegij na zaprti seji.
Hvala lepa, gospa podpredsednica.
) Hvala lepa.
 členom poslovnika bom govoril o razlogu, ki je pripeljal do oblikovanja novega poslovnika.
 Razlog je bil racionalizacija dela.
 Vendar ugotavljam, da cilj, ki ga ta razlog prinaša z novim poslovnikom, ni bil dosežen.
 Ekonomska razlaga racionalizacije dela zahteva dosego treh ciljev: maksimalne produktivnosti, ekonomičnosti in pa rentabilnosti.
 Ob tem poudarjam, da imejmo v vidu, da so naše orodje besede, s katerimi skušam, verjamem, da vsi skušamo, pošteno oblikovati nek izdelek; ta izdelek je vsebina zakonov.
 Mi s tem poslovnikom dosegamo en cilj - maksimalno produktivnost.
 Z odvzemom ali pa krnitvijo govora, torej uporabe našega orodja, bomo na eni seji vsekakor namesto 30 sprejeli ali pa obdelali 60 zakonov.
 Pridemo do drugega cilja - ekonomičnost.
 Ne, postajamo neekonomični, zato ker bodo ti prvi sprejeti tako slabi, da jih bomo morali potem popravljati, obnavljati, iskati novele in tako naprej.
 Vse skupaj pa vodi k nerentabilnosti, kajti ves denar, ki bo in ki je vložen v ta državni zbor, ne samo v naše plače, temveč v celo hišo in v vse strokovne ljudi, bo seveda zgrešen.
 Nobena rentabilnost ni, če bomo popravljali in se sukali okoli enih in istih zakonov.
 Rezultat dela parlamenta naj bi bil pravočasno sprejemanje vseh potrebnih kvalitetnih zakonov.
 Do tu se strinjamo.
 Vračam se na debato malo prej, mogoče me niste razumeli, zato bom z enim stavkom ponovil - kvaliteta pri nas pač pomeni več uporabe našega orodja, besed, ker je osnovni izdelek ponavadi - mislim, da mi lahko potrdite - slab.
 Zato je naše orodje toliko bolj potrebno in toliko bolj v uporabi, da tisti izdelek, zakon, le dokončno oblikujemo, da bo dostojen in primeren.
 Gospod Potrč je lepo povedal malo prej, da moramo bolj delati preko dogovorov.
 Se strinjam.
 Preko dogovorov, ne pa s tem, da po novem poslovniku pristojnosti, nekatere pristojnosti ali pa nekatere pravice dajemo kolegiju.
 Kolegij je posvetovalno telo, vsekakor, pomembno pri organizaciji in koordinaciji dela, vendar nobenih odločitev, ki segajo na področje pristojnosti poslancev, kolegij pač ne more odvzemati poslancem insi jih prilašščati.
 Slišali smo, da je zelo pomembna vloga delovnih teles.
 Ja, dokaz je racionalizacija dela.
 To moram povedati, da občudujem spoštovanega poslanskega kolego gospoda Lavrinca, to je odbor za notranjo politiko, kjer je prišlo do racionalizacije dela in je v ta odbor nenadoma padlo vse tisto, kar se je delalo v prejšnjem obdobju, mislim, da v dveh ali pa treh odborih.
 Vsi, ki smo člani tega odbora, vemo, kakšni so rezultati našega dela na tem odboru.
 Da se sestajamo po dvakrat ali trikrat samo za to, da se dogovorimo, kdaj se bomo naslednjič sestali, ker en drugega ne lovimo več.
 Kar pa se tiče tretjega branja, tretje obravnave in pa, že spet bom rekel, določenega omejevanja besedi.
 Jaz se strinjam, da je bistvo vsega, torej druga proizvodnja, najpomembnejša faza delovno telo, vendar vsi ne sodelujemo v vseh delovnih telesih.
 Dela, priznajmo, imamo vsi toliko, da niti med sabo s poslanskimi kolegi, ki delajo v drugih delovnih telesih, nimamo možnosti in časa, se pogovarjati ali se dogovarjati in svoja mnenja, moja, recimo, na zunanjepolitičnem, kjer nisem član, včasih imam, včasih pa nimam možnost povedati poslanskemu kolegu Zmagu Jelinčiču, ki je tam član, zato sem imel po zdajšnjem poslovniku še vedno pravico in možnost v tretji obravnavi, v tretji fazi govoriti in vlagati amandmaje, ker sem mogoče tudi ali zamudil kdaj z gospodom Jelinčičem se koordinirati ali pa pač ni bilo druge možnosti.
 Te zdaj, govorim o predlogu, ne govorim o amandmajih, nimamo.
 Ena petina, govori 138.
 člen, poslancevlahko vloži amandma v tretji fazi.
 To je 18.
 Ne vem, mogoče sta to celo mogoče dve poslanski skupini v tem parlamentu.
 Seveda lahko poslanska skupina, če ima 18, to piše člen naprej.
 Čeprav vem, da smo v drugem branju vsi skupaj ali pa veliko govorili o tem in sem razumel, da smo takrat našli soglasje, ko smo drugič govorili o poslovniku, da bomo ta člen spremenili že zdajle, v predlogu za sprejem v tretjem branju.
 Gospod Barovič, na pregledu stran 14, če si pogledate amandma, tam je rešitev na vaše vprašanje.
  Gospa podpredsednica, jaz bi prosil, da večkrat kontrolirate prisotnost med razpravo, predvsem pa zdaj bi prosil, da kontrolirate sklepčnost.
  Hvala lepa.
 Pozdravljam vse, ki smo še ostali tu.
 Se že malo tresem, ker se bojim, da ne bom vsega povedal, da mi ne bo čas dopuščal.
 Na srečo je še danes možno, torej če bomo sprejeli vse te amandmaje, da bo potem zadnja priložnost.
 Upam, da ne bo temu tako.
 Zanašam se na razumevanje državnega zbora.
 Namreč, vsi predlogi, amandmaji, ki jih vlada predlaga ali podpira, zgleda da morajo biti sprejeti.
 Praksa je taka, zato sem to tudi omenil, ker dejansko se to tako dogaja pri vsaki zadevi.
 Poslanci se moramo zavedati pomena parlamentarne demokracije in vloge poslancev pri zagotavljanju ravnotežja med posameznimi vejami oblasti.
 S predladanimi spremembami poslovnika se bo to ravnotežje med posameznimi vejami oblasti porušilo, kar bo še dodatno prizadelo demokratične procese v slovenski družbi.
 Tisto, kar sem že omenil prej.
 Kot vedno bistvo problemov ni v zakonih, ampak v subjektih, torej v nas samih, ki izvajajo zakone.
 Isto stanje je pri zakonodajnem postopku.
 Največ zapletov v predložitev in napak nastaja v državnem zboru ravno zaradi slabo pripravljenih gradiv in predlogov zakonov s strani vlade.
 Pa tudi vse odločitve v zakonodajnem postopku so odvisne od glasov poslancev vladajoče koalicije.
 Opozicijski poslanci lahko zgolj in samo opozarjamo na nepravilnosti.
 Sicer pa gre vladajoča koalicija čez opozicijo kot valjar, kar je že danes omenjeno kot termin.
 Razprave so bile ves čas na izjemno visokem nivoju.
 Poslanci iz opozicije smo vedno podpirali pametne in koristne rešitve.
 Nemalokrat se je zgodilo, da so rezultati glasovanja bili, če jih je predlagala vladajoča koalicija, 47-0, 53-0, 42-0 - to so dejstva; če jih je pa predlagala opozicija, je bilo 18-43, 20-37 itn.
 To je naša legitimna pravica.
 Z novim poslovnikom se nam pravica, da nasprotujemo krivičnim rešitvam, omejuje ali celo odvzema.
 Žal, to so dejstva.
 To ni dobro.
 To ni dobro za celotno slovensko družbo in tudi ne za vladajočo koalicijo, navsezadnje.
 Opozicijski poslanci smo kot obrambni mehanizem, ki reagira na bolezenske odločitve in politike vladajoče koalicije.
 Če boste bistveno oslabili ta imunski sistem v parlamentu, lahko pričakujete, da boste prej ali slej tudi vi sami zboleli za kakšno zelo hudo boleznijo.
 Kot vedno pa bodo morali stroške za zdravljenje plačati slovenski davkoplačevalci in ne tisti, ki mu omejujete pravico do kritičnega mišljenja v parlamentu.
 Kakšen zdravnik mi lahko da kritiko oziroma repliko.
 Hkrati je po mojih informacijah tudi simulacija zakonodajnega postopka, ki so ga poslanci velike vladajoče koalicije že izvedli, da ima predlagani poslovnik ogromno pasti in napak.
 Če smo pozorno poslušali razprave dosedanjih govornikov, smo se lahko v to prepričali, da ne bi jaz sedaj ponavljal stvari, ker smo jih že slišali, mogoče celo večkrat.
 Nekateri že odkrito govorijo, da bo potrebno predlagani poslovnik pred kratkim zopet spremeniti in dopolniti.
 To je absurd.
 To je, za božjo voljo, ne si tega privoščiti.
 Izgleda, da si bomo.
 Že pred sprejetjem poslovnika se zavedamo, da ga bomo morali novelirati, ker je slab.
 Hkrati se ponavlja v vladni koaliciji, da se bo s tem poslovnikom racionaliziralo delo v parlamentu in da bodo na podlagi tega prihajali iz državnega zbora boljši zakoni.
 To bi mu bil namen sicer.
 Kako bo mogel državni zbor producirati boljše zakone, če se na njih naslanja državni zbor in vlada, ker je tako defekten?
 Hkrati pa naj še enkrat poudarim.
 Opozicija ni odgovorna za slabe zakone in za zaplete v zakonodajnem postopku.
 Skoraj vsi zapleti, napake nastanejo zaradi slabo pripravljenih zakonskih predlogov in gradiv ter neusklajenosti med poslanci vladajoče koalicije.
 To so dejstva.
 Pozicija je v sedanjem sklicu državnega zbora tako maloštevilna, da ne more preprečiti teh stvari.
 Opozicijski poslanci lahko le opozarjamo o nepravilnostih.
 Zaradi tega je bolj pametno, da najprej pometate pred svojim pragom, gospoda iz vladne koalicije - to je po ministrstvih in vladi in pri svojih poslanskih skupinah, šele nato pa se spravite na opozicijo.
 Razmislite, ali je pametno, da nam vzamete to pravico.
 Rad bi še eno stvar poudaril, kaj je moč te opozicije, kar se je pokazalo tudi danes.
podpredsednica, ste ga onemogočali, ovirali.
 Istočasno je stranka LDS imela poslansko skupino, tam v krogu, in tega sploh niste videli oziroma niste hoteli videti.
 Tudi gospoda Pukšiča ste toliko iritirali, da je prenehal govoriti.
 Ne vem, ali je imel še veliko za povedati ali ne, samo to so dejstva, ki smo jim vsi priče.
 Hvala lepa.
  Hvala vam.
 Zadnji, ki je priglašen za neomejeno razpravo, je gospod Jerovšek.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Ko smo v prejšnjem mandatu bili soočeni o vsebinsko enakem predlogu poslovnika, z enakim ozadjem in z enakimi nameni, je bilo predstavljeno, da je intenca predloga predlagateljev v tem, da bi dosegli več reda in demokracije.
 Ko je opozicija opozorila, da je s točno istim stavkom uvedel vojno stanje in ukinil delček demokracije na Poljskem general Jaruzelsky, v tokratnem mandatu ni pod isto sintagmo predstavljen ta predlog poslovnika.
 Kljub temu pa se za spremenjeno fasado skriva enaka, ista vsebina.
 Moram reči, da sem razočaran, da pri pripravi poslovnika, za katerega ne trdim, da je dovolj dober, efektiven in da omogoča na vseh področjih efektivno delo, ni prišlo do spoznanja v vladajočih vrstah, vrstah pozicije, da bi bilo treba pristopiti k spremembi poslovnika konsenzualno.
 Se pravi, da bi sprejeli tiste kričeče stvari, ki ven štrlijo, ki pa s stopnjo demokracije pri nas niso tako usodno povezane.
 Se pravi, da bi postopkovne stvari spremenili in bi omogočili na nekaterih področjih res mogoče bolj uspešno delo.
 Vendar pa trdim, da pa dani poslovnik kljub vsemu ni tako slab, da bi morali prihajati s tem in s to intenco, s katero se prihaja ob sedanji spremembi poslovnika.
 Treba je reči, da se je velika politična moč, ki jo pozicija ima v tem trenutku, prelevila v črke in člene poslovnika na tistih področjih, ki vežejo usta opoziciji in bodo zavezala usta opoziciji.
 In to je, moram žal ugotoviti, osnovna intenca.
 Gre pa, spoštovane kolegice in kolegi, za razvrednotenje nas vseh.
 Iz pogovorov v teh dneh sem zaznal, da se tudi številni poslanci pozicije zavedajo, da so v ozadju nameni in politični lobiji in politične moči, ki želijo odločati v imenu poslancev.
 Vrednota, da je nekdo izvoljen na demokratičnih volitvah, izgleda da ni dovolj močna in zavezojoča.
 Za te lobije, ki so, če tako gledamo, v gospodarstvu in drugod dosegli vse, kar so si zastavili.
 Sedaj je treba še na področju politike, demokracije doseči vse, kar so si zastavili.
 Ohraniti fasado demokracije, vendar vzeti moč odločanja poslancem.
 Sprašujem se, koliko resnega pristopa je pri večini poslancev, kajti pričakoval bi, da bodo rešitve, ki so tu predlagane in ki so sporne, pozicijski poslanci ali pa poslanci iz največje stranke branili z novimi argumenti.
 Vendar nisem slišal ene besede in enega argumenta v prid rešitvam, ki so predlagane.
 Očitno teh argumentovni.
 In glejte te najbolj sporne rešitve.
 To, kar sem že omenil, pretirano, daleč pretirano omejevanje besede poslancev.
 Navajanje vzorcev iz držav z več desetletji, več stoletji dolgo parlamentarno demokracijo je milo rečeno "ne fer".
 Tudi tam se je demokracija razvijala, tudi tam današnje rešitve niso bile prisotne takrat, ko je bila parlamentarna demokracija še krhka.
 Tu pa se nekateri zavedajo, da je krhka demokracija priložnost za dosego svojih političnih ciljev.
 In rekel sem, gre za poniževanje poslancev.
 V tem letu smo bili priča poniževanju dela Slovencev: da niso dovolj pametni, da nimajo primernih kadrov, da niso poslovno sposobni, da ni bilo rečeno skoraj, da niso opravilno sposobni, da bi lahko vodili določene funkcije v gospodarstvu.
 To je bilogovorjeno iz vladnega nivoja.
 In prav isto poniževanje se sedaj vrši za poslance.
 Gre za dva obraza istega ravnanja.
 In tiho pristajanje, kolegi poslanci, na takšno poniževanje, ni usluga h krepitvi demokracije.
 To je uničevanje demokracije na slovenskih tleh.
 Druga postavka, ki je za mene popolnoma neverjetna.
 To so pristojnosti in zaprte, pa ne bom rekel, tajne seje kolegija državnega zbora.
 Ko je v prejšnji, drugi obravnavi padel amandma, ki je hitel uveljaviti in evalvirati intencijo, se pravi zaprte seje v okviru 23.
 člena, mislim da 23.
, in z vsemi pristojnostmi, ki jih daje 23.
 člen, in je to padlo, je ta pozicija skozi, mislim, da 100.
 člen, ki govori o javnosti govora, ponovno uvedla in izkoristila nepazljivost poslancev tu v dvorani, ker sem trdnoprepričan da ta člen oziroma ta postavka ob takratnem razpoloženju ne bi bila izglasovana.
 Tudi sam sem bil med tistimi, ki se nisem zavedal, da skozi stranska vrata, na zahrbten način je bil uveden spet ta člen, ta amandma.
 Takrat je bilo razpoloženje, da se v parlamentu prepreči tako ravnanje.
 Danes so mogoče ukrivljene hrbtenice ali pa zlomljene, skrivljene roke.
 Ne vem, morda.
 Vendar, morate priznati, da če v enem zasedanju ta člen pade, da ni moralno, da ni politično modro, da ga pripeljete še na istiseji skozi zadnja vrata.
 In glejte, to, kar predvideva amandma na 23.
 člen vladajoče koalicije in seveda zaprto delo kolegija konspirativne seje, to je vračanje prakse centralnih komitejev.
 Mene ne čudi, da je nostalgija in kolcanje po centralnih komitejih tudi prisotno.
 Navzven je izgledalo idealno in nekateri še danes prepričujejo, da se tu prepiramo, da je bilo takrat boljše.
komu kdo verjame.
 Ampak praksa centralnih komitejev in njenega vodenja države je privedla do tega, da je šla takratna država "zu grund".
 In prav to se nam bo zgodilo s parlamentarizmom, če bomo sprejeli, da bo glavni odločilni organ v tem parlamentu tukajšnji centralni komite.
 Glejte, ko gledam predlog amandmaja za 23.
 člen poslovnika, se sprašujem, ali je ta predlog prišeliz Haaga.
 Tam prebiva mož, ki bi ga gotovo podpisal ali pa napisal.
 Seja kolegija je sklepčna, če se jo udeležijo vodje poslanskih skupin, katere člani predstavljajo več kot polovico vseh poslancev v državnem zboru.
 Dve stranki bosta krojili usodo, rezaliplatno in navzven oznanjali, da je vse v najlepšem redu, da je za državljane poskrbljeno.
 Neumni državljani tako niso v stanju, da bi razumeli, kot niso Štajerci za nekaj drugega primerni.
 Ta člen oziroma ta amandma je ogledalo vsega, celotnega poslovnika.
 Če boste vztrajali na tem in takšnemu omejevanju vloge poslanca, ugleda poslanca, potem ni govora, tega se potem ne da podpreti.
 Ne primerjati mesto in vlogo poslanca v zahodnoevropskih parlamentih z dolgo tradicijo, kjer je poslanec spoštovana institucija.
 Pri nas pa je tudi ta predlog na pozicijini intenciji tega, da se poslanca čimbolj razvrednoti.
 To, da parlament nima ugleda, to je spretna politična igra, ki jo lansirajo kar naprej protagonisti takšnega ravnanja.
 Vse, kar se tu govori, označijo za slabo.
 Skupaj bi se morali truditi, da bo parlamentu vrnjeno mesto in ugled, ki mu gre.
 Nismo vsi poslanci na politični tehtnici, smo vsake štiri leta na izbiri in to je najbolj pošten in pravilen način.
 Zaradi te izvolitve vsake štiri leta imamo pravico nastopati, beseda parlament prihaja od "parlare" govoriti.
 Ne zapirajte nam ust preko vseh mej in ne govoriti, da je to glavna slabost parlamenta, da se nekateri poslanci vključujejo pri več točkah.
 Skušam pri svojem biti resen, se poglabljati v delo parlamenta, sodelovati, opozarjati in zaradi tega tudi nimam na mizi učbenikov francoščine in misliti na službo v Bruslju, in nimam borznih kotacij, razen če o tem razpravljamo.
 Ampak, seveda, ocenjujete, da je to slabo, če sodelujem pri delu parlamenta.
 Treba je onemogočiti.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Verjemite, da ob tem, ob takem razmišljanju mislim tudi na vas.
 Tudi vi boste opozicija.
 Saj Slovenija ni nekje na luni država, kjer generalna pravila ne bi veljala.
 Res je, da se vam zdi, da je možno oblast v neskončnost in večno ohraniti.
 Vendar v parlamentarnih demokracijah se oblast menja.
 Tudi vi boste opozicija, morda prav kmalu.
 Morda prav kmalu, glede na to, kaj se dogaja v bankah (.
  Držim se poslovnika.
 Tudi v banke je zašel, v banke!
 Bom povedal in imam pravico argumentirati svoja stališča.
 Poglejte si kaj o teh bankah.
 Kakšne nagrade, kakšne milijarde, ki za kmete niso zdaj na razpolago, za sušo!
 Poglejte si v Kotu!
 Milijarda in pol denarja je šla več sedaj v nekaj mesecih, kot je prej bil normalen dohodek!
 Ampak je minister dejal, da za sušo pa za ta zakon pa ni denarja.
  Gospod Jerovšek, ponovno se opravičujem.
  Še stari velja!
 Kup stvari je, ki bodo dejansko povzročile, da boste tudi vi opozicija.
 Povišan davek na dodano vrednost, ki se pripravlja, ob zgodbi o uspehu!
 Saj ljudje, Slovenci, vendarle niso neumni.
 In, spoštovane kolegice in kolegi, ko boste opozicija, pa če boste imeli ta poslovnik, bo prepozno.
 Bo prepozno.
 Ostanite samostojni danes.
 Ostanite vredni 82.
 člena slovenske ustave, da morate biti samostojni, da vam to narekuje pravzaprav slovenska ustava.
 In, glejte, ne strinjam se z nekaterimi rešitvami, ki so tu vsebovane.
 Prej je bilo rečeno, in seveda na papirju tudi tako piše, da nimamo več hitrega postopka.
 Tega termina v poslovniku ni.
 Trdim pa, da bomo imeli super hitri postopek, ekspresni tudi mogoče.
 Namreč, glejte spretno podtaknjeno zadevo, ki je v 137.
 členu: "Če v drugi obravnavi ni bil k dopolnjenemu predlogu zakona sprejet noben amandma, državni zbor na isti seji preide na glasovanje o zakonu.
" Prve obravnave ni, v drugi ni amandmaja, vi ste boste dogovorili, nebomo nobenega amandmaja podprli - ni amandmaja, zakon je sprejet.
 Zakaj še sploh tretja obravnava, ko je že sprejeto?
!
 In to je super hitri, ekspresni postopek, ki se ga bo zlorabljalo.
 Prav gotovo se ga bo zlorabljalo.
 Potem intenca v 121.
drugi obravnavi.
 Po končani splošni razpravi državni zbor sklepa o tem, ali je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo.
" To je člen in alinea za opozicijske predloge, ki jih je pa tako ali tako strašno težko spraviti sem v državni zbor, ker bodo blokirani z razno raznimi blokadami in varovalkami iz tega poslovnika že prej.
 Če pa se bo kateri pretolkel, potem bo deset poslancev tu podpisalo, naj se opravi splošna razprav na hitrico, presenečeno, dnevni red bomo menjali, to je stara praksa, to poznate, to oblavadate.
 To odlično obvladate.
 In na brzino brez poročevalcev, verjetno, pa vse to, ker boste pač gledali, da se bo to zgodilo takrat, ko predlagateljev tu ne bo, boste ugotovili, da ni primerno, postopek zaključen.
 Hkrati pa se govori, da bo večja teža na odboru.
 Tak zakon sploh na odbor ne bo prišel.
 Bistveno zmanjšanje opozicije.
 Vemo, vem, da vas strašno motijo, da je tisti minimu, možnosti, ki jih sedaj imamo, gledanja pod prste moteč.
 Ampak, kolegice in kolegiposlanci, ali menite, da je treba odpraviti gledanje pod prste.
 To smo že imeli, pa se ni obneslo.
 Imeli smo delegatski sistem in tu so korenine v tem predlogu in apetiti in kolcanje po delegatskem sistemu.
 Tam je bila delegacija, ki se je nekje zbrala, in potem so v Ljubljano poslali tistega, za katerega so vedeli, da ne bo iztegnil jezika.
 To, kar sedaj dajete kolegiju.
 Tu so rešitve, ki so vredne pokojnega Edija.
 In zelo inovativne rešitve ste poiskali.
 Kolegice in kolegi!
 Potrebno se je pravočasno zavedati, kje čaka past, kje je nastavljena past, kajti v past se bomo ulovili vsi.
 Nastavljate, nekateri jo nastavljajo nam opoziciji, vendar boste stopili na past tudi vi.
 Tisti, ki ste naivno pošteni se zavedajte, da bo vaša vloga bistveno manjša.
 Do sedaj so vas hoteli nekateri zreducirati na nivo številke.
 Vprašanje, če boste kot številke vedno potrebni v bodočem poslovniku.
 Predlagam, kolegice in kolegi poslanci, da pošteno premislimo.
 Da se na hitrico odpoveste tistemu, kar je redukcija stopnje slovenske parlamentarne demokracije.
 To sem prepričan.
 Če bomo našli tak konsenz, da ohranimo nekaj, kar je pozitivnega, kar smo vseskozi podpirali, potem se lahko pogovarjamo naprej.
 Sicer je treba zavrniti celoto.
 In boljše je zavrniti to celoto in ostati pri starem poslovniku, kot pa iti po spolzkem terenu, ki ne vodi naprej.
 Hvala lepa.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Spoštovani!
 Kolegi so že pred menoj precej in dolgo govorili.
 Upam, da čas ni bil zaman.
 Sama pa bi se omejila na štiri točke.
 Prvič.
 Vsi se strinjamo, da je potrebno poslovnik spremeniti v določenih zadevah zato, da bi bilo naše delo učinkovitejše in kakovostnejše.
 Vendar poslovnik ni bistveni problem.
 Je pomemben okvir, znotraj katerega naj bi poslanci opravljali svoje delo dobro.
 Lahko ga imenujemo mala ustava ali pa mali bog in ga postavimo na najbolj častno mesto, vendar brez ljudi, brez ustreznih odnosov med ljudmi, med poslanci, poslanskih skupinah, v koaliciji, v odnosu med opozicijo in pozicijo se veliko ne more spremeniti.
 Pri tem bi zlasti izpostavila: odnos pozicije do opozicije.
 Če pozicija nastopa z nekako vzvišenostjo in opozicijo zavrača brez argumentov, potem se bo opozicija na nek način postavilav bran in nasprotovala v večji meri, kot sicer.
 Razumeti namreč morate, da se tudi opozicijski poslanci zavedamo, da smo bili izvoljeni zato, da bi sodelovali pri sprejemanju in odločanju dobrih zakonov.
 Drugič.
 Po novem se daje večja vloga predsedniku državnega zbora in kolegiju, kamor se prenaša odločanje, poslance pa se poskuša omejevati časovno in organizacijsko.
 Ključne odločitve naj bi se zgodile v matičnem telesu in velik poudarek daje poslovnik prav tem organom.
 Delo poslancev se bo spremenilo, zato bo potrebno spremeniti delo tudi v poslanskih skupinah in prav manjše poslanske skupine bodo imele pri tem velike težave, saj imajo veliko premalo strokovnih sodelavcev.
 Poslanec bo moral priti že strokovno pripravljen na matični odbor ali komisijo in ne bo časa, da bi izoblikoval mnenje o določeni zadevi šele skozi razpravo.
 Še več.
 Poslanci smo člani treh ali štirih odborov in komisij.
 In ker je omejena razprava v državnem zboru, ne bomo mogli biti seznanjeni v celoti z vso materijo, ki jo bomo sprejemali in o njej odločali.
 Marsikdaj se namreč ideja o boljši in kvalitetnejši ureditvi določenega problema porodi šele po daljši razpravi in izmenjavi mnenj.
 Tu bodo po novem omejitve, bodisi glede razprave ali pri vlaganju amandmajev.
 Tretjič.
 Problem strokovnih sodelavcev v matičnih delovnih telesih.
 Že sedaj je to velik problem.
 "Strokovci", kot jih imenujete v tej hiši, jih je vedno manj, odhajajo ali pa so preobremenjeni.
 Tudi drugi ljudje, ki pomagajo in delajo v ozadju, so nezadovoljni, kar se odraža tudi pri kvaliteti dela.
 Četrtič.
največji meri odvisna od predlogov vlade, ki so po večini slabo pripravljeni, od koalicijske usklajenosti in tolerantnosti do opozicije, od strokovne pripravljenost materialov in vodenja odborov in komisij, pa tudi od (.
.
.
)  Spoštovani kolegi, vljudno prosim, da dovolite, da gospa Majda razpravo uspešno zaključi.
 Hvala lepa.
.
.
)takšnih primerov, kot je današnji, da nas predsednik državnega zbora vabi na izredno sejo, za katero še nimamo materialov, kako naj odločamo, in mislim, da bomo odločali o pomembnih stvareh, o velikih številkah.
 Poslanci nismo pajaci, ki nas dobite ali pa snamete kar iz kljukice in odločamo, kot si želite.
 Nihče me ne bo prepričal, da vlada tega problema ni poznala že prej in bi ga lahko že prej predstavili.
 Vse to, kar sem omenila, pomeni in smatram, da vse omejitve, ki nam jih bo pozicija postavlja v poslovniku, bodo kaj malo pripomogle k izboljšanju, če se ne bodo spremenile tudi tiste zadeve, ki niso toliko na očeh, pa so še kako pomembne.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Proceduralni predlog.
 Želi še kdo razpravljati, drugače bi (.
  Gospa predsedujoča.
 V skladu z drugim odstavkom 72.
 člena poslovnika v imenu poslanske Nove Slovenije zahtevam oziroma predlagam, da kot predsedujoča prekinete delo državnega zbora.
 Kot veste, smo dobili predlog zakona o jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov, ki ga bomo obravnavali na izredni seji.
 Ker gre za zelo pomemben akt, ki bo imel še kako velike posledice za Republiko Slovenijo, je potreben čas, da se posvetujemo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 O proceduralnem predlogu gospoda Drobniča se bo v skladu z 72.
 členom opredelil državni zbor.
 Gospod Drobnič je predlagal, da sejo prekinemo, da se lahko pripravijo na zakon.
 O tem odloča državni zbor.
 Kadar tako sklene državni zbor - tretji odstavek.
 O proceduralnem predlogu glasujemo.
  Ugovarjate izidu glasovanja, ker vam glasovalna naprava ne dela?
  Zahtevam ponovitev glasovanja, ker glasovalna naprava ne dela.
  Strinjam se, gospa predsedujoča.
 Jaz sem opozoril takrat, ko je tekel čas, da mi ne dela, da ne dela naprava, v tistem trenutku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 73 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 29, proti 41.
 (Za je glasovalo 29.
) (Proti 41.
) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni bil sprejet.
 Prosim, gospod Jerovšek, proceduralni predlog?
 Po pravkar izglasovanem sklepu ugotavljam, da večina v tem državnem zboru meni, da to, kar nam je predložila vlada, da bi obravnavali na izredni seji urgentno, ni nujna, urgentna stvar.
 Sam ne želim biti nepripravljen na tej seji.
 Torej, izgleda, da gospodarske zadeve za ta državni zbor niso pomembne, da ni potrebno, da so odločitve pretehtane in da lahko odločamo na pamet.
 Morda je o tem že odločal kak kolegij in že sprejel odločitve.
 Danes smo priče temu, da se že tudi v vašem vodenju uveljavljajo pravila iz še nesprejetega poslovnika.
 Ampak ker očitno ta seja ni urgentno potrebna nima velikega pomena za slovensko državo, predlagam, da danes izredne seje ni.
 Mi ne želimo biti nepripravljeni, vi pa se ne želite pripraviti na sejo.
 Zaradi tega predlagam, da je to takrat, ko se bo vam zdelo, da je pomembno, da se dogovorimo, da danes te izredne seje ni.
Hvala lepa, gospod Jerovšek.
 Predstavnik vaše poslanske skupine je bil na kolegiju državnega zbora.
 Ni bilo nikakor vzpostavljeno vprašanje, da bi morebiti obravnava poslovnika do 18.
00 ure lahko onemogočala delo.
 Izredna seja pomeni, da lahko traja tudi pozno v noč in boste imeli možnost na izredni seji razčistiti vsa vprašanja, lahko tudi od člena do člena.
 Zlorabili pa ste poslovniški institut proceduralnega predloga ker to ni bil proceduralni predlog, za katerega bi bil pristojen državni zbor.
  Seveda.
 Zahtevam glasovanje, da danes ni izredne seje.
  Izredna seja je že razpisana, in sicer po posvetovanju pri predsedniku na kolegiju državnega zbora.
 (Glasovi iz ozadja.
) Ker je bila zaključena splošna razprava, prehajamo na odločanje (.
.
.
)  Gospod Jerovšek!
 Vljudno prosim, da ne motite obravnave poslovnika v tretji obravnavi.
 V splošni razpravi o predlogu zakona poslovnika v tretji obravnavi se je javila k besedi le še gospa Majda Zupan, potem je splošna razprava zaključena.
 Imamo pa še cel kup amandmajev v tretjem branju in ste napovedali že tudi razprave k tem amandmajem.
 Prehajamo torej (.
.
.
)Proceduralni predlog.
 Gospod Peterle, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Mislim, da tole popoldne in večer, ki nas čaka, ni namenjen temu, da se s hudo krvjo ukvarjamo na eni ali na drugi strani, ampak glede na to, da prejšnji proceduralni predlog ni bil sprejet, predlagam drugačen predlog.
 Utemeljujem ga pa takole, preden ga dokončno formuliram.
 Jaz sem bil v imenu Nove Slovenije na kolegiju predsednika državnega zbora.
 Tam smo, bi rekel, več kot naklonjeno vzeli na znanje željo vlade, ki se je opravičevala za tako naglico in smo rekli: zdaj imamo pa res malce bolj izredne razmere, kakor pri večini predlogov, ki pri tem naslovu pridejo v to hišo.
 In ravnajmo čimprej mogoče tako, da bodo naši nacionalni ali gospodarski ali še kateri drugi interesi pokriti.
 Nikakor pa ne bi želeli priti na to relativno zgodnjo sejo ob pol osmih zvečer, za kar sem se sam zavzemal, da je to že danes, ne šele jutri, da ne bi bili pripravljeni.
 Zato je bil več kot umesten predlog naše poslanske skupine, da si za pripravo na prvi sestanek čas vzamemo.
 Mi želimo na sejo, ki bo ob šestih, s človekom, ki nas predstavlja, priti pripravljeni, ne šele poslušati kaj je treba dobiti.
 Mi zdaj iz Evrope zbiramo podatke, kako so druge vlade reagirale, v kakšnih terminih in o kakšnih zneskih so se pogovarjale.
 Imamo razlike z 1:3 z našo vlado.
 Mene zelo skrbi, ali bomo za 750 milijonov jamstev jamčili za eno leto, ali bomo za štiri tedne.
 Predpostavljam toliko zrelosti, da si bomo kot parlamentarci te države vzeli eno uro časa za priprave.
 Ne gre za mačji kašelj.
 Zato predlagam, ne takoj, kot je predlagal gospod Drobnič, ampak da se ob petih prekine to zasedanje, da imamo lahko priliko, da se pripravimo za to.
 Jaz se drugače odrekam odgovornosti za kvaliteto odločanja na to temo, ker ne bomo mogli vplivati na te zadeve.
 Prosim, da se torej prekine seja zbora ob petih, da se pripravimo na sejo odbora.
 Hvala.
 Proceduralni predlog gospoda Peterleta, da prekinemo zasedanje ob 17.
 uri in da se pripravijo poslanci na sejo odbora, dajem spoštovanemu zboru na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti 18.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 18.
) Ugotavljam, da je proceduralni predlog sprejet.
 Tako bomo ob 17.
 uri prekinili z delom.
 Zdaj pa nadaljujemo in prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih.
 Ob tem vas želim opozoriti, da bodo na podlagi 94.
 člena ustave vse vsebinske odločitve v zvezi z obravnavo tega predloga poslovnika sprejete, če bosta zanje glasovali 2/3 navzočih poslancev.
 Gospod Bernik, prosim.
 Proceduralni predlog?
  Hvala lepa, gospa.
 Ne.
 Jaz sem se, preden se je gospod Drobnič prijavil k proceduralnemu predlogu, prijavil, pa me verjetno niste videla, zato bi prosil, da imam možnost, da nekaj besede povem v splošni razpravi.
  Jaz se opravičujem, če sem vas spregledala, vendarle obravnava je bila prekinjena, smo v fazi odločanja, gospod dr.
 Bernik, srčno upam, da boste našli ob obravnavi amandmajev, ki odpirajo vsa vprašanja, ki vas morebiti težijo, zadosti možnosti za 5 - minutno razpravo ob vsakem od teh amandmajev.
 Žal pa je obravnava v tem delu zaključena.
kot 5 minut ob vsakem amandmaju imate možnost podati besedo.
 Žal vam besede ne morem dati, ker je bila obravnava v tem delu, kot jo vi imenujete splošna razprava, že zaključena.
 Če vi gledate dol, pa ne vidite nekoga, ki se prijavi, potem je to vaš problem, ne moj.
 Ne bom zahteval, da mi daste besedo, ampak si bom dobro zapomnil, kako to gre tukaj v tem parlamentu.
.
.
  Gospa predsedujoča, lahko seveda pogledamo magnetogram in ugotovili boste, ko je gospa končala z razpravo, je bil proceduralni predlog, v tistem trenutku niste, niste, in to lahko preverite iz magnetograma, zaključili splošne razprave.
 Tako kot dr.
 Bernik je še kdo želel razpravo v petih minutah.
 Glede na to, da ste po treh proceduralnih predlogih zaključili splošno razpravo, kar je bilo v nasprotju s poslovnikom, ker niste dali možnosti, ali še kdo želi v sklopu petih minut razprave, proceduralno predlagam, da državni zbor Republike Slovenije odloči, ali se dr.
 Berniku da razprava za pet minut ali ne.
 Ker mi očitate kršitev poslovnika, bom svojo odločitev dala v prevero državnemu zboru.
 Proceduralni predlog, da splošna obravnava ni bila zaključena, da je bila kršena pravica dr.
 Bernika, da bi razpravljal še v splošnem delu.
 O tem glasujemo.
 Glasujmo o proceduralnem predlogu, da se dr.
 Berniku dovoli, da v okviru splošne razprave opravi svojo razpravo v okviru dovoljenih pet minut.
 To pomeni, da bomo nadaljevali še s splošno razpravo, če bo ta odločitev sprejeta.
 O tem glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 32, proti 29.
 (Za je glasovalo 32.
) (Proti 29.
) Ugotavljam, da je na podlagi odločitve državnega zbora še vedno odprta splošna razprava, kar pomeni, da s to nadaljujemo.
 Nerad se prepiram z damo, pa je bodisi ali je poslovnik ali pa kaj drugega.
 Najprej bi popravil napako, ki sem jo storil danes zjutraj, ko sem pozdravil predsedujočega oziroma predsednika, nisem pa pozdravil kolegov in kolegic poslank in tudi ne predstavnika vlade, mag.
 Janeza Pogorelca.
 Torej, pozdravljeni.
 Imam samo nekaj stvari, ki bi jih še rad povedal, in to je naslednje.
 Po poslušanju celotne razprave danes zjutraj in danes popoldne se mi zdi, da bi se resnično vsi od nas morali dobro zamisliti, kaj tukaj poteka, ne toliko vsebinsko, ampak formalno, in kaj pravzaprav hočemo doseči s tem.
 Poglejte.
 V slovenski družbi je veliko delitev, vendar poslanci, ki nas je samo 90, bi lahko več ali manj se osredotočili na to, kaj resnično hočemo tej naši državi dati in tudi ta poslovnik na ta način urediti.
 Veliko je bilo že govora o tem, kaj je za ta poslovnik slabo, za predloge poslovnika slabo - ni replike, potem omejitve časa, seje kolegija bodo odločale (.
.
.
)Vprašanje tukaj je, ali poslanci lahko hodimo na te seje kolegija kot opazovalci ali poslušalci.
 Mislim, da bi morali v naši ustavi imeti neko preambolo, ki bi dejansko postavila temelje razpravljanju in odločanju v državnem zboru.
 Kajti te dikcije ni v našem poslovniku, medtem ko mnogi drugi poslovniki to imajo in so tudi moralno zavezujoči glede poslancev.
 Naj tu še omenim to, da smo lani oziroma letos spomladi začeli govoriti o tem, da bi se ustvarila neka strokovna komisija zunanjih svetovalcev, pri kateri bi tudi stranke imele lahko svoje pravne zastopnike, in s tem je bila zgrešena velika priložnost, da bi se resnično pogovarjali na strokovni ravni, strokovno - politični ravni o našem poslovniku.
 Nenadoma dobimo tole besedilo štirih predlagateljev, ki so vsi štirje v kolegiju in pač so verjetno zelo zadovoljni s tem, kar so spravili skupaj.
 Mi pa nismo, in zdi se mi, da bi se morale vse stranke, ki smo zastopane tukaj, pogovoriti in razmisliti še enkrat o tem poslovniku, "sine iraet studio" pravzaprav čisto mirno in premišljeno.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
Hvala lepa.
 Je zdaj moje opažanje pravilno, da nihče več ne želi razpravljati?
 Gospod Jerovšek, vi ste že razpravljali v okviru neomejene splošne razprave.
 Se opravičujem, tu pa je vendarle poslovnik zadosti jasen.
 Zdaj torej prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih.
 Ob tem vas želim opozoriti, da bodo na podlagi 94.
 člena ustave vse vsebinske odločitve v zvezi z obravnavo tega predloga poslovnika sprejete, če bosta zanje glasovali dve tretjini navzočih poslancev.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 26.
 september 2001.
 V razpravo dajem dva amandmaja k 12.
 členu, in sicer pod zaporedno številko 1 je amandma poslanske skupine Nove Slovenije in poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, ki ga matično delovno telo ne podpira, pod številko 2 pa štirih poslanskih skupin pozicije, s podporo matičnega delovnega telesa.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Petan, izvolite, potem gospod Sok.
 Na mizo smo dobili tudi spremembo.
 To je kot dopolnilo tega, kar ste vi povedali.
 Gre za popravek v bistvu tega amandmaja.
 Imamo ga na mizi, ker ga niste najavili.
 Samo zato sem se oglasil.
 Če ga imate, potem boste takoj videli.
 Hvala.
  Ta trenutek sem dobila v roke popravek amandmaja k 12.
 členu.
 Se pravi, da dajem v razpravo amandma pod zaporedno številko 1 skupaj s popravkom.
 Je tako, gospod Petan?
 Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Torej, zdi se nam smiselno in logično, da bi predlog dnevnega reda prve seje vseboval poleg predlogov za imenovanje predsednika in podpredsednika ter mandatno - volilne komisije tudi predlog za imenovanje generalnega sekretarja državnega zbora.
  Torej stališče Nove Slovenije je, da da bi bilo smiselno ta predlog podpreti, kakor tudi amandma, ki so ga vložile poslanske skupine LDS, Združene liste, potem poslanske skupine SLS+SKD in pa DeSUS-a, da se v poslovnik doda novi četrti odstavek, ki se glasi, da prvo sejo državnega zbora do izvolitve predsednika vodi najstarejši poslanec v državnem zboru.
 Takšna rešitev je bila tudi do sedaj inzato se nam zdi smiselno in logično, da bi takšna odločitev tudi obveljala za naprej, ker so tudi vsi drugi evropski parlamenti, ki pač bazirajo na podobnih poslovnikih, urejeni tako, da najstarejši poslanec začasno prevzame funkcijo vodenja parlamenta do izvolitve organov parlamenta.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Podpiram ta predlog, tudi zaradi tega, ker se na ta način prepreči nesprejemljiva dikcija 25.
 člena, ki predvideva nevezanost mandata generalnega sekretarja državnega zbora na mandat poslancev.
 To je ena od cvetk, ki se je vtihotapila v poslovnik in je seveda na liniji vsega tistega, kar sem prej govoril v splošni razpravi.
 Če boste pokazali dobro voljo, da sezavedate nekaterih pomanjkljivosti, ki ste jih predlagali, potem mislim, da je to lahko tudi znak dobre volje, da bomo posegli v poslovnik, ki ga bo možno tudi na koncu sprejeti.
 Hvala lepa.
 Gospod Drobnič, izvolite.
 Moj argument k temu, da se tudi generalni sekretar podvrže temu imenovanju ob vsakršnem formiranju novega državnega zbora: Generalni sekretar je pravzaprav menedžer, ki vodi ves ta aparat in zato je treba na njegovo funkcijo gledati identično.
 To je najtemeljnejši razlog, zakaj smo mi to tudi vložili.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer bomo najprej glasovali o amandmaju pod zaporedno številko ena k 12.
 členu.
 Glasujemo.
 O popravljenem amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 62, proti 7.
 (Za je glasovalo 62.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko dve.
 Glasujemo.
pokrivajo kot seje državnega zbora.
 Osnovna naloga vsakega poslanca oziroma osnovna pravica vsakega poslanca je, da sodeluje pri razpravah, da sodeluje pri podajanju svojih mnenj in stališč oziroma podajanju stališč svoje poslanske skupine, v okviru debate in v okviru sprejemanja določenega zakona.
 Z novim predlogom poslovnika bomo zopet sami sebi namerno skrajšali to možnost.
 Namerno si bomo skrajšali čas in količino nastopov.
 Zmanjšali si bomo možnost vlaganja replik, torej dopolnitev zakonov.
 In dosegli smo to, ravno skozi razpravo o poslovniku državnega zbora, da so replike začele predstavljati nekaj negativnega, čeprav osnovni namen replik je po našem prepričanju samo izboljšanje materije, s katero se srečujemo.
 Marsikdaj smo poslanci izkoriščali možnost, pozitivno izkoriščali možnost obrazložitve glasu; po novem bo tudi ta omejena.
 Tudi ta pravica bo poslancu pripadala le takrat, kadar bo imel drugačno stališče od poslanske skupine.
 Toda do sedaj je instrument oziroma element obrazložitve glasu predstavljal tudi neko možnost poudarjanja novih momentov v okviru zakonodaje, za vsakega, tudi za tistega, ki se je generalno strinjal s pogledom svoje politične stranke, toda ne v celoti.
 Žal se bo to odražalo povsod.
 Omejeni so oziroma po novem predlogu naj bi bili vsi elementi, ki sodelujejo, razen vlade Republike Slovenije, v zakonodajnem postopku: od naših strokovnih služb v tej hiši do poslanskih skupin, do poslancev.
 Skratka, vsi elementi so vključeni in vsem jemljemo pravice, ki so jim bile do zdaj samoumevne in nujne za izpolnjevanje svojega dela, svojega poslanskega mandata.
 Na koncu naj mi bo dovoljeno povedati naslednje.
 V državni zbor je ne dolgo tega prišel predlog spremembe ustave Republike Slovenije.
 Kam gre določen del spremembe oziroma predlogov sprememb ustave, vemo vsi - gre v zagotavljanje politične diktature.
  Verjamem, da veste, da tudi sam to vem, gospod Pahor, ampak v povezavi s poslovnikom, mislim, da je ta zadeva še kako nujna.
 Še kako nujna in dopolnjujoča se.
 S poslovnikom si bomo jemali pravice.
 Z ustavo bomo dali pravice na vlado Republike Slovenije.
 Temu državnemu zboru v bodoče ne bo ostalo drugega, predvsem poslancem, vsem poslancem, pa samo instrument, ki ga vedno bolj vladni poslanci prikazujete kot nekaj močnega, to je instrument pobud in vprašanj.
 Toda roko na srce, ta instrument je ta vlada - recimo temu - zameglila.
 S predlogom sprememb poslovnika uničujete osnovni interes ljudstva.
 To je, da preko poslancev sodeluje v razpravi, sodeluje v spremembah.
 Če je to namen vlade Republike Slovenije in pa osnovnih predlagateljev zakona, torej Liberalne demokracije Slovenije, Združene liste socialnih demokratov, Demokratične stranke upokojencev in SLS + SKD, potem vam drugega tu ne morem reči kot: žal nam je in ne bomo podprli poslovnika.
 Prosim, kolega Petan, predstavili boste stališče poslanske skupine Socialdemokratske stranke.
 Jaz nerad prekinjam govornika zaradi nemira v dvorani, vendar bom to prisiljen storiti, če se bo to tako nadaljevalo, kot se je danes začelo.
 Prosim kolegice in kolege, da vse posvete, ki so verjetno nujni pri takih vprašanjih, opravijo zunaj in ne v dvorani.
 Prosim, kolega Petan, imate besedo.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi.
 Pred nami je tretje branje poslovnika in kot veste, bi to naj bilo že neko prečiščeno besedilo, v glavnem dokončano, mogoče samo še potrebno majhnega likanja, dodati kakšne vejice in pike in podobno, kakšne finese.
 Pri tem je pa, seveda, dobro, če se vprašamo, če smo že v tretjem branju, če sploh vemo, kaj hočemo, kaj hočemo s tem doseči in pa, seveda, če smo s tem zadeli tisto, kar smo si zadali pred pričetkom tega postopka, ki se je v tem primeru poslovnika začel približno v sredini prejšnjega mandata, ko so bile politične razmere in tudi razmerje sil v parlamentu povsem drugačne in, seveda, to se tudi zrcali v vsebini tega poslovnika.
 Novi poslovnik ima 286 členov, ima nekoliko manj členov, kot stari, vendar je vprašanje, če je zato tudi manj materije, če je manj vsebine, če je manj teksta.
 Kot lahko vidimo, temu ni tako.
 Seveda, če gremo v spremembo, se moramo pri tem vprašati, ali je stari akt, stari poslovnik res tako slab, tako omejujoč, da zavira delo, kdaj bo potrebno iti v tako korenito spremembo.
poslancev, za je glasovalo 68, proti 4.
 (Za je glasovalo 68.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko dve sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 23.
 členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine pozicije, z opombo, če je sprejet ta amandma, je amandma pod zaporedno številko dve tega pregleda brezpredmeten; to pa je amandma dveh poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 K amandmaju pod zaporedno številko ena je bil vložen tudi popravek.
 Ravnokar se vam ta popravek deli.
  Glede na to, da je to amandma, ki pravzaprav v osnovi in v celoti opredeljuje način priprave sej državnega zbora, urejuje notranje razmerje v državnem zboru in ker na prvi pogled lahko komu povzroča tudi težave, da gre za preveliko zaostrovanje razmer med kolegijem in državnim zborom - torej da kolegij pridobiva večjo težo, kot bi mu mogoče šla - smo ob pogovorih s predstavniki praktično večine v tem državnem zboru predlagali, da se v četrtem odstavku, besedilo "ena tretjina" nadomesti z besedilom "ena petina".
 To smo naredili iz dveh razlogov.
 Prvi je ta, da smo poenotili večino, ki je potrebna tudi v nadaljevanju poslovnika za posamezne odločitve, kakor tudi, da bo nasprotno mnenje, če se bo pojavilo k tistim zahtevam, ki se bodo oblikovale na kolegiju, z lažjo večino dosegljivo, sprememba in odločanje o teh vprašanjih.
 Tako da menimo, da je to nadaljnji kompromis v smeri dogovorov med koalicijo in opozicijo, da se lahko ta poslovnik tudi kasneje v celoti podpre.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Pukšič, izvolite.
)  Gospod Pukšič, se vam opravičujem, ni bilo namerno.
 V roko sem pred sekundo dobila popravek amandmaja in razbirala, kdo je ta popravek vložil.
 In gospod Anderlič je predlagatelj tega amandmaja in se je javil, da ga obrazloži.
 členu.
 Vsekakor, gospod Pukšič.
  Gospa predsedujoča, jaz govorim o enem glasu, pa tokrat je tudi še gospod Anderlič govoril z enim glasom, ker je še v starem poslovniku takole.
 Prvič, te spremembe tega amandmaja oziroma amandmaja k tej spremembi 23.
 člena še na mizah nimamo, tako mimogrede.
 Tako da tega, te spremembe ne poznam.
 In bi bilo dobro, če jo lahko dobimo.
 Ali bom dobil, ko bomo to dobili, tudi besedo?
  Gospod Pukšič, amandma se kopira, je pa samo to, kar je gospod Anderlič ta trenutek obrazložil.
 In sicer v amandmaju k 23.
 členu, ki ga imamo v pregledu, se v četrtem odstavku besedilo "ena tretjina" nadomesti z besedilom "ena petina" obrazložitev tega pa je podal gospod Anderlič.
 To je vse.
 Z obrazložitvijo: "S spremembo se znižuje število kvalificiranih predlagateljev, ki lahko oporekajo odločitvi kolegija o nujnem postopku in zahtevajo glasovanje na seji zbora.
 23.
 člen v drugem branju spremembe poslovnika ima tri odstavke.
 Amandma k 23.
 členu pa ima ena, dva, tri, štiri, pet, šest, sedem odstavkov.
 V tretjem branju.
 Če je to način dela, da iz drugega do tretjega branja popolnoma spremenimo člen, potem je to za mene popolnoma nesprejemljivo.
 V 23.
 členu piše, da bo kolegij sprejemal program dela državnega zbora.
 V redu, bo sprejemal program dela državnega zbora za posamezno leto in terminski program za obdobje najmanj dveh mesecev.
 To bi sicer lahko že tudi do sedaj delal, če bi hotel, ampak pustimo to.
 Torej, to je v redu.
 Potem v drugem odstavku govori - torej, v prvem odstavku o programu dela - v drugem odstavku pa govori o terminskem programu, torej, "terminski program določa dneve za zasedanje državnega zbora in delovnih teles ter seznam predvidenih obravnavanih zadev in dneve, ko se bodo posamezne zadeve predvidoma obravnavale".
 Tudi to je v redu; to je bilo sprejeto v drugem branju z večkot dvotretjinsko večino prisotnih.
sprejemanju programov iz prvega odstavka tega člena kolegij upošteva programe vlade za tekoče leto, predloge poslanskih skupin in predloge delovnih teles.
" In tudi to je v redu.
 Kolegi poslanci, kolegice poslanke, poglejte si amandma k 23.
 členu, ki ta 23.
 člen popolnoma spreminja!
 "23.
 člen se spremeni tako, da se glasi," to pomeni, popolnoma se spremeni 23.
 člen.
 Ali je normalno, poslanci in poslanke, v tretjem branju popolnoma spreminjati člen poslovnika državnega zbora!
 Je za vas to sprejemljivo?
 Je.
 To pomeni, tako kot je že danes nekdo rekel, s tistim, ne z argumenti, ampak z močjo.
 Če je to, to ne more biti sprejemljivo.
 Jaz verjamem, da tudi za tisti del poslancev, ki bodo s svojo glavo jasno razmislili in razmišljali, je to nesprejemljivo.
 členom ustave.
 O predlogu za obravnavo predloga zakona v skrajšanem postopku je bilo v državnem zboru, in to mora ostati v državnem zboru.
 To sta že dva razloga, zaradi katerih seveda ta amandma k 23.
 členu ne more biti sprejet.
 O predlogu, da se opravi predhodna obravnava zakona - ne more kolegij odločiti o tem, ali bomo v državnem zboru poslanke in poslanci imeli pravico predhodne razprave o zakonu.
 Tako rekoč ni prve obravnave, če bi seveda bilo to sprejemljivo.
 Zato opozarjam, da je to nesprejemljivo.
 V času trajanja seje državnega zbora in v času obravnavanja posameznih točk dnevnega reda ter ob določitvi časa trajanja razprav poslancev in drugih udeležencev seje oziroma poslanskih skupin.
 Če je kdo o tem odločal, potem je na zasedanju državnega zbora na predlog kakšne poslanske skupine ali poslanca predsedujoči dal na glasovanje državnemu zboru o omejitvah.
 S tem se krši že pridobljena demokracija, pridobljene pravice poslanca - to ne samo, da se krši, to je v nasprotju, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci, v nasprotju z 82.
 členom slovenske ustave.
 Ne more kolegij odločati o številu mest v delovnihtelesih in ne more o sestavi delegacij državnega zbora v mednarodnih parlamentarnih institucijah itn.
 Strinjam se, da lahko kolegij državnega zbora odloča o roku, v katerem lahko državni svet poda mnenje; strinjam se, da lahko kolegij državnega zbora odloča (.
.
.
)  Vaši kolegi na vaši desni vas (.
 To znam iz te perspektive bolje oceniti.
 Spoštovani, kolegi in kolegice, ura je 17.
02.
 Gospod predsednik bi želel dati obvestilo, vendarle bi želela gospodu Pukšiču dovoliti, da dokonča svojo razpravo in prosim za potreben mir.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolegice in kolegi!
 Ali vas lahko prosim za pozornost pri naslednjem obvestilu?
 Kot veste, sem danes ob 13.
00 uri povabil vodje poslanskih skupin na sestanek, na katerem je sodeloval tudi minister Gantar kot predstavnik vlade pri predlogu, da danes za zakon, o katerem je bilo govora, glede jamstva letalskemu prevozniku Adria Airways, skličemo izredno sejo.
 Minister Gantar je tam navedel razloge, zaradi katerih se je s sklicem izredne seje mudilo.
 Vodje poslanskih skupin so to odgovornost državnega zbora vzeli na znanje in jo sprejeli.
 Zato tudi konsenzualna odločitev, da seja bo.
 Kot veste, imamo z dopolnjenim poslovnikom določbo, po kateri se glede mnenja lahko ali mora pred začetkom razprave v državnem zboru oglasiti tudi državni svet.
 Jaz sem takoj stopil v stik s predsednikom državnega sveta, kolegom Hrovatom in ga prosil, če lahko na korespondenčni seji ugotovi, da nima državni svet negativnega mnenja glede tega vprašanja.
 Sedaj pred nekaj minutami me je pisno obvestil o naslednjem: "Obveščam vas, da sem na podlagi 52.
 člena poslovnika državnega sveta sklical sedmo korespondenčno sejo.
 Na podlagi prvega odstavka 52.
 člena se državni svet ni strinjal z izvedbo korespondenčne seje, zato sem sklical 66.
 redno sejo državnega sveta Republike Slovenije, ki bo jutri, 28.
9.
 ob 9.
jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov.
 Predlagam proceduralni sklep, da se sedaj na kratek posvet dobimo vodje poslanskih skupin.
 Gre za zelo odgovorno odločitev.
 Rad bi se posvetoval z vodji poslanskih skupin.
 Če bomo ugotovili, da ni mogoče danes izvesti zaradi te odločitve seje državnega zbora, bi predlagal, da nadaljujemo danes ob 17.
15 do 18.
 ure obravnavo poslovnika.
 Prosim za potrpežljivost kolegice in kolege, glede na okoliščine, da počakajo na odločitev, ki jo bomo zdaj v nekaj minutah sprejeli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V skladu s predlogom predsednika državnega zbora prekinjam zasedanje.
 Nadaljujemo ob 17.
 uri in 15 minut.
 Hvala lepa.
)ker se je rahlo zavleklo, bomo nadaljevali ob 17.
30 uri.
 Hvala lepa za pozornost.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, lepo vas prosim, da zasedete svoja mesta, ker nas bo predsednik državnega zbora, gospod Pahor, obvestil o dogovoru, ki je bil sprejet na kolegiju predsednika državnega zbora.
 Pred tem bomo ugotovili navzočnost v dvorani.
 Vljudno vas prosim, da pritisnete tipko "kvorum".
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, kar pomeni, da smo sklepčni in lahko veljavno odločamo.
 Gospod Pahor, izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Danes je v državnem zboru ne prvič ne zadnjič zelo živahen in delaven dan, vsi imamo veliko obveznosti.
 Zato bi se rad najprej posebej zahvalil vodjem poslanskih skupin za strpnost in za veliko mero razumevanja pri usklajevanju stališč glede dela državnega zbora.
 Odločitev je naslednja.
 Glede na prej povedano moramo vzeti v obzir odločitev državnega sveta, da bo jutri ob 9.
30 uri imel sejo.
 Brez mnenja po poslovniku, ki je bil nedavno amandmiran, ne moremo začeti ne seje delovnega telesa ne izredne seje državnega zbora.
 Rad bi povedal, da je državni zbor v situaciji, v kateri smo, sprejel vse potrebne odločitve, da bi po svojih najboljših močeh pomagal reševati zadevo, ki jo je v postopek predlagala vlada.
 Državni svet se je tako odločil in to odločitev moramo spoštovati, mimo nje ne moremo.
 Odločili smo se, da danes do 18.
00 ure nadaljujemo odločanje o amandmajih k predlogu poslovnika.
 Ko bo državni svet končal zasedanje, bom predlagal predsedniku pristojnega odbora, da skliče sejo odbora; ko bo seja odbora končana, se bo jutri na izredni seji sestal tudi državni zbor.
 V torek bomo po vprašanjih premieru Drnovšku s strani poslanskih skupin opozicije nadaljevali z zakonom o suši v sredo pa s poslovnikom.
 Taka je odločitev.
 Hvala lepa za pozornost.
  Hvala lepa.
 Spoštovani in spoštovane, nadaljujemo torej tam, kjer smo prekinili delo.
 In sicer, k besedi k dvema amandmajema k 23.
 členu se je javil gospod Sok.
 Gospod Pukšič, se opravičujem niste zaključili še svoje razprave.
 členu pri amandmajih se ne strinjam in začel sem s tistim, s čimer pa se strinjam.
 Dva predloga, ampak ta dva, ki govorita o roku, v katerem lahko državni svet poda mnenje, ter o drugih zadevah, za katere tako določa poslovnik.
 Da o tem odloča kolegij državnega zbora, je že tudi v 23.
 členu.
 V 23.
 členu je tudi program dela državnega zbora in v 23.
 členu je tudi terminski program za obdobje najmanj dveh mesecev.
 Popolnoma nobenega razloga ni, da bi sprejeli ta amandma.
 Zato je seveda nujno potrebno ta amandma zavrniti.
 Seveda, ne morem sprejeti tudi drugega in tretjega odstavka, ki govorita, če kolegij ne doseže dogovora, da so potem odločitve kolegija sprejete, če o tem odločajo tisti, ki imajo dovolj poslancev za sabo, torej vodje poslanskih skupin, da odloča v imenu celotne poslanske skupine.
 Ne strinjam se, seveda, s tistim delom, ko govori, da je seja kolegija sklepčna, če se je udeležijo vodje poslanske skupine.
 Glede na pravkar povedano s strani predsednika državnega zbora v zvezi z izredno sejo državnega zbora, ki je danes ne moremo imeti, in se mi zdi nesprejemljivo, da je bil ob tako eminetnih pravnikih takšen popravek sprejet in da je nemogoče normalno delo državnega zbora in je vezan na neke predhodne, tudi v izrednih primerih ali razmerah, neke prehodne odločitve, bi se lahko tudi v tem primeru dogodilo, da če ne bi bilo vodje poslanske skupine, največje ali pa dveh, treh največjih poslanskih skupin, da pač zaradi tega državni zbor ne bi mogel delati, v kolikor seveda ne bi predal pooblastil na koga drugega.
 Zato nam lahko to, seveda, v poslovniku več kot škodi.
kar je nekoč že bilo.
 Če bi pa to bilo seveda sprejeto, potem pa sem sam globoko prepričan, da ni potrebe, da bi bili poslanci državnega zbora profesionalni, ampak potem pač tako nekdo, ki bo pač to ob svoji službi še opravljal.
 Potem bo dovolj seveda šef stranke, tisti, ki bo pri vstopu parlamentarnih strank, in vodja poslanske ali vodje tistih izvoljenih poslancev, to pomeni dva iz vsake stranke, ne glede na število izvoljenih, glede na prag 4 procentov, to pomeni minimalno tisti štirje poslanci.
 S sprejetjem tega člena, tega amandmaja k 23.
 členu posegamo v ustavne pravice poslank in poslancev in verjamem, da takšno sprejetje amandmaja k 23.
 členu ne bi preživelo pozitivne razprave na ostalih instancah, ki seveda v pravni državi še obstajajo.
 Zato predlagam kolegicam in kolegom, da tega amandmaja ne podprejo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Tudi sam ugotavljam, da je dokaj nenavadno, da so predlagatelji v obliki amandmaja praktično spremenili celotni 23.
 člen, in to s podobno vsebino iz druge obravnave.
 Takrat je to bil 25.
 člen, ko se je pravzaprav kar okrog tega člena vrtela razprava in je bil eden od temeljnih členov v samem poslovniku.
 Takrat smo kar nekaj ur porabili za obrazlaganje, nasprotovanje, zagovarjanje in sedaj se ta zadeva seveda na nek način tukaj ponavlja.
 Res je, da sem imel možnost, in kar je uvodoma povedal poslanski kolega Anderlič, ko je rekel, da so se predlagatelji tudi z opozicijo o nekaterih rešitvah v tem členu dogovorili, torej to moram povedati, da je ta zadeva deloma resnična.
 Predvsem so spoštovali ta dogovor, da so v tretjem, četrtem odstavku 1/3 poslancev spremenili v 1/5 poslancev.
 Torej sicer v tem trenutku še vedno nimamo tega amandmaja na mizi.
 Ne vem, mogoče ste ga ostali dobili, ampak naša poslanska skupina ga še vedno nima.
 Tako, da bi prosil vodstvo državnega zbora, da vsekakor to uredi, da bomo poslanci dobili ta predlog v pisni obliki.
 Namreč takšna je procedura po veljavnem poslovniku in prosim, da jo spoštujemo.
 Ta člen 23 je vsekakor vezan s tistim členom, ki še vedno v tem poslovniku določa, da so seje kolegija zaprte za javnost.
 In pravzaprav ta 23.
 člen daje velika pooblastila.
 Tisto, kar smo se s predlagatelji pogovarjali, je, da bi na nek način še pred odločanjem o amandmaju poslanska skupina LDS zahtevala polurni odmor, kjer bi se dokončno opredelili o odprtem vprašanju, in sicer gre za zadnji stavek drugega odstavka, ki pravi: "Odločitev kolegija je sprejeta, če določen predlog podpirajo vodje poslanskih skupin, s skupno večjim številom članov od tistih, ki mu nasprotujejo.
" Gre torej za to zadevo, ki smo ji mi ves čas nasprotovali, gre za ponderiran način odločanja.
 Gre za ponderiran način odločanja.
 Ta člen, tako zapisan, kot je tukaj, bi v praksi pomenil, da bi praktično dva od vodij poslanskih skupin, to je vodja poslanske skupine LDS-a in pa vodja poslanske skupine Združene liste, praktično lahko o vsem odločala sama, saj predstavljata polovico (.
.
.
)Da, saj dejansko je res težko poslušati te debate in tudi težko je razpravljati v tem parlamentu, ki na trenutke izgleda, kot da bi bili v čebeljem panju.
 Sršenjem.
 Torej, gre za to in to je bilo tudi nekako v pogovoru z LDS načeto in obljubljeno, da bo liberalna demokracija s svojimi koalicijskimi partnerji skušala preučiti, če bi ta drugi stavek o ponderiranem odločanju ne izpustili iz tega člena,s čimer bi do neke mere tudi postal ta člen sprejemljiv za opozicijo.
 V tem trenutku, če ta člen ostane zapisan tako, kot je, bi se dejansko dogodilo to, kar je danes v razpravi že načel moj poslanski kolega Drobnič, ko je rekel, da bi kolegij pravzaprav postal parlament v malem.
 Torej, to situacijo v parlamentu bi preslikali na kolegij, kolegij bi odločal z velikimi kompetencami, torej imel bi velika pooblastila, in to brez javnosti, v kolikor bodo vsi amandmaji sprejeti tako, kot so predlagani.
 Torej, nam se takšne rešitve zdijo nesprejemljive in vsekakor se s tem ne moremo strinjati.
 Še enkrat bi rad poudaril, da lahko na taki nedorečeni točki v bistvu pade celotni poslovnik.
 Zavedati se je namreč treba, da rabite podporo dveh tretjin prisotnih poslancev, zato predlagam, da o tem še enkrat razmislite in poskušate mogoče tudi sejo za pet, deset minut prekinemo, to zadevo doreči, da bi postala sprejemljiva.
 Lahko bi se sicer udeleževali sej kolegija, vendar ne bi imeli nobene prave teže.
 Tudi predsednik parlamenta bi ob takšnem zapisu ostal dejansko brez svojih pooblastil, kajti dva predsednika poslanskih skupin, ob pomoči morebiti še DeSUS-a, bi lahko odločala dejansko o vsem.
kot so zapisane v tem 23.
 členu, ne namerava podpreti.
 In če boste to sprejeli v takšni obliki, bomo seveda nasprotovali poslovniku kot celoti.
 Repliko ima gospod Anderlič, potem pa razpravo gospod Jerovšek in gospod Drobnič.
  Meni je žal, da gospod Sok ob nešteto pogovorih o tem, na kakšen način bi bilo smiselno urediti določene relacije v državnem zboru, ni bil zadosti pozoren ali pa nekako ne želi slediti osnovnim intencam, ki se tukaj v tem členu določajo.
 Res je, gospod Sok, nobene tajnosti ni, da se poskuša s tem amandmajem nekako preslikati parlament v kolegij.
 Konstitutivni del tega državnega zbora so poslanske skupine, in seveda od ustave naprej imajo svojo vlogo, svojo pozicijo tudi takrat, ko gredo predstavniki poslanskih skupin k predsedniku države na pogovor o tem, kateri predlog bodo podprle, recimo, za varuha človekovih pravic ali kaj drugega.
 Predsednik države vpraša, "na koliko glasov iz vaše poslanske skupine lahko računamo".
 To bi z drugimi besedami pomenilo, da bi vseh 90 poslancev, če govorimo o vašem primeru, vseh 90 poslancev moralo iti k predsedniku države in reči, "jaz bom podprl, recimo, kandidata za varuha človekovih pravic, drugi ne (.
.
.
), in on bi na koncu seštel.
 Kajti odgovornost, ki jo ima predsednik države po ustavi, je tako velika, da ne more iti v avanturo, da gre z nekim predlogom, ki nima nobene vnaprejšnje identifikacije s številom glasov, ki jih lahko dobi nek predlog v državnem zboru.
 In tu nastopajo poslanske skupine spet kot konstitutivni element tega državnega zbora, kjer načrtujejo, postavljajo okvire in same sebi organizirajo delo, zato da bo v tej dvorani to teklo po nekem redu.
 Če ste pogledali pozorno ta amandma in osnovni 25.
 člen iz drugega branja, ki ni bil sprejet - govori izključno o postopkovnih, o proceduralnih vprašanjih, ki se tičejo načina dela, določanja terminskega programa, določanja delovnih teles, določanja sestave in tako naprej.
 Samo proceduralna vprašanja in nič drugega.
 Nobenega govora ni o izključevanju možnosti odločanja in tako naprej.
 Vsaka zadeva, ki bo z vidika uvrščanja zakonov na dnevni red in omogočanja splošne razprave in tako naprej, je opredeljena v drugih členih in je mogoča.
 Seveda, ta poslovnik predpostavlja, da ne bo mogoče v zadnjem trenutku spreminjati ne vem česa, ampak da bo treba dva meseca vnaprej planirati in v rokih zahtevati, recimo splošno obravnavo v prvem branju, vlagati amandmaje v rokih.
 Če seveda bi bila kakšna možnost, da bi kje kolegij ne imel tega posluha, je tisti predlog v spremenjenem amandmaju, ki sem ga obrazložil že prej, izboljšal recimo ali pa ohlapneje naredil določbo, ki pravi "ena petina".
 Jaz sem prej gospodu Pukšiču želel razložiti, v čem je razlika med 1/3 in 1/5.
 Od 33 procentov do 20 procentov navzdol.
 To je razlika, da še gospodu Pukšiču na nek način repliciram.
 In jaz mislim, da je to velika razlika in je to tisto, kar nas vse skupaj zavezuje k odgovornemu delu.
 Res ni nobene potrebe, da jaz recimo, dokler sem vodja poslanske skupine, hodim na kolegij, kjer predstavljam mnenje 34 poslank in poslancev, nimam pa možnosti, da skupaj z vašo oziroma "vis-a-vis" vaše poslanske skupine, tudi skupine narodnosti, skupine SNS, DeSUS in SMS, torej petih poslanskih skupin, da nimam prav nobenega glasu tam in moje mnenje nič ne velja.
 Lahko je tudi to, ampak konstrukcija tega člena oziroma tega amandmaja je narejena tako, da se tiste stvari, ki jih tukaj proceduralno zapletamo, opravijo tam.
 In če se že vnaprej stehta, s tem sem začel in bom končal, če že naprej veste, koliko glasov bo v državnem zboru za nek proceduralni predlog, je res neumno, da z manjšino glasov na kolegiju preglasujete večino in tukaj samo vajo ponovimo.
 Jaz za to nisem in zato smo pripravili tak način ureditve.
  Hvala lepa.
 Replicirati nazaj želi gospod Sok.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 To, v zvezi s tem, kako dobiva predsednik države mnenje od vodij poslanskih skupin in pa poslancev, seveda ni bil odgovor na to, kar sem jaz izpostavil.
 Jaz sem izpostavil ponderiran način odločanja.
 Povsem jasno je, to tudi vem, da predsednik države ne bo spraševal in tudi do sedaj ni spraševal vsakega poslanca posebej, ampak je k sebi povabil predsednike strank ali pa vodje poslanske skupine in se z njimi posvetoval.
 To, kar pa vi kot problem navajate, to sem pa jaz trdno prepričan, mora biti rešitev, ki je stvar koalicijske pogodbe.
 Drugo je sicer vprašanje, če v naših razmerah ta koalicijska pogodba ne deluje.
 To je drugo vprašanje.
 Ampak to, da se vi na kolegiju pogajate, kaj boste naredili in kako boste naredili, to ni stvar tega člena.
 Te zadeve bi morale biti urejene v koalicijski pogodbi, ki jo kot vladajoča pozicija imate, in tam bi morale vladajoče stranke določiti medsebojne relacije.
javnost, da so tajne, opozarjamo na to, da se pri nas vse preveč postopki izigravajo.
 Ne vem, kolega Peterle je včeraj tukaj naštel, koliko členov smo obravnavali v tem parlamentu po hitrem postopku, kljub dejstvu, da imamo v tem poslovniku, ki še vedno velja, opredeljeno, kdaj se lahko uporabi hitri postopek.
 Govori o izrednih razmerah.
 Na podlagi izkušenj, ko pa pozicijski (.
.
.
)Da, kolega Potrč.
 Ne pričakujem, da se bo delo in odločanje kaj izboljšalo.
 Ko bo prikrito očem javnosti, se bo po moje samo še poslabšalo, še zlasti zato, ker niste v tem parlamentu dovolili, da bi ta država naredila tudi nekaj za samo pluralizacijo medijev.
 Ampak to je druga zadeva, je pa ravno tako povezana z delom v naši državi, v parlamentu, vladi in na kolegiju.
 Sedaj imamo kar tri replike, in sicer najprej izvajanju, prejšnjemu, gospoda Anderliča želita replicirati tudi gospod Jerovšek in gospod Pukšič, potem pa gospod Anderlič izvajanju gospoda Soka.
 Izvolite, gospod Pukšič.
  Poglejte.
 S spremembo tega člena, to, kar ni šlo v drugem branju, kar je bilo v drugem branju v tem državnem zboru zavrnjeno, to pomeni, ni bilo sprejeto s kvalificirano večino, ste sedaj hoteli zadevo obiti po levi strani in pripeljati tako rekoč vse bistvene odločitve na kolegij državnega zbora.
 Vse odločitve, ki se bodo odvile, in še to na zaprtem delu kolegija državnega zbora, to pomeni, pri 100.
 členu se bo zadeva zaprla, je enostavno nesprejemljivo.
 Glede na poslovnik, ki smo ga imeli sedaj, ste tudi, kolikor vam je dopuščalo, ali proceduralno ali poslovniško, če pa to ne, pa s kakršnimikoli drugimi triki poskusili zamegliti ali obiti določene odločitve, ki bi morale biti v normalni pravni državi, če bi veljal 2.
 člen slovenske ustave, da smo pravna država, upoštevane.
 Samo spomnite se, koliko manevrov, kaj vse ste naredili, da ste obšli voljo ljudstva, kaj vse se je zgodilo, da se je obšla odločba ustavnega sodišča, kaj vse je bilo narejeno, da se je vse to zgodilo.
 Sedaj, ko bo zadeva pred javnostjo zakrita, ko bosta o tem odločala dva ali trije poslanci, vodje poslanskih skupin, ki bodo imeli za sabo večino, smo pravzaprav za nekaj desetletij nazaj.
 Poglejte, v nasprotju s poslovnikom, v nasprotju z zakonom, pa vendar z glasom večine ste odločili tudi to, da se ni obravnavalo poročilo preiskovalne komisije na državnem zboru.
 Nekateri ste seveda bili akterji te zgodovine, tega dejanja, tega delovanja, in ne vem, zakaj hočete po desetih letih mlado travo, ki je začela rasti, popolnoma pohoditi - ki se ji reče z eno besedo demokracija.
 Mandat poslanca je zapisan v ustavi, zaenkrat še v 82.
 členu.
 In te pravice vodje poslanskih skupin in šefi političnih strank ne morete pridobiti.
 In pravice odločati in glasovati o tem v mojem imenu nima ne moj vodja poslanske skupine in ne moj predsednik stranke.
 Je nima in je ne bo imel!
 Še toliko bolj, kolegice in kolegi, ker je to v tretjem branju, ker to ni korektno, ker je to za ovinkom, ker je to podlo!
 Hvala lepa.
 Zelo sem hvaležen kolegu Anderliču za zadnji nastop, ker sedaj bolje razumem intencijo in, mislim, tudi ta dva odstavka o ponderiranem glasovanju.
 Moj bivši poslanski kolega Ivo Hvalica bi rekel, "Jung, Teorija podzavesti" je prišla na dan.
 Namreč, dejansko zdaj vidim, da je prišlo do tega oziroma tu tiči zadaj to, da je kolega Anderlič kot vodja največje poslanske skupine v tem mandatu dostikrat vzel vajeti v roke in dal nezaupnico predsedniku državnega zbora.
Gospod Jerovšek, vljudno prosim, da svoje demagogije ne zganjate s pravico do replike.
 Prosim, da se omejite na razpravo gospoda Anderliča.
  Ne, to, kar je blokiralo delo državnega zbora parkrat, se spominjam, se bo multipliciralo, dejansko se bo multipliciralo.
 To je logično, saj to je človeško, da ljudje imajo neko voljo do moči in da jo hočejo tudi prenesti v formalno obliko.
 Vendar mi smo pa odgovorni, državni zbor, da te stvari na nek način uravnovesimo in naredimo sprejemljive in normalne.
 Če pa bo to obveljalo, bi pa seveda predlagal, ker bosta vodja dveh največjih poslanskih skupin v vladi zelo obremenjena in zelo veliko odgovornost bosta imela, da jima po vzorcu Ljubljanske banke damo plačo ameriških kongresnikov, ker bosta imela ustrezno odgovornost in si zaslužita plačo ameriških kongresnikov.
 Zakaj, če so v banki lahko ameriške plače, zakaj v parlamentu ne bi bile ameriške plače?
!
 Hvala lepa.
  V bistvu vse tri razprave oziroma vse tri replike, ki so bile izzvane na mojo repliko, so same po sebi odgovorile na bistvo vprašanja, ki si ga vsi zastavljate ali pa zastavljamo ob tem amandmaju.
 Namreč, gre samo za to, gospodje, vsi trije, da ta amandma pravi, da tisto, s čimer se neplodno ukvarjamo tukaj, s proceduralnimi in drugimi zadevami, da se nekdo v imenu teh skupin, ki so zastopane v državnem zboru, ki pa so ustavna kategorija, če hočete, to ni samovolja moja - moja naloga je veliko večja, kot je naloga recimo gospoda Jelinčiča, ker se jaz po tem amandmaju predhodno posvetujem s 33-imi poslanci in poslankami, gospod Jelinčič pa s tremi.
 Seveda, ko jaz vem na osnovi predhodnega posvetovanja, da se bo v državnem zboru v roku dveh mesecev odvijalo po terminskem planu to in to, in vem, kaj oni mislijo, jaz lahko tam na kolegiju rečem in moram reči, en zakon bo podprt, drug ne bo podprt itn.
, in da tudi vi drugi to veste, da seveda ne bi izgubljalo vseh 90 poslancev časa za ta proceduralna vprašanja.
 Samo o tem je govora v tem amandmaju - torej narediti organizacijo pregledno, terminski plan opredeliti, določiti zakone, ki bodo izpolnjevali pogoje, da gredo lahko v proceduro in tako naprej.
 In seveda ni osnovni postulat kolegija glasovanje, osnovni je dogovor med poslanskimi skupinami.
 In slep bi bil tisti, ki bi mislil, da lahko z neko kvazi večino, ki jo nosi z nekimi glasovi za sabo, povozil vse.
 To se tudi zdaj ne dogaja in se tudi sicer ne more dogoditi.
 In šele, ko so vse te možnosti izčrpane, dogovarjanja namreč, se predvideva glasovanje.
 In še ko je izvedeno glasovanje, se lahko 1/5 poslancev zbere in reče, ne strinjamo se, in to v roku 5 dni, v 5 dneh, da se ne strinja s to odločitvijo in zahteva spremembo.
 Ena petina veste, koliko je.
 In ko še to, recimo ne, uspe, ker če se to ni zbralo, se lahko spreminjajo določene stvari na zboru.
 Torej stvar je predvidena po nekem postopku, organizirano, planirano vnaprej, ne pa stihijsko, in namen tega amandmaja je to.
 Nobenega govora ni o tem, da bi se komurkoli odvzemala pravica.
 Je pa res, da imamo v tem državnem zboru poslanske skupine, ki se morajo znotraj dogovoriti in priti z nekimi stališči, nekimi predlogi.
 In jaz mislim, da res ni nobene potrebe, da tukaj na široko in dolgo razpravljamo, ali je potrebno, da delo planiramo, ali je potrebno, da ga organiziramo, ali je potrebno, da vnaprej vemo, ali so gradiva pripravljena in tako naprej in tako naprej.
 Tako, da jaz se resnično ne bom več oglašal, ker tudi vem, ker tudi vem, gospod Sok, ker se vi sklicujete na dogovore, da sem jaz veliko iniciativ dal za pogovore, da se z mnogimi strinjamo skupno in tako naprej.
 Vem pa tudi, da zdajle sledi pavza ali obtej uri ali pa če bi ob pol šestih končali, ker bi vi to predlagali, da se boste posvetovali, o tistem, o čemer se posvetujemo že eno leto ob tem poslovniku.
 Tako da tukaj ni nobene skrivnosti in se zato tudi ne bom več pri tem členu oglašal.
06, prekinjam torej zasedanje.
 Odprta je še razprava k 23.
 členu.
 Jutri nadaljujemo delo ob 10.
 uri dopoldne.
 In sicer bomo obravnavali poročilo varuha človekovih pravic.
temeljito obrnjeni na glavo.
 Kot se je zgodilo, da imamo v tretjem branju nek tekst, ki tudi nima dorečene vsebine.
 Vemo, da je kar nekaj pomembnih členov izpadlo, nekatere organe smo ukinili, nimamo pa drugih in, seveda, to je odvisno od tega glasovanja v tretjem branju.
 Tako, da ta tekst ni takšen, kot bi naj bil: se pravi prečiščen, v glavnem dokončan in pa potreben samo določenih fines in pa določenega likanja.
 Tako da to ni čisto tipičen postopek, zakonodajni postopek, takšen kot smo si zamišljali - verjetno tudi predlagatelji ne.
 In seveda, če se pri tem vprašamo ali smo, sedaj ko smo v tretjem branju, s tem tekstom res zadovoljni, ali bomo res izboljšali organizacijo dela z novim poslovnikom, ali je res vse v tem, kar je zapisano na papirju, ali je za dobro organizacijo dela v državnem zboru potrebno še kaj drugega, razen mrtve črke na papirju, bi lahko dejal, da zaradi tega ni treba spreminjati poslovnika, prav tako tudi ne zaradi našega načina dela.
 Od tega smo jih 8 preložili na neke naslednje seje.
 Na 4.
 seji smo imeli 40 točk, od tega je bilo 30 točk vsebine zakona, od tega smo jih 10 preložili na naslednjo sejo.
 Verjetno zaradi nepripravljenosti zakonov, zaradi tega, ker delovna telesa niso zmogla obdelati zakone in pripraviti mnenje za plenarno sejo.
 seje, ki nam je nekoliko bližje.
 Od 21 točk z vsebino zakona, smo jih imeli 11 po hitrem postopku.
 Prepričan sem, da od vseh teh 11, jih imam sicer napisanih, pa jih ne bom seveda vseh 11 bral, ker je to izguba časa.
 Od teh bi mogoče edino zakon o veterini, takrat je bilo pač neko posebno obdobje, lahko bil takšen, ki bi lahko ga smatrali in uvrstili po tem postopku.
 To se pravi, da nismo spoštovali enostavno zakon, nismo spoštovali poslovnika.
 In na splošno nismo spoštovali tega, kar smo sami sprejeli, ne sicer mi, ampak naši predhodniki.
 Ampak to je podobna zadeva, to je stvar naše hiše.
 Lahko bi se tudi vprašali, kaj je toliko novega v tem poslovniku, ki smo mu v tretjem branju zdaj priča, da bi lahko preprečil takšen način dela in pa, seveda, predvsem takšen način razmišljanja.
 Dejstvo je, da če točke niso pripravljene, ali je to zaradi slabe kvalitete, vemo, da imamo primere, ko je na vsaki člen predlagatelja, največkrat je to vlada, več amandmajev, kot pa je samih členov.
 To se pravi, težko potem opravičujemo, da morajo navadni državljani spoštovati zakone, ki jih mi sprejemamo, če še tiste zakone, ki jih mi sami sprejemamo, v državnem zboru ne spoštujemo.
 Velikokrat imamo tudi primer širitev dnevnega reda zadnji trenutek, ker pač vlada in vladajoča koalicija želi zakon spraviti za vsako ceno skozi postopek in seveda prepozno prispejo v državni zbor.
 To pomeni, da smo zopet na začetku, ki nima nič opravka s poslovnikom.
 Glede na to, da smo preskočili in se ne da planirati in tu ne da bi zagovarjal vlado, ampak moram priznati, da ji verjetno ni lahko glede na naš način dela, ampak to s poslovnikom nima nobene zveze.
 To se bo po novem lahko ravno tako dogajalo.
roki tako ali drugače.
 Ali: če ne bomo spoštovali poslovnika, ki ga bomo sprejeli, tako kot ga tudi sedaj ne spoštujemo - če ga sedaj ne spoštujem, ni nobene garancije, da novega bomo spoštovali - potem boverjetno težko vladnim predstavnikom biti navzoč na naših sejah ravno takrat, ko bomo mi točko obravnavali.
 Če jih pa preskakujemo, prelagamo, proceduralno preskakujemo točke in podobne stvari, tako da ni nekega trdnega jamstva, da bo v prihodnje kaj boljše, če bomo samo računali s tem, kar so predlagatelji zapisali v cilje poslovnika, da bi se z novim poslovnikom naj to uredilo.
 Ne bo se uredilo, spoštovane kolegice in kolegi.
 Če ne bomo mi spremenili svojega mišljenja, to pa je nekaj, česar se ne da zapisati, česar se ne da sprejeti s poslovnikom in z nobenim drugim aktom, ampak moramo to nekako dati na našo dušo in našo zavest in naš način razmišljanja.
 To pa ni poslovnik, to smo pa mi sami.
 In to, kar se je zgodilo v zadnjem času, najbolj očitno je to bilo ob pripravi za to sejo, pa tudi ni imelo nobene zveze s poslovnikom, to je neenakomerna razdelitev gradiva glede na delovna telesa.
 Posamezna delovna telesa so preobremenjena in enostavno ne zmorejo vsega tega gradiva obdelati, vseh teh zakonov predelati in seveda podati svojega mnenja, kar je pravilno; enako velja tudi za službo za zakonodajo.
 Pri tem se je pokazalo tudi, da prešibka strokovna podpora delovnim telesom, ali je to premalo strokovnih sodelavcev ali je kaj drugega, pa smo zopet pri tistem prvem členu, ki govori o načinu dela in o organizaciji dela državnega zbora.
 Ampak o tem v novem poslovniku ni ničesar.
 Novi poslovnik sicer ukinja eno delovno telo - sedaj, če je to ravno najbolj pravo telo, v to se ne bi spuščal, o tem naj razmišljajo predlagatelji.
 Dali smo sicer nekemu drugemu organu v okviru državnega zbora večje kompetence, ki bi naj to opravljal.
 Vendar to še ne rešuje te zagate, v kateri smo se znašli ravno v teh dneh - da enostavno morajo biti seje še med samo plenarno sejo in delovna telesa morajo med plenarno sejo, med odmorom in po zaključku seje obravnavati točke, za katere predlagatelj želi na vsak način, da jih spravi pod streho, mislim, v sklicu te seje, kar pa glede na pripravljenost točk sploh ne bi bilo mogoče, niti po starem niti po novem poslovniku.
 Novi poslovnik je še bolj rigorozen, kar je dobro, kar menim, da je v redu.
 Vendar me skrbi to spoštovanje določil in črke zakona tega poslovnika, kajti kogar enkrat kača piči, se boji zvite vrvi, pravi slovenski pregovor.
 In če ne spoštujemo tega poslovnika, ne vem, kako bomo spoštovali novega, če bomo samo spreminjali papir, tisto, kar je napisano na papirju, mogoče tudi platnice, mogoče namesto prejšnjih zelenih pa sedanjih plavih bomo dali kakšno drugo barvo; s tem ne bomo spremenili ničesar.
 Verjetno bomo morali spremeniti tudi, ne vem, barvo nas samih, naše zavesti, tisto bi verjetno pomagalo.
 Naslednje, kar tudi spada v okvir prve točke poslovnika, tudi novega, o načinu dela in organizaciji, je to, da strokovni sodelavci, za katere ugotavljamo, da jih imamo premalo in da nikakor ne moremo shajati z njimi, odhajajo.
 Pri tem pa, ne vem, lahko da imam premalo informacij, se nihče zaradi tega preveč ne razburja.
 Kako bo delo potekalo, mi ni jasno, kajti brez dobri sodelavcev, brez dobrih strokovnih delavcev verjetno državni zbor ne more funkcionirati, ne glede na to, če bomo imeli novi poslovnik ali pa še enkrat enega novega ali pa spremenjenega.
 Brez strokovnih sodelavcev ne bo šlo.
 Navsezadnje zavedati se moramo, da sprejeti en zakon ne pomeni samo to, da izglasujemo neki kup papirja s takšno ali drugačno vsebino, ampak to se navsezadnje potem zrcali v tem, ker moramo vsi državljani in državljanke Republike Slovenije spoštovati to, kar je bilo sprejeto.
 In v tem je problem.
 Zato ni vseeno, kakšna je vsebina tega, kar sprejemamo, ker ima velike posledice, tudi finančne, ima tudi posledice za vsakdanje življenje nas vseh v neki državi.
 Celo bi rekel to, da nam je vseeno, če strokovni sodelavci odhajajo, pospremimo jih mogočetudi kdaj s tem: v redu, pač, naj gredo.
 Treba bo narediti še kaj več kot spremeniti poslovnik, da se bo to delo ali pa delo, ki ga opravljamo, lahko izboljšalo in postavilo na višjo raven.
 In seveda zato se povsem upravičeno postavlja vprašanje, ali bo novi poslovnik, ki ga imamo danes pred sabo, v tretjem branju to rešil.
 Jaz se bojim da ne.
 Navsezadnje sedaj smo pri 8.
 seji.
 Kar poglejte, kaj se nam je dogajalo v teh treh dneh: od 12 točk, pri kateri smo se sicer ustavili, smo kar tri preskočili, enostavno za to, ker pač gradivo ni pripravljeno.
 Pa smo zopet na istem.
 Pa bi človek mislil, ker sprejemamo novi poslovnik, ki govori o vsem tem, da bi moralo biti delo boljše - se dogaja popolnoma enako.
 Se pravi, stvari se ne izboljšujejo in novi poslovnik tega ne bo rešil.
 Še več, na tej seji se nam je ravno nekaj zgrnilo, na glavo nam je padlo na glavo to, kar se je že nekaj časa kopičilo.
 O tem sem govoril prej, pa ne bi tega še enkrat ponavljal.
 Povedal bi samo, da so seveda vprašanja strokovni sodelavci in pa roki, v katerih je treba določeno delo opraviti.
 Novi poslovnik je glede tega še bolj rigorozen.
 To je dobro.
 Vendar ni pa dobro, če ne bomo spoštovali poslovnika, kakršnegakoli že bomo imeli.
 To pa je odvisno od nas.
 Bojim se, da novi poslovnik tega ne bo rešil.
 Treba bo še verjetno kaj drugega.
tudi upoštevanje opozicije, ki se jo s tem novim poslovnikom tako rekoč ne upošteva, se jo odpisuje kot nebodiga treba, kot tistega, ki je popolnoma odveč, čeravno vemo, da v zrelih demokracijah je ravno obratno: brez dobre opozicije, brez močne opozicije, ni parlamentarizma.
 In mi gradimo parlamentarizem ali pa mogoče kaj drugega.
 Navsezadnje ta 1.
 člen tudi v tem novem poslovniku govori o pravicah in dolžnostih poslancev.
 Sedaj, jaz si ne predstavljam, da so to kakšne pravice v zvezi s privilegiji, daleč od tega, ampak pravice glede dela in dolžnosti, glede dela in pa seveda pravice in dolžnosti, ki jih imamo v okviru sprejemanja zakonov, v okviru tega zakonodajnega postopka.
 To se pravi, da imamo pravico do besede o materiji, o kateri razpravljamo, ki jo obravnavamo, da se oglasimo tudi pri amandmajih, da pripravimo amandmaje, da skušamo tiste, ki drugače razmišljajo, prepričati onašem prav ali pa obratno, da se dovolimo prepričati; seveda z besedo, ne pa z argumentom moči.
 Ni edina pravica, da drugega preglasujemo s številom glasov, ampak da ga z besedo prepričamo, da je naša vsebina tista prava in tista pravilna in da je ta rešitev, ki jo imamo mi, z besedo boljša od tega, ki ima drugačno stališče.
 Seveda v vsakem primeru pa potem tisto, kar sprejmemo, je treba spoštovati.
 In o tem ravno govorim, da ne spoštujemo tega osnovnega, kar imamo v državnem zboru, to je naš poslovnik, kigovori o našem načinu dela in pa seveda tudi o organizaciji in pa o naših pravicah.
 Seveda, končna odločitev pade na osnovi argumentov moči.
 S tem se strinjam, to je pač glasovanje.
 Vendar, ne more biti to izključen in najbolj pomemben faktor pri odločanju v zakonodajnem postopku, ampak to je tista končna odločitev, končna faza, ko se je pač treba opredeliti, in to je normalno.
 Tisto, kar je pa prej, pa je pravica do besede, pravica do obrazložitve svojega mnenja in to pa je tista direktna pravica poslancev, zaradi katerih smo, seveda, tudi tukaj in zaradi katerih država sploh ima takšen način dela sprejemanja zakonov.
 To tretje branje, ki je pred nami, je v vsakem primeru - ali pa bi moralo izkristalizirati pogled in pa namene predlagateljev tega poslovnika.
 Sedaj, če so zadeli tisto pravo, ali če bo to rešilo zagate in pa težave, ki so se pojavile v delu v državnem zboru.
 Bojim se, da čisto vse tako ne bo.
 Namreč, v oceni stanja tega poslovnika - navedel bom samo tisto, kar me je najbolj spodbodlo, ostalo pustimo, saj smo lahko prebrali - je pod številko 1 zapisano v oceni stanja, da se omeji čas trajanja razprav in v oklepaju racionalizacija dela državnega zbora.
 In to se mi je zdelo tako pomembno, ker to sem že enkrat prebral pred tem spoštovanim zborom, da to povem še enkrat, in verjetno bom še kdaj.
 Namreč, racionalizacija dela državnega zbora ni omejevanje trajanja razprav.
 Daleč od tega!
 In spoštovani kolegi, kolegice, ne mi zameriti, ker sem mogoče v tem uvodu bil malo daljši, ampak ravno zaradi tega, kar sedaj govorim, sem pripravil takšen uvod.
 Hotel sem povedati, da ni vse v času trajanja razprav, ampak da smo se v dosedanjem delu in tudi v tem mandatu že srečevali s povsem drugimi problemi, ki nimajo s časom razprav nobene veze.
 Nepripravljenostgradiva, slabo gradivo, to se dokazuje v številu amandmajev, ki jih daje predlagatelj - govorim o predlagatelju, ne o ostalih - potem o nepripravljenosti - bi rekel nezmožnosti - priprave na delovnih telesih, ker je bil rok prekratek ali gradiva preveč.
 Primer imamo ravno na tej seji.
 To se pravi, vse drugo je bilo bolj krivo.
 In bom navedel tudi še tisti zadnji razlog, to pa je neusklajenost med predlagatelji ali med vladajočo koalicijo.
 Ne bom navajal tistih zakonov, ki so bili najbolj očitni, pa seveda zelo pomembni za našo državo.
 Ampak očitno je racionalizacija nekaj povsem drugega kot pa skrajševanje trajanja razprav.
 Dejstvo je, da brez dobre in razčiščene razprave ne more biti nobenega dobrega zakona, še posebej glede na izkušnje, ki jih imamo, da so zakoni - v večini primerov, ne trdim vedno - v večini primerov slabo pripravljeni, ali pa se spregleda kakšna zadeva, ali pa se med tem časom tudi določene stvari spremenijo, zato ker se pač situacija na terenu spremeni, še posebej v povezavi z evropsko zakonodajo.
 Tako da to, kar so predlagatelji zapisali pod številko 1, mislim, da ne bo prav nič prispevalo k boljšemu načinu dela in organizaciji dela v državnem zboru.
 In navsezadnje me je še posebej zbodla v oči tudi naslednja alinea, ki pa dokazuje, da je bil ta poslovnik produkt nekega političnega stanja v prejšnjem mandatu.
 Namreč, govori o kolegiju predsednika državnega zbora, ki določi in tako naprej, in pri tem obrazložitev, da "s tem se bo odpravila zloraba poslovnika, onemogočanje zakonodajnegapostopka za vlaganje več zakonskih predlogov" in tako naprej.
 To je tipična politična situacija iz prejšnjega mandata, ko točno vemo, na kaj se meri, in to je slabo pri tem poslovniku.
jo tudi imamo, to je jasno, tako da ne bi s tem izgubljali časa.
 Vprašal bi vas, če bo kolegij to opravljal, s tem da - kot v opravičilo - da se onemogoča vlaganje več zakonskih predlogov, kaj ima to opraviti, recimo, s prestavljanjem točk na drugo sejo, kaj ima to z zakoni, ki imajo več vladnih amandmajev kot členov, pa da ne omenjam zopet vladajoče večine, ki se marsikdaj ne zna uskladiti in podobno.
 Žal pa so sedaj ukrepi zaradi vsega tega naravnani tako, da letijo na tiste, ki niso nič krivi, nič dolžni.
 To pa je vsekakor opozicija v temparlamentu, ki doživlja velike omejitve besede, in to pomeni tudi po 1.
 členu pravice, ki iz tega izhajajo.
 Poglejte, zakaj sem sploh omenil ta kolegij in to zlorabo.
 Zato, ker je v tem poslovniku, ravno v tem, ki je sedaj pred nami, člen - to je sedaj celo drugi amandma 64.
 člena -, ki onemogoča opoziciji, da lahko na vsaki seji predloži svoj zakon - pač tako, kot je zapisano - in ob tej omejitvi, ki jo ima sedaj kolegij, lahko v vsakem trenutku to pravico, ki je zapisana, opozicija lahko vloži svoje predloge zakonov, s tem amandmajem, ki je celo sedaj podan pod 64.
 členom to popolnoma izniči.
 To se mi zdi, bom rekel, nerazumno, pa tudi malo zaničevalen odnos do opozicije, kajti daš mu nekaj, potem pa mu že na naslednji strani ali z naslednjimi členi v bistvu odvzameš.
 Kot da tega ne bo opazil, kot da ga imaš za tako neumnega, da ne bo prebral vsega, se bo zadovoljil s tisto kostjo, ki jo je dobil.
 In to me moti pri tem, kar so pripravili predlagatelji in vladajoča večina.
 Verjetno bomo tekom sprejemanja amandmajev verjetno tudi morali o tem kaj reči in verjetno se morajo tudi predlagatelji - prav bi bilo, če bi se malo zamislili in skušali razumeti v tem primeru manjšino, ki se sicer lahko z naslednjimi volitvami obrne drugače.
 Zato govorim o manjšini in večini ali pa o vladajoči večini in pa opozicij - da tudi v tem primeru predlagatelji malo razmislijo, če je res dobro tako.
 Glede na to, da je ob tem tretjem branju postalo marsikaj jasno, kar je bilo prej prekrito.
 Jaz ne trdim, da so predlagatelji ravno imeli takšno slabo varianto v mislih, tega si ne upam trditi.
 Ampak, glede na to, da se mi je vse to zapisalo tudi v predlog poslovnika, pa ima človek cmok v grlu in ne ve, ali je to res bil produkt takšnega razmišljanja iz prejšnjega mandata ali je pa to seveda nastalo sedaj.
 Bojim pa se, da takšen način ne bo reševal teh naših največjih problemov, ki jih imamo.
 Seveda, moram tudi poznati, da vse, kar je v tem poslovniku zapisano, ni slabo.
 To moramo biti toliko korektni.
 Vendar tisto, kar je dobrega, bodo verjetno predlagatelji sami povedali.
 Naloga opozicije je ravno ta, da opozori na tiste pomanjkljivosti, nepravilnosti, slabe strani, stranpoti, zablode in podobno pri predlogu, ki prihaja v parlament.
 Edino tako lahko stvari izboljšamo.
 Zato me morate pač razumeti, da za tisto, kar je dobro ne bom pač izgubljal besed s tem.
 Takšna je pač vloga parlamentarne opozicije in mislim, da ob poslovniku, ki jo daje precej v koš, jo precej onemogoča, je to treba povedati.
 To je treba povedati, tega se moramo zavedati.
 In seveda, kaj smo dobili v tem tretjem branju?
 Lahko bi dejal, da poslovnik, ki ga imamo sedaj, ki se ga marsikdaj ne držimo, ki ga marsikdaj izigravamo, ki ga marsikdaj kršimo, je bil na nek način primeren in evropsko primerljiv.
 Res je, da bi lahko doživel določene popravke.
 Nekaj tega je že bilo popravljenega.
 Seveda, to še ne pomeni, da je bilo treba člen obrniti na glavo in zamenjati z leve na desno inpa seveda marsikaj skušati bolje precizirati, kar pa je težko.
 Navsezadnje ta naš poslovnik je star deset let - leto gor ali dol - in verjetno bi lahko z njim, z manjšimi popravki še shajali, nenazadnje tudi Združene države še vedno shajajo z 200 let staro ustavo, res da z določenimi amandmaji, ampak pristop k temu mora biti takšen, da skušamo - ne tako kot pri nas, ko skušamo najti luknjo, kako bomo izigrali ali poslovnik ali zakon, ampak skušati, kako bomo novonastalo situacijo skušali najti v nekem starem aktu.
 In ravno zaradi tega se je lahko tudi ustava, ki je stara dvesto let, obdržala, pri nas pa se tudi zakoni, ki so stari pol leta ali pa eno leto, ne morejo, zato ker iščemo luknje, ne pa, kako bi prilagodili novonastalo situacijo stanju, ki je zapisano dovolj splošno, da lahko najdemo tudi specifičnosti v tem aktu.
 Žal moram tu povedati, da s tem poslovnikom, ki ga sedaj spreminjamo, moram tudi povedati, da me hitrost kar preseneča.
 Navsezadnje poslovnik ni kakršenkoli akt, ampak je - dobro, recimo, nekateri pravijo tudi mala ustava državnega zbora, s čemer se popolnoma strinjam, je ta poslovnik nek omejevalnik pravic opozicije.
 Večkrat sem prebral to gradivo, tudi spremenjeno in vse, kar je bilo pripravljeno z amandmaji, pa je ogromno, ogromno členov, ki omejujejo.
 Mislim, da to v nobenem zakonu ni dobro, še najmanj v takšnem aktu, kot je poslovnik, ki govori o pravicah in dolžnostih poslank in poslancev in pa, seveda, organizira delo državnega zbora.
 Mislim, da bi bilo bolj primerno, če bi stvari uredili drugače, ne pa z omejevanjem.
 Kajti, da vsak tretji člen nekaj omejuje, ograjuje - mislim, da to ni dobro.
 Omejevanje v državnem zboru pa ne pomeni nič drugega, kot omejevanje opozicije, manjšine, ki se že tako ali tako - zdaj bom pa prešel na konkreten primer, glede na to, da je tudi ta poslovnik bil pisan na prejšnje stanje, v prejšnjem mandatu, pa na sedanje stanje.
tako, vemo kakšna je, je šibka, komaj 1/3, in če dodamo še te omejitve, ki so vse zapisane, niso teoretične, niso iz nekega praznega prostora prinesene, ampak zapisane, potem mislimo, da bo to korak nazaj pri delu parlamenta, pri delu državnega zbora Republike Slovenije.
 Še nekaj, kar bi pri tem omenil, kar me tudi, in tudi našo poslansko skupino, zelo moti.
 Namreč, zavedati se moramo, da državni zbor ni samo zakonodajno telo, je tudi telo, ki ima nazorno funkcijo izvršni oblasti.
 Če se tega zavedamo, potem moramo vedeti, da tudi nadzorne funkcije teh komisij, ki to vlogo opravljajo, morajo imeti dovolj prostora, da lahko dihajo, morajo imeti dovolj prostora, da lahko pridobijo vse dokumente, da lahko sprejmejo, seveda, ustrezne zaključke.
 Vsekakor sta tu pač dve komisiji, ki sta najbolj na udaru in tudi navedeni, to je komisija za nadzor varnostnih in obveščevalnih služb in pa komisija za nadzor proračuna in javnih financ.
 Mislim, da je še v tem obdobju posebej pomembno, da bi ti dve nadzorni vlogi bili dobro odigrani, še posebej mogoče za finance.
 Kajti to, kar zadnje čase prihaja na dan, verjetno zahteva dobro delo teh komisij, te komisije in, seveda, tudi možnost, da pridobijo ustrezno dokumentacijo.
 Ampak v tem dokumentu, ki je pred nami v tretjem branju, pa se celo z amandmaji klesti že tisto, kar smo pripravili z muko do tretjega branja.
 To vsekakor ni dobro.
 Ne govorim, da to ni dobro za opozicijo, daleč od tega.
 To ni dobro za Slovenijo.
 Namreč, slab nadzor nad izvršno oblastjo, tu pozicija-opozicija ne bi smele igrati nobene vloge.
 Tu se lahko samo pogovarjamo kot državljani Republike Slovenije, mi smo samo predstavniki teh državljanov.
 Ko se pogovarjamo tudi o delu teh nadzornih komisij, bi moral biti interes nas vseh, da je delo čim boljše in pa, seveda, da so možnosti čim boljše, ne pa, da jih celo s tem poslovnikom kratimo.
 Seveda, pred tem končnim odločanjem, kjer se sicer lahko še marsikaj spremeni, glede na to, da je pa potrebna dvotretjinska večina, pa verjetno nekega velikega upanja ni.
 Lahko ugotovimo, da je pred nami akt, ki omejuje pravico poslancev do besede.
 Tisto, kar je najpomembnejše, ta poslovnik ne rešuje bistvenih slabosti sedanjega.
 Mislim, da sem dovolj obširno razložil slabosti, s katerimi se srečujemo, in da samo s tem, ko smo uvedli omejitve, ne bomo prišli do boljšega dela, ne bomo prišli do boljših rešitev.
 Ta poslovnik tudi ne rešuje kršenje sedanjega poslovnika.
 To se pravi, ne rešuje kršenje tistega, ki bo tudi sprejet.
 Se pravi, ni nekih sankcij, seveda jih je težko zapisati, jaz se strinjam.
 Ampak s tem hočem povedati, da ni vse v črki, ki je zapisana, da ni vse v tistem papirju, ki ga sedaj sprejemamo, da ni vse v tistih 286 členih - mogoče bo še kakšen dodan, ali pa odvzeta - ampak, da je to tudi kaj drugega.
 Naslednje, kar lahko iz tega ugotovimo, je, da daje neomejeno moč vladajoči večini.
 Normalno je, da vladajoča večina mora imeti moč, kajti če nima moči, potem ni vladajoča večina.
 In mora imeti vse instrumente, da to svojo moč tudi realizira prek glasovanja.
 Vendar to pa ne pomeni, da je to moč treba zlorabljati ali pa s takšnimi ali drugačnimi prijemi to moč povečevati.
 In pa, kar je še najhujše, nasprotno stran stiskati v kot, jo popolnoma onemogočati.
 In, seveda, potem se čuditi, kako je mogoče, da se je zgodilo to, da se je zgodilo ono, da se je zgodilo tisto, da se dogaja že toliko časa, javnost pa o temni bila obveščena.
 Za to gre.
 Naslednje.
 Delo in organizacija v državnem zboru - ampak tu mislim državni zbor kot institucijo.
 Tu mislim državni zbor kot institucijo, ne kot 90 poslancev, ki pritiskamo na tipke in seveda razpravljamo ob posameznih aktih.
 Ampak tudi naš suport, brez katerega seveda ne gre, vse to ostaja nespremenjeno.
 Nič ni rečeno o nekih strokovnih kadrih, o boljši racionalizaciji ali boljšem odnosu, ali drugačnem odnosu do izvršne oblasti, ki ima marsikdaj veliko zaslug, da tudi naše delo ne teče tako, kot bi moralo, ker pač prihajajo slabi zakoni.
 Žal moram tu tudi reči, da ravno ta poslovnik tudi ureja stvari, ki, recimo, v gospodarstvu niso znane, ali pa na tak način dela ne gre.
 Recimo, jaz sem omenil že v prejšnji razpravi nek pristop ali nek vidik trajnega mandata, kar ni dobro.
 Še enkrat bi pa želel povedati, da nimam tu nobenega imena v mislim, ampak govorim samo o funkciji izključno, ker se mi zdi to zelo pomembno.
 Rekel bi, da celo poslabšuje boljše delo in boljšo organizacijo ker tisti, ki mislimo drugače in se ne strinjamo s takšnim načinom dela, bomo imeli v tem mandatu manj možnosti, manj priložnosti za odkrito in poglobljeno besedo, manj možnosti za poglobljene argumentacije.
 In to mislim, da ni dobro.
 Omejiti besedo ni vedno v tem, dobro, te bomo utišali, ampak pomeni tudi kakšen stranski produkt in jaz sem pač enega omenil.
 Navsezadnje zadnji členi govorijo tudi o spremembah ustave in glede na to, da se nam to obeta, ne bo nič narobe, če vas samo spomnim, da glede na to da bo poslovnik verjetno zelo hitro sprejet, sprememba ustave bo prišla tako ali tako drugače na vrsto, da bo po novem poslovniku.
 To pa pomeni marsikaj.
 Preberite si tisti 175.
 člen tega poslovnika.
 Videli boste, da smo za ta mandat pač zadevo pokurili.
Pustimo to ob strani.
nanaša na ta, mislim, da je 175.
 člen.
 Rekel bi, da je ta poslovnik kot celota - ne govorim o posameznih rešitvah, ki so tudi dobre - ker je bil koncepiran iz napačnih predpostavk sredine prejšnjega mandata, korak nazaj in je odraz neke politične klime in neke stopnje demokratične zmožnosti dialoga v naši državi.
 Prepričan sem, da glede na to, da imajo vladajoča večina in predlagatelji predloga dvotretjinsko večino in da lahko sprejmejo vse, kar hočejo.
 Tudi takšen poslovnik, da se jim bo verjetno hitro začelo kolcati po tistem prejšnjem, ki smo ga imeli, ali pa po tem, da bi začeli poslovnik, zopet ponovno spreminjati zato, ker je poslovnik mrtva črka na papirju, če tisti, ki se ga moramo držati, tisti, kiga moramo spoštovati, in tisti, ki moramo po njem delati, gledamo na to samo kot na eno knjigo, na en zbir nekih členov in če ne poskušamo upoštevati, da imajo ljudje različne poglede in pravico do drugačnega pogleda.
 Parlament je tisti organ, kjer mora to priti najbolj do izraza.
 Parlamenti so zato, da se stvari razčistijo in prevetrijo iz vseh zornih kotov, iz vseh možnih pogledov in iz vseh možnih stališč.
 Na osnovi argumenta moči se potem pač glasuje.
 Vendar če je bilo osvetljeno iz vseh zornih kotov,je popolnoma drugače, kot pa če samo nekdo na hitro tudi proceduralno izsili glasovanje za to, da ni razprave, za to, da ne pride na mogoče dan - kakšna neprijetnost.
 Na osnovi povedanega v naši poslanski skupini menimo, da ta poslovnik kot celota ni dober.
 V tretjem branju bi bile potrebne marsikatere spremembe, nekaj sicer bistvenih.
 Upamo, da bo vladajoča večina ali pa predlagatelji - navsezadnje približno se to kar ujema - imeli toliko posluha tudi za argumente, ki bodo navedeni še v tem postopku sprejemanja tega poslovnika, in da bodo lahko ne glede na argument moči, ki ga imajo, sprejeli argumente, ki jih podaja manjšina.
 Lahko, da nas bodo tudi prepričali, da je kakšen naš pogled napačen.
 Ne bomo imeli nič proti, vendar samo, če bo to argument.
 V tem trenutku mislimo, da so ti pomisleki, ki smo jih dali v obliki amandmajev, tisti, ki bi še lahko ta akt spremenili ali izboljšali.
 Tisto, za kar menimo, da je dobro, pa naj ostane.
 Naj mi bo dovoljeno, da zadnji stavek še enkrat povem, ker se mi zdi zelo pomemben.
 Ta postopek sprejemanja tega poslovnika je odraz politične klime in stopnje demokratične zmožnosti dialoga v naši državi, ki se zrcali v našem parlamentu.
 Upam, da bo ta stopnja demokratičnosti nekoliko višja, kot je bila v prejšnjih branjih in pri prejšnjem sprejemanju drugih zakonov.
 Da bomo lahko rekli, da ni samo tisti papir in črka zakona, ki je tam zapisana, edino resnično merilo, po katerem se ravnamo, ampak da smo tudi dovolj zreli, da smo v stanju sprejeti argument drugače mislečega kolega in da smo ga pripravljeni poslušati in upoštevati njegove pripombe.
 Če bo tako, potem bomo lahko vsi veseli.
 Če pa ne, potem pa bodo stvari že po znanem scenariju.
 Sem optimist in upam, da bo obveljalo tisto, kar sem prej povedal v predzadnjem stavku.
 V socialdemokratski stranki bomo videli, kakšen je dialog strpnosti pri sprejemanju amandmajev in tako se bomo potem tudi na koncu odločili.
 Hvala lepa.
 Naslednji ima besedo kolega Igor Štemberger.
 Predstavil bo stališča poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, za njim pa bo nastopil kolega dr.
 Jožef Bernik in bo predstavil stališča poslanske skupine Nove Slovenije.
 Prosim, imate besedo, kolega Štemberger.
  Hvala za besedo.
 Načeloma naj bi, ko smo v drugi obravnavi obravnavali in sklepali o vsakem posameznem členu tega akta, predloga novega poslovnika posebej, v tretji obravnavi razpravljali o predlogu v celoti.
 Kup amandmajev, ki jih imamo na klopi, nam jasno govori, da danes ni tako.
 To dejstvo je lahko razložiti.
 V določanju neke nejasne meje med, da tako rečem brutalno ekonomsko logiko in demokratičnostjo, ki se naj bi izražala v demokratičnosti parlamenta, nastajajo težave in različni pogledi na to demokracijo.
 Nekaterim strankam demokracija pomeni, na primer to, da se po novem poslovniku na dnevni red 1.
 seje lahko uvrsti tehnične predloge zakonov, za katere ni moč pričakovati nasprotovanja.
 Pri takem predlogu zakona naj bi bili tudi opozicijski poslanci pri razpravah praviloma krajši.
 Tako se bo počasi začela oblikovati ta praksa omejevanja razprav.
 Druge stranke menijo, da racionalizacija, ki prehaja v kratenje demokratičnih pravic, ni sprejemljiva.
 Omejevanje parlamentarnih razprav in položaj, v katerem glas vodje poslanske skupine šteje toliko, kolikor poslancev šteje njegova skupina, sta ilustrativna primera, ko se v nekem brezglavem hitenju po učinkovitosti in racionalizaciji vzame demokratičnost.
 Tak predlog poslovnika po našem mnenju ni primeren.
 V Stranki mladih Slovenije spadamo v to drugo skupino.
 V kolikor bo 23.
 člen spremenjen in bodo naši predlogi oziroma vsebinsko podobni predlogi zavrnjeni, bomo primorani glasovati proti.
  Hvala lepa.
 Spoštovani gospod minister!
 Dejansko mi je težko razumeti vašo argumentacijo glede morebitnih komplikacij, če gremo neko drugo pot, kajti jaz si pa predstavljam ravno obratno.
 Pogodba obstaja, kot smo že vedeli.
 Obstaja neka pogodba med Adrio Airways in pa zavarovalnico Triglav.
 Ta pogodba gotovo vključi že tudi vse to, da bo nekdo drug, to se pravi neka tretja ustanova prevzela odgovornosti pozavarovalnic.
 Veliko bolj enostavno bi bilo, da obstoječa pogodba sicer ostane, da se podpiše takoj, še danes popoldan, ko bo enkrat to sprejeto, in vem, to je silno nujno, da jo napravimo.
 Nikar ne mislite, da vam oporekam ali pa da hočem na kakšen način zmanjšati nujnost.
 Tega se zavedam.
 Vendar se mi zdi, da bi bilo veliko bolj enostavno, da dejansko sklenemo pogodbo z zavarovalnico Triglav in prevzamemo odgovornosti, ki jo je imela do 17.
 septembra ali 24.
, ko so proglasili, da ne bodo več, da prevzamemo to odgovornost sicer za 90dni.
 To je veliko bolj enostavno, kot pa da načenjate novo pogodbo.
 Jaz resnično mislim, da je to (.
.
.
)Pač ne vem, zakaj so se Avstrijci tako odločili, niso pa znani po celotnem svetu za najbolj enostavne ljudje, pa radi komplicirajo.
 Ne vem, po moje bi pato bilo silno bolj jasno.
 Premije se ne bi smele spreminjati, premije bi pa morale ostati.
 Žev Združenih državah, kjer imajo veliko več izkušenj s takimi stvarmi, ne rečem, da terorizem, ampak pač je veliko bolj razvita ta industrija in je večja, kar se tiče zavarovalnic, je Exim bank za sedem dni, za en teden prevzel vse te odgovornosti, v upanju, da bodo zdaj v teh dnevih, da bo trg, to se pravi vse te ustanove, ki pač sodelujejo na tem trgu, da bodo dosegle sporazum in da se bo enkrat za vselej tole razjasnilo.
 Jaz mislim, da bi bilo veliko bolj primerno, da ne prevzemamo vloge zavarovalnica, ampak da samo prevzamemo vloge v drugi stopnji, ker sicer, tudi sicer, če se nam dejansko zgodi, da bo treba vse to uresničiti, ni isto, če imamo vlogo takšno, kot bi jo imela ta ustanova v Londonu, kot pa da smo primarni zavarovalec.
 Hvala lepa.
 Mag.
 Rop izvolite.
  Spoštovani dr.
 Bajuk.
 Poskusil bom odgovoriti s primerom Velike Britanije.
 Vlada Velike Britanije se je skupaj z londonskim zavarovalniškim trgom dogovorila, da bo zagotovila zavarovanje za škodo, povzročeno tretjim osebam na zemlji v primeru vojne ali terorističnih napadov, ki presega 50 milijonov dolarjev, kot trenutno zagotavlja višina zavarovalnic.
 Prav tako so se dogovorili, da v prvih 30 dneh, mi imamo implicitno 3 mesece, nipa nujno, v 30 dneh, v katerih naj bi uredile zavarovalnice nov status, britanski prevozniki ne bi plačevali nobene premije.
 To je ključno, to sem vam prej hotel povedati.
 Mi lahko premijo zaračunamo, neposredno, to je najbolj enostavno.
 Predlagam, da mi tudi takoj ne zaračunavamo premije in ne prevaljujemo takoj stroškov na Adrio.
 Mislim, da je to najboljši način; to so naredile druge države in predlagam, da tudi podobno v Sloveniji naredimo.
Ta zakon nam daje pravico pravzaprav samo za tri mesece, da takšno pogodbo sklenemo.
 Pravzaprav o premiji posebej ne govorimo v tem zakonu, ampak mi lahko eventualnotakšno zadevo damo in zaračunamo premijo po določenem času.
 Ne bi pa jim jaz premije prej dajal, kot dajejo druge države in jih delajo zato manj konkurenčne.
 To pa, mislim, da je smiselno.
 Mislim, da ni potrebno, da mi ugotavljamo nove načine zavarovanja v teh primerih, ampak dajmo tako, kot so te najbolj razvite evropske države naredile.
 Seveda, da je to prevzem dela tega rizika v relativno zelo težki situaciji, v kateri so prevozniki.
  Hvala lepa.
  Če smem, celo manj kot tri mesece, zato spremembe mednarodnih zavarovalnih in pozavarovalnih pogojev.
  Dr.
 Bajuk, izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Se oproščam, da se moram ponovno oglasiti Res nisem razumel, gospod minister, kaj ste hoteli prej povedati.
 S tem, kar ste pa zdaj povedali, imam pa še večje težave, seveda.
 Dejansko naš predlog popolnoma poenostavlja stvari.
 Nismo nič rekli, da naj se izračunajo nove premije, ampak bi pa le pričakoval, da zavarovalnica Triglav, če se ji je enkrat omejilo, unilateralno odstopila, pozavarovalna ustanova v Angliji je odstopila od tega, da jim ne bodo naprej plačevali eno in isto premijo.
 To ni nobena (.
.
.
)No, če mi ne bomo zaračunali vsaj tega, kar so prej plačevali, potem pa mi ustvarjamo neko podporo Adrii Airways danes, ki pa resnično ni potrebna.
 Ali pa prevzemamo neko odgovornost, zato ker jo je že zavarovalnica Triglav nekoliko povišala.
 To naj se Adria Airways odloči in tako ali tako bomo žezahtevali prej ali slej, da nam razložijo, ker pač delajo z javnimi sredstvi.
 A vendar - in s tem bi rad končal - mislim, da dejansko ne razumete, kaj sem skušal predlagati.
 Na noben način, da bi prevzeli neke nove obveznosti, samo tiste, ki že obstajajo, in sicer v enaki meri, kot so bile do sedaj.
 Torej, ne gre tu za to, da smo proti konkurenčnosti naše Adrie Airways, "au contraire, monsiour", ravno obratno.
 Gre za to, da naj se obdrži situacija takšna, kot je, da ne bo ravno zdaj država hotela neke profite ustvarjati sama zase, ker smo pač v takem obdobju, ker se riziki smatrajo, da so večji, kot pa so bili pred 11.
 septembrom.
 Hvala.
  Gospod Drobnič, izvolite, potem minister Rop.
  Hvala lepa za besedo.
 Če upoštevamo informacijo, ki jo je dal minister Rop, potem se zadeva nekoliko spremeni.
 To se je pravzaprav tudi dogajalo takoj promptno, ko je prišlo do teh tragičnih žrtev in do tega ekscesa.
 Namreč, pozavarovalnice so v bistvu prenehale garantirati in jamčiti v tistem obsegu nad 50 milijonov.
 S tem takoj se vzpostavi novo razmerje, da ni potrebno več plačevati premij.
 V tej novi situaciji so vlade zaradi tega finančnega udara na nek način hotele pomagati, seveda, cene bi se dvignile na ta način, da so same prevzele jamstvo, pri čemer pa niso zahtevale za to kratko obdobje plačila premij.
 Vendar po tem mesecu se bo moralo vzpostaviti razmerje, vlade ne bodo nadaljevale tega.
 Tako je tudi v teh dokumentih zapisano - dokler se ne vzpostavi ravnotežje.
 Torej, ravnotežje med plačilom premije in zavarovanjem.
 Ko je to pozavarovanje prenehalo, je praktično prišlo do zmanjšanja premij, vendar je to samo navidezno.
 Na daljši rok bo potrebno vzpostaviti ravnotežje in tudi plačevanje teh premij, ki bodo za takšen obseg škode, kot je 750 milijonov dolarjev, bistveno večje.
 Zato bo pomenilo na daljši čas seveda tudi dražje prevoze in povečane stroške.
 Zato je naš predlog še toliko bolj utemeljen in je povezan tudi z vprašanjem plačevanja premije, obveznosti.
 To, kar je Nova Slovenija tudi zahtevala, da se jasno določi.
 Seveda je to stvar tudi parlamenta, da se odloči, morda pa v prvem mesecu temu letalskemu prevozniku ne bo potrebno plačevati premije, bodisi premije preko zavarovalnice Triglav ali pa direktno, če se sklene direktno zavarovanje z Adrio oziroma se prevzame jamstvo nad letalsko družbo.
 To je pač razlaga te zgodbe, ki bi jo mi v Novi Sloveniji radi videli čisto in jasno.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Minister Rop, izvolite.
  Poglejte.
 Jaz bi samo to povedal.
 Ta predlog, ki je tukaj predlagan in je bil tudi sprejet na odboru za finance, mislim, da je korekten, mislim, da je mednarodno primerljiv, je takšen, kot ga poznajo v drugih evropskih državah.
 Zagotavlja v relativno težki situaciji za letalske prevoznike po celi Evropi nek normalen prehod na bistveno težje pogoje poslovanja, ki bodo sledili zaradi dviga zavarovalnih premij.
 Ni nič novega, je primerljiv, zato jaz mislim, da je treba ta predlog, ki je tukaj v originalu, sprejeti.
 Mislim, da bi ta predlog, ki ga predlagate z amandmajem, popolnoma po nepotrebnem zakompliciral proceduro zavarovanj, verjetno še podaljšal termine zavarovanj, predvsem bi pa povečal stroške, nedvomno, in zmanjšal konkurenčnost slovenskega letalskega prevoznika.
 Jaz sem prepričan, da v enem mesecu, dveh ali pa treh, nihče ne bo takšnih profitov realiziral iz tega naslova, da bi lahko koga posebej bolela glava.
 Obratno, jaz mislim, da je v naslednjih mesecih pred letalskimi prevozniki v celi Evropi relativno težka situacija, zapletena in jaz mislim, da to ni takšna in tolikšna podpora, da bi se morali posebej spraševati o njej, je pa, mislim, nekaj normalnega, nekaj primerljivega, zato predlagam, da originalni predlog sprejmete.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona in o vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi poročila matičnega delovnega telesa.
 V poročilu na strani 3 je vsebina amandmajev, ki jih je sprejel odbor.
 Na klopi imate pa tudi amandmaje, ki so jih vložile (.
.
.
)K 2.
 členu.
 Šli bomo po vrsti.
 Zakon ima štiri člene, trije so amandmirani.
 V razpravo in odločanje dajem 1.
 člen in en amandma k temu členu.
 To je amandma odbora za finance, ki člen tudi v celoti spreminja.
 O 1.
 členu in o tem amandmaju odpiram razpravo.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
da je amandma sprejet in 1.
 člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu, h kateremu imamo amandma odbora, ki člen v celoti spreminja, in amandma na amandma odbora k 2.
 členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Imamo pa še en amandma poslanske skupine Nove Slovenije, ki pa je povzet v tretjem odstavku amandmaja odbora.
 Amandma na amandma odbora k 2.
 členu je poslanska skupina Nove Slovenije vložila naknadno.
 Nimate ga še na klopi.
 Bom ga prebrala.
 V tem času pa bi prosila službe, da razmnožijo in dajo amandma na amandma poslancem na klop.
 Amandma na amandma odbora k 2.
 členu se glasi: Besedilo četrtega odstavka se spremeni tako, da se glasi: "Za ureditev razmerij iz naslova jamstva Republike Slovenije iz prvega odstavka tega člena ministrstvo za promet sklene z zavarovalnicami, pri katerih so zavarovani slovenski letalski prevozniki, pogodbo, v kateri so urejene pravice in obveznosti, ki jih imajo zavarovalnice, na eni strani, in Republika Slovenija, na drugi strani, pogodbenega razmerja, sklenjenega zaradi jamstva države iz tega zakona.
 Zavarovalnice morajo skleniti pogodbo v roku 30 dni od uveljavitve tega zakona.
 Zavarovalnice so dolžne Republike Sloveniji za celotno obdobje, v katerem jamči za kritje škode, plačevati ustrezne premije.
 Če se pogodba ne sklene v 30 dneh, Republika Slovenija ne jamči za obveznosti po tem zakonu.
" Obrazložitev.
 S predlaganim zakonom želi vlada Republike Slovenije prevaliti ves riziko spremenjenih tržnih razmerij zavarovalnic na pleča slovenskih davkoplačevalcev, zavarovalnice pobirajo premije ravno iz razloga, da bodo v primeru škodnega dogodka prevzele nase pogodbeno določena bremena.
 V konkretnem primeru pa se zavarovalnice odvezuje kakršnegakoli bremena, tako glede izbere tuje pozavarovalnice kot glede pogodbe, ki so jo s tujo pozavarovalnico sklenile in tudi glede rizika, ki so ga z zavarovalnimi pogodbami prevzele.
 Na podlagi tega amandmaja nedvoumno sledi, da morajo zavarovalnice plačati premijo za jamstvo, ki ga bo prevzela Republika Slovenija, vse dokler ne bodo sklenile novih pogodb s tujo pozavarovalnico.
 Višina te premije se bo določila na podlagi pogajanja med zavarovalnico in pristojnim ministrstvom, pri čemer se bo morala upoštevati višina premij, ki jih za primerljiva jamstva plačujejo zavarovalnice v tujini.
 Gospod Pucko, mislim, da poznate besedilo tega amandmaja, ali predlagatelj sam je to osnovno besedilo, o katerem ste razpravljali in glasovali tudi na odboru, tako ga poslanci pred sabo že imajo, ali pa je morebiti spremenjeno besedilo.
 Je nekoliko spremenjeno, tako mi sporočajo službe.
 Odprla bi razpravo o amandmaju odbora, ki v celoti člen spreminja.
 Razpravo o amandmaju na amandma pa bomo opravili, ko dobimo amandma na amandma na klop.
 Pravkar ste dobili na klopi predlog amandmaja na amandma odbora, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove Slovenije.
 Odpiram razpravoo 2.
 členu, amandmaju odbora in o amandmaju na amandma odbora.
 Dr.
 Andrej Bajuk, izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Samo en popravek.
 Tukaj mislim, da je pomotoma bilo narejeno, da je "ministrstvo za promet sklene to", dejansko smo mislili ministrstvo, pristojno za finance.
 Torej prosim, da vzamete na znanje ta popravek.
 Tu je pomota.
 Drugo bi pa rad dodal k tej obrazložitvi, da s tem, da se naredi pogodba, tako kot jo mi tu predlagamo, država ne bi prevzemala odgovornosti primarnega zavarovalca v primeru, če pride do dejanske uresničitve kakšne tragedije tudi pri nas.
 Zato prosim, da tudi to vzamete na znanje.
 Sicer smo pa o tem že dosti razpravljali in ne bi imel kaj drugega dodati.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej bomo odločali o amandmaju na amandma, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove Slovenije.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti 39.
 (Za je glasovalo 13.
) (Proti 39.
) Ugotavljam, da amandma na amandma ni bil sprejet.
 Zato prehajamo na odločanje o amandmaju odbora.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti eden.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti eden.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 2.
 člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
 členu in amandmaju odbora k 3.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o amandmaju k 3.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti nihče.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 3.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti nihče.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 3.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 4.
 členu, h kateremu niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 4.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 K naslovu zakona je bil vložen amandma odbora.
 V razpravo dajem amandma k naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 1.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in naslov zakona v celoti spremenjen.
 Prehajamo na trejo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi oziroma da so bili sprejeti amandmaji k 1.
, 2.
 in 3.
 členu.
 Če želijo k tem členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandmaje, prosim, da to storijo, pred tem pa sprašujem ali želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celoti.
 Dr.
 Andrej Bajuk, izvolite.
  Hvala lepa.
 Oprostite, gospa predsedujoča in kolegice in kolegi, ampak bil sem prisoten na seji odbora in je predstavnik vlade podal eno popravilo k 4.
 členu, in sicer, tam je bilo besedilo, "ki vstopajo v slovenski zračni prostor", je rekel, "ki uporabljajo".
 A vendar se to ni popravilo v 1.
 členu.
 Samo na to opozarjam.
 Je dejansko redakcijskega značaja, ampak spomin me ne vara, mislim, da je tako vlada tudi predlagala.
 Če preberete 1.
 člen, tukaj je ena pomota, preden gre v tretjo razpravo, da se to popravi.
 Hvala lepa.
Hvala lepa za opozorilo.
 Bi želel še kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti, dokler bodo strokovne službe se opredelile do tega opozorila?
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Poglejte.
 Ko spremljam in poslušam to razpravo, mislim, da se res mi zelo na hitro in enostavno odločamo o eni zelo veliki zadevi.
 Jaz mislim, da vsi skupaj sprejemamo ta zakon pod eno predpostavko, da se nič ne more zgoditi.
 Če ga sprejemamo pod takšno predpostavko, potem res enostavno lahko pritisnemo na te tipke in glasujemo vse za.
 Kaj pa če obrnemo situacijo, da sprejemamo ta zakon pod predpostavko, da pa se nekaj zgodi in da potem iz tega naslova mi te vsote s par številkami pomnožimo?
 A si predstavljate, kaj bi se zgodilo?
 Bi lahko država, sprašujem ministre, zaradi enega takega zakona, ki ga tako na hitro sprejemamo in se primerjamo, ne vem, z Anglijo in ne vem katero državo, bi lahko bankrotirala.
 Jaz predlagam, da še enkrat morebiti preučite ta amandma na amandma k 2.
 členu, kaj pravzaprav pomeni.
 Mislim, da je dr.
 Bajuk razložil, kaj pomeni.
 Vendar ne vem, če ste ga vsi natančno poslušali, kaj je povedal, kaj se zgodi v primeru, da do take in podobne havarije pride.
 Vsi vidimo, kako se sklepa ta obroč, kaj se dogaja, kaj se lahko jutri zgodi, nihče ne ve.
 To bi jaz predlagal, da mogoče sejo za pet, deset minut prekinemo pred tretjo obravnavo in da ta amandma na amandma k 2.
 členu še enkrat proučimo.
 Minister odkimava.
 Dobro.
 Naj ostane to vsaj, kar sem povedal, v zapisniku.
 Saj pravim, izhajam iz neke predpostavke, da pa se lahko jutrito zgodi v Evropi, kar se je zgodilo v Ameriki.
 Če zavarovalnica nosi težo bremena, je nekaj čisto drugega, kot če nosi težo bremena država.
 To sta dva povsem različna pojma.
 Ne vem, nisem bančnik, ampak ta situacija se mi ne zdi tako enostavna in teža teh milijonov je tako velika, da se na eni izredni seji v eni uri vse to rešimo, se mi pa res postavlja vprašanje resnosti dela tega državnega zbora.
 Saj pravim, če ste za to, še enkrat razmislite in preštudirajte, kaj pomeni ta amandma na amandma k 2.
 členu.
 Hvala .
 Minister Rop izvolite.
  Meni je zelo žal, ampak moram povedati, da tudi če bi to storili, kar pravite v smislu obveznosti države, to v ničemer ne spremeni.
 Če bi država dejansko pozavarovala ta posel in bi se slučajno kaj takšnega zgodilo, bi morala celotni znesek prav tako plačati.
 Problem je seveda premije.
 Kdo in kako plačuje premije.
 Kar se pa tiče celotne obveznosti in vsega tistega, o čimer vi govorite, pa to prav nič ne spremeni.
 Zato predlagam, da se gre naprej in da se zakon sprejme.
  Hvala lepa.
 Gospod Kavčič, izvolite.
  Imel bi kratko repliko na kolega Soka.
 Jaz jemljem njegovo svarilo kot zelo dobronamerno, vendar mislim, da se je ob obravnavi tega vprašanja vendarle treba zavedati, da je v bistvu živeti smrtno nevarno.
 V bistvu se ne pogovarjamo o tem, kako zavarovati probleme, ki jih povzroča Adria Airways, ampak kako zavarovati probleme, ki jih povzroča svetovni terorizem.
 Problematika te narave presega možnost obvladovanja na podjetniškem nivoju.
 Tudi na mednarodnem podjetniškem nivoju.
 Presega dimenzijo obvladovanja letalskih prevoznikov, dimenzijo obvladovanja zavarovalnic in pozavarovalnic.
 Zato je analogno naši razpravi bil sklep sprejet v vrsti drugih držav, da se ta problem obvladuje z aktivno vlogo države, ki je predvidoma prehodna.
 Zato bi kolegu Soku v tem smislu oponiral, da sem verjetno eden izmed tistih, ki smo zelo temeljito in z veliko resnosti in zaskrbljenosti in tudi preračunavanja proučili detajle tega zakona in situacijo in se zavestno odločamo, da ta predlog tega zakona podpiramo in da ne podpiramo zakona, ki ga je vložila poslanska skupina Nove Slovenije, ker bi ta amandma seveda eliminiral bistvo tega zakona in bi dejansko ta zakon popolnoma zgrešil svoj namen.
  Hvala lepa.
 Končali smo torej z razpravo v tretji obravnavi, dr.
 Bajuk, dovolite da vam pojasnim, predstavnice sekretariata so podale pojasnilo, da bo amandma redakcijske narave odpravil ti dve vaši dilemi.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 Izvolite, gospa Bitenc Pengov.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Povem, da medsebojna skladnost v zvezi s sprejetimi amandmaji ni porušena.
 Povem pa to, da bo sekretariat opravil redakcijski popravek pri končni redakciji besedila in tako, kot je gospod Bajuk opozoril, popravil tudi besedilo v 1.
 členu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti 1.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 V zvezi s tem zakonom imamo dva predloga dodatnih sklepov, ki jih imate na klopi, in sicer predlog dodatnega sklepa poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije in predlog poslanske skupine Nove Slovenije.
 Najprej dajem v razpravo in odločanje predlog dodatnega sklepa, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Mag.
 Vizjak, izvolite.
  Hvala lepa, podpredsednica.
 Samo na kratko bi obrazložil namen in cilj predloga dodatnega sklepa, ki ga je posredovala oziroma vložila naša poslanska skupina.
 Glede na to, da državni zbor sprejema ta zakon, na podlagi katerega bo Republika Slovenija jamčila za rizike domačih letalskih prevoznikov za primere vojne in terorizma za povečano škodo tretjim osebam, je potrebno, da se zagotovijo tudi določeni ukrepi, predvsem tu mislimo dodatni nadstandardni in sodobni ukrepi, ki bi zmanjšalik te rizike.
 To je zelo v konceptu tega zakona, zato menim, da prav v duhu zmanjševanja rizikov je ta sklep in upam, da mu vlada vsaj ne nasprotuje, zato prosim za podporo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o predlogu dodatnega sklepa poslanske skupine Socialdemokratske skupine Slovenije.
 Glasujemo.
poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 23, proti 18.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 18.
) Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu dodatnega sklepa, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Dr.
 Bajuk, izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Danes smo se odločili o eni temeljiti zadevi, ki je potrebovala tudi hitre sklepe.
 Sicer sem imel drugačne poglede glede enega odstavka 3.
 člena, kar vam je že znano.
 A vendar ne glede na to krizo, za katero smo našli takšen odgovor, kot smo ga skupaj morali najti, bi pa le predlagal ta sklep, da naj vlada Republike Slovenije v okviru svoje lastniško upravljavske funkcije čim prej poroča državnemu zboru o poslovanju Adria Airways v času od njene sanacije do danes, na podlagi podatkov iz revidiranih zaključnih računov in letošnjega nerevidiranega polletnega obračuna poslovanja.
 Sicer je država lastnica 91% te ustanove in neposredno tudi prek Nove Ljubljanske banke ostalih 9%.
 Zaradi tega je potrebno, da smo poslanci seznanjeni s poslovanjem subjekta, za katerega dajemo jamstvo.
 To je še toliko bolj potrebno, in tu bi opozoril, da se v današnjem časopisju govori, da se Adria Airways z evropsko banko za razvoj pogovarja o neki dokapitalizaciji v višini 20 do 40 milijonov ameriških dolarjev.
 Mislim, da je zato nujno potrebno, da tudi državni zbor ve, za kaj gre.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Nasprotujem sprejetju takega sklepa, kajti to, da bo državni zbor spremljal bilance vseh podjetij, katerih lastnica je država, ne pelje nikamor.
 Skrbnik državnega premoženja je po zakonodaji določen in tudi spremlja to poslovanje.
 Državni zbor je za to, da sprejema zakone.
 Vaš odbor oziroma komisija je za to, da spremlja nadzor porabe javnih sredstev in tako naprej.
 Če pa bomo šli v to, da bomo tako rekočpolletne obračune vseh firm v državnem zboru obravnavali, ne vem, kam pelje ta naša ureditev.
 In sem trdno prepričan, da državni zbor ni zato tukaj, da bo pregledoval poslovanje firm, katerih lastnica je država, ampak so za to pooblaščeni drugi.
 In to vi tudi veste.
 Sam seveda nasprotujem temu sklepu.
  Hvala lepa.
 Gospod Drobnič, potem dr.
 Bajuk.
  Hvala za besedo.
 Gospod Anderlič, mi ne bomo pregledovali bilanc katerihkoli državnih podjetij ali pa kjerkoli so.
 Ampak za tista podjetja, za katera dajemo jamstva, torej jamstva iz tega državnega zbora.
 A veste, tudi po kmečki logiki je tako, če jaz grem nekomu za poroka, moram vedeti, kaj je z njim.
 Saj ni nič drugače v poslovnem svetu.
 Zato smo tudi mi zahtevali to, ker direktno državni zbor daje jamstvo za te rizike.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Bajuk, potem pa - ali sta se javila oba za repliko?
 Dr.
 Bajuk, izvolite, potem replika gospod (.
.
.
)  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Kolegu Anderliču bi odgovoril zelo na kratko, kam nas to pelje.
 K razumevanju jasnosti in odgovornem odločanju.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Kremžar in gospod Anderlič.
  Hvala lepa.
 Poglejte.
 Da ne bomo zamešali stvari.
 Mi nismo dali jamstva za poslovanje Adrie, mi smo dali jamstvo za neko povsem specifično zgodbo, ki pa s poslovanjem v tem primeru, seveda, nima čisto nobene zveze.
 Gotovo, da ne.
 Tako kot je že kolega Anderlič povedal, poslovanje je iz neke druge zgodbe in se kontrolira tako, kot se mora kontrolirati.
 Jamstvo s poslovanjem Adrie Airwaysa nima čisto nobene zveze.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
 Se odpovedujete repliki.
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala.
 Nisem se mislil javiti, ampak bom vseeno repliciral gospodu Anderliču.
 Jaz se strinjam z njim, da res nima smisla, da bi spremljali poslovanje vseh firm, katerih lastnica je država - to absolutno.
 Vendar mislim pa, da se danes ne zavedamo, kaj smo sprejeli.
 Ta višina do 750 milijonov, za katero jamčimo za rizik, rizik se pa lahko zgodi ali pa ne, seveda, vsi upamo, da ne, ampak po škodnem dogodku, 750 je po škodnem dogodku in vemo, da škodni dogodek se lahko zgodi z enim plovilom, zračnim, ali z enim avionom.
 To se pravi, Adria, kolikor vem, ima sedem ali osem avionov, se pravi 7 krat 750 milijonov, to je pet milijard dolarjev.
 Pet milijard dolarjev je pa točno en slovenski proračun.
 Za en slovenski proračun pa verjetno ni nič hudega, če dobimo en kup papirja, tudi če je tega papirja en kilogram in da smo o tem obveščeni.
 Za to gre.
 Ne zaradi tega, da bi mogoče res spremljali vsako firmo.
 Ampak ker gre za en slovenski proračun, zato smo mi danes tipkali.
 Tudi jaz sem glasoval za in nimam nič proti temu, da smo to jamstvo dali, ker smo ga morali.
 Vendar gre za tako velika sredstva in mislim, da se marsikdo v tistem trenutku niti ni zavedal.
 Gre za en slovenski proračun.
 Zato bom jaz ta predlog podprl, ker gre za tako velika sredstva.
 O proračunu razpravljamo tri mesece, tudi po skrajšanem postopku, tu smo pa zelo hitro to sprejeli in zaradi tega gre.
 Zato mislim, da je tak varnostni ukrep popolnoma upravičen in zato bom ta predlog podprl, tako kot sem zakon podprl.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi več nihče razpravljati, prehajamo na odločanje o predlogu dodatnega sklepa poslanske skupine Nove Slovenije.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 15, proti 32.
 (Za je glasovalo 15.
) (Proti 32.
) Ugotavljam, da predlagani dodatni sklep ni sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda ter 9.
 izredno sejo Državnega zbora Republike Slovenije.
 Predstavnikom vlade, predstavnicam sekretariata, službam državnega zbora in vam, poslanke in poslanci, se najlepše zahvaljujem in lahko noč.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci.
 Strokovne službe odbora za finance se izjemno trudijo, da bi pripravile poročilo.
 Glede na to, da so bili tudi vsi členi amandmirani, prosim za malo potrpežljivosti.
 Petnajst do 17.
00 ure predvidoma bo poročilo že na vaši klopi.
 Hvala lepa za razumevanje Gospod Jakič, samo to pojasnilo.
 Predsednik odbora še ni podpisal poročila in je prosil, če lahko počakamo petnajst do 17.
00 ure.
 Mislim, da smo lahko tako uvidevni do služb, ker poročila v rokah še nima, bo pa predstavil poročilo državnemu zboru.
 Hvala še enkrat za razumevanje.
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje.
 Pričenjam 9.
 izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki je sklicana na podlagi prvega in drugega odstavka 51.
 člena in prvega odstavka 54.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci in poslanke: Jelko Kacin, dr.
 Mihael Brejc, Anton Delak, Zmago Jelinčič Plemeniti, Janez Kramberger, Janko Veber, Franc Kangler, Stanislav Brenčič, Maria Pozsonec, Branko Kelemina, Franc Pukšič, Feri Horvat, Andrej Fabijan in Bogomir Vnučec.
 Ugotavljali bomo navzočnost v dvorani, zato vas vljudno prosim, da s pritiskom na tipko kvorum (.
.
.
)Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Tako je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije, zato jih med nami prav lepo pozdravljam.
 Prehajamo na določitev dnevnega reda 9.
 izredne seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Izredna seja je sklicana na predlog vlade Republike Slovenije in po dogovoru z vodji poslanskih skupin.
 Predlog dnevnega reda ste prejeli danes s sklicem, in sicer je predlagana ena sama točka dnevnega reda - obravnava predloga zakona o jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov, hitri postopek.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda.
 Želi v zvezi s širitvami kdo besedo?
 (Ne.
) Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu za sprejem zakona po hitrem postopku.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o jamstvuza zavarovalne kritje letalskih prevoznikov in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Minister, dr.
 Pavel Gantar, izvolite.
 Spoštovani gospod minister!
 Ta trenutek odločamo o hitrem postopku.
 Če želite v zvezi s predlogom za hitri postopek?
 (Ne želite.
) Hvala lepa.
 Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Tudi ne.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujmo!
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 59, proti nihče.
 (Za je glasovalo 59.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Tako predlagam za današnjo sejo dnevni red, ki ste ga prejeli s sklicem, s sprejeto dopolnitvijo o tem.
 Glasujmo!
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 56, proti 1.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je dnevni red 9.
 izredne seje zbora sprejet.
 Prehajamo na edino točko dnevnega reda, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O JAMSTVU ZA ZAVAROVALNO KRITJE LETALSKIH PREVOZNIKOV, hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije, zato zdaj prosim predstavnika vlade, ministra, gospoda dr.
 Pavla Gantarja.
 Izvolite.
 Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci!
 Jaz bom poskušal biti kar se da kratek, jedrnat, vendar nekaj besed bom le moral reči.
 Dejstvo je, da so kot posledica terorističnih napadov dne 11.
9.
2001 v ZDA zavarovatelji letal zmanjšali jamstvo za škodo, povzročeno tretjim osebam na zemlji zaradi rizikov vojne in terorizma.
 Do 10.
9.
 bi lahko rekli, so imele vse zavarovalnice z letalskimidružbami zavarovalne pogodbe za škodo, povzročeno tretjim na zemlji po limitih zavarovalnih pogodb, odvisno od velikosti družb.
 Tako je Adria Airways imela 750, nekateri večje letalske družbe pa seveda bistveno večje vsote.
 Po tem obdobju so zavarovalnicezmanjšale to odgovornost za škode, jamčenje na 50 milijonov dolarjev.
 S tem pa so postavile letalske družbe v tako rekoč nemogoč položaj.
 Kajti po pravilih bi morale seveda zagotavljati to jamstvo v vsoti zavarovalne police za te primere, kot je navedeno.
V Evropi, kjer so se zgodile, so začeli mrzlično razmišljati in ukrepati, kako to storiti, kako premostiti to razliko.
 Te sklepe so izdale vlade in veljajo za neko določeno obdobje, večinoma mesec dni.
 Slovenija je seveda ravno tako postavljena pred to vprašanje, vendar je postalo očitno, da seveda slovenska vlada takšnega sklepa o tem jamstvu ne more izdati, nima zakonske podlage za to.
 To lahko stori samo parlament oziroma takšno jamstvo lahko da samo parlament.
 In prav zato smo seveda prinesli ta zakon v državni zbor.
 Ukrepali smo kar se da hitro.
 Dokument za te zadeve smo dobili v sredo in seveda v četrtek smo bili na vladi in potem ukrepali naprej.
 Tu ne gre za druga jamstva in zavarovalne elemente v policah, ki jih imajo te letalske družbe.
 Tako, recimo, v primeru kritja Adrie Airways, na katerega se ta zakon pravzaprav nanaša, kritje kaska letala zaradi vojnih rizikov stane v celoti, vendar seveda ob doplačilu premije, po premijski stopnji 0,05 procentov od vrednosti flote, kar znaša da bo Adria plačala 82 tisoč dolarjev več.
 Prav tako obstaja še vedno kritje zavarovanja odgovornosti za škodo zaradi vojnih rizikov za doplačilo 1,25 dolarja po prepeljanem potniku.
 Tudi odgovornost za potnike je krita tudi v primeru vojnih rizikov.
 Samo do 50 milijonov pa je krita škoda, povzročena tretjim na zemlji, kar pomeni, kadar se letalo dobesedno, če smem tako reči, uporabi kot orožje v nekem takšnem terorističnem ali vojnem napadu.
 Samo za to gre v tem zakonu.
 To je odgovor tudi tistim, ki večkrat vprašajo, če se država s tem ne spušča na neko področje jamčenja, ki je pač zelo veliko, bi le rekli, da je nevarnost takšnega dogodka izjemno majhna, da je ne sme biti, posebej po teh dogodkih, ki so se zgodili.
 Vendar, seveda, zavarovalniško pravo in uzanci v letalstvu zahtevajo takšno jamčenje.
 Kaj se bo dogajalo naprej?
 Najprej bodo verjetno v mesecu ali dveh, treh poiskali ustrezne rešitve, mogoče z zavarovalnicami tudi, da bodo omogočili ustrezno jamstvo tudi za to.
 Toda v obdobju do tedaj pa jamčijo to odgovornost od 50 milijonov do višine zavarovalne police, seveda za te primere odgovornosti do tretjih oseb, v primerih, ki sem jih navedel, pa seveda vlade.
 Takšne sklepe so izdale vse vlade Evropske unije, vse vlade pridruženih članic, razen Slovenije in Slovaške, tudi Hrvaška in nekateri drugi.
 Če tega ne izdamo, se lahko zgodi, da Adria ne bo mogla leteti.
 Ker je bilo včeraj jasno postavljeno, da zakon ne bo mogel biti sprejet, čeprav tudi sicer ne bi bil veljaven, pa vendar bi bila zelo močna zaveza, smo ugotovili, da sledi neposredna škoda v višini 87 milijonov dolarjev, ker bi kreditodajalci Adrie, ker nima več rizika zavarovanega v celoti za ta primer, lahko zahtevali vračilo kreditov.
 Takoj smo naložili prek nadzornega sveta v upravnem odboru slovenske razvojne družbe sklep, s katerim je slovenska razvojna družba sprejela jamčenje za to vsoto do uveljavitve tega zakona.
 Ta sklep v tem trenutku deluje, če smem tako reči, letala so v zraku, letijo, vendar je to nenavadna rešitev, ki je druge države nimajo v tem primeru.
 Verjamemo, da bo držala do uveljavitve zakona, potem pa se bo nadaljevalo tako, kot sem napisal naprej.
 Da se ne bi preveč oglašal, bi posebej poudaril, da se zahvaljujem tako zakonodajni službi kot odboru za finance in državnemu svetu za koristne pripombe, ki so nomotehnično in drugače izboljšale zakon, za katerega priznam, da je bil napisan v naglici in je imel marsikatero zadevo ne preveč zadosti jasno napisano.
 Tekst je sedaj bistveno boljši.
 In enostavno rečem, čeprav nimam še pred sabo poročila, če je poročilo takšno, kot smo ga dogovorili, se vlada strinja z vsemi amandmaji, ki so v tem poročilu navedeni.
 Spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki vlade!
 Navedeni zakon je odbor obravnaval na 14.
 izredni seji danes popoldne in po dokaj obširni in vsebinsko bogati razpravi oblikoval amandmaje k trem od štirih členov zakona in k naslovu zakona.
 Pri tem smo upoštevali vse pripombe vsebinske narave, podane s strani sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in večino pripomb iz mnenja državnega sveta.
 Prav tako smo upoštevali enega izmed amandmajev, ki ga je vložila do takrat poslanska skupina Nove Slovenije.
 V tem smislu predlagam, da se posebej razprava o posameznih členih opravi v tistem trenutku, ko bo podan pregled amandmajev, da ne bi prihajalo do nepotrebne razprave o besedilu zakona, ki bo dobil v končni fazi po mnenju odbora popolnoma drugo vsebino.
 Zato menim, če se bo razprava približala h koncu pred dostavo pregleda amandmajev na klop, da v tistem trenutku gospa predsedujoča za nekaj minut prekinete razpravo oziroma to točko.
 Hvala lepa.
    Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin.
poslanske skupine SLS + SKD slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Ivan Božič.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani ministri, drugi člani vlade, kolegice in kolegi.
 Včeraj smo dobili na mizo, približno ob tem času smo res imeli verzijo zakona, ki je danes precej spremenjena, a vendar v naši poslanski skupini podpiramo rešitve, kajti menimo, da naš letalski prevoznik pač mora leteti.
 Imamo pa pripombe prav na besedilo.
 Pri tem bi pravzaprav v imenu poslanske skupine pohvalil naše strokovne službe, ki so napisale in sestavile pravzaprav novo besedilo zakona, ki ga bomo dobili na mizo in ga bomo tudi potem obravnavali.
 Ker sem bil član komisije za finance in monetarno politiko, gapoznam, zato si tu pač privoščim in upam govoriti v imenu poslanske skupine o tem zakonu.
 Malo nas moti, da nimamo natančne analize, kako so druge države odreagirale na zadevo odpovedi pozavarovalniških pogodb.
 A vendar, kot sem rekel, za tri mesece, kolikor naj bi ta zakon veljal, mislimo, da moramo zakon po hitrem postopku le sprejeti.
 Precej pripomb imamo na tisto poglavje o tujih letalskih prevoznikih, in sicer iz več vidikov.
 Govorimo samo o določenih težah teh letal, ne pa o manjših letalih in drugih, helikopterskih enotah, ki lahko tudi letijo čez naše državne meje, ki tudi niso obravnavane v tem zakonu.
 Obravnavano je pravzaprav, če smo odkriti, samo naše nacionalno letalsko podjetje.
 Zanimalo nas je in tudi še vedno govorimo, kako pravzaprav imamo zaščitene naše meje pred vdori takih terorističnih letal, ki bi bile manjše od teh, in kako je potem zaščitena varnost naših državljanov, recimo, vodnih virov, drugih objektov, kajti to v tem zakonu zaenkrat nimamo opredeljeno.
 Mislim, da je ravno zaradi tega, sicer smo na komisiji za finance in monetarno politiko črtali pojem podobna dejanja, ki bi se lahko zgodila poleg terorističnih, ravno v tem je naš pomislek, kaj pa ostalo, manjših letal, drugih enot, ki lahko pridejo čez državno mejo, pa povzročijo veliko nesrečo.
 Tega ta zakon ne rešuje.
 Vsaj tako mi menimo, da ne.
 In drugo.
 Malo nas zanima tudi pravzaprav, kdo ima koristi od tega zakona.
 V redu.
 91% lastniki smo, to je torej država, našega nacionalnega letalskega prevoznika.
 Najbrž je tudi v ostalih 9% država kar udeležena na nek način tudi prek Ljubljanske banke.
 Tako bomo z veseljem proučili tudi letno poročilo poslovanja našega nacionalnega prevoznika, kajti v naši državi so firme, ki tudi poslujejo za ljudi, veliko naredijo tudi za državo, a vendar jim tako širokogrudno ne pomagamo.
 Kot sem v uvodu povedal, naša poslanska skupina bo ta predlog podprla.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Bogdan Barovič.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Bom zelo kratek.
 V Slovenski nacionalni stranki smo že od včeraj, od tistega trenutka, ko smo se pogovarjali, prekinjali sejo, se sestajali pri gospodu predsedniku državnega zbora, veliko govorili.
 Tri stvari bi rad poudaril.
 Prvič, da sem kot član tako matičnega odbora in tega državnega zbora začutil nek konsenz, torej soglasje med ne samo političnimi strankami znotraj državnega zbora, ampak tudi neko soglasje med državnim zborom in državnim svetom, pa nenazadnje tudi med skupnimi interesi, ki jih ima ta država za določena dejstva.
letela.
 Prav tako smo se strinjali s tem da je nenadoma nastalo veliko vprašanj glede zakonsko in pravno urejenih stališč in mnenj zavarovalniškega poslovanja v Republiki Sloveniji.
 Prepričan sem, da bodo ta vprašanja ostala odprta in da se bomo o pravicah, ki jih imajo zavarovalnice do tako visokih zneskov, o katerih se pogovarjamo, še veliko govorili.
 Slišali smo tudi stališča, o katerih bi lahko danes razpravljali.
 Vlade drugih držav so imele možnost, da so sprejele posebno zakonodajo, tako da letala njihovih letalskih družb letijo.
 Pri nas vlada te možnosti ni imela.
 Slišali smo, vemo, da Sid Slovenska investicijska družba, tudi te možnosti nima, ker ni registrirana za to dejavnost.
 Rešitev se je našla, kolikor smo bili obveščeni, pri Srdu, pa vendarle je ta državni zbor danes pred tem, da bosprejel zakon, ki bo za tri mesece jamčil slovenskemu letalskemu prevozniku, da bo nemoteno letel in opravljal svoje delo.
 Ponavljam, vprašanja, ki so se odprla, bodo odprta ostala, in če pomladi kolegi, pa mislim, da bodo, tako opozicijski kot pozicijski, ne bodo odprli vprašanj, jih bomo mi.
 V imenu članov matičnega odbora želim izraziti kolegom v državnem zboru prepričanje, da smo upoštevali mnenja tako enih kot drugih, da smo konstruktivno delali in prepričan sem, da smo tudi ob spremembi naslova zakona oblikovali takšen zakon, za katerega menim, da ni potrebno veliko besedi in ki ga lahko z vsem zaupanjem, za dobo treh mesecev, torej jamstvo za dobo treh mesecev, vsi skupaj sprejmemo.
 Hvala ker ste poslušali.
     Hvala lepa vam.
 Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Blaž Kavčič.
 Izvolite.
  Spoštovana podpredsednica, gospoda ministra, predstavnik vlade, spoštovane kolegice in kolegi.
 Pri obravnavi predloga tega zakona se nam je zdelo v Liberalni demokraciji Slovenije pomembno nekoliko precizneje, kot je bilo to v osnovnem tekstu, precizirati posamezne kategorije, vloge posameznih dejavnikov v tem poslu.
 Skratka vlogo države, na dva načina.
 Vlogo države najprej kottistega institucionalnega okvira, ki predstavlja neko pozitivno poslovno okolje in ki se obnaša podobno, kot se obnašajo druge primerljive države.
 Drugič, države kot tudi lastnika, tako v vlogi, ki jo ima direktno v Adrii kot tudi v vlogi, ki jo ima v SRD in v Novi Ljubljanski banki.
 Precizneje je torej treba opredeliti vlogo zavarovalnic v tem poslu, dovolj natančno opredeliti pozavarovalnic, dovolj natančno opredeliti vlogo avio slovenskega prevoznika Adrie Airways in pa seveda vloge tujih prevoznikov.
 Vse to je bilo pomembno vključiti v debato in v dovolj natančno opredelitev, tako naslova zakona kot tudi posameznih členov.
 Pomembno je podčrtati, da ta zakon ureja tako pozicijo slovenskega nacionalnega avio prevoznika kot tudi tujih letalskih družb, ki letijo v zračni prostor Republike Slovenije ali ga zapuščajo.
 Potrebno je bilo tudi v diskusiji vendarle najti soglasje za natančno in dovolj konsistentno razmejitev treh ločenih vej oblasti.
 Zato se tudi nismo opredelili za predloge, ki so šli v smeri nalaganja konkretnih ukrepov podjetniške narave slovenskemu avio prevozniku, ampak smo se zadržali samo v tisti vlogi, ki jo tudi imamo, se pravi v zakonodajni vlogi.
stopili za tri mesece, predvidoma, v neko vlogo, kot so jo zavzele tudi Sloveniji podobne, po pravilu pa seveda bistveno večje države.
 Zato bomo v Liberalni demokraciji Slovenije predlog tega zakona podprli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod dr.
 Jožef Bernik.
 Izvolite.
  Gospa predsedujoča, gospoda ministra!
 Imeli smo, kot je že bilo rečeno, zelo dobro sejo finančnega odbora in smo rešili večino spornih vprašanj.
 Tu gre predvsem zahvala za komentarje, ki jih je dal državni svet in pa tudi sekretariat za zakonodajo.
 Sprejet je bil tudi amandma naše poslanske skupine Nove Slovenije, da se garancija oziroma jamstvo skrajša na tri mesece.
 Mislimo, da je to zelo razumen rok, kajti če gledamo, kaj so storile vlade po svetu, da so pomagale letalskim družbam v tej katastrofi, lahko ugotovimo, da je bilo zelo malo vlad, ki so šle preko tega roka, večinoma pa sploh do tega roka prišlo ni.
 Namreč, države so predvsem gledale na to, da dajo letalskim družbam možnosti, da uredijo svoje razmere z zavarovalnicami in, seveda, če to ne bo funkcioniralo, bodo morali poseči po drugih ukrepih.
 Predlagali smo tudi, da bi država ne dajala jamstva direktno Adrii oziroma našemu edinemu letalskemu prevozniku, temveč da bi to jamstvo šlo na dosedanjo zavarovalnico našega prevoznika in da bi jamstvo bilo od 50 do 750 milijonov dolarjev, in da bi potem to tudi krilo pozavarovalno dejavnost.
 Ni nam povsem jasno, kdo je bil pozavarovalec Triglava in kako je prišlo do tega, da je ta nenadoma odpovedal zavarovalnino.
 Seveda, razumemo to, da so tudi druge družbe že nekoliko prej to storile.
 Mislimo, naj ponovim, da bi morala ta transakcija potekati med vlado in zavarovalnico.
 Vam povem, kaj smo navedli v naši obrazložitvi.
 S predlaganim zakonom želi vlada Republike Slovenije prevaliti ves riziko o tej nesreči iz zavarovalnice na pleča slovenskih davkoplačevalcev, kar je seveda popolnoma nesprejemljivo.
 Zavarovalnice pobirajo premije ravno iz razloga, da bodo v primeru škodnega dogodka prevzele nase pogodbeno določena bremena.
 V konkretnem primeru pa se zavarovalnice odvezujejo kakršnegakoli bremena, tako glede izbire tuje pozavarovalnice kot glede pogodbe, ki so jo s to tujo pozavarovalnico sklenile, in tudi glede rizika, ki so ga z zavarovalnimi pogodbami prevzele.
 Tukaj naj naredim en intermeco.
 Strinjam se s tistimi, ki govorijo, da je pač to en požar, ki ga je treba nujno gasiti, in da bomo nekatera vprašanja, ki se pojavljajo v tej zvezi, recimo poslovanje Adrie Airways in podobno, kakšna bo pogodba, ki jo predlaga vlada trenutno za jamstvo našemu letalskemu prevozniku, da bomo to pustili zaenkrat ob strani.
 Vendar bomo, kot smo se menili na odboru za finance, to stvar skušali slediti in da bomo tudi dobili poročila o tej stvari.
 Naj dokončam to obrazložitev.
 Hkrati pa morajo zavarovalnice plačati premijo za jamstvo, ki ga bo prevzela Republika Slovenija, vse dokler ne bodo sklenile novih pogodb s tujo pozavarovalnico.
upoštevati višina premij, ki jih za primerljiva jamstva plačujejo zavarovalnice v tujini.
 Bistveno je, da je višina premij določljiva, čeprav v zakonu ni izrecno določena.
 Tukaj bi še eno osebno mnenje povedal.
 Veliko bolj smotrno je, da vlada daje jamstvo zavarovalnicam, ki so v tem poslu in ki bodo lahko bolje nadzorovale, prvič, pogodbo, sklenitev pogodbe in potem izvajanje pogodbe, če bo potrebno.
 Mislim, da je taka praksa ekonomska, gospodarska in da bodo tudi tukaj morali veljati tržni zakoni, ki jih skušamo v naši državi vpeljati.
 Torej, še enkrat hvala vsem, ki so sodelovali pri tej pogodbi, sestavljanju te pogodbe.
 Malo se mi pa kljub temu zdi čudno, da vlada nekaterih stvari ni dovolj premislila, čeprav razumem stisko, ki je bila, vendar mislim, da imamo dobre pravnike, ki bi lahko nekatere probleme, s katerimi smo se mi morali spoprijeti v odboru, lahko sami rešili.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gospod Leopold Grošelj.
 Izvolite.
     Spoštovana podpredsednica, hvala lepa za besedo.
 Spoštovana ministra, kolegi in kolegice!
 Ko smo včeraj dobili v roke predloženi zakon o jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov, smo na poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov ugotovili, da je to pravi in edini način, da lahko tudi še v naprej Adria Airways in tudi drugi slovenski letalskiprevozniki nadaljujejo, glede na znane dogodke, s to svojo dejavnostjo zračnega prevoznika in seveda tudi še naprej izpolnjujejo obveznosti iz obveznega zavarovanja proti tretjim osebam.
 Ravno tako so bili za nas tudi sprejemljivi tako cilji in načela zakona, ki so opredeljeni v tem predlogu, ker ne nazadnje nesprejem takega zakona bi dejansko povzročil tudi propad Adrie Airways in v bistvu tudi onemogočil delo ostalim slovenskim letalskim prevoznikom, ki imajo v bodočnosti namen izvajanja letalskega prevoza z letali prometne kategorije.
 Zagotovo smo bili izredno pozorni tudi na tretji del zakona, ki govori o finančnih posledicah.
 Tudi mi smo razmišljali o več stvareh, vendar ne nazadnje glede na dogodke, ki so se zgodili 10.
 septembra letošnjega leta, smo smatrali, da je to edini pravi način, tako kot je ukrepala in predlagala sprejem ustreznega zakona tudi vlada Republike Slovenije.
 Z gospodom Ferijem, s katerim sodelujeva v odboru za finance in monetarno politiko, sva se tudi skupno dogovorila, katera stališča naj uveljavimo, ker smo tudi mi ocenili, da ravno dikcija zakona ni dovolj natančna.
 Vendar mislim, da je bilo to na seji odbora, tudi z veliko pomočjo glede na zasedanje državnega sveta, ki je danes zasedal, in seveda tudi s stališči sekretariata za zakonodajo, mislim, da je zakon dovolj jasen in razumljiv.
 Podprli smo zlasti tudi predlog, da ne bo ta zakon le v tem delu sprejema, pomeni, za dobo treh mesecev, po tem mesecu bodo pa pomisleki, ki so se izrazili tako na odboru in verjetno se bodo tudi danes, se bodo poskušali, bi rekel, razrešiti.
 Mi smo pa, seveda, čeprav moram tudi odkrito priznati, da bi pristal tudi na to prehodno obdobje do enega leta.
 Predloženi amandmaji, ki jih bomo skupaj pogledali, če so tako izoblikovani, kot so bili na odboru - smo se na poslanski skupini tudi dogovorili, da jim bomo dali polno podporo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod mag.
 Andrej Vizjak.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani minister, predstavniki vlade, spoštovani vršilec dolžnosti direktorja Adrie Airwaysa, kolegice in kolegi, lepo pozdravljeni!
 V Socialdemokratski stranki Slovenije pozdravljamo namen zakona, saj je namen dejansko omogočiti našemu edinemu zračnemu prevozniku nadaljnje delovanje in tudi obstoj.
nasprotovati oziroma ga ne podpreti.
 Žal pa moram pri tem ugotoviti, da je zopet, kot že pogosto, vlada oziroma v tem primeru ministrstvo za promet vložilo v državni zbor dokaj pomanjkljivo besedilo in praktično smo danes porabili cel dan, da smo skupaj z našimi službami, z državnim svetom in seveda s prispevki posameznih poslank in poslancev nekako izoblikovali, po mojem, dokaj dobro besedilo.
 Povedati je treba, ker se mi zdi, da danes to še ni bilo izrečeno, da je s tem zakonom Republika Slovenija prevzela jamstvo v višini približno enega letnega slovenskega proračuna.
 To je resna cifra in ob tej vsoti se velja zamisliti in tudi seveda sprejeti taka pravila igre in tudi take okoliščine in določbe v zakonu, da so nedvoumne, da so jasne in prav to je bilo očitati vladi, ko je predložila ta zakon v državni zbor.
 V tem kontekstu smo v socialdemokratski stranki tudi predlagali predlog dodatnega sklepa, kajti če že prevzemamo tako visoke rizike, je potrebno po našem mnenju zagotoviti tudi čim širše in čim obsežnejše ukrepe za zniževanje oziroma za preprečevanje teh rizikov.
 Zato predlagamo tako vladi kot vsem subjektom, pristojnim za varnost v zračnem prometu, da v najkrajšem možnem času zagotovijo vse dodatne in sodobne protiteroristične ukrepe, tako na slovenskih civilnih letališčih kot tudi zrakoplovih javnega prometa.
 Mislim, da se s temi ukrepi dajo bistveno znižati riziki, ne le za to jamstvo, temveč seveda tudi za tisto največ, to je za življenja potnikov in seveda varnost premičnin in nepremičnin.
 Na koncu bi zastavil vladi še eno izmed ključnih vprašanj, ki se nam ob tem porajajo, pa, žal, nekako nismo mogli dobiti odgovora.
 To vprašanje je: Ali je 750 milijonov dolarjev za škodni primer res tista najnižja možna vsota jamstva, to se pravi, ali ni mogoče za posamezni škodni primer nižjega jamstva?
 Glede na to, da je minister povedal, da se to jamstvo veže na že sklenjene zavarovalne posle, pa kljub temu sprašujem, ali je podoben vzorec veljal tudi pri drugih letalskih prevoznikih po Evropi in seveda po svetu oziroma ali ni to samo pri nas.
 Zato to vprašanje ministru in hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije, bo predstavil gospod Valentin Pohorec.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Spoštovani gospod minister in član vlade.
 Včeraj smo se srečali s problemom in smo bili pripravljeni verjetno tudi vsi ostali pomagati vladi rešiti ta problem, ki je nastal za našega edinega letalskega prevoznika.
 Na videz se nam je zdelo, da je zakon sprejemljiv in da ne skriva nekih takih pasti, kot so kasneje ugotovili predvsem člani državnega sveta in strokovna služba, naš sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve.
 Zato je danes bila na odboru za finance kar zajetna razprava in zakon skoraj v celoti prenovljen.
 Jaz ne bi ponavljal vsega tistega, kar so moji predhodniki že rekli, da ne izgubljamo časa.
 Dejal bi, da se s tako vsebino, kot je sedaj predlagana z amandmaji, strinjamo in da ga bomo tudi podprli.
 Strinjamo pa se seveda tudi s tistimi predlogi, da problem vendarle ni tako zanemarljiv, da ni tako mali, čeprav imamo sorazmerno v evropskih merilih malega prevoznika s sedmim letali, da bi najbolj skrajni črni scenarij bila recimo tudi ta letala deležna sovražnega delovanja, ugrabitve in podobno, lahko za Slovenijo postal to velik finančni zalogaj, če bi se iz tega seveda kaj takega, kar se je v Ameriki dejansko zgodilo, zgodilo tudi med našimi zrakoplovi.
 Mi bomo ta zakon s predlaganimi amandmaji podprli.
 Hvala.
 Mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Marko Diaci.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 Lep pozdrav predstavnikom vlade in vsem ostalim.
 V SMS-u bomo zakon z dopolnili z amandmaji odbora podprli.
 Ne bom ponavljal stvari in dejstev, o katerih so že ostali govorili.
glede na znana dejstva, ki se dogajajo v zvezi s preteklimi dogodki.
 Bojim pa se tudi, da bo državna garancija tudi v drugih državah nekaj časa praksa.
 Svoja mnenja so predstavile vse poslanske skupine.
 Sedaj dajem besedo poslankam in poslancem.
 Ker pisnih prijav k razpravi nisem prejela, je razprava morebitnih razpravljajočih omejena na pet minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Dr.
 Andrej Bajuk, izvolite.
  Hvala lepa.
 Sam sem se udeležil kot opazovalec zadnjega dela razprave, ki je potekala v našem odboru za javne finance in monetarno politiko.
 Gre sicer za to.
 Kot jaz razumem, kako ta stvar deluje, dejansko obstaja neka pogodba med Adrio Airways in zavarovalnico Triglav.
 Zavarovalnica Triglav pa to deloma preda neki drugi ustanovi, ki je, sicer sedaj vemo, da je nekje v Londonu - ta pa je kot druge po svetu unilatelarno proglasila, da pač ne bo krila teh morebitnih poškodb preko 50 milijonov dolarjev.
 Tako jaz to razumem.
 Če je to tako, bi rad tudi vedel, če bo dejansko, ker Adria Airways je v državni lasti, 91% neposredno, potem pa preko Nove Ljubljanske banke še skoraj ostalo.
 Rad bi vedel, zakaj se je vlada odločila, da bo dejansko naredila oziroma se je odločila za takšen pristop, da bo na podlagi tega zakona sklepala pogodbo neposredno z Adria Airways in ne pa z našo zavarovalnico, ki je že ta posel opravljala.
 Tudi to vprašanje ni samo s formalnopravnega vidika samo neka kozmetika.
 Gre tudi, kaj se zgodi, in vsi upamo, da se ta riziko ne bo dejansko materialno zgodil, vendar moramo pa tudi to predvidevati.
 Ni enako, če ima država pogodbo z Adria Airways, ali pa ima pogodboz zavarovalnico.
 Če pride do dejanskih nesreč, potem bomo tudi kot država prevzeli odgovornost izvajanja vsega tega, kar je povezano s takšnimi nesrečami.
 Torej, ni enostavno, kakšna je originalna situacija.
 Če je naša pogodba, pogodba Adria Airways, ki je končno tudi v državnih rokah, ali je to neposredno zavarovalnica Triglav in potem pa zavarovalnica Triglav s tem podjetjem v Londonu, ali sta to bili dve različni pogodbi.
 Če je prvo, potem bo treba pogledati to pogodbo samo, da ne bomo plačevali za stvari, ki jih ne bomo dosegli.
 In pa, če je tudi v tem, ko ste se tako odločili, ste predvidevali posledice v konkretnem primeru, če do materializacije poškodbe resnično pride.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod minister, če dovolite, bi prosila še ostale poslanke in poslance, da v splošni razpravi povedo svoja mnenja, morebitna vprašanja, pa bi potem na koncu dala besedo gospodu ministru, da odgovori na vprašanja.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne.
) Gospod minister, izvolite.
  Hvala lepa.
 Del bom pojasnil jaz, del pa kolega minister Rop.
 Kot rečeno, vaše sklepanje gre prav v to smer.
 Namreč, kaj se je zgodilo.
 Ko so se zavarovalnice in pozavarovalnice umaknile in se omejile samo na limit 50 milijonov dolarjev, se je seveda začelo, kot sem prej omenil, mrzlično iskanje prave rešitve.
 V času, dokler se ne najde prava rešitev, ki bo verjetno neka kombinacija dogovora zavarovalnic, države, verjetno tudi prevalitve na potnika, na koga pa, do tega časa so vlade prevzele direktno jamstvo za ta čas, krajši čas: mesec ali nekaj več.
 In prav o tem mi govorimo.
 Še enkrat poudarjam, druge vlade so to storile preprosto s svojim sklepom, medtem ko slovenska vlada mora zato priti v parlament.
 Naslednja stvar, ki je tu pomembna, je pač ta, da prav gotovo se bo v tem času veliko dogajalo.
 Mi imamo v tem zakonu člen, ki govori, da to jamstvo velja sedaj za čas do spremembe mednarodnih zavarovalnih in pozavarovalnih pogojev za kritje teh rizikov oziroma največ za tri mesece.
 Se razume, kajne?
 Samo, dokler se ne dogovorimo ali pa ne dogovorijo in ne dogovorimo o teh zadevah.
 To so rešitve, ki so jih evropske vlade in sosednja izbrale.
 Zakaj ne, jaz lahko samo domnevam; finančniki mogoče to vedo bolje.
 Tudi če mi poskušamo to skleniti z zavarovalnico, recimo, Triglav, je vprašanje, ali bo to pozavarovanje upoštevano potem naprej, in tako naprej in podobno.
prehodna rešitev.
 Še odgovor na vprašanje, ki ga je postavil gospod poslanec Vizjak, ali je podoben vzorec bil tudi drugod, ali ne bi kazalo zmanjšati.
 Ne, te zadeve gredo na zavarovalne police, ki so bile na višino zneskov, sklenjenih na dan 10.
9.
2001.
 Hvala lepa.
 Minister za finance, mag.
 Anton Rop, izvolite.
  Hvala lepa.
 Samo deloma pomagam še pri tem odgovoru.
 Treba je vedeti, da ima Adria Airways zavarovalno pogodbo, pogodbo o zavarovanju za tovrstne rizike do zneska 750 milijonov dolarjev samo z zavarovalnico Triglav.
 To je popolnoma jasno.
 Zavarovalnica Triglav je znotraj svetovnega pozavarovalniškega trga pozavarovala ta posel do tega zneska.
 Na svetovnem pozavarovalniškem trgu je prišlo do spremembe.
 Pozavarovalnica, ki je pravzaprav pozavarovala ta riziko zavarovalnici Triglav, je limitirala, tako kot vsem drugim zavarovalnicam po svetu, obseg tega zavarovanja in je možen samo do 50 milijonov dolarjev.
 Zavarovalnica Triglav je to upoštevala in ne zavaruje za več kot 50 milijonov dolarjev ob tej premiji.
Seveda so povedali, da je zavarovalnica Triglav celo povečala premijo, ki jo ima sicer.
 To pomeni, da imamo zdaj problem stanja na svetovnem pozavarovalniškem trgu, ki je trenutno v tej fazi, da je blokiran do 50 milijonov dolarjev.
 Kot veste, so tuje vlade, na primer angleška, sklenile, da v določenem času, omejenem času, dajo čas vsem letalskim družbam, da se dogovorijo z zavarovalnicami, te pa s pozavarovalnicami o dodatnem zavarovanju.
 To seveda pomeni tisto, kar vsi vemo, da bodo zavarovalne premije narasle, da bo tudi cena prevoza narasla in da se bo na koncu to prevalilo na končnega uporabnika.
 Tisto, kar mi po moji oceni lahko naredimo, je, da poskušamo spremljati dogodke in da v tistem momentu, ko ugotovimo, da so se začele tovrstne pogodbe sklepati in se prevaljevati stroški, če lahko temu tako rečem, iz držav, potencialni stroški iz držav na zavarovalnice in tudi na letalske družbe, na koncu na prevoznike, odreagiramo in zahtevamo od Adrie, da to isto naredi in da to naredi pod konkurenčnimi pogoji na svetovnem trgu.
 Zato mislim, da največ, kar lahko v tem primeru naredimo, je, da zahtevamo od Adrie - in to lahko naredimo kot večinski lastnik - da nam redno poroča o tem, kakšne posle sklepa in kaj je s pogodbo in tudi preverimo, ali so ti zavarovalni pogoji potem takšni, kot so, mednarodni primerljivi in konkurenčni.
 V tem smislu, seveda, se da potem tudi obvestiti državni zbor in bodo te pogodbe do konca sklenili.
 Drugače je pa popolnoma jasno.
 Pogodba je samo z zavarovalnico Triglav.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Andrej Bajuk, izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča, in hvala lepa obema gospodoma ministroma za vaše odgovore.
 Resnično je jasno nam vsem, za kaj pravzaprav gre.
 Ta vlada mora v tej situaciji, ki je pač nastala, prevzeti vlogo ustanove, ki nastopa v drugi stopnji zavarovalne pogodbe - torej pozavarovanju.
 Ravno zato ker prevzemamo to vlogo, dejansko bomo odigrali vlogo, ki jo je imela do sedaj ta ustanova, ki je bila v Londonu.
 Ne poznam imena, saj dejansko je vseeno, saj so vse isto počele sedaj.
 Torej, je resnično vprašanje in zakaj se odločamo, da mi prevzamemo vlogo neposrednega zavarovalca od 50 milijonov naprej, ni isto, kot pa če mi prevzamemo odgovornost, da smo pozavarovalci od 50 milijonov naprej, ker to ima tudi svoje posledice, če mi dovolite, če pride do dejanske materializacije poškodb.
 Potem vloga pozavarovalca ni ista, kot vloga zavarovalne družbe po prvotni stopnji.
 To je neko logično vprašanje.
 Mi smo se opredelili in zato smo predlagali takšen amandma, kjer naj bi vlada in torej država na podlagi tega zakona prevzela ravno to vlogo, ki jo je do sedaj imela pozavarovalna družba, ki pa jo je unilateralno - kot za vse druge po svetu - preklicala tudi za našo Adrio Airways.
 Hvala.
  Minister Rop, izvolite.
onemogočanja vpogleda v zdravstveno dokumentacijo.
 Posebno pozornost velja vračanju premoženja nekdanjim lastnikom.
 Pristojni organi se morajo držati zakonov, pri čemer ne sme biti nikakršnih izgovorov za zavlačevanje.
 Gospodu varuhu človekovih pravic se zahvaljujemo za vse, kar je dobrega storil na tem področju, in želimo, da bi mu vlada bolj prisluhnila.
 Smo pa prepričani, da nekatere njegove izjave oziroma komentarji niso bili v duhu varuha, pri tem zlasti mislimo na odgovor, ko je bil vprašan, kaj si misli o nadškofovih izjavah.
 To čutimo kot napako, kot nenormalnost razmer.
 Hvala lepa.
  Hvala vam, kolegica Zupanova.
 Poslanska stališča poslanske skupine Socialdemokratske stranke bo predstavil kolega Pavle Rupar, s tem bomo tudi izčrpali predstavitve poslanskih skupin.
 V imenu poslanske skupine SLS+SKD - prav?
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani gospod Hanžek, spoštovani gospod minister, kolegice in kolegi.
 Socialdemokrati smo nad poročilom varuha človekovih pravic razočarani.
 Razočarani samo zato, ker je to neizpeta zgodba, nadaljevanje poročila preteklega, predpreteklega in kdove koliko let še nazaj.
 Priznanje pa seveda izražamo gospodu varuhu človekovih pravic za tako delo.
 Za delo, da sprejema ljudi, da sprejema na znanje njihove probleme ter da se s svojo ekipo ubada in opozarja na nepravilnosti.
 V letošnjem oziroma v poročilu za 1999.
 leto in leto 2000 zopet lahko najdemo iste naslove: problemi socialnega varstva, državljanstva, policije, tožilstva, odvetništva, denacionalizacija, problemi v zaporih, kršenje pravic delavcev, kmetov, da ne govorim otrok, vendar pa se sprašujemo, kaj vendar storimo mi: vlada, državni zbor, vsi tisti, ki smo voljeni in poklicani za to, da prisluhnemo poročilu varuha človekovih pravic.
 Nič ne storimo.
 Naša velika napaka je, da si poročilo vzamemo v roke, rečemo: o, Čanžek je zopet nekaj napisal, komaj čakamo, da bo (.
.
.
)- (Odziv iz klopi.
) Pardon, se opravičujem - komaj čakamo, da bo točka izpeta, da bo seja mimo, potem si pa rečemo nasvidenje do naslednjega leta.
 In zgodba se enostavno ponovi.
 Da se pojavljajo besede kot "ne bom vas utrujal s komentarji na poročilo varuha" ali pa, da predstavniki v tem državnem zboru vladnih strank govorijo, da bodo opozorili vlado, da naj nekaj stori, je kratko rečeno nonsens.
 Vlada je tista, ki bi morala prebrati poročilo od točke do točke in opozoriti, kateri zakoni so pa tisti, ki jih je treba spremeniti zato, da bo naslednje poročilo boljše, da bo kompliment varuhu človekovih pravic in kompliment vladi, pa tudi državnemu zboru, ki bo te zakone sprejemal.
 Tako se pa zelo redko zgodi, da vendar doživimo popravek kakšnega zakona, ga v parlamentu sprejmemo in ga vrnemo v izvajanje, izvaja se pa ne.
 Torej, zopet smo naredili krog, ki se ponavlja in se ponavlja, ljudje pa s svojimi zahtevami po uveljavitvi in spoštovanju pravic nenehno hodijo na isti naslov.
 Rad bi opozoril, da je vsak od nas, ki smo poklicani, dolžan narediti vsaj majhen del za to, da se v tej naši državi odpravijo posledice nespoštovanja človekovih pravic.
 Tudi državni zbor, tudi kolegij predsednika državnega zbora, ne, da dobimo dnevni red, tako kot je na primer ta seja, ko je prvih 15 točk izključno denar.
 Denar, denar, denar.
 Kapital.
 Da je drugi del tega dnevnega reda: ratifikacije, sporazumi, približevanje Evropski uniji.
 Saj trdim, da je pravilno, da je tako, ampak na celi seji nimamo niti enega zakona, s katerim bi odpravili najmanjšo malenkost, ki je kot opozorilo navedeno v poročilu za leto 1999 in 2000.
 Menim, da nas je lahko - kakorkoli že, od vlade do državnega zbora - vendarle sram, ker s tem izražamo nespoštovanje do dela kolektiva in gospoda ombudsmana ter da nikakor nočemo in želimo svojim državljanom, da bi živeli bolje, predvsem pa, da bi se njihove pravice, ki jih imajo v ustavi in drugih zakonih zapisane, tudi upoštevale.
 Zato bi opozoril na koncu samo še na to, da bomo socialdemokrati skušali na vsaki seji tega državnega zbora opozarjati na dnevni red in pa na zakone, ki bodo ali pa jih, tako kot pričakujemo, še vedno ne bo, v zvezi z reševanjem problemom.
 Želimo si pa, da bi vendar spregledali vsi in da bi spoštovali tudi naziv demokracije, ki se mu reče varuh človekovih pravic.
 Kolega Božič, boste vi predstavili stališče poslanske skupine?
 Prosim, če predstavite stališče poslanske skupine SLS + SKD Slovenske ljudske stranke, in po mojem seznamu boste zadnji od predstavnikov poslanskih skupin.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Kolegice, kolegi, varuh človekovih pravic in gospod minister, lepo pozdravljeni.
 V naši stranki smo vsako poročilo varuha človekovih pravic skrbno obravnavali in tudi varuha človekovih pravic smo povabili na naš razgovor.
 Strinjamo se s poročilom odbora za notranjo politiko in bomo vse predlagane sklepe tudi podprli.
 Mogoče ni prav, da se komentira, ampak prav bi bilo, da bi ponovili nekaj, kar je moj predhodnik rekel.
 Tu, v tej dvorani bomo sprejemali zakone, ki bodo prihajali, ki bodo urejali to, kar varuh človekovih pravic leta in leta zahteva.
 Mi smo pripravljeni, da bomo to sprejeli.
 Pripravljeni smo bili in smo tudi poprejšnjega varuha kandidirali še ponovnoza varuha človekovih pravic, a danes je ta gospod minister za pravosodje.
 Mislim in upam, da bo prinesel na klopi v naš zbor veliko zakonov, ki jih je že predlagal, in da jih bomo tudi potrdili.
 Takrat prosim, da boste imeli razumevanje vsi, da bomo tak zakon tudi sprejeli in ga ne vlekli v nedogled, ampak v čim krajšem času.
 To je naša želja.
 Kajti, samo govoriti, da podpiramo sklepe, ki jih predlaga varuh človekovih pravic, ni dovolj.
 Zakon, ki ureja zadeve, ki jih kritizira varuh človekovih pravic, je tu, v tej dvorani prednosten, naj se ga hitro sprejme in to je želja naše poslanske skupine.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Božič.
 S predstavitvijo stališč vaše poslanske skupine smo izčrpali predstavitve poslanskih (.
.
.
)Kolegica Majda Širca v imenu poslanske skupine, prosim.
Hvala lepa.
 Hvala za besedo.
 Zagotovo ni zanemarjati težo poročila, ki je eno ali skorajda edino legitimno ali kar najmočnejše orodje, ki ga ima varuh v rokah, če rečem, da je njegova moč "včasih precej zvedena na simbolno raven" - na raven opazovalca in opozarjevalca, tistega, ki opozarja in ki opazuje.
 Seveda s tem ne omejujem in ne omejujemo vloge varuha na njegove, bom rekla, "terapevtske učinke".
 Poročilo je zagotovo institucionalnen, legalen akt, ki artikulira napetosti in nepravilnosti, zagotovo pa tudi pomanjkljivosti v našem okolju.
 Po drugi strani ni zanemarjati teže poročila tudi zaradi tega, ker v današnjem času so civilnodružbena gibanja, ki so bila v preteklosti močnejša, učinkovitejša, v devetdesetih letih oziroma v današnjem času manj prisotna kot prej, kar je na nek način logično, glede na to, da demokracija naj ne bi kršitve širila, temveč jih omejevala; še več, demokratična ureditev jih naj ne bi sploh omogočala.
 Današnji čas, če gledam v globalnem smislu, ne samo v evropskem oziroma v našem prostoru, izkazuje zagotovo drugačno naravo tako imenovane demokracije oziroma globalnega nerazumevanja enakosti med ljudmi; še več, izkazuje tudi strah pred strastmi, ki izbijajo kot pokrovka na loncu, kjer so se potiskale nerešene napetosti.
 Dogodki v tem mesecu v svetu na to močno opozarjajo.
 In vesela sem oziroma mislim, da je, če govorim v svojem imenu, prav, da je varuh človekovih pravic v tem stavku samo opozoril tudi na to, kar sem ravnokar povedala.
 Zagotovo pa je precej neprijetno in kar težko slišati povzetke, ki smo jih izbrali iz tega poročila.
 Kot prvo, se v državnem zboru težko soočamo že z dejstvom, da dve poročili naenkrat obravnavamo, kar pomeni, da se je teža - čeprav, kot pravim, dostikrat precej simbolna - poročila iz leta 1999 zmanjšala že s tem, da poročilo sploh ni bilo obravnavano.
 Zelo, zelo težko se je soočati s stavki, kot so (.
  da imamo zakone, ki se jih ne da izvrševati, kot je naglasil danes varuh človekovih pravic, da je kršenje zakonov in podzakonskih predpisov zelo široko in da je komunikacija med uradniki, tako na državnem kot občinskem nivoju z občani, tako rekoč nikakršna in da je neetičnost državnih uslužbencev zelo prisotna.
 Kljub temu da naj bi vlada, kot je bilo poudarjeno, prvič sploh prebrala v celoti, kot ste dejali, gospod varuh - kljub temu da je vlada to prvič naredila, vseeno ne velja zanemariti njenih zaključkov in ne velja spregledati tistih ukrepov, ki so znotraj tega poročila prisotni.
 Se pravi, zakonskih premikov, ki so se zgodili v smislu tistih najhujših zaznamkov kršenja človekovih pravic, tako na zakonskem nivoju, na nivoju infrastrukture in ostalih posegov, ki jih prinaša konec koncev tudi antibirokratski program, katerih učinke bomo deležni - predpostavljam, v pozitivnem smislu.
 V Liberalni demokraciji smo predlagali, da varuh v prihodnje izkoristi svojo pravico, da poleg letnega poročila predloži državnemu zboru tudi parcialno poročilo in to ne samo v tistih trenutkih, ko se določena vprašanja bolj aktualna, ampak nasploh.
 Glede na možnosti, ki jih imamo, in glede na to, da se večkrat znajdemo v poziciji, ko smo odlepljeni od stvarnosti, s katero se varuh že po svoji naravi dela mnogo bolj srečuje kot mi, bomo vsakih takih poročil veseli.
 Dejstvo pa je, da zakonske te rešitve - ne samo zakonske, ampak tudi tiste, danes, kot pravite, pomanjkljivih podzakonskih aktih, s čimer se tudi sama strinjam, sami strinjamo - vedno ne rešujejo probleme, ki se včasih potiskajo, rekoč, da so rešene, potiskajo v podzavest, potem pa izbijejo.
 Hvala lepa.
  Hvala vam, kolegica Širca.
 Sprašujem, ali želi še katera od poslanskih skupin besedo?
 (Ne želi.
) Zato dajem besedo poslankam in poslancem.
 Rad bi vas obvestil, da se je pisno prijavilo k razpravi pet naših kolegov oziroma štirje, če sedaj prav razumem: kolega Bernik, Sok, Juri in Lavrinc.
 Kolega Vizjak?
  Oprostite, jaz sem se pisno prijavil in me niste prebral.
 Hvala lepa za to opozorilo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani predstavniki vlade, seveda, spoštovan varuh človekovih pravic.
 Moja diskusija in moj nastop bo predvsem v samo enem delu tega poročila.
 Predvsem se bom osredotočil na stvar, ki jo razmeroma dobro poznam in katero delo sem do tega mandata poslanca tudi opravljal, gre pa za zadeve, povezane z delovnimi razmerji, in za reševanje sporov, povezanih z delovnimi razmerji.
 Varuh človekovih pravic v poročilu za leto 2000 ugotavlja pripad pobud v zvezi s samimi delovnimi razmerji.
 To pomeni, da se je število teh pobud povečalo, kar ilustrira tudi stanje, da se ta problematika zaostruje in postaja še bolj pereča kot v preteklih letih, ko smo že ugotavljali, da je zelo pereča.
 To ne nazadnje zaznavamo v vsakdanjem življenju in me ob tem zelo nekako moti, da ob ugotovitvah, katere so tiste nepravilnosti, in ob tem, da imamo seveda v parlamentarnem postopku nov zakon o delovnih razmerjih - sam ocenjujem, da nov zakon o delovnih razmerjih ne bo bistveno zmanjšal tega pripada in sem pravzaprav prepričan, da ga bo celo povečal.
 Poglejte.
 Sam sem opravljal delo inšpektorja za delo skoraj pet let in imam na podlagi tega določene izkušnje.
 Predvsem sem videl na terenu obup ljudi, ko jim tako formalna, kot seveda tudi - to se pravi - zakonska norma ne uresničuje zadovoljevanja njihovih pravic, kaj šele sodno varstvo kot posledica tega.
 Če samo govorimo o nezakonitosti prenehanja delovnega razmerja.
delomajalec neke vrste pogodbeni stranki, da zakonitosti teh sklenjenih pogodb, kakor tudi nekaterih temeljnih pravic delavca, ki izhajajo iz nekih drugih zakonov - to se pravi v splošnem zakonitosti -; jih ne bo preverjal nihče.
 Delavec je v tem pogodbenem razmerju bistveno šibkejša pogodbena stranka.
 Seveda bo delavec na začetku pristal v mogoče tudi zelo sporna razmerja z vidika zakonodaje.
 To bo seveda ob sporu med delavcem in delodajalcem povzročalo nove in nove spore.
 Danes poznamo rešitve, ko predvsem za majhne delodajalce, to je za samostojne podjetnike, registrirajo oziroma preverjajo zakonitost pogodb upravni organi; kar pomeni, da tiste pogodbe pridejo vsaj skozi nek filter v veljavo.
 To se pravi, registracija teh pogodb je pogoj za veljavnost teh pogodb po zaposlitvi.
 To nudi neko, vsaj tisto minimalno, pravno varstvo delavca do delodajalca.
 Nova ureditev tega več ne bo poznala.
 Kar pomeni, da bomo - iz prakse sodeč vam lahko to zatrdim - imeli na trgu oziroma v praksi bistveno večje število nezakonitih pogodb, ki bodo rezultirale spor šele takrat, kadar bo prišlo do težav med delavcem in delodajalcem in nič prej.
 Takrat je pa ponavadi prepozno karkoli reševati in zadeva bo najprej in zopet končala na sodišču in seveda, delavec bo lahko svojo pravico in svoj epilog iskal; pač po neki zelo dolgi poti.
 Mislim, da to ni ustrezno.
 Želim poudariti, da nov zakon ne bo rešil teh problemov, kvečjemu jih bo povečal.
 Zato tu menim sam, da bi bilo treba vpeljati neke instrumente, registracije, preverjanja teh pogodb.
 Ne iz naslova vsebine, ne iz naslova, kolikšna bo kakršna plača, kolikšen bo kak dopust; predvsem iz naslova zakonitosti.
 Zakon o delovnih razmerjih predpisuje okvirje te pogodbe, zakonske okvirje.
 Tudi neka druga zakonodaja to še nadgrajuje, dograjuje.
 Zelo težko bo, če ne bo nihče pred veljavnostjo te pogodbe te pogodbe vsaj "prečekiral" v smislu zakonitosti.
 Zato predlagam, da je eno predhodno varstvo kršitev že v tem smislu.
 Predvsem zaradi pripada teh zadev, ki izvirajo iz poročila za 2000.
 Težko bi se tudi strinjal z delom poglavja 2.
6, ki govori o delovnih razmerjih in brezposelnosti, da inšpekcija dela nima dovolj pooblastil.
 Mi imamo nov zakon o inšpekciji dela, mi imamo tudi dopolnitve zakonodaje o inšpekciji dela.
 Inšpekcija dela je regulirana z novo najnovejšo zakonodajo, kar se tega tiče.
 In učinkovitost inšpektorjev je seveda kar precejšnja in zadostna.
 Res pa je, da se, tako kot vse druge inšpekcije, tudi inšpekcija dela srečuje s tistimi tipičnimi problemi.
 In enega, ki se mi zdi,ki ste ga tudi omenili, bi tu izpostavil.
 To je ta, tako imenovana e-država ali kakorkoli jo imenujemo.
 Inšpekcija danes nima dostopa do baz podatkov, do tistih podatkov, katere nujno potrebuje pri vsakdanjem delu.
 Naj vam navedem primer.
 Če inšpektor dela odkrije nekega delavca in želi preverjati status, mora pisno zaprositi najprej zavod za zaposlovanje glede tega, ali je izdano zanj delovno dovoljenje oziroma - to se pravi, če je tujec - ali je tam prijavljen kot brezposeln.
 To traja 14 dni, da dobi dopis nazaj.
 Vsa ta komunikacija: ali je prijavljen v zdravstveno zavarovanje, ali je prijavljen v pokojninsko zavarovanje, vsa ta komunikacija traja in to je popolnoma nevzdržno, kajti inšpekcija ima pravico do teh podatkov, vendar so ji dosegljivi po izredno zastareli poti.
 Zato mislim, da če ta naša država misli resno s to tako imenovano e-državo in s tem elektronskim poslovanjem, je predvsem treba, da razni uradniki na številnih področjih imajo dostop do tistih baz, do katerih pač imajo v skladu z zakonom pooblastila.
 Tu se nenazadnje lahko navežem tudi na ta tako antibirokratski program.
 Poglejte, antibirokratski program ne bomo dosegli s tem, da bomo samostojni podjetniki pač določenih dovoljenj ne potrebujejo, temveč da te postopke poenostavili, predvsem v tem smislu, da posameznik ni dolžan hoditi na pet naslovov, k petimi uradnikom po iste papirje ali pa podobne papirje, če si jih lahko ti uradniki med seboj pridobijo po uradni dolžnosti.
 To se mi zdi bistveno pri antibirokratskem programu in ne vem,če je na tem področju kaj narejenega.
 Priča smo bili enemu predlogu, kako servisirati antibirokratski program s spremembo zakona o gospodarskih družbah, pred približno nekaj meseci - to ni pravi pristop.
 To, da samostojnim podjetnikom ali katerikoli družbam pač ne nalagamo več pridobitev nekega dovoljenja, ki je povezano z izpolnjevanjem nekih tehničnih pogojev, se mi zdi, da je to slaba popotnica antibirokratskemu programu.
 Še enkrat poudarjam; prepričan sem, da če se bodo uradniki zavedali, da so servis državljanom, takrat bo dosežen antibirokratski program.
 In če bodo delali po zakonu o splošnem upravnem postopku, to, kar jim je danes dolžnost, da če si lahko podatke pridobijo po uradni dolžnosti, da s tem ne obremenjujejo stranke, se mi zdi, da je to tisti način, s katerim bomo poenostavili postopke, pa seveda, da se vsi upravni organi tudi držijo rokov, ki so jim že tako ali tako predpisani.
 Tega ni in tu je prvi korak, po moje, k izvrševanju tega antibirokratskeega programa.
 Tu sem malo zašel v ta antibirokratski program, nadaljeval bi še pri delovnih razmerjih.
 Ključno varstvo pri zaščiti pravic delavcev je sodno varstvo.
 Tudi v prihodnje, ko bo ta pogodba še bolj dobila na teži, to se pravi, z uveljavitvijo novega zakona o delovnih razmerjih, je sodno varstvo odločilno.
 Če bo delavec dobil epilog na sodišču v kratkem času, bo pogodba o zaposlitvi učinkovito sredstvo.
 Če tega ne bo, bo to izredno slabo sredstvo in varuh človekovih pravic, verjemite mi, da boste imeli dela več kot preveč ali pa še trikrat več kot zdaj samo s tem.
 Če se z uveljavitvijo zakona o delovnih razmerjih ne naredi nekaj tudi na hitrosti, poenostavitvi postopkov, sodnih postopkov pri tistih temeljnih kršitvah teh pogodb o zaposlitvi, bo pripad na sodišča ogromen, kajti praviloma se bodo sprožali spori zaradi nespoštovanja teh pogodb.
 Mislim, da je tu treba uvesti institut poravnav, tudi mogoč institut prenosa nekaterih pristojnosti na inšpekcijo, kadar so zadeve očitne in trivialne.
 Zato menim, da je treba ta dva problema - uveljavitev novega zakona o delovnih razmerjih in zakona o delovnih in socialnih sodiščih ter zakona o sodnem postopku - uskladiti, da bosta nekako usklajeno in harmonizarno zaživela.
 Dotaknil bi se še ene problematike.
 Varuh človekovih pravic ugotavlja bistveno povečano in problematično področje invalidskega zavarovanja, kjer je indeks celo 123,2.
 Sicer varuh v nadaljevanju ne navaja razlogov in katere so tiste zadeve, vendar sam tudi v vsakdanjem življenju in tudi v okviru svojega dela, ki sem ga opravljal,opažam, da je to posledica predvsem skrčene blagajne pokojninskega in invalidskega zavarovanja, da tiste ljudi, ki so očitni invalidi, invalidske komisije ne spustijo v invalidsko pokojnino - bodisi polovično bodisi celo - temveč jih umetno vzdržujejo v nekem delovnem razmerju.
seveda praktično v bolniški cela leta, hkrati pa ne dobijo statusa.
 Tako stanje je nevzdržno.
 Celo prepričan sem, da obstajajo tu neki signali tem invalidskim komisijam, naj ne spuščajo preveč teh ljudi - kljub strokovnim argumentom in zdravstvenim argumentom - v invalidsko zavarovanje, da ne bi bremenili te blagajne.
 Po drugi strani pa bremenijo blagajno po drugi poti, kar v globalu in z vidika državnega proračuna prav nič ne pomeni.
 Zato menim, da je tudi na tem področju treba nekaj storiti.
 Hvaležen sem tudi varuhu, da na te zadeve opozarja.
 Upam, da sem s temi nekimi svojimi pripombami k tem poročilu nakazal morebiti tudi kakšno rešitev.
 Trudil se pa bom, da bo tudi v prihodnje tako.
 Bernik, za njim kolega Sok.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Gospod varuh človekovih pravic, zastopniki vlade, dame in gospodje poslanci!
 Ker poznam vsa poročila, ki so bila do sedaj izdana z vašega urada, mislim, da je vaše zadnje poročilo napredek in vam k temu čestitam.
 Mislim, da je bilo kar nekaj dobrih besed povedanih o vašem delu; vendar, zdaj si bom pa vzel nekoliko bolj nepopularno stališče, da bom govoril o nekih nepopularnih stvareh.
 In to so stvari, ki so bile doslej vedno nepopularne in celo v nevarnem teritoriju, v katerega ne prejšnji ne sedajšnji varuh človekovih pravic ni upal pristopiti.
 Najprej naj rečem, da je ta urad pravzaprav blizu ljudi, vsaj moral bi biti blizu ljudi.
 Vendar z ozirom na to, da je to poročilo, in vsa prejšnja poročila, tiskano na elegantnem papirju in luksuzno opremljeno, dvomim, da je to poročilo razdeljeno ljudem in dostopno ljudem v takem številu, kot bi moralo biti.
 Zato priporočilo,ki ga imam, da bi se to poročilo izdalo na navadnem papirju itn.
 Na vsak način se mi zdi, da bi bilo tudi treba razmislili o tem, kako je vaš urad organiziran.
 Ponekod poznajo sistem, kjer uporabljajo razne praktikante, morda študente prava itn.
, da se seznanijo s temi problemi in tudi začenjajo raziskovati gotove probleme oziroma kakšne stvari na terenu, do katerih vi nimate zmogljivosti.
 Tako bi, se mi zdi, na eni strani delo bilo bolj uspešno, pokrilo več problemov, na drugi strani bi pa tudi ljudi, ki študirajo na pravu ali kjerkoli že, nekoliko seznanili s težavami, ki jih imajo navadni ljudje.
 S tem bi tudi razširili koncept naše demokracije.
 Kot sem že rekel, bom govoril o nekaterih manj popularnih stvareh, in to je enostavno to, da ni v vašem poročilu, ne v vašem sedanjem, ne v nobenem prejšnjem poročilu gospoda Bizjaka, ki je bil vaš predhodnik, omenjenih nekaj zelo važnih stvari.
 Ne vem, kako vi razumete koncept človekovih pravic.
 V Združenih državah se enkrat na leto - na zelo zanimiv koncept, ki je bil izražen nekako tako: "Človekove pravice so kot oblačilo iz celotnega platna.
" Torej pod človekove pravice spada prav vse, tudi če je nepopularno.
 Torej, človekove pravice so nedeljene.
 Ko je bilo pred kratkim odkrito novo grobišče, morda ste se kaj oglasili, tega nisem zasledil, če ste se, se opravičujem, če se pa niste, me pa zelo zanima, zakaj.
 Nekaj formalnosti se zgodi, potem se pa vse skupaj ustavi in kosti gredo v Maribor, kjer so potem spravljene, da se bodo pokopale - morda.
 Z vami sem govoril takrat, ko ste na naše povabilo prišli v našo poslansko skupino, da se pogovorimo, kakšen je vaš koncept.
 Seveda smo vsi glasovali za vas.
 Takrat sem vam tudi teoretičnen problem povedal - ni ime in tako dalje - kaj bi vi naredili, če bi prišli do takega stanja.
 To se pravi, odkritja stvari, ki jih prej niste vedeli, da so tukaj ljudje pokopani - se nič ne zgodi.
 Torej, sprašujem vas, kaj nameravate narediti z ozirom na te povojne zločine.
 Je že pol stoletja šlo mimo, nimajo ne imena, niso identificirani, nimajo groba, nimajo nobenega spomenika, svojci ne morejo zaključiti svoje žalovanje - torej, v civilizaciji je to naravno.
 In pa tudi država trpi zaradi tega, ker ne more urediti katastra, kajti mrliški listi niso izdani.
 Razumem, da ste si vi in pa vaš prednik nekoliko dopisovala o teh stvareh, ampak varuh človekovih pravic ni za to, da si dopisuje, pa se nič ne naredi.
 Tukaj je tisti teritorij, na katerega morate vi stopiti odločno, brez bojazni, ne glede na to, na čigavem izstopite.
 In mislim, da tega niste naredili in da je to groba kršitev človekovih pravic do mrtvih, kajti tudi mrtvi so spoštovanja vredni po naši ustavi.
 Naj vprašam še tole.
 Lani je izšla knjiga Brez milosti, ki dokumentirano govori o tem, da so bili po vojni iz bolnišnic vzeti ranjenci in so nato izginili.
 Vendar, dokumenti o tem so ostali.
 Ne vem, če poznate to knjigo.
 Ne vem, če jo je gospod Bizjak poznal.
 To se je zgodilo že lani.
 Državna tožilka ni nič rekla.
 Ja za božjo vlogo, v kakšni pravni državi pa smo!
?
 Tukaj sedimo in nič se ne zgodi.
 Torej, gospod varuh človekovih pravic, upam, da boste razširili vaš koncept človekovih pravic in se tudi tukaj postavili za ljudi, katerim so te pravice odvzete.
 Če vi tega ne morete narediti ali ne želite, bom pa predlagal, da državni zbor postavi posebnega varuha pravic za to področje.
 Sedaj smo v patetičnem stanju, ko smo šli skozi razne faze v zadnjih petdesetih letih, in sicer uboji, povojni uboji, državna tajnost, potem razglaševanje za zločince - to so bili slovenski državljani - in nato opravičilo.
 Poglejte, ko prebiram te stvari o človekovih pravicah, sem naletel na nekega, bi rekel, pravnika za človekove pravice v Angliji, ki razmišlja o teh zadevah in pravi tudi to, da molk ali potem: češ, sprava in tako dalje, je znak za sramotno strahopetnost ali pa hotenje, da se stvari zakrijejo.
 Ob tem pa Hanna Aren pravi, "ljudje smo nesposobni odpustiti, česar ne moremo kaznovati".
 Dobro, s to filozofijo se ne strinjam, čeprav je res, da bi morali zločinci biti identificirani in tudi postavljeni pred sodišče.
 Vendar tukaj tega ne zagovarjam, zagovarjam trenutno to, da se tistim, ki so pokopani brez časti, brez dostojanstva, da se jim to vrne.
prosim, gospod varuh človekovih pravic, da o tem razmislite in tudi ukrepate.
 Želim vam veliko uspeha pri tem in upam, da bomo imeli o tej stvari še dober dialog.
 Dejansko sem eden mlajših poslancev tega državnega zbora, bi rekel, s kratkim parlamentarnim delom in s kratkimi izkušnjami v tem delu.
 Ampak moram reči, da to, kar jepred mano govoril moj poslanski kolega dr.
 Bernik, je zaskrbljujoče tudi zame, ki sem rojen veliko, veliko let po vojni.
 Da mi teh zadev nismo dokončali, to bi nas moralo pravzaprav vse skupaj skrbeti, ker to izredno obremenjuje našo sedanjo stvarnost, birekel, tudi našo prihodnost, če ne bomo tega razčistili.
 Zadeve, ki so bile odkrite v Slovenski Bistrici, so pretresljive.
 Govorimo o Srebrenici, o množičnih grobiščih po Bosni, Srbiji in na Hrvaškem, ne govorimo pa o tistem, kar se je zgodilo pred malo več kot pol stoletja na naših tleh, kjer mi živimo.
 Torej, to je resnično izredno zaskrbljujoče.
 Zdaj pa bom povedal, zakaj sem se prijavil k tej razpravi.
 Bolj kot samo poročilo varuha človekovih pravic me je prisililo k tej razpravi mnenje, ki ga je k temu dala vlada in pa dodatno poročilo oziroma poročilo odbora za notranjo politiko.
 Nimam dovolj časa, da bi lahko temeljito te zadeve primerjal, ampak na hitro sem, zahvaljajoč temu pač, ker imamo prek centra vlade za informaranje vsa stališča, vse sklepein vse v naši računalniški mreži shranjene.
 Ko sem to na hitro primerjal, sem ugotovil, da se pravzaprav te zadeve iz leta v leto bolj ali manj pojavljajo enako: isti, podobni sklepi, kot so tukaj navedeni.
 In iz tega zaključujem, da se pravzaprav zadeve ne razrešujejo.
 Ne vem na koncu, čemu služi potem razprava o samem poročilu: ali temu, da je zadoščeno sami proceduri, kar pač zakonodaja tako nalaga, da mora državni zbor obravnavati in po možnosti sprejeti poročilo, ali pa je to namenjeno temu, da se vendar na podlagi obravnave tega poročila nekaj v naši stvarnosti tudi premakne, nekaj začne spreminjati in dogajati na drugačen način.
 Varuh v svojem poročilu izpostavlja en velik problem, da je pri različnih postopkih na različnih področjih še vedno problem nedodelana, nedosledna ali pa manjkajoča zakonodaja.
 In to je seveda tisti pravi očitek, tako vladi Republike Slovenije kot temu državnemu zboru, ki teh zadev hitreje ne uredi.
 Druga stvar, na katero bi pa rad opozoril in o kateri bi rad malo širše razpravljal, pa je seveda neuresničevanje te zakonodaje.
 Se pravi, nekaj tistega, čemer se reče samovolja, nespoštovanje oziroma lahko bi z eno besedo rekel: nedelo.
 Poglejte, denacionalizacija je že en takšen problem.
 Zakonodaja je jasna, ustavno sodišče jedvakrat, trikrat ali celo štirikrat podalo svoja mnenja.
 Tu je vse jasno, tu ni več možno nič kaj novega odkriti.
 Zadevo moramo na takšen in takšen način, kot jo zakon predvideva, uresničiti.
 Pa vseeno se državno tožilstvo znova in znova, se pravi državnainstitucija, pritožuje na izdane odločbe, s tem postopke draži, jih zavlačuje, dejansko torej povzroča strošek tej državi in nas v očeh Evropske skupnosti, kamor bi radi prišli, pač dela nekompetentne oziroma nas dela neodgovorne sogovornike.
 Tri zadeve takšen izredne samovolje, ki seveda je v nasprotju z obstoječo zakonodajo, bi rad postavil.
 Na strani 34, recimo - všeč mi je, da je varuh podal v poročilu konkretne primere, torej takšne, ki jih tudi sami poznamo, veliko iz prakse, zato je lažje razpravljati o tem poročilu.
 Na strani 34 izpostavlja problem, in sicer ki poteka na delovnem socialnem sodišču.
 In sicer je tu navedel situacijo, ko na višjem delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani nek spor traja že tri leta, in potem ugotavlja, da je zaradi dolžine trajanja tega postopka resno ogrožena socialna varnost in pa človeško dostojanstvo teh ali pa te osebe, ki se je na tem sodišču znašla.
 Stvarno, kako si lahko predstavljamo, da nek taki proces traja tri leta!
 Sam osebno pa poznam banalno zadevo v delovnem sporu, ki je na sodišču potekala devet let.
 Kako lahko nekdo, ki je ostal brez dela, devet let preživi?
 Vprašam vas vse, vas, gospodje poslanci in poslanki.
 Kako bi lahko devet let ostal na cesti brez vsakega dohodka?
 Kje je tu logika, da neko sodišče devet let ne konča nekega postopka?
 Varuh je izpostavil mile proti devetim letom, on omenja primer s tremi leti, ampak že to je bistveno bistveno preveč.
 Drug takšen primer je zapisan na strani 36, s podnaslovom Je razžaljeno sodišče lahko nepristransko?
 Spet obravnava primer, ki se je začel leta 1993, in sicer na okrajnem sodišču v Novem mestu in se do leta 2000 ni končal.
 Ker se do leta 2000 ni končal, je prizadeta oseba temu sodišču očitala naslednje: pisala je sodišču pismo.
 V tem pismu je sodišču očitala, da je zadevo: prvič - "zafuralo"; drugič - da so barabe, ki mirujejo; tretjič - če niso sposobni soditi, naj pridejo drugi sodniki, oni pa naj gredo kidat gnoj; četrtič - da mislijo samo na počitnice in petič - da od njih stranke prejemajo denar in da jim ni treba delati.
 Javni tožilec je vse to opredelil kot žaljivo obrekovanje sodišča in ta oseba, ki sedem let ni mogla dokončati svojega postopka, se je še isto leto znašla na sodišču s tožbo proti njej.
 Torej, jaz ne vem, mogoče so res to hude žalitve - ne vem v čem.
 Torej, če grem po vrsti.
 Da so zadevo "zafurali", ne more biti žaljivka, ker če nekdo sedem let ne dela, je zadevo sigurno "zafural".
 Torej, da so "barabe, ki mirujejo" - šel sem gledat v etimološki slovar, kaj pomeni beseda "baraba"; pravi: malopriden, nič vreden.
 Upam, da ne bom rabil iskati še sam kakšne imunitete, če potrdim, da tisti, ki sedem let ne konča neke zadeve, da je res baraba.
 Da če niso sposobni, naj pridejo drugi sodniki, oni pa kidati gnoj.
 Ne vem, ali je nečastno kidanje gnoja?
 Potem, da mislijo samo na počitnice, in pa še zadnje, da od strank prejemajo denar in da jim ni treba delati.
 Seveda, stranke morajo plačevati takso, saj smo državljani, saj nas tako kot sodnike plačujejo iz proračuna državljani.
 Kaj je v tem primeru, bi rad vedel, takšnega, da je ta tožilec šel in vložil tožbo proti tej osebi?
 Sam bi to zadevo razumel drugače.
 Se pravi, tožilstvo ščiti sodišče in izkazuje s tem, ko je proti tej osebi vložilo tožbo, svojo moč, jo zastrašuje in na nek način disciplinira.
 Se pravi, državljani te države enostavno ne smemo nič reči, ker če bomo karkoli sodišču očitali, je to lahko razumljeno kot žaljivka in potem smo mi tisti, ki bomo, četudi nam sodišče sedem let ne odloči, bomo mi tisti, ki bomo nastradali.
sodnik je s pisanjem sodbe - na strani 38 - počakal na zastaranje kazenskega pregona.
 To je v nebo vpijoč greh.
 Se pravi, sodnik ni napisal sodbe tako dolgo, da je zadeva zastarala in da stranka svoje pravice več ni mogla uresničiti.
 Gospe in gospodje!
 Za takšna eklatantna kršenja pravic in naše zakonodaje ni treba pisati celi kup sklepov odboru za notranjo politiko, ki se začnejo "državni zbor se strinja.
.
.
, pospešiti in razvijati je potrebno.
.
.
, pospešiti je treba.
.
.
, državni zbor naj prouči.
.
.
, državni zbor predlaga.
.
.
, državni zbor predlaga.
.
.
 vlada bi morala.
.
.
" in 8.
 sklep, ki se nanaša na to, o čemer sem jaz govoril, se pravi, o nenormalno dolgih postopkih pred sodiščih - 8.
 sklep pravi: "Glede še vedno prisotnih sodnih zaostankov je potrebno storiti vse, da se bodo stvari učinkoviteje reševale .
 Jaz bi predlagal namesto vseh teh sklepov čisto enostavno en sam sklep: tisti, ki ne izvršuje in ne izpolnjuje zakonodaje, ki dela v nasprotju s sprejetimi zakonskimi načeli, mora odgovarjati.
 In kako mora odgovarjati?
 Če sodišče v normalnem nekem roku ne konča ali pa če sodnik ne napiše tožbe (.
.
.
)Predlagajte!
 Gospod Božič je prej tukaj omenjal, da ko bodo prišli na vrsto zakoni, da pričakuje našo podporo.
 Seveda jih bomo podprli, samo vzakonu notri napišite: "Tisti, ki bo ta zakon kršil, bo izgubil delovno mesto.
" To bi bili pravi sklepi tega državnega zbora.
 Kaj je torej bistvo odločanja oziroma sprejemanja tega poročila?
 Bistvo, po moji oceni, je, da bi državni zbor sprejel nek obvezujoč sklep, ki bi te zadeve premaknil.
 Ker, v kolikor bomo o teh zadevah samo govorili in na koncu pač rekli, tako kot običajno: kdo je za poročilo z dodatnimi sklepi, in potem zadevo končali, potem, gospe in gospodje, nismo naredili ničesar.
 Sigurno je večja odgovornost na koaliciji, ki predstavlja pozicijo v tem državnem zboru, kot na opoziciji.
 To se verjetno z mano strinjate, kajti vi ste tisti, ki morate in predlagati ustrezno zakonodajo in tisto ustrezno zakonodajo tudi sprejeti.
 Mi vam lahko pri tem pomagamo, ne moremo pa mi tega narediti, tudi ne v skladu z vašo koalicijsko pogodbo, v kateri je zapisano, da nobenega našega predloga ne boste sprejeli.
 Da končam.
 Torej, premalo je samo opozarjati na te probleme.
 Mislim, da bi državni zbor moral sprejeti sklep, da se zakonodaja mora izvrševati.
 Tisti, ki pa zakonodaje ne izvršuje, pa mora na nek način odgovarjati, bodisi kazensko ali pa tako, kot sem predlagal, da če tako eklatantno krši zakonodajo, da sodbe ne napiše, da ostane brez službe.
 To bi bile prave rešitve.
 Vse drugo je seveda delanje megle in pa razprava brez prave vrednosti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
  Hvala, podpredsednica.
 Jaz bom bistveno krajši.
 Da se vrnem na pohvale, ki jih je na začetku marsikdo izrekel.
 Tem pohvalam se tudi sam pridružujem in bi rad še priznanje dal varuhu, gospodu Hanžku, za promptnost pri reagiranju do pojajov, izjav, obnašanj v naši politiki, v naših institucijah, v naši družbi, ki iz naslova varovanja človekovih pravic zadišijo kot odstopanja in odmiki.
 Vsa pohvala tudi za nedavno hitro reakcijo na neprimerno izjavo nekega našega pomembnega politika, ki je ob dogajanjih v zvezi z dogodki v Združenih državah Amerike in s terorizmom, seveda je poenostavil in nekako razdelil družbo, sodobno družbo na civilizirano in barbarsko.
 Veste, kaj je povzročila izjava, ki jo je dal včeraj oziroma predvčerajšnjim italijanski premier, ki je sprožila gnev - ne samo islamskega sveta, ampak vse napredne Evrope, ko je razdelil civilizacijo na: zahodno, sodobno, spoštljivo do svobode in islamsko, seveda, kot manjvredno.
 Ne gre samo za to, da ko se oblikuje ta svetovna antiteroristična koalicija, je to skrajno škodljivo, ampak tudi za to, da se nespoštljivo tak človek vede do človekovih pravic.
 Zato vas pozivam, gospod varuh, da še naprej tako promptno, ažurno, nas okregate, tudi nas poslance, tudi vsakega izmed nas, ki ima neko javno funkcijo in ki sooblikuje tudi javno mnenje.
 Iz tega naslova si moramo tudi mi zadati nek bolj strpen odnos do vse teh pojavov in ne tako enostavno poenostavljati vse situacije in zlasti deliti ljudi in družbo na črno in belo, na dobro in slabo, in tako naprej.
 Moje mnenje je drugačno, gospod kolega Juri.
 Varuh človekovih pravic je s tem hote ali nehote stopil v prostor političnega diskurza, polemiziral je s politikom, s predstavnikom vlade.
 Ima vso pravico, ampak s tem je stopil v politični prostor.
 Gospod Bizjak tega ni delal.
 Kot rečeno, to je bila odločitev gospoda Hanžka, ki je kot taka v celoti legitimna.
 Ampak gre za vprašanje, ko bo morda še kdaj treba polemizirati s predsednikom države, predsednikom vlade, predsednikom parlamenta.
 Kot rečeno, pred varuhom človekovih pravic pa je, kot je prej povedal - in zelo cenim njegovo stališče - da mu je gospod Bizjak dal dobro dediščino - in to je stališče, ki me veseli - pa je, kakšen profil, kakšen stil, kakšno podobo bo izoblikoval v svojem delu.
 Vsak da pečat svojemu delu in s tem vašim dialogom, s to polemiko z zunanjim ministrom ste vpeljali nove metode komunikacije.
 Stopili ste v politični prostor in kot taki boste tudi obravnavani.
 Izvolite.
Hvala lepa, podpredsednica.
 Spoštovani gospod ombudsman.
 Repliciram v tem smislu na izjavo kolega Jurija, ko je tudi - naj enako začnem - da je gospod Hanžek promptno, ostro in lahko reagiral na neko izjavo, in tudi na njegovo na koncu izrečeno misel, da ni dopustna delitev na temno, belo in črno in tako naprej.
 S tem se v celoti strinjam, vendarne vem, mogoče sem spregledal, ali je kolega Juri kdaj protestiral oziroma se strinjal tako tenkočutno, reagiral tudi na kakšne druge izjave in pozval tudi morda varuha človekovih pravic, da tudi sam protestira.
 Jaz bi ob tej priliki, ko se delno tudi strinjam z kolegom Podobnikom, da je v tistem težkem trenutku, ko je trenutna svetovna javnost bila zgrožena, minister izrekel tudi nekoliko težje besede, bi vprašal varuha človekovih pravic: ali ste podobno, kot ste protestirali proti izjavam ministra Rupla ki ste jih označili za rasistične, ali ste protestirali tudi zaradi izjave državne tožilke iz Maribora, da gre pri pobitih v bunkerju v Slovenski Bistrici domnevno za sodelavce okupatorja.
 Sem iz Slovenske Bistrice in moram povedati, da so se pri meni oglasili svojci pobitih, ki domnevajo, da so njihovi svojci bili pobiti v tem bunkerju.
 In so se čutili prizadete in zgroženi nad takšno kvalifikacijo.
 Da bo popolnoma jasno, da mi ne bo kdo očital, da branim kakšne sodelavce okupatorja.
 Tudi moja družina jezelo trpela pod nacizmom.
 In tudi krivice so jim "nemškutarji" in "kulturbundovci" na tistem območju storili.
 Vendar moram navesti pričevanje svojega očeta, da nas je učil, da so tam sicer končali v tistem bunkerju, ker to se je v Bistrici splošno vedelo,tudi nekateri slovenski državljani nemškega rodu, ki pa so bili toliko pošteni, da niso sodelovali z okupatorjem, celo so pomagali partizanom in so se čutili nekrive in niso pravočasno odšli.
 Ker tisti, ki so pa te krivice delali, tisti so pa pravočasno odnesli pete.
 In mislim - upam, da boste odgovorili gospod Hanžek, ali ste protestirali ob tem prejudicu.
 Namreč, ko danes ob izredno aktualni situaciji, ob tem terorističnem napadu, ko je šlo - pa tudi ves svet zahteva, da se razkrije ozadje, kdo je dal naročilo za te poboje, za ta terorizem.
 In ko smo priča haaškemu sodišču, ko sodijo hrvaškim generalom, ki so storili vojne zločine.
 Mislim, da nam je vsem popolnoma jasno, da so verjetno tisti pobiti, po krivem pobiti, na Hrvaškem, civilisti, bili simpatizerji in simpatizerji hrvaškega okupatorju, bili simpatizerji Srbov in so mogoče celo kakšno lobistično pomoč za njih izvedli.
 Vendar to svetovne javnosti ne omejuje, da jih ne bi sodila in pravilno je, da jih sodno preganja.
 In moramo paralelo iz tega narediti po 50-ih letih.
 Tudi pri nas so nekatere stvari popolnoma jasne in jih je treba izvesti.
 Pri tem bi še rekel, da je iz mnogih razlogov, kot so že kolegi pred meni prej navedli, da je to ugotovitev krivcev, privedba pred sodišča in vse to potrebno zaradi naše prihodnosti.
 Za te in prihodnje generacije.
 Da ne bomo s to hipoteko živeli.
 Hkrati pa seveda že sedaj pravim in dajem pobudo, da ko bodo tožilstva tu na delu - tu upam, da boste reagirali, da boste spodbujali tožilstva, pa upam, da bo prišlo do razjasnitve tega barbarstva na Slovenskem - da ko bodo sodišča opravila svoje delo, če bo prišlo do sodnih izrekov, da pa že sedaj dajem pobudo, da po izreku kazni proglasimo abolicijo, mogoče tudi z zakonom v tem državnem zboru, za tiste, ki so te zločine povzročili.
 Mislim, da je dovolj huda kazen ali pa vsaj kazen živeti s hipoteko krivde, s katero so živeli, saj ljudski glas po Slovenski Bistrici govori, da nekateri izgubljajo razum, da se jim meša, da (.
 Mislim, da to ni predmet današnjega pogovora, tako da vas vljudno prosim, da se pri svojih izjavah držimo gradiva, ki ga imamo pred sabo.
 Izvolite, gospod Juri, potem pa nadaljujemo z gospodom Lavrincem.
 Na kratko.
 Izvolite.
  Ugovoru kolegu Podobniku se odpovedujem.
  Najprej bi rekel, da sem vesel, ker se nam je pridružil kolega Rupar.
 Za začetek bi prebral misel, ki sem jo prebral včeraj v Delu v anekdoti za danes.
 "Govoriti in nič povedati je za nekatere politike izredna priložnost, da izrazijo svoje misli.
" Zakaj sem to tako začel?
 Zato, ker ne sprejemam kritik na račun tega, da so sklepi presplošni, absolutno ne.
 Namreč tisti, ki pozabljate, da imamo pri nas ustavo, v kateri že v uvodnem delu piše, da ima v naši državi v rokah oblast ljudstvo in da to oblast izvršujejo tri veje oblasti; tisti, bom rekel, ki to pozabljate, lahko govorite o tem, da bi kar ta državni zbor odločal, kateri sodnik bo še lahko sodil, kateri sodnik ne- seveda, brez ustreznih postopkov in tako naprej.
 V isti sapi se pa spominjate krivic, ki so se zgodile po vojni in kjer se je prav to počelo.
 Mislim, da je treba ob tem povedati nekaj.
 Če poslanec govori tukaj in sramoti delo poslanskega zbora, je to treba povedati na glas; sramoti ga pa zaradi lastne nevednosti.
 Za moje pojme je to nesramno.
 Na tej seji državnega zbora je pet zakonov od triindvajsetih vsebinskih, ki natančno to počno, na kar nas opozarja varuh.
 To pa je, da začnemo s prenovo naše javne uprave.
 Gospodje, ne do 15.
 točke, kot je bilo omenjeno tukaj, ampak že pri, se pravi, 12.
 točki smo pri inšpekcijskem nadzoru.
 To je seveda samo ena od tistih, ki sem jih imel v mislih.
 To je prvo.
spremeniš smer, v trenutku krene po drugi poti.
 Ne gre tako.
 Tukaj se bodo rezultati našega zakonodajnega dela, sem prepričan, poznali šele čez toliko in toliko let.
 Povsodpo svetu je tako.
 In šele na podlagi priprave analiz ob izvrševanju neke zakonodaje je moč reči, ali je dobra ali je slaba.
 Da hitimo, to sami poudarjate vedno, in da se pri tem tudi motimo, je to gotovo dejstvo.
 Prepričan sem, da bomo še več kot deset let popravljali zakone, ki so bili sprejeti v tem obdobju.
 Ampak ne zamerite mi, pri tem tisti, ki tako pavšalno kritizirate, pozabljate, da smo državo dobili, da imamo svojo, da smo sorazmerno na dobri poti, da imamo šele od nedavnega nazaj, če rečem, v neki državni zgodovini institut varuha človekovih pravic; da se že danes, kot je bilo to že ugotovljeno, obnašamo drugače, kot smo se obnašali v preteklosti.
 Navsezadnje, vlada je pripravila nekaj, ni pripravila tistega, kar smo mi želeli, je pa pripravila nekaj.
 Tudi na odboru smo zapisali kar nekaj natančnih sklepov, gospodje, in sramota je - vsi ste dobili poročilo varuha človekovih pravic - sramota je, da se niste pripravili za sejo odbora, na kateri bi lahko natančno povedali, kakšen sklep predlagate.
 Niti enega nisem dobil vnaprej!
 Niti danes nisem dobil popravka, niti danes!
 Nihče ni predlagal popravka sklepa, ki je tu zapisan.
 Poglejte 5.
 sklep: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi," drugače ne moremo, kaj, jo bomo - ni več izvršnega sveta, gospodje!
 - "da v zvezi z varstvom človekovih pravic v upravnih postopkih prouči primernost zakonodaje," in tako naprej.
 Zelo natančno, gospodje, samo prebrati je treba.
 To je eno.
 Drugo, mislim, da ob vseh teh kritikah na račun uprave pozabljate na nekaj.
 Naša uprava je pred zelo zahtevnimi zadevami, to so enkratni projektni: denacionalizacija, poprava človekovih krivic, novi dokumenti.
 Skratka, obremenjenost uprave je veliko večja, kot bo, ko bomo normalno zafunkcionirali.
 Zato ne moremo kar tako počez: stvari stojijo, se ne premikajo.
 Kaj vse smo že storili za to, da bi se sodni postopki odvijali hitreje.
 Absolutno se strinjam s kritikami, ki so bile izrečene tu, da so še posebej boleči počasni sodni postopki, ko gre za delo sodišča s področja delovnih razmerij.
 Sam imam primer, po 10 let pravzaprav človek že hodi k meni in postopek še kar teče.
 Problem zakonodaje s tega področja je, da je stara, da celo tisti, ki sodijo, ne vedo, kako se obravnava itn.
 Torej, v pripravi je zakon.
 Ali bo to povsem popravilo stanje na teh sodiščih?
 Po moje ne.
 Zato seveda je pričakovati od vlade, da bo storila tudi nekaj konkretnih korakov v smeri izboljšanja pogojev za delo delovnih in socialnih sodišč.
 Ampak še nekaj bom rekel.
 Sestaviti proračun je umetnost možnega.
 Mnogo zahtevanih sprememb, ki so vezane na opozorila varuha človekovih pravic, zahteva nova in dodatna sredstva.
 Povejte mi, kje jih bomo vzeli.
 Ne, sam ne podcenjujem problemov, ki ste jih izpostavili v zvezi s krivicami, ki so bile storjene v preteklosti, in tudi nisem jaz tisti, ki naj bi bil varuhov odvetnik.
 Ampak rekel vam bom tako, na kar ste bili že opozorjeni: pred seboj imamo poročilo za leto 1999 in za leto 2000, ne pluvajmo niti po sebi, ker ju obravnavamo šele danes.
 Ne vem, ste pozabili, da smo imeli lansko leto najprej peklenski tempo glede evropske zakonodaje in drugo, da smo imeli volitve.
 Seveda, na tak način normalno pride do nekega izpada.
 Zato bom rekel, da sem sam prijetno presenečen nad tem, kar se je do sedaj zgodilo.
 Glede teh problemov, kot sem omenil, ki so bili tu izpostavljeni, in gre za krivice, ki so bile storjene po vojni, sem prepričan, da bo vsa ta stvar našla odraz v poročilu za leto 2001.
 Upam, da nisem izzval preveč replik.
 Res pa je tudi, da bi bilo za prihodnje po moje boljše, če se na čim več zadev, ki se obravnavajo, potem ko obravnavamo to poročilo varuha človekovih pravic, obravnavajo po segmentih.
 Torej, da bi-denimo-tu med nami, pred nami je predstavnik vlade, ampak jaz sem prepričan, da bi denimo za to,kar je s področja delovnopravne zakonodaje, rabili še nekoga, to je nekoga iz tistega ministrstva, ki te stvari pripravlja.
 Ni rečeno, da smo se izražali popolnoma jasno, in niti ni rečeno, da bo tisti, ki bo bral stenogram ali zapisnik seje državnega zbora, popolnoma ujel misel, ki smo jo želeli povedati.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Preden dovolim replike gospodu Soku, gospodu Ruparju in potem gospodu Jerovšku in Podobniku, dovolite, da vas seznanim: državni svet je končal z delom.
 Državnemu zboru po pogovoru z gospodom predsednika predlagam, da konča z obravnavo poročila danes, potem je uro odmora, da opravi svoje delo odbor za finance, in takoj potem nadaljujemo z izredno sejo.
 Moja ocena je, glede na to, da je še pet prijavljenih v okviru omejene razprave, pet minut, da bi lahko mogoče do enih končali, vendar je to v vaših rokah, vendar takoj potem, ko bomo končali z obravnavo poročila, bomo naredili odmor, da bo lahko zasedal odbor za finance.
 Hvala lepa.
 Najprej ima repliko gospod Sok, potem gospod Rupar in gospod Jerovšek, vse na izvajanje gospoda Lavrinca.
  Hvala lepa.
 Gospod Lavrinc je sicer omenjal poslanskega kolega Ruparja, ampak vseeno sta me dve zadevi v njegovem izvajanju zbodli.
 Prvo je to, kar je rekel, da naj preberemo.
 Ali res mislite, gospod Lavrinc, da mi tega ne beremo?
 Beremo.
 Glede na to, da je manjša poslanska skupina, si lahko predstavljate, da imamo precej več dela kot vi.
 Ampak beremo.
 Če boste šli brat to poročilo, ker ste omenjali denacionalizacijo in popravo krivic, boste lahko notri našli zapis gospoda varuha, da so se lani v drugi polovici leta ti postopki izredno pospešili.
 To piše.
 Tudi to piše v poročilu.
 Se pravi, da se da.
 Ampak, ker ste že sedem, osem let na oblasti, sem pač neke zadeve naslovil na vladajočo koalicijo, ali pa če hočete, na vašo stranko, ki nosi v tej situaciji največjo odgovornost.
 Šel sem pogledat.
 Ti sklepi, ki sem jih prej pač brat, so za mene zelo medli in se ponavljajo iz leta v leto.
 Torej to, kar se tiče odbora za notranjo politiko.
 In drugo.
 Pravite: "govoriti, nič povedati".
 To je pač subjektivna ocena.
 Za vas je lahko to, kar smo mi govorili, nič.
 Jaz lahko rečem, da enako mislim za to, kar ste vi povedali.
 Se pravi, to ni pomembno.
 Zato bi vas prosil, da na takšen način ne komunicirate z nami.
 Torej, opozarjamo na probleme, ki se bolj ali manj pojavljajo iz leta v leto.
 In nihče mislim, da s tem ni omaloževal dela državnega zbora s to razpravo.
 Nasprotno!
 Želeli bi, da bi se nekatere zadeve skozi to razpravo pospešile in pa opravile.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Sicer ne vem, zakaj se je gospod Lavrinc razveselil mojega prihoda v dvorano, ocenjujem, da ni govoril o mojem nastopu.
 Ker, če bi, potem bi bila to zelo negativna slika za vas, gospa podpredsednica, ker je polemiziral s poslancem, ki je govoril v imenu poslanske skupine.
 Sam pa mislim, da polemika na mnenje poslanske skupine vseeno ni dopustna.
 Kljub vsemu bi bil zelo vesel, če bi ga opozorili, ker to je bilo izzveneto kot replika, sicer se ne bi oglašal.
 Je pa še nekaj.
 Veseli me in bi velikokrat priporočal, gospod Lavrinc, da si to, kar si včeraj povedal, nekje zelo umotvorno prebral.
 Vsakič, ker to najbolj velja prav zate.
 Ravno zate.
 Nihče v tem zboru s svojimi nastopi ne sproža toliko polemik, pa toliko replik kot ravno gospod Lavrinc.
 Zakaj?
 Zato, ker so vsebinsko njegove izjave res tako globoke, da povzroča ta refleks.
 Ampak sem dolžan to povedati.
 Ne nazadnje bi bil pa zelo vesel, če bi lahko oziroma bil voljan poslušati kolege.
 Jaz se na primer sklepov odbora za notranjo politiko nisem niti z eno besedo dotaknil.
 Torej gre izvajanje in pa veselje ob mojem prihodu gospoda Lavrinca povsem v negativno oziroma v zelo napačno smer.
 Tako da bi res prosil za korektnost, pa tudi za spoštovanje kolegov, v glavnem pa, velikokrat berite iskrice.
  Se opravičujem gospa, on je omenil Ruparja, jaz sem zastopal mnenje poslanske skupine.
 In če se bi ravno lahko vtikal v vsako stvar, potem naj se vtakne gospod v mnenje poslanske skupine, ne pa v Ruparja.
 Samo toliko sem hotel.
 V nastopu gospoda Lavrinca je bilo kar nekaj novosti ali pa - kako bi rekel.
 Ampak hkrati upam, da je gospod Lavrinc, ko je omenjal, kritiziral dejstvo, da poslanci ne berejo poročil varuha človekovih pravic, imel v mislih svoje poslanske kolege iz svoje poslanske skupine.
 Kajti po prijavah, pa potem, po diskutiranju, smatram, da to ni moglo na to stran leteti, ker še, mislim, da kar intenzivno sodelujemo in se tudi iz tega vidi, da smo prebrali ta poročila.
 Drugo pa na njegov izrek, da naj ne pljuvamo po sebi.
 Jaz se s tem strinjam.
 Absolutno se s tem strinjam, vendar bi pričakoval, pa ne vem, ali so v teh sklepih odbora za notranjo politiko pa kljub temu zavzeli kakšno kritično stališče do tega, da je z obstrukcijo in zavlačevanjem bilo lani preprečeno, da bi se obravnavalo poročilo preiskovalnih komisij, ki imajo tudi pomembno vlogo na področju človekovih pravic.
 Namreč, vsaj nekatera poročila so bila iz te tematike, ki se tičejo človekovih pravic.
 In pričakoval bi od predsednika odbora za notranjo politiko, da bi pravzaprav pozval varuha človekovih pravic, da naj bo v prihodnje pozoren tudi na to, če neka politična skupina zavestno prepreči, da bi se pripravljeno poročilo obravnavalo v državnem zboru, kar se je zgodilo takrat, kot pravi sicer gospod Lavrinc, da smo imeli peklenski tempo; vendar ni opravičila, da se je to zavlačevalo in odlagalo in obstruiralo.
 Ni opravičila.
 To je, če se drugod strinjamo, da je treba raven človekovih pravic zagotavljati, potem se je treba tudi na tem področju - in predsednik odbora za notranjo politiko je posebej poklican, da na to opozori.
 Sam se še posebej za en segment poročila dobro pripravil.
 Najprej bi rad tudi pojasnil.
 Spomnili se boste, spoštovane kolegice in kolegi, da smo bili pred letom dni ob tem času že v predvolilnem času.
 In se boste spomnili, da smo iskali rešitve, da bi meseca septembra obravnavali poročilo varuha človekovih pravic.
 Vmes se je zgodilo turbulentno obdobje menjave vlade in mislim, da lani ni bilo mogoče obravnavati poročila za leto 1999.
 Res pa je, da bi morda lahko letos šli prej, ampak danes izražam spoštovanje vsem tistim, ki ste na tako dober način pripravili današnjo obravnavo; mislim, da je najboljša doslej.
 Iz razprave kolega Lavrinca pa naslednje vprašanje, namreč glede kvalitete sklepov in obveščenosti.
 Zelo pozorno sem prebral sklepe in tudi prvo poročilo in bi kolega Lavrinca predvsem vprašal, na podlagi poročila za leto 1999, stran 49, področje poprave krivic.
 Vem da je to občutljiva tematika, boleča, ampak je in se moramo z njo ukvarjati.
 Tako piše: "V pobudah svojcev po vojni pobitih oseb so svojci predlagali, naj varuh sproži pri zakonodajnih in izvršilnih organih ustrezne postopke, da se odkrijejo, primerno označijo in zavarujejo grobišča kot kraji državnega pomena.
" Poznano mi je, da je v proceduri zakon o vojnih grobiščih in ta del pokriva.
 Upam, da bo to dobro rešil, in pričakujem, da ga bomo kmalu sprejeli.
 Naprej: ".
.
.
da se ugotovijo in popišejo slovenske žrtve povojnih pobojev,.
.
.
" - tega pa ta zakon ne ureja - (.
.
.
)"evidentira njihova smrt v matičnih knjigah,.
.
.
" Pred dvema letoma smo sprejeli spremembo zakona o matičnih knjigah.
 Rad bi informacijo, ali je bila ta rešitev dobra.
 (.
.
.
)"izdajo svojcem po uradnidolžnosti potrdila o smrti, mrtvim javno izkaže čast, preživelim izreče obžalovanje, pred vso javnostjo pa obsodijo poboji.
" V nekaterih pobudah je bila tudi zahteva, da mora država svojce uradno seznaniti z usodo njihovih družinskih članov.
dodatno poročilo s predlogi sklepov in tudi razpravo, ki je bila zelo obsežna, na delovnem telesu.
 Nisem videl, da bi se kdorkoli tega vprašanja dotaknil.
 Ampak vprašanje pa je, problem pa je.
 Mene je zelo pretresla informacija o novem odkritju množičnega grobišča na Štajerskem.
 Zelo me je pretresla.
 To je naša skupna bolečina.
 Menim, da bi bilo dobro in modro, da bi morda z enim od sklepov tudi to vprašanje poskušali rešiti, s tem, kar lahko naredimo kot zakonodajno telo.
 Pričakujem, da bo zakon o vojnih grobiščih v celoti lahko rešil to vprašanje v delu, ki ga lahko rešuje.
 Nekatera vprašanja pa so, ki jih ta zakon ne bo rešil.
 Kolega Lavrinc, ali je bila razprava na delovnem telesu tudi o tem vprašanju?
 Torej, zato sem bil na nek način vznemirjen ali pa jezen na vse tiste kolege, ki kritizirajo delo odbora.
 Navsezadnje, gospod Rupar je celo podpredsednik odbora za notranjo politiko.
 Imate čas, prej ste to dobili, material, od junija meseca dalje je to objavljeno v Poročevalcu.
 Kdorkoli je želel posebej izpostaviti neke stvari, je imel dovolj časa, če ne drugače, pa med dopustom, pripraviti predloge sklepov.
 Prepričan sem, da bi takšna stvar potem izgledala drugače.
 Še danes imamo možnost popraviti ali pa dopolniti, denimo, sklepe.
 Zato, bom rekel, metakšna, tako počez kritika na nek način prizadane - samo v tistem delu, v eni dvaindvajsetini.
 Namreč, 22 nas je v odboru.
 22 nas je poslank in poslancev, ki smo krivi za tovrstne sklepe.
 Torej vsak naj vzame svoje breme.
 Glede tega, ker sem že pri besedi, gospoda Ruparja sem govoril zaradi tega, ker je kritiziral, da prvih 15 točk dnevnega reda govori samo o denarju.
 Ni res!
 In zato sem opozoril.
 Torej, še enkrat pozivam, ne kot predsednik odbora za notranjo politiko, ampak kot vaš poslanski kolega pozivam, vzemimo si čas, saj ni rečeno, da moramo sklepe zdaj sprejeti.
 Napišite sklep, če bo plasiral ta državni zbor, če bomo o njem opravili diskusijo, ne vidim nobenega razloga, da ne dopolnimo.
  Hvala lepa.
  Najprej bi le omenil to, kar je kolega Podobnik govoril o grobovih.
 Že starogrški dramatik je z Antigono jasno pokazal in povedal, da vsak človek zasluži in mora imeti dostojen pogreb.
 Skozi celotno umetnost več tisoč let se je ta zadeva ponavljala, vključno z Antigono Dominika Smoleta v slovenskem.
 O tem mislim, da je sploh grozljivo, da bi izgubljali besede.
 Ampak moja replika je šla na eno drugo zadevo spoštovanega kolega Podobnika.
 Kolega Podobnik je nekako poočital Matjažu Hanžku, da se vtika v politiko kot varuh človekovih pravic, kot češ, da bi bila to neka apolitična zadeva, s katero kolega Bizjak ni nikoli prišel v konflikt s politiko.
 Sam imam kolega Bizjaka človeško zelo rad.
 Bil je zelo prijazen poslanec, bil je zelo prijazen notranji minister, bil je zelo prijazen ombudsman in je tudi zdaj zelo prijazen pravosodni minister.
 Samo, če velja to za ministrska mesta in za poslansko funkcijo, je vse v redu.
 Mislim pa, da ombudsman ne sme biti prijazen človek.
 Ombudsman mora biti trd, zagrizen, trmast in predvsem nikakor ne sme iti v španovijo s politiko.
 Ombudsman ima popolnoma drugo polje delovanja in ga ne moremo v nobenem primeru okrcati zaradi tega, ker se ne obnaša dovolj olikano, ali pa ker ne nosi kravate in obleke.
 In zato mislim, da je prav, da imamo ombudsmana, ki se bo ukvarjal s politiko.
 Vsi ombudsmani na svetu, ki si zaslužijo to ime, počnejo ravno to.
 Izvolite, gospod Podobnik.
 Sedaj bom v celoti izkoristi dosedanjo določbo poslovnika in bi rad pojasnil svojo navedbo v obliki replike spoštovanemu kolegu Jaši Zlobcu.
 Šlo je za nesporazum.
 V ničemer nisem očital, da se gospod Hanžek vtika v politiko.
 Vsak se lahko vtika v politiko, ampak ko to stori, je stopil v ring politike in bo kot tak obravnavan, in to je odgovorna odločitev.
 Vrednostno in tudi politično se na nek način potem opredeljuje.
 Da ne bo nesporazuma, to je bilo pogumno dejanje, korajžno dejanje.
 Ali bo pa s tem povečal vlogi varuha človekovih pravic in tega instrumenta, je pa drugo vprašanje.
 Kajti, ko se je opredelil do Rupla, se mora tudi do Kučana ali Drnovška.
 Kajti, če se ne bo, bodo rekli, zakaj samo do zunanjega ministra, zakaj pa ne do predsednika države.
 Tukaj ste prestopili Rubikon in naredili odgovorno potezo.
 Upam, da boste to pozicijo zdržali.
 Gre za vlogo varuha človekovih pravic, ne za osebo.
 Upam, da sem vam pojasnil svoja stališča.
 Vsak lahko javno nastopa in izraža svoja politična ali kakršnakoli druga stališča.
 Hvala lepa.
     Kolegice in kolegi!
 Prosim, da pridete v dvorano, nadaljevali bomo z 8.
 sejo državnega zbora.
 Če ste tako prijazni in vstavite identifikacijske kartice, tako da bomo imeli približno pregled na navzočnostjo v dvorani.
 Kolegice in kolegi, gospe in gospodje!
 Pričenjam nadaljevanje 8.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Dovolite mi, da vas najprej obvestim o zadržanosti naših kolegic in kolegov.
 Danes ne bodo sodelovali v našem delu kolegi in kolegice: Roman Jakič, Jeklo Kacin - kolega Jakič je tukaj in ga posebej lepo pozdravljamo - dr.
 Miha Brejc, Anton Delak, Zmago Jelinčič Janez Kramberger, Janko Veber, Franc Kangler, ki je tudi tukaj, Stanislav Brenčič in Maria Pozsonec.
 Prosim za mir v dvorani in ugotavljam navzočnost.
 Prosim, da s pritiskom na tipko kvorum prijavite svojo navzočnost.
 Mislim, da nas je v dvorani več.
 Počakal bom kratko minuto.
 Vabim vse kolegice in kolege, ki so še v preddverju velike razpravne dvorane, da vstopijo.
 Ponovno ugotavljam navzočnost v dvorani.
 Ugotavljam navzočnost v dvorani.
 Prosim, pritisnite tipko kvorum.
 Prosim, poslanke in poslance, da pridejo v dvorano.
 Kolegice in kolegi!
 Ugotavljam navzočnost v dvorani.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 V skladu z našo odločitvijo bomo danes začeli nadaljevanje 8.
 seje državnega zbora z obravnavo poročila varuha človekovih pravic; zato sem gospoda varuha tudi povabil, da pride na sejo.
 Zatem bomo prešli na obravnavo prekinjene 12.
 točke, to je predloga zakona o inšpekcijskem nadzoru, na 4.
 točko, to je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah, na obravnavo predlogov zakonov o ratifikacijah mednarodnih pogodb in po vrstnem redu dalje.
 Danes bomo imeli verjetno tudi izredno sejo in vas prosim, da smo tudi glede te odločitve pozorni.
 Spomnil bi na odločitev, da v torek opravimo poslanska vprašanja in pobude - gre za vprašanja premierju dr.
 Janezu Drnovšku iz vrst opozicijskih poslanskih skupin - in da v torek obravnavamo tudi zakon o suši, v sredo pa nadaljujemo diskusijo o poslovniku.
 Prehajamo na 35.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 5.
 REDNEGA POROČILA VARUHA ČLOVEKOVIH PRAVIC ZA LETO 1999 IN 6.
 REDNEGA LETNEGA POROČILA VARUHA ČLOVEKOVIH PRAVIC REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2000.
 Poročili je v obravnavo zboru predložil varuh človekovih pravic in varuh tudi želi imeti uvod.
 Vabim ga, da nagovori državni zbor.
  Drage poslanke, spoštovani poslanci, spoštovani predsednik in prisotna predstavnika vlade!
 Zahvaljujem se vam, da boste prisluhnili mojemu kratkemu uvodnemu nastopu, predvsem pa za razpravo, ki, upam, da bo sledila mojemu nastopu o izjemno aktualnih problemih človekovih pravic v Sloveniji.
 Zahvaljujem se vam tudi, da je državni zbor držal obljubo in poročili varuha človekovih pravic uvrstil med prioritetna področja, s katerimi se bo spoprijel.
 To kaže na dober začetek našega nadaljnjega sodelovanja in upam, da bo tako tudi ostalo še v prihodnjih letih.
 Prepričan pa sem tudi, da to ni le dejanje, s katerim bomo odkljukali neko nalogo in jo prepustili trohnjenju v predalih do naslednjega leta, ko se bo ob novem varuhovem poročilu spet treba izreči za podporo človekovim pravicam.
 Da poudarim, verjamem, da bo temu formalnemu dejanju sledil tudi vsebinski del.
 Ta nastop je moj prvi nastop v sedanji vlogi pred vami.
 Predstavljam pa, kot sami tudi veste, poročili varuha človekovih pravic za leti, ko je to delo opravljal še moj predhodnik, gospod Ivan Bizjak, sedanji minister za pravosodje.
 Naj se mu ob tej priložnosti zahvalim za dobro dediščino, ki mi jo je zapustil.
 Način dela, ki ga je zastavil, bom obdržal in ga dopolnil še s svojim videnjem in svojim pristopom k reševanju omenjene problematike, o čemer bom govoril kasneje.
 Ljudje smo različni, med seboj se razlikujemo, ne le po izgledu, ampak tudi po pogledu na družbeno resničnost, ki nas obdaja.
 S tem pa je tudi podan temelj za različne pristope k spreminjanju in izboljševanju okolja, tako da lahko vsi kar najbolje in najbolj srečno preživimo čas, ki nam je dan za bivanje na tem svetu.
 In ta različnost vsakega izmed nas bi morala biti osnova za boljše in pestrejše življenje nas vseh.
 Žal pa je prevečkrat vir neproduktivnih konfliktov ali še huje, nestrpnosti in izključevanja.
 Kritika ali nestrinjanje se prepogosto razume kot napad in ne kot spodbuda za premislek o lastnih in tujih stališčih, zato da se ta stališča podkrepijo ali pa spremenijo.
 In pri tem javne osebe, med njimi tudi politiki, niso izjeme.
 Različnost mora biti vir za sodelovanje, predvsem pa za iskanje novih rešitev, za izboljševanje našega skupnega življenja, saj le različni pogledi na svet omogočajo najti najboljšo za vse ali za čim več ustrezno rešitev.
 Drugačnega človeka, kot smo mi sami, moramo imeti za sodržavljana, s katerim skupaj ustvarjamo in si delimo blaginjo in ne za oviro na poti k naši individualni materialni blaginji.
 In zdaj k poročilu.
 Ko sem prebral uvodne nastope, ki jih je imel moj predhodnik v prejšnjih letih, sem opazil, da bi brez kakršnegakoli večjega napora lahko ponovno prebral njegova besedila.
Da.
 Tudi sam pravzaprav ne bom ponavljal tega, kar je pred mano kolega Podobnik, kajti tudi sam menim, da ni slabo, če se varuh človekovih pravic spusti tudi v političen prostor.
 Vendar že prej sem reagiral v tem smislu, ker, vsaj mogoče mediji niso prenesli, vidim, disproporc; vidim relativno ozek politični profil nastopanja, tu pa mora biti varuh človekovih pravic tako širok tudi politično in ideološko, da protestira ob sleherni kršitvi.
 Vendar, mi imamo praktično samo vsake dve leti enkrat pred sabo varuha človekovih pravic in te zadeve moramo.
 Strinjam se z vami, gospod Zlobec, ko pravite, da je to skozi Antigono ena prastara zadeva.
 Spominjam se tudi, da je vaš oče v nekem govoru pred leti prvič omenil nekako tako, da je rekel: "Bolečina matere partizana in nemškega mobiliziranca za izgubljenega sina je enaka in oba imata pravico do groba, ima domobranec in ima partizan.
" Čeprav je to že bilo pred davnimi leti izrečeno in vi ste ponovili, te besede - skoraj praktično - ker je tudi on omenjal Antigono, vendar se ni premaknilo nič.
 Tu je pa naša odgovornost in pa odgovornost vladajoče strani predvsem velika.
 Eminentni ljudje, misleci, akademiki so se opredelili, da je tu treba nekaj storiti.
 In dajmo skupno akcijo, da bomo nekaj storili.
 Ne bojte se posledic.
 Posledice bodo pozitivne za slovenski narod, če bomo tukaj nekaj storili.
 To je breme, bolečina in vidimo, da vedno na novo, na novo prihajamo do tega.
 Doslej se v to nisem spuščal, ampak sedaj sem pa kot Bistričan v to z neko odgovornostjo potisnjen in veseli me pravzaprav, da ne replicirajo oziroma ne nastopajo več eni s tistim in grozljivim odgovorom, da prekopavajo kosti, pa zbirajo kosti.
 To je od Antigone naprej človeška dolžnost - pokop umrlih.
 Se opravičujem.
 Ampak, seveda, to je lahko posledica zbeganosti, če nekdo v klopi nenehno maha, pa že naprej, se lahko človek zmoti.
 In to se je tudi dejansko zgodilo, kajne gospod Lavrinc, midva veva, kdaj.
 Še enkrat bi opozoril, da opozorite gospoda Lavrinca, naj ne popači osnove oziroma misli, ki je bila povedana v nastopu.
 Z nobeno besedo se nisem dotaknil niti odbora, niti dela odbora, še manj pa sklepov.
 Če se pa gospod Lavrinc počuti užaljenega, pa naj potem prebere zgodbo o mačku in repu, ampak vendar; lepo prosim za korektnost še enkrat in ponovno ter če ne gre drugače, vsaj za poslušanje sogovornika.
 Navajam: "Želi od njih kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Ugotavljamo sklepčnost.
 48 poslancev je bilo prisotnih.
" In veseli me, piše se leto 2001, da je med nami tudi gospod Rupar, kajti tisto leto skoraj nikogar iz vrst socialne demokracije Slovenije ni bilo.
 Zgodba o varuhu otrokovih pravic je zgodba z brado in se je v državnem zboru začela leta 1993, ko je bila sprejeta resolucija o temeljih družinske politike v Republiki Sloveniji in je govorila o zakonski opredelitvi posebnega varuha pravic otrok zaradi prednostnega položaja zaščite otrok in njihovih pravic v družinski politiki.
 Ta določba ni bila uresničena.
 Tudi v prejšnjem sklicu ustanovljena komisija za politiko enakih možnosti se je s problematiko kršenja otrokovih pravic večkrat soočala in že ob obravnavi poročila leta 1996 je mogoče med sklepi brati, da poziva komisija k spremembi obstoječe zakonodaje.
 Leta 1997, torej predloženo poročilo varuha človekovih pravic za leto 1997 pa je povezano s predlogom komisije za enake možnosti, da se z vidika otrokovih koristi prouči možnost o ustanovitvi posebnega varuha za otrokove pravice.
 V tem sklepu je bilo v nadaljevanju opozorjeno tudi na dvojno vlogo centrov za socialno delo, ki opravljajo strokovno socialno varstveno delo in hkrati, na podlagi javnih pooblastil, tudi upravno delo.
v ničemer spremenilo, da so nekateri zakonski premiki sicer opaženi - denimo v zakonu o pravdnem postopku je upoštevana določba o tem, da je otrok lahko vključen v postopek pred sodiščem -vendar ostaja dvojna vloga centrov za socialno delo še vedno, če ne celo trojna, tako da je potreba po varuhu, po posebnem institutu, ki bi omogočal uresničitev prepričanja, da je treba za vsakega člana te države poskrbeti, da je lahko deležen dosežkov in prednosti naše sodobne civilizacije, da je vendar treba najti tudi nek institut, ki bi ustrezno zastopal otroke kot družbeno skupino.
 Nek institut, ki bi pridobival mnenja in stališča otrok, ki bi bil neke vrste njihov glasnik in ki bi v svojem načinu - zdaj tu se mi pa zdi bistveno - predvsem s svojim načinom delovanja omogočal odprt način dela in to, da bi bil tudi otrokom dostopen.
 Varuh človekovih pravic, gospod Hanžek, se je odločil za eno izmed možnih ureditev stvari, o katerih govori tudi poročilo varuha človekovih pravic za leto 1999, kjer govori o različnih zakonskih možnostih ureditev tega problema.
 Dejstvo je tudi, da je komisija za enake možnosti naložila raziskovalnemu centru, da pripravi primerjavo ureditve tega področja v drugih evropskih državah.
 In iz zaključkov je mogoče razbrati, da so se izkazale kot učinkovitejše tiste institucije, ki so ali na ravni parlamentarnega varuha ali vladnega, manj pa tiste, ki so na ravni nevladnega.
 Zato se mi zdi, da se je mogoče sklicevati v tem primeru tudi na 159.
 člen ustave, ki omogoča institut posebnega varuha otrokovih pravic.
 In naj zato ob koncu samo izrečem, da posebej podpiram 14.
 sklep odbora za notranjo politiko, ki izraža vse to, kar sem tudi v svoji razpravi omenjala.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Danes se oglašam zato, ker sem se preteklo sredo udeležila srečanja parlamentarne skupine Globe Slovenije, ki je obravnavala nadvse aktualno dilemo, ali potrebujemo strategijo za okoljsko usposabljanje, izpopolnjevanje in izobraževanje za okolje v Sloveniji, in poslušala očitke na delo vlade in vladnih organov ter državnega zbora.
 Večina udeležencev je ugotovila, da smo v Sloveniji kar dosti postorili na področju okoljske zakonodaje in predpisov.
 Imamo zakon o varstvu okolja, državni zbor je leta 1999, točneje, meseca septembra, se pravi, točno pred dvema letoma, sprejel program varstva okolja.
 Kot vsak podoben dokument je tudi program naletel na odobravanje, pomisleke in kritiko, kot tudi današnje poročilo varuha.
 To je, seveda, tudi usoda in namen takih dokumentov, da spodbujajo, če nič drugega, vsaj premišljevanje o problemu samem.
 Vsem pač ne morejo ugajati.
 Vsi mi poslanci in ostali državljani pa se moramo truditi, da njihov duh spoštujemo, ga skušamo vsak po svoje v različnem okolju uveljaviti in se hkrati konstruktivno truditi, da se stanje na tem področju iz dneva v dan izboljšuje.
 Zato sem bila toliko bolj pozorna ob prebiranju varuhovega poročila, saj le-to obsega vsa področja življenja, bivanja in delovanja, enako kot okoljska problematika, ki posega domala na vsa področja človekovega življenja in sobivanja.
 Iz poročila, če se osredotočimo samo na poglavje okolja, lahko preberemo o hrupu, smradu, o nepravilnostih v zvezi z graditvijo objektov, o postopkih za pridobivanje lokacijskih in gradbenih dovoljenj, priglasitvijo del, sprejemanju urbanistične dokumentacije, prostorsko-ureditvenih pogojih za določanje območij ter sprejemanju občinskih prostorskih aktov, protihrupni zaščiti, o kanalizaciji, načinu pridobivanja pitne vode in podobno, dosti konkretno.
 Večino iz ugotovitev varuhovega poročila lahko strnemo v eno generalno ugotovitev, ki veje iz poročila, in sicer (citiram iz poročila) : "Ministrstva in še posebej vlada tem problemom ne posveča dovolj pozornosti.
 Njihov neustrezen odnos se kaže tudi v tem, da vlada ne obravnava poročil inšpekcij, kar je varuh ugotovil že davnega leta 1999 in enako v poročilu leta 2000.
" To se pravi, enako ugotovljeno.
 Sama pa bom še dodala, da žal poročilo o stanju okolja v Sloveniji ni izdelano že od leta 1996.
 To je sicer bilo izdelano v obliki publikacije, ki je žal izšla dve leti oziroma tri leta kasneje, leta 1999.
 Ali lahko vlada sploh ustrezno ukrepa, če takega celovitega poročila, na podlagi katerega bi lahko strokovno ukrepala, nima?
 Sprašujem, kdaj lahko pričakujemo novo poročilo o stanju okolja v Sloveniji?
 In enako prosim varuha, da tudi kaj ukrene na tem področju, da v Sloveniji dobimo čimprej tako poročilo in da dejansko ugotovimo, kakšne so razlike med letom 1996 in danes.
 Najmanj enkrat na teden ne pokličejo zaskrbljeni posamezniki in državljani in me sprašujejo, kako bi tudi oni lahko pomagali reševati določene probleme okolja.
 Zavedam se, da problemi okolja ne rešujejo z enim poročilom, da je to trdovratno vsakodnevno delo vseh na ozaveščanju, izobraževanju, informiranju, učenju, na spreminjanju miselnih vzorcev in vrednot.
 Zavedam se, da je malokdo od nas lahko naredil karkoli za to, da bi tankerji z milijoni sodčkov nafte prenehali pluti po neomadeževanih morjih, vsi skupaj pa lahko marsikaj naredimo, da bomo potrebovali manj tankerjev in manj nafte.
 Nihče od nas ne more zmanjšati luknje v ozonski plasti nad Antarktiko, lahko pa vsi naredimo, da je ta luknja manjša.
 Zato prosim varuha, da na tem področju, zlasti na področju varovanja okolja, kaj več postori.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ne bom se ponavljal in našteval posameznosti poglavjev ob poročilu varuha človekovih pravic, pač pa bi opozoril na nekaj točk, ki bi se veljalo jih dotakniti ali pa vsaj razmišljati o tem, ko govorimo o poročilu.
 Najprej poročilo, vsaj tisto, ki je tudi v neki verziji, je lepo vezano, lep tisk, prijetno in tudi očitno vse debelejše postaja.
 Ob tem se seveda sprašujem: to pomeni, da je vse več kršitev pravic ali je pa postalo varuhovo oko bolj izostreno.
 Upam, da velja tista druga trditev, če pase motim, potem pa gremo v napačno smer.
 Kršenje pravic, zlasti tam, kjer je zavestno, voljno, hoteno, namerno, neizvajanje zakona, zlasti s strani državnih organov ali pa vrha politike; to je zlasti zaskrbljujoče.
 Samo primer, lahko je to vračanje premoženja ali kar drugega, kar je bilo nasilno odvzeto.
poziva, ali pa državni organ, ki to zavlačuje namenoma - je še toliko bolj problematično.
 Nočem zmanjševati zaradi tega problematičnost ostalih kršitev, ki so zaradi malomarnosti, nedostojnega opravljanja, ali pa pomanjkanja ljudi, ali pa pomanjkanja volje za to, da bi se več denarja namenilo za reševanje, recimo, sodnih zaostankov, ampak takšne zadeve, kjer je pa namernost, so pa še posebej krivične in niso v redu.
 Zato je tudi prihodnji ameriški ambasador opozoril, kot kriterij za vstop v Evropsko unijo to izpostavil.
 Ne zgolj slučajno, ne zaradi vsebine, ampak zaradi intencije, kaj se skriva zadaj.
 Naslednje, kar bi veljalo opozoriti, je razlikovanje oziroma krivice, ki so posledice, ki se nekako vrivajo skozi legaliteto.
 Imamo zakone, ki pomenijo legalnost.
 In ti zakoni na nek način vzpostavljajo krivična stanja, zato ker niso uglašeni z legaliteto.
 Konkreten primer, ki sem ga imel v svoji poslanski pisarni: oglasila se mi je starejša gospa inme je povprašala, ali lahko tudi ona uveljavlja zahtevek za odškodnino, ker je bila kot odvzet otrok in potem kot begunec.
 Sem rekel: "Seveda, zdaj je še ta čas, da se lahko vlaga do konca decembra.
" Kaj pa se je zgodilo?
 Rekla je: "Meni so pobili vse starše, samo jaz sem ostala.
 Zvedela pa sem, da se to da uveljaviti, tako kot je že ena moja znanka to naredila.
" Sem rekel: "Kdo je pa povzročitelj in kako je to izkazano?
" "Ja, meni je pobila družino revolucionarna oblast oziroma partizani.
" Rekel sem: "Potem pa pač nimate pravic.
 Kajti, če bi vam to povzročila vojska Nemčije, Italije ali Madžarske, bi imeli to pravico.
" Tu je samo en primer, kjer z zakonom, s katerim hočemo popraviti krivice, povzročamo dodatne krivice.
 In tu moramo biti še posebej izostrenega duha in misli, da to ne počnemo.
 Oprostite, da se vračam v preteklost, ampak je tudi polno drugih primerov iz sedanjosti.
 Tudi vojaške pokojnine.
 Tisti, ki so se borili na strani slovenske vojske, imajo manjšo pokojnino, kot tisti, ki niso prestopili v slovensko vojsko.
 To je opozorilo, ne zgolj varuhu človekovih pravic, ampak tudi nam, parlamentarcem, državnemu zboru in vladi in ostalim.
 Še 3.
 točko, ki sem jo hotel pri tem odkriti, je: varuh se seveda lahko spušča v politični ring.
 Jaz mu tega ne zamerim.
 Seveda, posledice - za svoja dejanja bo moral sam odgovarjati.
 (Znak za konec replike.
) Vendar pa, ko se poda v politični ring - saj bom zaključil to misel - nikakor mu ni dopustno, da se spušča v ring, pri čemer pa krši določene konvencije.
 Konkretno, da ne bom okolišal, sedanji varuh človekovih pravic, njegova aktivna vloga pri referendumu, ko je vendar bil ta referendum v nasprotju s konvencijo o zagotavljanju otrokovih pravic, zlasti do očeta.
 Takrat bo pač (.
.
.
)  Hvala lepa.
 Se opravičujem, zdaj pa ni več to zaključna misel, ampak popolnoma druga razprava.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, se opravičujem, zdaj pa ni več to zaključna misel, ampak popolnoma druga razprava.
 Poročilo varuha človekovih pravic je po moji oceni dobro, ker povzema dejansko stanje varstva človekovih pravic v Sloveniji.
 Dovolite pa, da v okviru poročila opozorim še na eno vprašanje, na katerega sem opozoril že pri delu matičnega odbora.
 Menim pa, da zahteva pozornost tako zbora, varuha človekovih pravic, še posebej pa predstavnikov vlade.
 V mislih imam vlogo javnih zavodov, zlasti zavodov za varstvo naravne in pa kulturne dediščine, ki pri izvajanju svojih pristojnosti in javnih pooblastil v upravnih postopkih, tako iz svojega delovnega področja kot na področju urejanja prostora in pa posegih v prostor, nemalokrat kršijo svoja javna pooblastila, pristojnosti.
 Praksa je pokazala, da njihovo delo ni v skladu z zakonom.
 Gre za to, da se pri odločanju o upravnih pravicah posameznikov in pravnih oseb nemalokrat presega javna pooblastila, se pri izvajanju javnega pooblastila ne gibljejo v mejah svojih pristojnosti in svojo stroko zlorabljajo velikokrat do onemoglosti.
 Njihovo delo in njihovo ravnanje se velikokrat rezultira v podaljševanju in zavlačevanju upravnih postopkov in pa tudi v napačnih, celo nezakonitih odločitvah.
 Za takšno trditev lahko predložimo vladi vrsto dokazov.
 Zato bi bilo treba v prihodnosti postoriti na tem področju več, ukrepi, ki pa jih predlagamo, pa so zajeti tudi v petem sklepu poročila matičnega odbora.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker prijavljenih k razpravi ni več, zaključujem splošno razpravo.
 Matično delovno telo (.
.
.
)Želite, gospod varuh, še zadnjo besedo?
 Jaz bi se zahvalil, predvsem se bi rad zahvalil za vse spodbude, pohvale, enako ali pa mogoče še bolj za kritike.
 Kritike, namreč, z veseljem sprejemam, marsikdaj še rajši kot pohvale, ker mi pač dajo na novo razmišljati.
 Vse te stvari, predloge in ostalo smo si zapisali, bomo premislili, zdajle je nemogoče takoj na vse odgovoriti.
 Rad bi samo odgovoril, če mi dovolite, dve minutki na nekaj konkretnih vprašanj.
 Gospodu Berniku se zahvaljujem za nekaj namigov, predlogov in tudi vprašanj, glede dostopnosti.
 Bilo je tudi vprašanje in cene poročila.
 Ta papir je eden najcenejših papirjev.
 Debelejše je pa letošnje samo zato, ker je malo cenejši papir kot lani in debelejših strani, število strani je isto, in potem je to.
 Dostopna so zastonj vsem ljudem, ta poročila.
 Poročilo je na internetu - se zavedam, da ni dovolj populizirano.
ljudi o človekovih pravicah, kaj lahko naredijo.
 Začnemo že naslednji teden v tednu otrokovih pravic, ker že pripravljamo nek majhen papirček za otroke, da bodo vedeli kam se obrniti itn.
 Zato imamo tudi praktikante, s fakultet prihajajo: z visoke šole za socialno delo, s pravne fakultete.
 Neprestano sodelujem z večino nevladnih organizacij, obiskujem in mene obiskujejo različne marginalizirane skupine - naj to ne bo negativno, se seznanjam: po eni strani, da jim pomagam, po drugi strani, pa da sam od njih veliko informacij izvem.
 Večina teh informacij, ki sem jih dobil po takih, neformalnih kanalih - šele potem, ko dobiš informacijo, lahko formalne kanale preiskovanja uvajaš.
 To smo začeli delati oziroma nadaljevali ali kakor je.
 Ne bom več o tem.
 O grobiščih.
 Naj to ne bo opravičilo - prevzamem vaše kritike, in samo kot informacija.
 Ko so v tam odkrili, sem hotel iti, sem imel že namen tudi potem tam izjavo dati.
 Prišlo je - imam po dve, tri skupine; enostavno sem moral odpovedati takoj v prvih dneh obisk v Slovenski Bistrici in potem se je to zamaknilo.
 Sedaj pa sem rekel: bom raje počakal, da se bo več izvedelo.
 Tako, da to vem.
 Lahko se bi seveda na vaš odgovor izgovoril, da smo v poročilu 1999 o tem pisali, pa nočem.
 Se zavedam, ker sem prepričan, da je ena izmed človekovih pravic tudi dostojanstvo po smrti.
 Tukaj bi končal.
 Zavedam se, da so nekateri moji nastopi politični.
 Institut človekovih pravic je politična stvar, tega se ves čas zavedam.
 Sam se poskušam ne vezati na stranke, poskušam ne vezati na posamezno ideologijo, verjamem, da mi vedno ne bo uspelo.
 Zelo bi se strinjal, da bi ob vsaki napačni javni besedi protestiral, samo verjemite, potem bi cele dneve samo proteste pisal, nihče ne bi nič videl.
 Tako da si pač vzamem to svojo diskrecijsko pravico, da se sam odločim, kdaj bom - velikokrat sem se tudi odločil že, časa nisem imel, nisem mogel dosti korektno napisati, raje nisem naredil.
 Zavedam se tudi, da je mogoče kdajpa kdaj neenakomerno, ampak tu pa, seveda, bom z veseljem poslušal vse te kritike in bom premislil in popravil, kolikor pač ne bom enakomeren v vsem.
 Če bosta predsednik republike ali pa predsednik vlade kakšno takšno, po mojem mnenju, nestrpno besedo izrazila ali pa kdorkoli drug, bom enako povedal.
 Z Dimitrijem Ruplom sva prijatelja že več kot 30 let in to ni bil noben argument, da mu ne bi povedal tistega, kar mislim.
 In morda sem celo hotel to demonstrativno povedati, da pri meni ne bo popusta do prijateljev, znancev.
  Najlepša hvala.
 Matično delovno telo predlaga zboru, da sprejme naslednje sklepe.
 Če dovolite, bi se pri tem naslonila na dodatno poročilo.
 Tu so predlagani sklepi, jih je 18, dodatno poročilo z dne 25.
9.
2001.
 Gospod Janez Podobnik v imenu poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke predlaga tudi predlog dodatnega sklepa, poleg teh osemnajstih, s sledečim besedilom: "Državni zbor poziva pristojne organe, da ukrenejo vse potrebno za dostojno obeležitev grobišč po vojni pobitih oseb, za njihov simbolni pogreb, vzpostavitev spiskov teh oseb, pietetno ravnanje z najdenimi posmrtnimi ostanki in dostop svojcev do vseh podatkov o njihovi usodi.
" O sklepih, ki se nahajajo v dodatnem poročilu od številke 1 do 18, in o prebranem dodatnem predlogu sklepa poslanske skupine SLD + SKD odpiram razpravo.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Imate kakšen ugovor, gospod Anderlič?
 Se opravičujem!
 Gospod Janez Podobnik je pismeno dal (.
)  Predlagam, da ga dobimo pismeno, ker je bilo precej dolgo in zapleteno napisano, pa nisem mogel spremljati, da bi rekel, ali ga lahko tudi podprem ali ne.
 Imam pa občutek, da bi ga lahko podprl, če bi ga videl.
  V kolikor vztrajate, gospod Anderlič, bomo počakali, da se to razmnoži in bomo potem opravili odločanje o sklepih.
 Gospod Anderlič, opravili bomo glasovanje o sklepih matičnega delovnega telesa in o dodatnem predlogu sklepa v paketu.
 Želite, da glasujemo posebej?
 Prav.
 Lahko se tudi o dodatnem predlogu sklepa glasuje, ampak gremo na glasovanje o predlogih sklepa, ki jih je predlagalo matično delovno telo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti nihče.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so predlagani sklepi matičnega delovnega telesa v celoti sprejeti.
 Opravili bomo še odločanje o dodatnem predlogu sklepa, ki bo (.
 Jaz se kolegicam in kolegom opravičujem za to nerodnost, da sem zelo pozno vložil dodatni sklep.
 V celoti sem pa sledil vsebini poročila varuha človekovih pravic na strani 49 iz leta 1999.
  Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi!
 Večina ima že na mizi pismeni izvod predlaganega dodatnega sklepa, ki ga je podala poslanska skupina SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke in obrazložil gospod Janez Podobnik.
 Odprta je razprava o tem dodatnem sklepu.
 Želi kdo razpravljati o predlogu dodatnega sklepa?
 (Ne.
) Zaključujem razpravo.
 Prekinjam glasovanje.
Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Besedilo je v redu, vendar je bolj hortativno, bi rekel, spodbujajoč vlado, namesto da se vlada zaveže, da ukrene vse potrebno, da se to zgodi, in poroča v pol leta, kaj namerava storiti.
 Drugače bomo prihodnje leto imeli isti problem, kajti spodbujajoče resolucije nikdar niso posebno uspešne.
 Hvala.
 Gospod Jaša, izvolite.
  Žal moram reči, da ne morem glasovati za besedilo, ki je z vso dobro voljo kolege Podobnika nastalo na hitro in ima po moje pomanjkljivost v tem, da se izpostavljajo samo po vojni pobite osebe.
 Gre za to, da gre tudi za osebe, ki so bile med vojno pobite.
 Ne gre samo za tiste osebe, ki so bile pobite kot žrtve partizanov, ampak gre tudi za osebe, ki so bile pobite po vojni, pa niso imele nobene zveze z NOB ali proti NOB.
 In drugič, je tudi jezikovno, recimo vzpostavitev spiskov teh oseb.
To je jezikovno popolnoma nevzdržno, ker vzpostavitev je že sama po sebi okorna beseda, pomeni, da vrneš eno zadevo v prejšnje stanje.
 Zdi se mi, da taka resna zadeva zahteva besedilo, ki bo tudi semantično in slogovno na enem dostojnem nivoju, na pa da ga dobimo tukaj v rokopisni obliki in vsebinsko dejansko nedodelano, pod pritiskom, kdor ne bo za to, je človek, ki zagovarja povojne poboje.
 Jaz mislim, da ni ta trenutek, če smo lahko čakali toliko let, lahko počakamo še en del ali oziroma dva dni, da naredimo en resen predlog.
 Obrazložitev glasu.
  Poleg tega se mi zdi, da bi tudi določeni odbori lahko o tem svoje povedali.
 Noben njegov namen ni bil, da bi kogarkoli v karkoli pritiskal, ampak v skladu z nekaterimi drugimi sklepi, ki jih je predlagalo delovno telo in so se dotikali posameznih področij iz poročila varuha človekovih pravic, je ta sklep prav tako napisan.
 Poglejte kolegi, ne bom polemiziral, ker ne smem.
 Na podlagi poročila varuha človekovih pravic iz leta 1999, stran 49, četrti odstavek, govori o po vojni pobitih osebah in njihovim svojcem.
 Torej se dotika točno določenega področja iz poročila varuha človekovih pravic in tudi samantično povzema šesti odstavek.
 Zato predlagam kolegice in kolegi, da dodatni sklep podpremo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker nihče ne želi več obrazložiti svojega glasu, prehajamo na glasovanje o predlogu dodatnega sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 1.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog dodatnega sklepa sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Dovolite še obvestilo.
 Se opravičujem, najlepše se zahvaljujem spoštovanemu gospodu varuhu za sodelovanje in njegovim sodelavcem.
 Hvala lepa.
 Tudi predstavnikom vlade hvala.
 Še obvestilo, seja odbora za finance in monetarno politiko bo takoj zdaj v sobi 212, zato vljudno prosim člane odbora, da se seje udeležijo.
 Izredna seja bo predvidoma uro, se pravi ob 14.
15, če pa takrat seja odbora ne bo končana, bodo poslanske skupine obveščene o točnem pričetku izredne seje.
 Hvala lepa.
moral kaj malega spremeniti, pa bi teksti še vedno odsevali današnjo stvarnost.
 Tega nisem povedal zato, da bi poudaril univerzalnost nastopov, ki jih je imel.
 Državni zbor in vlada pa tudi posamezna ministrstva in ostale državne institucije sprejemajo sklepe, ki se izleta v leto skoraj nič ne spreminjajo, pa tudi konkretne zadolžitve ostajajo v veliki meri nerealizirane.
 A tudi tu je napredek in prepričan sem, da bo naslednje leto bolje.
 Podobno je tudi s predlogom sklepov, ki jih je pripravil odbor za notranjo politiko.
 Ni moja naloga, niti si ni mislim jemati pristojnosti in narekovati državnemu zboru, kaj mora sprejeti, a vseeno bom povedal svoje mnenje ob tem.
 Menim, da so predloženi sklepi preveč splošni in nikogar konkretno ne zavezujejo.
 Tudi prejšnja leta je ob razpravi o poročilih varuha človekovih pravic državni zbor sprejemal sklepe, ki pa se pogosto tudi niso realizirali.
 Prav tako pri vladnem mnenju manjkajo sklepi, kaj bo vlada storila za izboljšanje stanja kot tudi analiza realizacije sklepov in zadolžitev, ki jih je naložil državni zbor v prejšnjih letih.
 Še bolj kot to pa me motijo nekateri stavki v vladnem mnenju, za katere upam, da so le lapsusi.
 Na primer: "Tisto, kar je bilo desetletja izjema, je postalo pravilo in obratno, zato te zakonske zahteve še dolgo ne bo moč uresničiti.
" Ta stavek sicer govori o izvajanju nekega konkretnega zakona in ga ne bi omenjal, če bi bil to le osamljen primer.
 A žal ta miseldrži tudi za marsikateri drug zakon.
 Naj ob tem omenim dva primera.
 Zakon o urejanju naseljih in drugih posegih v prostor je bil sprejet pred 17 leti in dopolnjen pred osmimi leti s členom, ki določa, da se izvršbe opravljajo kot republiška javna služba, kar pa še do danes ni narejeno, torej osem let.
 Podobno je bilo z zakonom o popravi krivic, zakonom o žrtvah vojnega nasilja, zakonom o pravicah žrtev za vojno v Sloveniji.
 Podobno je z zapleti pri denacionalizaciji, ki ji ni konca.
 Obstaja pa še tudi dolžnost države do najemnikov denacionaliziranih stanovanj.
 Intakih zakonov, ki se jih ne da izvajati ali pa se jih ne izvaja, je kar nekaj.
 Ne bom vas obremenjeval z naštevanjem, saj sem prepričan, da ste vsi poročili pozorno prebrali.
 In to razhajanje med sprejemanji zakonov in izvršnih predpisov je eden izmed največjih problemov, ki prispevajo h kršenju človekovih pravic v Sloveniji.
 Ko se sprejema zakon, je nujno natančno analizirati posledice, vključno z materialnimi, ki jih bo prinesel posamezni zakon, pa tudi katere ukrepe in podzakonske akte je treba sprejeti da bo zakon sploh možno izvajati.
 Vlada v svojem poročilu sicer priznava, da je pomembno izdati akte sočasno ali pa vsaj v najkrajšem roku, a zavlačevanje opravičuje z nesodelovanjem ali težkim sodelovanjem različnih strok ali resorjev.
 To zame ni in ne more biti argument, saj mora vlada delati usklajeno, njeni resorji pa morajo med seboj sodelovati v dobro držaljanov.
 Morda lahko tukaj omenim kot drugačno prakso, pred kratkim sprejet zakon o brezplačni pravni pomoči, ki je danes že dobil podzakonske izvedbene akte, tako da bo v resnici lahko že ta trenutek izvedljiv.
 Tako bi moralo biti pri vseh zakonih.
 Torej glede zakonodaje lahko povzamem.
 Nekateri zakoni, pomembni za varstvo človekovih pravic, so bili sicer sprejeti, zaskrbljujoče pa je, da se marsikateri izmed njih ne izvaja zaradi slabih predpisanih rešitev ali pa zaradi pomanjkanja podzakonskih aktov, ki se po večini ne sprejemajo pravočasno.
 Graje vredno je tudi nepravočasno spreminjanje zakonov, glede katerih je ustavno sodišče ugotovilo neskladnost z ustavo.
 Pri tem bi rad še posebej poudaril problem zastopanja Romov v občinskih svetih.
 Ustavno sodišče je namreč ugotovilo, da bo treba natančneje določiti kriterije, na podlagi katerih bodo lahko občine ugotovile, ali na njenem področju živijoavtohtona romska skupnost.
 Pa tudi 65.
 člen ustave govori o posebnem zakonu o Romih, ki ga ni.
 Ni nujno, da je en sam, lahko se problematika Romov reši v različnih zakonih, a tega ni.
 Glede izvajanja predpisov bi dosedanja spoznanja pri delu varuha človekovih pravic strnil v ugotovitev, da pri tem prepogosto prihaja do zožitve razlage predpisov in zapolnjevanja praznin v predpisih v škodo posameznika; kršenje materialnih in še posebej postopkovnih predpisov, pa tudi odločanje zunanjzakonskih in vsakršnih razumnih rokov.
 Neredko naletimo tudi na neustrezen odnos oblasti, poosebljene v javnem uslužbencu, do posameznika.
 Pri delu državnih organov bi predvsem poudaril tudi nujnost odprtosti in preglednosti njihovega dela.
prispevali novi pravkar sprejeti zakoni, nekaj uvajanje e-poslovanja, temu pa bo morala slediti tudi etika ravnanja državnih uslužbencev in njihova večja odgovornost, saj so brez tega sami zakoni le mrtve črke na papirju, kar se žal prevečkrat dogaja.
 Pri tem je še posebej pomembna javnost dela na področju varstva okolja in ratifikacija aarhuške konvencije.
 Pri delu represivnih organov še vedno dobivamo pritožbe, povezane z uporabo prisilnih sredstev in predolgem zadrževanju v priporu, pa tudi nad bivalnimi razmerami v zaporu, predvsem pa v priporu.
 To pa je predvsem posledica prezasedenih kapacitet.
 Prav tako počasnost, pregostokrat tudi nekakovost dela sodišč povzroča neredko tudi življenjske stiske ljudi.
 Tudi pri delu javne uprave se zaostanki ne zmanjšujejo, z izjemo pri reševanju pritožb o dohodnini in v zvezi s pravicami med brezposelnostjo.
 Pri delu občinskih uprav pa se najpogosteje pojavlja slaba komunikacija z občani in neupoštevanje rokov.
 Naj bo to dovolj, saj bi naštevanje problemov v zvezi s človekovimi pravicami trajalo predolgo.
 Verjamem pa, da ste obe poročili tudi natančno prebrali in konkretne probleme poznate.
 Ustavil bi se ta trenutek še pri aktualnem vprašanju - varuhi za posamezna področja.
 Varuh človekovih pravic je že do sedaj pokrival vse, kar pomeni kršitve človekovih pravic.
 Torej, ena institucija pokriva celotno paleto družbenih problemov, kar je včasih zelo obremenjujoče za strokovne delavce, pa tudi za ljudi, ki se jim kršijo pravice.
 Zato podpiram vsako obliko reševanja problemov tam, kjer le-ti nastajajo.
 S tem bi se marsikaj rešilo, še preden bi prišlo do varuha.
 Poleg tega bi to pomenilo pomoč družbe posebnim družbenim skupinam, ki prepogosto nimajo dovolj moči ali znanja, da bi se zoperstavili zaostrenim ekonomskim in družbenim problemom.
 Pri tem pa je treba paziti, da bodo take oblike dejavnosti, bodisi formalizirane in od države predpisane, ali kot nevladne in neformalne organizirane skupine - da bodo te dejavnosti tudi učinkovite.
 Zato bo marsikje treba določiti pritožbene poti, kot je trenutno najbolj pereč problem v zdravstvu.
 In še beseda o načrtih.
 Pričakujem, da se bodo prihodnje kršitve človekovih pravic pogosteje pojavljale kot socialni problemi, zato bom v prihodnje poudarjeno iskal poti reševanja v tej smeri.
 Še posebej so že sedaj pereči problemi otrokovih pravic, ki kažejo tudi celotno paleto vprašanj: dodeljevanja otrok ob razvezi, stiki z obema staršema, plačevanje preživnin, pa tudi nasilje nad otroki in njihova zloraba.
 In moja prva prioriteta je več storiti v zaščito otrok, zato prosim, da me državni zbor podpre pri tem.
 Hvala lepa.
 Torej po znani praksi ne berem oziroma ne opozarjam na vse, kar je bilo na odboru povedanega, kot sem za to, da vas ne bi utrujal in jemal čas.
 V konkretnem primeru pa mislim, da je treba povedati, da je odbor, glede na možnosti, torej glede na obseg dela - opozoril bi še enkrat na to, da je na tej točki kar osem točk, ki jih je moral pripraviti odbor za notranjo politiko, v okviru seveda možnosti in časovnih okvirov - poročili varuha človekovih pravic temeljito obravnaval.
 Celo do tega smo prišli, da zelo splošni sklepi, ki so bili najprej pripravljeni za državni zbor, poslance v odboru niso zadovoljili, zato smo si vzeli čas za ponoven razmislek, za dodatno brušenje sklepov.
 In ti, ki so zdaj pred vami, so nekoliko bolj konkretizirani, seveda pa še vedno ni tistega, kar bi želeli.
 Treba je poudariti, da je bilo ugotovljeno: to, kar nam poročili sporočata, je pravzaprav zrcalna slika te družbe.
 Če bi hoteli konkreten akcijski program, bi na vsak način prvo potrebovali nekaj bolj striktno zapisanih zadev s strani vlade, to je prvo, in program, kako in kaj bomo odpravljali pomanjkljivosti na posameznih področjih.
 Drugo pa je problem, ki smo ga izpostavili v diskusiji, tudi v tem, da sam odbor za notranjo politiko ni sestavljen tako, da bi absolutno kompetentno lahko obravnaval vsa področja.
 Zato smo se na nek način dogovorili, da bi tudi varuhu na nek način svetovali, da se v prihodnje po posameznih segmentih pripravijo neke vrste delna poročila, tako da bi jih posamezni odbori lahko obravnavali.
 Ne bom ponavljal tistega, kar sta v svoj zagovor na nek način, če tako rečem, povedala ministra, ker je predstavnik vlade tu, gospod minister Bizjak, in bo sam lahko povedal.
 Povem lahko le to, da smo se dotaknili v razpravi pravzaprav vseh poglavij, vseh točk, da je bilo ugotovljeno, še posebej to, kar je bilo na koncu izpostavljeno, da smo v zvezi s kršitvami otrokovih pravic že sprejeli sklep v tem državnem zboru ob obravnavi poprejšnjih poročil.
 In zato seveda pričakujemo in tudi v sklepe smo zapisali, da je treba zaenkrat iti po poti, ki je bila predebatirana, to pa je, da se v okviru varuha človekovih pravic posebej določijo novi trije sodelavci varuha, namestniki varuha, ki bi se ukvarjali s tem in pa s področjem sociale.
 V diskusiji je bilo kar nekaj posebej poudarjenih zahtev, ki jih v poročilu najdete na četrti, peti in šesti strani.
 Vsi rezultirajo v sklepih.
program, poiskati pravzaprav vse zakone, ki so tu potrebni sprememb.
 Zelo enostavno, denimo, je popraviti zakone, ki niso v skladu z ustavo, težje pa je najti vsebinske rešitveza tiste zakone, na katere je varuh opozarjal, to pa je - ker so nedoločeni, ker so slabo definirani - njihovo uveljavljanje v praksi ne daje želenih rezultatov in to povzroča ljudem težave.
 Kljub temu da smo bili kritizirani in da sprejemam kritiko, navsezadnje je to zrcalo tudi za delo našega odbora, vseeno predlagam državnemu zboru, da podpre predlagane sklepe, torej sprejme obe poročili, podpre predlagane sklepe, da se nekako skupaj zavežemo, da bomo za prihodnje leto, torej za poročilo, ki ga bomo obravnavali v letu 2002, si vzeli raje kakšen mesec več in pripravili bolj konkretno področja, na katerih je treba narediti, in da zaživijo ta delna poročila in obravnava delnih poročil na posameznih odborih tega državnega zbora.
 Hvala lepa.
  Hvala vam, gospod predsednik odbora.
 Za besedo je prosil minister Bizjak, minister za pravosodje, ki predstavlja vlado v današnji razpravi in ga vabim k besedi.
    Spoštovani gospod varuh človekovih pravic, spoštovana namestnika varuha človekovih pravic, spoštovane poslanke in poslanci!
 Ko sem pred približno letom in pol predajal tedanjemu predsedniku državnega zbora, gospodu Podobniku, peto letno poročilo varuha človekovih pravic, si seveda nisem predstavljal, da se bom ob njegovi obravnavi znašel v vlogi predstavnika vlade.
 Ampak tudi tako se kdaj lahko zasučejo stvari.
 Dovolite mi samo nekaj besed v povezavi s poročili varuha, seveda tudi v povezavi z mnenjem glede teh poročil, ki ga je pripravila vlada.
 Prvič je pred vami ob obravnavi letnega poročila varuha tudi mnenje vlade.
 To mislim, da je potreben in pomemben odziv vlade na vse tisto, kar je rečeno s strani varuha človekovih pravic.
 Upam, da vam je pri obravnavi poročila doslej to mnenje prišlo prav.
 Seveda bi bilo to mnenje lahko tudi obsežnejše.
 Lahko bi bilo tudi podrobnejše, lahko bi bilo tudi krajše ali drugače napisano, vendar smo skušali predvsem prikazati vse odzive vlade in posameznih ministrstev na opozorila, predloge, priporočila varuha človekovih pravic; predvsem seveda v tistem delu, kjer so se stvari premaknile, kjer so bile pomanjkljivosti odpravljene oziroma kjer je bilo narejenega kaj bistvenega za njihovo odpravo.
 Predstavlja torej-to mnenje vlade-že odpravljene pomanjkljivosti.
 Predstavlja tudi nekatera področja in pripravljene, uvedene programe za odpravljanje pomanjkljivosti, težav in za uresničevanje predlogov varuha in upravičenih pričakovanj državljanov na teh področjih.
 Seveda pa v tem poročilu ne bežimo od tistih problemov, ki še niso razrešeni.
 Zaradi tega tudi nekaj besed o tem, zakaj si bo vlada na nekaterih področjih še prizadevala - torej takšnih besed, ki so naletele v dosedanji obravnavi v tem zboru tudi na nekaj kritike.
 Vendar je treba reči, da bi takšne stavke lahko mirno spustili, vendar smo s tem izrazito želeli povedati, da se zavedamo tudi teh problemov.
 Ta navedba o prizadevanju - seveda jo je treba vzeti tako, kot je zapisana.
 Dejansko gre za to, da bo odprava takšnih pomanjkljivosti imela ustrezno težo, ustrezno prednost pri delovanju vlade in posameznih ministrstev.
 Iz mnenja vlade je razvidno, da je bilo na mnogih področjih v tem obdobju že marsikaj storjenega.
 Tako na področju zakonodaje - kot je deloma povedal že varuh in ga ne bi posebej ponavljal - so bili sprejeti številni zakoni, na katere varuh opazarja bodisi v petem bodisi v šestem letnem poročilu.
upravičeno postavljen kot nekaj, kar mora biti čim prej sprejeto, saj šele ta zakon omogoča uveljavljanje že priznanih pravic.
 Na drugi strani naj izpostavim še enkrat zakon o brezplačni pravni pomoči, saj je bil to problem, na katerega je varuh opozarjal že tam od leta skorajda 1995, od 1996 pa zanesljivo.
 Torej, ta zakon, ki se začenja izvajati, tudi zakon o skladu, pri katerem prihaja do prvih korakov za njegovo polno uresničitev, sta primera, kako vendarle - čeprav, treba je priznati, s precejšnjim zamikom - prihaja do uresničitev nekaterih predlogov.
 Seveda pa je treba omeniti ob priznanju upravičenosti kritike, da se nekateri zakoni prepočasi usklajujejo z ustavo oziroma da je odzivanje na ugotovljeno neskladje z ustavo včasih prepočasno, je treba vendarle ugotoviti in poudariti, da je bilo zlasti v letošnjem letu predlaganih, predloženih državnemu zboru vrsta zakonov, vrsta predlogov zakonov, ki so pomenili uskladitev teh zakonov z odločbami ustavnega sodišča.
 Na drugi strani si je vlada kot prednostne cilje zastavila odpravo pomanjkljivosti na številnih področjih in zato izdelala tudi zelo konkretne programe oziroma sprejela nekatere druge zavezujoče odločitve.
 Če najprej omenim odpravo sodnih zaostankov.
 Vlada je že v marcu sprejela obsežen program za odpravo teh zaostankov, ki vsebuje ukrepe različnih vrst, od recimo - vprašanja zaposlenosti, sistemizacije do vprašanja izobraževanja sodnikov.
 Na drugi strani je treba primerno celo posebej izpostaviti številna prizadevanja vlade za vzpostavitev ljudem prijazne državne uprave.
 Naj omenim vrsto uredb, ki so bile sprejete v letošnjem letu, tako v zvezi s samim poslovnim časom, uradnimi urami kot z nekaterimi drugimi vidiki razmerja med upravo in strankami.
 Poseben program vlade poteka glede odpravljanja administrativnih ovir.
 Ta tema ima izrazito prednostno pozicijo pri prizadevanjih vlade.
 Nekateri uspehi, nekateri dosežki se že kažejo.
 Pričakovati pa je, da to ne bo, seveda, le muha enodnevnica, ampak da bo iz tega, na osnovi že ugotovljenih konkretnih nalog, narejenega še veliko na različnih področjih in da bi bilo s tem doseženo, da bi ne bilo nobene nepotrebne težave, ki se postavlja pred posameznika, kadar uveljavlja svoje pravice oziroma uresničuje svoje uresničene interese.
 Prav tako je treba poudariti, da je bilo že precej storjenega in da je tudi ena od prednostnih prihodnjih nalog nadaljnje omogočanje dostopa do informacij javnega značaja.
 Ne bi navajal konkretnih primerov, kot dostopnost registra predpisov in podobne stvari, vendar naj le poudarim, da v okviru projekta tako imenovane e-uprave se predvideva še cela vrsta, bi rekel, ukrepov, ki naj na koncu prispevajo tudi do tega, da bi uporabili na najustreznejši način dosežke sodobne tehnologije.
 Tudi kodeks ravnanja javnih uslužbencev je bil pred tem že sprejet in je seveda pritrditi vsem tistim, ki so mnenja, da ga velja šedopolniti, da ga velja dopolniti zlasti z vidika podrobnosti glede odnosa med javnim uslužbencem in državljanom in da ga velja tudi na ustrezen način sankcionirati, pomeni, da je treba v predpisih, ki bodo sprejeti v okviru modernizacije javne uprave, tudi določiti, na kakšen način se bodo sankcionirale kršitve tega kodeksa.
vprašanje pospešitve denacionalizacije.
 Vlada je sprejela dodatne ukrepe v letošnjem letu.
 Pričakujem, da bo ob obravnavi 16.
 poročila sprejela še nekaj tovrstnih ukrepov in seveda stalno bdela nad njihovim izvajanjem.
 Vse povedano ne pomeni, da problemov ni.
 Ne pomeni, da bi lahko postala institucija varuha v bližnji prihodnjosti nepotrebna.
 Želim pa poudariti - in mislim, da to dokazuje tudi mnenje, ki ga je posredovala vlada - da vlada resno jemlje predloge, opozorila, kritike, priporočila varuha in da bo tako ravnala tudi v prihodnje.
 Ta zaveza, mislim, da lahko prispeva k hitrejšem odpravljanjuugotovljenih težav, problemov ljudi.
 Poudarjam besedo hitrejšemu.
 Namreč, tudi doslej se je marsikaj uresničilo.
 Prepričan pa sem, da z nekaj več zavzetosti lahko takšne stvari storimo tudi hitreje.
 Z zavezo, da bo vlada še naprej pozorno prisluhnila in upoštevala opozorila varuha, se vam zahvaljujem za vašo pozornost.
  Hvala lepa vam, gospod minister.
 Predlagam, da razpravo o obeh poročilih združimo.
 Najprej bodo stališča do obeh poročil predstvile poslanske skupine.
 Najprej vabim k besedi kolega Sama Bevka, za njim pa kolega mag.
 Andreja Vizjaka.
 Kolega Bevk.
 Kolega Barovič v imenu poslanske skupine?
 Še katera od poslanskih skupin?
 Majda Zupan in?
 Hvala lepa.
 Boste, vi kolega?
 Hvala lepa.
 Prosim, kolega Bevk, imate besedo.
 Spoštovani varuh človekovih pravic, Matjaž Hanžek, namestnika ministra, spoštovani zbor.
 Pred nami sta peto in šesto zaporedno poročilo varuha človekovih pravic za leti 1999 in 2000.
 V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov smo skrbno preučili vsa dosedanja poročila varuha človekovih pravic od leta 1995 dalje.
 Mi smo jih razumeli kot poziv, da naj državne institucije, vsak posameznik, ki ima odgovorne funkcije, vključijo v odpravljanje slabosti innepravilnosti, ki pomenijo kršitve človekovih pravic; smo vedno izpostavljali vprašanja, ki zadevajo državni zbor kot zakonodajno telo.
 Prav tako pa tudi nas, poslance in poslanke, za katere ni dovolj, da poslušamo in ugotavljamo, kaj vse krivičnega se lahko zgodi ljudem, ampak moramo iskati tudi rešitve in poti, ki bi zmanjševale možnosti za prepogosto malomarno, neodgovorno in počasno ravnanje raznih državnih organov in drugih institucji ob vseh tistih stiskah in krivicah, ki lahko prizadenejo ljudi.
 S tem bi tudi utrjevali varuhov pomen in njegovo avtoriteto.
 Ker sem doslej sodeloval pri obravnavi vseh varuhovih poročil, je zelo zanimiv trend spremljanja poročil varuha človekovih pravic v državnem zboru.
 Poročili za leto 1995 in 1996 smo obravnavali leta 1997.
 Takrat je pri obravnavi ob skoraj prazni dvorani sodelovalo zelo malo poslancev.
 Brez prisotnostni predstavnikov vlade in medijev je tako šla neopazno mimo javnosti.
 Leta 1999 smo obravnavali poročilo za leto 1997.
 V razpravi je že sodelovalo opazno več poslanskih kolegic in kolegov, toda tudi takrat brez predstavnikov ministrstev.
 Lansko leto smo obravnavali poročilo varuha za leto 1998.
 Poročilo so po mojem mnenju zelo resno preučile vse poslanske skupine.
minister in državni sekretar z ministrstva za notranje zadeve.
 Že na seji državnega zbora marca preteklega leta sem ob obravnavi poročila varuha za 1998.
 leto poudaril, da je mnogo problemov, s katerimi se ljudje obračajo na varuha, tudi posledica pomanjkljive, nedodelane ali pa manjkajoče zakonodaje.
 Iz takratnega poročila je bilo razvidno, da bi morali spremeniti, dopolniti ali pa na novo vložiti vsaj 20 zakonskih predlogov, če bi hoteli slediti konkretnim varuhovim opozorilom.
 Sami smo takrat kot opozicijska stranka vložili nekaj zakonskih tekstov in s tem pospešili reševanje nekaterih problemov, kot na primer zakon o brezplačni pravni pomoči, zakon o bolniškem zagovorništvu in varstvu pravic na področju duševnega zdravja.
 Poleg tega pa smo dosegli tudi vključitev preživninskega sklada v jamstveni sklad.
 Sedaj je naš položaj drugačen, še veliko bolj zahteven, saj smo vladna stranka.
 Zavedamo se, da je naša odgovornost do ugotovitev varuha človekovih pravic še večja.
 Ob primerjavi prejšnjih varuhovih poročil s poročiloma za leti 1999 in 2000 namreč ugotavljamo, da nekateri problemi ostajajo v glavnem enaki prejšnjim, tudi na področju manjkajoče in nepopolne zakonodaje.
 Glede na naš sedanji položaj nikakor ni dovolj, da to samo ugotovimo.
 Zato bomo kot soodgovorna vladna stranka predlagali predvsem - da rečem v narekovaju "našim ministrom", kar seveda lahko storijo tudi druge koalicijske stranke, da pregledajo, kje morajo in kje lahko upoštevajo varuhova opozorila in jih vgrajujejo v nastajajočo zakonodajo.
 V okviru državne uprave se kaže dokaj veliko nezadovoljstvo s postopki na upravnih enotah.
 Aktualno je tudi vprašanje policijskih pooblastil, saj je čedalje več pritožb povezanih z uporabo prisilnih sredstev.
 Treba je odpraviti zaostanke na področju podeljevanja državljanstva.
 Na primer, omejitve trajanja zaposlitve za določen čas podrobnejša ureditev prenehanja delovnega razmerja in tako dalje.
 Znotraj vlade pa se bomo zavzeli za hitrejše sprejetje nekaterih zakonov, kot je to zakon o bolniškem zagovorništvu in varstvu pravic na področju duševnega zdravja, katerega prva obravnavaje bila opravljena že spomladi, leta 2000.
 Le tako bomo lahko vzpostavili konkretnejši in bolj obvezujoč odnos do poročila varuha človekovih pravic.
 Obravnava varuhovih poročil ne sme ostati zgolj formalno početje in brez dogovora o obvezah državnega zbora in obvezah vlade.
premaknile na bolje ter bomo tudi vpraksi dosegli zavidljivo visok nivo varovanja človekovih pravic.
 Spoštovani!
 Zahvaljujem se vam za pozornost in obenem najavljam, da bo poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov podprla vse sklepe odbora za notranjo politiko.
 Kot vladna stranka pa bomo posamezne zakonske projekte vedno pregledali tudi z vidika varuhovih opozoril in se že v pripravi zakonov znotraj vladne procedure zavzemali za to, da jih tam, kjer se bo pokazalo, da je to možno in potrebno, vgrajujemo v zakonske rešitve.
 Hvala lepa.
  Hvala vam, kolega Bevk.
 Naslednjega vabim za govorniški oder kolega Baroviča.
 Predstavil bo stališče poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke.
 Za njim pa kolegica Zupanova, stališče poslanske skupine Nove Slovenije.
 Kolega Barovič.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani gospod Matjaž Hanžek, spoštovane kolegice in kolegi in vsi prisotni.
 Sodeloval sem v odboru za notranjo politiko, tako pri obravnavi dveh poročil kot tudi pri oblikovanju sklepov.
 V pogovoru v poslanski skupini smo prišli do nekaterih misli in ugotovitev, ki bi jih želel v zelo kratkem času tudi predstaviti.
 Verjamem, da tudi vi delite z mano mnenje, da smo vsak posamezni poslanec v tem državnem zboru en delček pomoči varuhu človekovih pravic, kajti mnogo ljudi srečujemo v naših poslanskih pisarnah, ki iščejo takšne in drugačne pravice.
 Veliko je med nami tistih, ki bi lahko na osnovi pričevanj posameznikov, ne pa seveda vseh, rekli tudi, da ta ali oni varuh ni imel ali včasih nimaposluha za vse težave.
 Toda, poročilo, ki je bilo narejeno, ki smo ga imeli vsi skupaj moč prebrati in videti, je vsaj - po mnenju kolegov v poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke - odlična osnova za nadaljnjo analizo.
 Mi nismo želeli oblikovati nekega posebnega sklepa, ki bi bil v zapisniku zato, da bi mi rekli, naj bo to poročilo osnovna za neko analizo, ker menimo, da bodo vsi kritični elementi iz tega poročila zahtevali v pristojnih službah - govorim mrežno, ne samo vladi, ne samo javni upravi,vsepovsod - natančno analitično obdelavo.
 Všeč nam je tudi nekoliko bolj odkrita beseda gospoda Matjaža Hanžka in njegova opozorila do dela vlade, pa ne zato, ker kot opozicija ne bi ali pa bi vedno želeli kritizirati delo vlade - ne; zato, ker je ta odkrita in poštena beseda še dodaten argument za analizo, in zato, da bomo vse tisto, kar je narobe, popravili.
 Saj ni nenazadnje naš cilj rušiti ministre in vlado samo zato, da bi jih rušili.
 Naš cilj je, da bo delo, ki ga opravlja vlada kot izvršna veja oblasti, dobro.
 In odličen osnutek za dobro delo na področju, na vseh področjih življenja Slovenk in Slovencev je ravno poročilo varuha človekovih pravic.
 Dobro analitično delo pri obravnavi tega poročila bo vsekakor povzročilo, da bomo tudi mi tvorno sodelovali pri spremembi neustrezne zakonodaje, neustreznih zakonskih in podzakonskih aktov in uvedli potreben nadzor tam, kjer je avtokracija posameznikov - pa že spet bom rekel, ni to samo upravno področje - prevelika; kjer si ljudje demokracijo, tisti, ki sona položajih, jemljejo kot anarhijo in absolutizacijo, ne pa demokracijo.
človekovih pravic in s katerimi se tudi mi kolegi soočamo, je predvsem odraz nespoštovanja tako zakonskih kot podzakonskih aktov in pa - kot sem že povedal - napačno razumevanje demokracije.
 Torej obrobna področja, za katere nimamo časa ne mi v državnem zboru, ne vlada, ne ljudje v javni upravi.
 Tudi ta področja bo treba analizirati, poiskati in ponuditi pomoč.
 Če rečem, da je treba ponuditi pomoč varuhu, ko se pogovarjamo o tem, da je treba ponuditi še dva, tri, štiri mogoče, ljudi, ki bodo na posameznih področjih pomagali varuhu, ne mislim, da je to pomoč njemu.
 Prepričan sem, da bo to pomoč ljudem, ki iščejo človekove pravice tam, kjer jim je mesto: pri varuhu človekovih pravic.
 Sklepi, ki so bili oblikovani na odboru, so vsekakor samo začetek, pravzaprav samo neka sinteza tega poročila.
 Prepričan sem, da bodo oblikovani sklepi tudi na drugih, mezo ali pa mikro, torej srednjih in podrobnih področjih, ki bodo posledica analize tega poročila.
 Prepričan sem tudi, da se bomo s sklepi vsi strinjali in pozvali varuha človekovih pravic, da bo delo postalo tako, kot se je tudi začelo, dosledno in bo v korist in pomoč državljanom Republike Slovenije.
 Hvala lepa, ker ste me poslušali.
 Predstavila bo stališče poslanske skupine Nove Slovenije.
 Za njo pa bo nastopil kolega Rupar.
 Kolegica Zupan, imate besedo.
 Spoštovani gospod varuh človekovih pravic, spoštovani gospod minister, predstavniki vlade, spoštovani zbor.
 Poslanci Nove Slovenije skrbno spremljamo delo varuha človekovih pravic, zato bi želela izpostaviti samo nekatere zadeve iz poročila v zvezi s komentarjema na poročilo vlade.
 Mislim, da posamezne ali pa konkretne primere bodo pa predstavili tudi moji kolegi.
 Varuh človekovih pravic opozarja na prezasedenost slovenskih zaporov.
 Srednjeročno in dolgoročno tudi ni pričakovati, da se bo zmanjšalo število zaprtih in priprtih oseb, prej nasprotno.
 Zadnjih pet let zaporedoma se povečuje število zaprtih oseb, kar nas opozarja, da so na tem področju potrebne investicije.
 Gradi se sicer novi zapor v Kopru, vendar je marsikje potrebna adaptacija obstoječih zaporov, za kar pa vlada namenja premalo sredstev.
 Je pa tudi res, da se standard zapornikov realno zmanjšuje, saj se zmanjšuje tudi standard ogromnega števila slovenskih državljanov, ki svojim družinam komaj zagotavljajo minimalno raven.
 Tudi revščina pomeni kršenje človekovih pravic.
 Vsekakor pa je v skladu z osnovnimi civilizacijskimi standardi, da se tudi zapornikom omogoči človeka dostojno bivanje.
 Opozorila varuha človekovih pravic na področju skrbi za osebe z duševnimi motnjami je treba jemati skrajno resno.
 Osebe z duševnimi motnjami so nadvse ranljive in nemočne pri zaščiti svojih pravic, zato je treba še posebej paziti, da ne pride do maltretiranja in mučenja s strani zaposlenih v teh zavodih.
 Problem dolgotrajnih sodnih postopkov se vleče že kar preveč časa in o tem poroča varuh človekovih pravic že nekaj let.
 Žalostno je, da vlada pripravlja takšne zakone, ki jih moraš že po letu ali dveh spreminjati in dopolnjevati.
 Tudi v svojem poročilu je navedla, da ima v pripravi spremembe zakona o izvršbi in zavarovanju, ki je bil z velikim pompom sprejet pred dvema letoma, pa ga je treba ponovno spreminjati.
 Na delovnopravnem področju so zaostanki največji, hkrati pa so stranke v teh postopkih pogosto tudi eksistenčno ogrožene, zato v poročilu vlade pogrešamo rešitve, kako bo zadeve rešila na tem področju Varuh človekovih pravic opozarja v zvezi s policijskimi postopki na neprimerne prostore za pridržanje.
 Vlada je v odgovoru navedla le, da bo opravila vzdrževalna dela v skladu z obstoječimi finančnimi sredstvi.
 To pa ne pomeni veliko.
 Opozoriti želimo tudi na primere družinskega nasilja, ko se policisti ne odzivajo pravočasno na klic v sili.
 Nasilje v družine ni nič manj nevarno, je pa močno prikrito.
 Sicer pa si policija želi večji nadzor nad ljudmi, zato se je treba upreti vsem, vsakemu kršenju na tem področju.
programi in ti zakoni niso bili niti približno upoštevani v proračunu, ker niso mogli enostavno biti, nikoli pa ni bilo dovolj politične volje, da bi uskladili nacionalne programe, zakone z realnimi projekcijami prihodkov in možnih odhodkov.
 Napredek v tej noveli zakona in nameravanem sprejemu dveh letnih proračunov je vsaj v tem, da bo, kot je že bilo rečeno, da bo vsaj za naslednji dve leti dejansko bolj jasno, bolj obvezujoče, bodo opredeljeni programi, predvsem večje investicije in drugi večji programi.
 Če pogledamo rešitve, kako v drugih državah rešujejo te zadeve, vidimo, da so te rešitve različne.
 Pred kratkim smo imeli nekateri poslanci priložnost videti, kako Švedi pripravljajo svoje proračune, in smo videli, da imajo dejansko tri letne proračune, s tem da je prvi fiksen, drugi ni tako zabetoniran in ima okvire postavljene ter glavne namene, 27 namenov, tretji pa ima v glavnem ta globalni okvir postavljen.
 In tudi oni potem vsako leto glede na spremembe v makroekonomskih kazalcih in gospodarskih gibanjih, ne glede na to, da so tam razmere bolj stabilne, kot so pri nas, potem tudi gredo v spremembe na podoben način pravzaprav, kot je tupredlagano.
 Dobro, Nemci imajo drug način, sprejemajo letne proračune, vendar pri tem velja poudariti, da ob proračunu sprejmejo poseben večletni investicijski program, ki je dejansko sestavni del proračuna in ima dejansko tudi veljavo, bi lahko rekli, nekega kvazi večletnega proračuna na tem investicijskem področju.
 Zadeva, ki jo bo še vredno prediskutirati, ideja, ki je bila tudi v razpravah doslej in omenjena tudi danes tukaj in ki smo jo tudi videli na Švedskem, je to, da dejansko dvakrat letno obravnavajo predlog triletnega proračuna, in sicer spomladi, ko obravnavajo makroekonomsko politiko - to je nekaj približno takega, kot je naš memorandum - in postavijo okvirne proporce globalalnega proračuna in pa glavne namene, in potem v jeseni sprejemajo dokončni proračun oziroma dokončne proračune za tri leta.
 To je zadeva, ki se zdi, tudi glede na dosedanje izkušnje, tudi pri nas dobra, tako da je potrebno videti, ali je to še možno eventualno vgraditi v ta zakon ali pa v dograjevanju zakona potem eventualno uvesti tudi to prakso.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Valentin Pohorec.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane poslanke in poslanci in spoštovani gospod minister ter sodelavci!
 Naša poslanska skupina podpira predlog sprememb in dopolnitev zakona o javnih financah, ki ga je pripravila vlada in obravnaval matični odbor za finance in monetarno politiko.
možnosti za življenje v prihodnje, da bomo tudi imeli finančni načrt zavoda za zdravstveno zavarovanje, ki se nam zdi zelo pomemben, kajti iz tega izvirajo mnoge naše pravice in pa naše tudi obveznosti in možnosti, in zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
 Predvsemslednji se nam zdi pomemben, da ne bodo naši upokojenci nenehno živeli v nekem strahu, kaj bo čez mesec, dva, ali pa kaj bo prihodnje leto, kot se je pač s pokojninami dogajalo zadnja leta.
 Zdi se nam vredno omeniti tudi, da je dobro, da bodo vsi javni skladi in agencije, katerih ustanovitelj je država, načrtovali dolgoročno vnaprej, kajti tu je tudi del naših skupnih potreb in nalog.
 Pri proračunih občin oziroma lokalnih skupnosti smo načeloma za to, da načrtujejo oziroma sprejemajo enoletni, torej za leto naprej.
 Ne nasprotujemo pa tudi eventualni možnosti, da je tudi proračun lokalne skupnosti sprejet za dve leti, vendar ne čez mejo mandata, da ne bi prišlo do izrabljanj samega proračuna v določene politične namene pred letom volitev.
 Vsekakor pa bimorala biti ta možnost eventualnega dvoletnega proračuna zapisana v občinskih statutih, in če se bo neka občina ali lokalna skupnost odločila za to, bo to tudi demokratično sprejeto v statutu in bo potem pač planirala tako.
 Zavedamo se dejstva, da je katerikoli proračun, predvsem pa tisti za dve leti naprej, obsojen na neke določene negotovosti in da bo doživel verjetno vsako leto kakšne določene spremembe in dopolnitve.
 Mislimo pa, da bo to lažje narediti, ker bomo glavni okvir in proračun imeli in bomopač spreminjali tisto, kar bomo ugotovili na osnovi analiz in poročil o izvajanju proračuna v preteklem letu in bomo lažje spremenili in dopolnjevali samo tiste postavke.
 Pomembno se mi zdi, da bodo lahko lokalne skupnosti lažje planirale, sprejemale torej svoje plane na posameznem področju, če bodo vedele, kaj bo planirala država na določenem področju, kar je v tesni povezavi tudi s plani lokalnih skupnosti.
 Tudi mi opozarjamo na vso previdnost in resnost pri vprašanju zadolževanja države, pa tudi zadolževanja lokalne skupnosti in pri vprašanju prekoračevanja proračunskih postavk.
 Mnenja smo, da je sprememba koristna za državo, zato predlog zakona podpiram.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil dr.
 Jožef Bernik.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Gospod minister in obe spremljevalki!
 Gospe poslanke in gospodje poslanci!
 Moj komentar bo razmeroma kratek, ker večino tega je že povedal dr.
 Bajuk.
 Vendar bi rad poudaril še nekatere stvari.
 Najprej bi rekel to, da imamo tukaj opravka z izrednimi potrebami države.
 Čeprav to ni bilo toliko omenjeno prej, se mi zdi, da je kljub temu ob tem, ko sprejemamo proračun za naslednje leto, potrebno pogledati, kakšne sote potrebe države spričo izvrševanja proračuna za leto 2001.
nemogoče, da bi človek racionalno to stvar obdelaval in se odločal, kajti če ne vemo, kako je vlada letos izvajala proračun, bomo toliko težje vedeli, kaj je resnično potrebno, da se potrebe naših državljanov in naše države resnično uresničijo.
 Ne vem, kakšna je predlagana rešitev.
 Če sprejmemo ta proračun za naslednje leto, potem pa dobimo na klop poročilo o izvrševanju tega proračuna za letos, ali bomo šli potem ta novi proračun spreminjati ali ne.
 Zdi se mi, da je tukaj zadaj ena od pomanjkljivosti, ki se ji pravi proračunska strategija, in točno določeni kriteriji, ki jih tudi vlada potem ne more spreminjati, niti ministrstva.
 Zdi se mi, da je ta proračunska strategija kompromitirana, če so potem pogajanja oziroma trgovanje ne samo z ministri, temveč tudi s strankami, ki koalicijo predstavljajo.
 Opazil sem, da je velik del rasti proračuna za naslednje leto v povišanih plačah.
 Sprašujem se - ko je spomladi obiskala Slovenijo komisija mednarodnega denarnega sklada, je spričo napovedi inflacije, zmanjševanja izvoza in večje inflacije, se je ta gospod, ko smo se sestali na odboru za finance, vendarle okorajžil pa rekel, vprašal: Kdaj in kdo bo povedal vašim ljudem, da bo treba zategniti pas?
 Moje mnenje je bilo takrat, "nihče, ker nihče nima te korajže.
" Vendar prihajamo do tega, da bomo prej ali slej morali to storiti in ljudem povedati, da bo treba zategniti pas.
 Dobili smo predlog proračuna na mizo ta konec tedna, brez vsakih razlag.
 Seveda je to v tem sistemu narobe, kajti pozicija, vladna koalicija ima vodilo, to se pravi, kar vlada želi, to se podpre.
 Mi pa tega nimamo in se moramo po drugih kriterijih obnašati, to se pravi, koliko so predlagane spremembe oziroma taproračun v korist slovenskih ljudi, državljanov, davkoplačevalcev in pa države seveda.
 Naj omenim samo dve stvari iz predlaganih amandmajev k temu zakonu.
 Nikdar nisem pravzaprav dobro razumel, in to je moja osebna hiba, naj rečem, da kljub temu, da sem v teh letih, se človek še vedno uči in upa, da se bo kaj naučil: Kako bo funkcioniral ta zakladniški račun, kot je predlagan?
 Ali bo ta zakladniški račun ali računi morda v banki Slovenije, tako da bo potem ministrstvo po moje, ni mi čisto jasno, odločalo,kam se ti viški vlagajo?
 To se pravi, da bo minister imel popolno pooblastilo, da lahko favorizira, katere banke hoče in podobno.
 Če se motim, bom zelo vesel, da se motim.
 Druga stvar so seveda tale likvidnostna posojila v členu 68, likvidnostna posojila iz prostih denarnih sredstev, seveda pod pogoji, ki jih določa zakon.
 In ne vemo, kakšen ta zakon bo.
 In vprašanje je tudi, pod kakšnimi kriteriji.
 Naj za konec želim gospodu ministru veliko sreče pri tem, da - nekje sem bral - napoveduje, da bo čez tri leta ves deficit izginil in bomo imeli višek.
 Videl sem veliko proračunov gospodarskih podjetij, ne toliko državnih proračunov, vendar tam so se pogosto sprejemali proračuni za pet let.
 Seveda, čim dlje je človek šel s proračunom, tem bolj sončno je izgledalo.
videl, da je bilo precej sence in oblakov na tistih napovedih.
 Če se bo to zgodilo, bom zelo srečen in tudi naša stranka bo srečna, ne samo naši slovenski ljudje.
 Torej, če bo resnično moral zamašiti vse te luknje, to se pravi, vse te deficite in podobno, bomo veseli.
 Želimo vam veliko sreče pri tem.
 Poleg tega pa bi želeli tudi več informacij, tako da ta proračun, ne da bi imeli pred seboj analizo izvrševanja proračuna letos, bomo pač morali storiti vse da najdemo tiste luknje, ki verjetno so v proračunu.
 Naša poslanska skupina bo zelo kritično obravnavala ne samo ta zakon, temveč tudi proračun in videli bomo, kako celotna stvar izgleda v skupku.
 Hvala lepa.
 Vedno, kadar govorimo o temeljih na različnih področjih, se vprašamo, ali bomo hišo gradili na temeljih stare ali sploh podrli samo pol stare in gradili naprej, ali pa bomo gradili novo hišo.
 Mnogi pravijo, da je včasih ceneje in bolj predvsem zdravo graditi novo hišo na trdnih temeljih.
 Tudi v naši stranki želimo slišati in izvedeti, kakšni so ti temelji.
 Tudi če vemo, da so na eni ali drugi strani nekoliko majavi, bomo vsaj vedeli, da je tam potrebno postaviti pilotsko steno.
 Računamo tudi, da naj bi takšen način sprejemanja dveletnega proračuna pomenil dobro za vse tiste, ki so siti začasnih financiranj.
 Vsekakor bo dobro za to, da se ne bi izgovarjali potem, da zaradi nepravočasno sprejetih proračunov vsako leto prihajamo do začasnih financiranj, do pomanjkanja sredstev in se potem težave vlečejo iz leta v leto.
 Upajmo, da temu ne bo tako.
 Gospod minister je zagotovil, da bo bistveno manj možnosti za prevzem različnih obveznosti in da bo lažje opredeljevanje in lažje odločanje.
 Tudi v to lahko verjamemo.
 Bistveno vprašanje, ki se nam v Slovenski nacionalni stranki, ne bomo zahajali v mikro nivo, postavlja, pa je, ali bodo, pa ne glede, ali bo to enoletni, dve ali pa triletni proračun, ali bodo zaradi tega mogoče končno le vse zakonsko sprejete finančne obveznosti tudi spoštovane.
 In ali se ni za bati, da bi prevelika pooblastila vladi za prerazporejanje sredstev povzročila ravno tisto, česar se bojimo in kar sem se najprej vprašal.
zakonsko sprejete finančne obveznosti spoštovane.
 Mi ne bomo ovirali in nasprotovali novemu načinu dela, če bodo izpolnjeni tisti osnovni pogoji, ki jih, verjamem, tudi kolegi iz koalicijskih in iz opozicijskih strank zahtevamo.
 Neke osnovne in zdrave temelje in nek pošten pregled za, če bo to, dve ali pa za tri leta.
 Za pozornost najlepša hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker pisnih razprav k razpravi nisem prejela, je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Izvolite, gospod Drobnič.
  Hvala lepa za besedo.
 Ko sem poslušal te razprave, se mi je utrnilo nekaj, kar bi veljalo vzeti v obzir kadarkoli, ne samo pri sprejemanju proračuna.
 To so tri stvari, ko delamo načrt.
 Najprej je ekzaktno, natančno in pošteno planiranje.
 Realno, včasih pravijo tudi.
 Drugo je seveda spoštovanje tega, kar se potem dogaja, da tistega, ki je sprejemal ta plan, pa nekdo drug, da ga je izvajal, da dostojno poroča o njem, da mu daje verodostojne podatke, zato da se tudi barka lahko kakorkoli spreminja, njena smer, vendar pa ne tako, da v začetku postavimo povsem irelevantne kurse, potem pa zgolj zaradi zamegljevanja spreminjamo konture.
 In tretje kar je nazadnje, je odgovornost.
 To je pa tretje, kar sem hotel posebej poudariti.
 Okej, mi se strinjamo, jaz se tudi sam strinjam z dveletnim proračunom, ampak na koncu dveletnega obdobja, bom pa zahteval odgovornost.
 Ne izmikanje odgovornosti zaradi naftnih derivatov, zaradi tega in tega, se nam je stvar porušila.
 Če se vlada resno opre na makroekonomske strokovnjake in te izkaze, potem seveda mora to držati.
 In če do tega ne pride, potem je normalno, ne da opozicija ali pa jaz, vprašam za odgovornost, ampak da tisti, ki je zadolžen za izvajanje, ki ima odgovornost izvajanja, to postavi vnaprej.
 In to je tisto, na kakšnih temeljih gradimo zgradbo.
 Proračunsko dolgoročno oziroma večletno proračunsko planiranje ima smisel samo v nekem kaskadnem sistemu in da je kot je to leto bolj odmaknjeno, tem bolj nejasno je.
 Ampak če pa pogledamo situacijo, kako jo je predstavila vlada, potem vidimo, da je pravzaprav letošnji plan najbolj meglen in tudi njegovo uresničevanje.
 Za naslednje leto in leto 2003 izgleda situacija mnogo bolj jasna.
 Ni potrebno hiteti, ker smo v stiski, tako kot pravi kolega poslanec Horvat, zaradi tega že ni potrebno sprejemati, ker se nam mudi.
 Sprejemati moramo proračun in ga bomo sprejemali zato, ker mora biti koristen dokument za Slovenijo.
 Glede kratkoročnega zadolževanja, da se poviša ta stopnja.
 Saj je pravzaprav vseeno, če bo torej zmanjkajo "špage", potem bo prišel predlog za spremembo, kjer bomo povišali iz 8 na 10 ali pa iz 10 na 15, po lepi stari navadi in po načinu preglasovanja.
 Zato take omejitve, za katere se vnaprej že predvideva, da ne bodo izpolnjene, zaradi nenavadnih, nepričakovanih situacij, ne vem, nima pomena.
samo delo, sprejemanje in spreminjanje, administriranje za ne vem koga.
 In zato je pomembno se držati tistega, kar na začetku postavimo in tretja točka, odgovornost.
 In vam povem, ne bom pozabil, odgovornost bom zahteval.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več (.
.
.
)Gospod Pukšič, izvolite, vendarle vedno čakate, da skoraj zaključim splošno razpravo.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Nisem čakal, da zaključite splošno razpravo, ampak sem pričakoval, da se bo še kdo drug oglasil.
 Mene seveda predvsem zanimajo posledice in spremembe 6.
, 7.
 in 9.
 člena.
 Namreč v 6.
 členu je zapisano med drugim, "v drugem odstavku se črta itn.
 in ki sestavljajo sistem enotnega zakladniškega računa občine".
 S predlaganimi spremembami sem, torej popolnoma na novo, in jaz upam, da so tisti, ki so predstavljali spremembo zakona, da so torej prebrali celotni zakon, ker se tu popolnoma na novo urejajo nekatere obveznosti.
 Predvsem dve sta pomembni za lokalno skupnost.
 Ena je, da se vsi računi občinskih proračunov vključijo v Banko Slovenije; in druga zadeva, da lahko torej župan občine sam sprejme odločitev za vključitev računov občine neposredno v sistem enotnega zakladniškega računa države.
 Če velja tista druga sprememba, da lahko župan občine sam sprejme takšno odločitev, je potem v 9.
 členu zapisano, da bo past, seveda na osnovi takšne odločitve, bodo dodana sredstva na način in pod pogoji, ki jih določi minister pristojen za finance.
 Pomeni, nič ne vemo, kaj bi se dogajalo, če bi se župan odločil, da ne gredo sredstva na zakladniški račun.
 Če pa gredo sredstva na zakladniški račun, torej proračunske občine, potem pa so naslednja dejstva.
 Poglejte.
 Poslovne banke ne bodo imele sedaj nobenega interesa občinam dajati tudi kakršnihkoli kreditov pod ugodnejšimi pogoji, kot so jih dajale sedaj.
 Preko poslovnih bank je teklo financiranje občin in so imele račune občine odprte na poslovnih bankah.
 Bom zelo konkreten.
 V občini subvencioniraš obrestno mero za neko dejavnost v občini v skladu s proračunom, narediš razpis itn.
 in se potem s poslovnimi bankami pogovarjaš in pogajaš, da je ta obrestna mera čim nižja, ker potem seveda z delom občinskega proračuna dvigneš oziroma dobiš bistveno več sredstev za novi investicijski ciklus.
 Če se to zgodi, poslovne banke ne bodo imele nobenega interesa.
 Dejstvo pa je, da se bo s tem povečal tudi vpliv Banke Slovenije, ker bodo pravzaprav vsa sredstva na Banki Slovenije.
 Ti členi so zelo splošno oziroma tako zapisani, da ne vemo, kakšne bodo rešitve.
 Če bi bilo možno odločanje, tako kot piše, da se župani sami odločajo, vendar v 9.
 členu bi potem moralo biti pojasnjeno, kakšni pa bodo pogoji, ki jih bo določal minister ob tem primeru.
 Hvala lepa.
 Gospod Rokavec, izvolite.
 Potem gospod Kelemina.
 Tukaj bi resno dejansko prosil za odgovor, ali to pomeni, da lahko, če bo sprejeta taka dikcija, na nivoju občine ali države ta sredstva enostavno so sestavni del, prosta sredstva državnega oziroma občinskega proračuna.
 Ker če je to, potem mislim, da je verjetno ta predlog po moji oceni šel v napačno smer.
 Na nek način se potem tista samostojnost poslovanja določenega subjekta, pa najsi bo tudi v lasti države, postavlja lahko celo v vlogo bolj odvisnega subjekta od države ali pa občine.
 Zato bi dejansko prosil za razlago tega 7.
 člena, ker mislim, da je verjetno zelo pomemben.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj.
 Tudi sam bi pri tem 7.
 členu, se pravi pri oblikovanju teh prostih sredstev, nek sistem enotnega (.
.
.
) (Ni razumljivo.
) (.
.
.
)računa imel eno vprašanje za ministra ali mogoče za sekretariat.
 Zanima me tudi, ali ne gre sedaj v tem primeru mogoče celo za formiranje neke nove banke.
 Ali ima ministrstvo taka pooblastila v skladu z obstoječo zakonodajo - to bolj za sekretariat velja, da lahko posoja denar pod nekimi pogoji iz teh prostih (.
.
.
) (Ni razumljivo.
) (.
.
.
)sredstev.
 Če mi to obrazložite.
oziroma v kakšnem roku, recimo, da se bodo sedaj ta prosta sredstva pač zbirala na nekem enotnem računu, v kakšnem času, ker to nikjer tukaj ne piše, bo potem ministrstvo ta sredstva sprostilo tistemu uporabniku, če jih bo slučajno nujno potreboval.
 Sedaj, če bo to slučajno 30 dni ali pa 60 dni ali nekaj takega, jaz ne vem, v kakšnem roku boste vi to naredili.
 Tukaj se lahko po moji oceni naredi celo nek zamik plačila oziroma vračanja teh sredstev, in to je sedaj, jaz predvidevam, lahko da se motim, ampak če je to 20, 30, 40 milijard, dejansko si državni proračun na ta način zagotovi neka prosta denarna sredstva, ki jih bo lahko v nedogled obračal.
 Če je to, recimo, 30 ali 40 milijard, ali pa več, ne vem, povejte tudi koliko teh sredstev je, če znate povedati, jih bo lahko neko obdobje obračal in si bo s tem dejansko zagotavljal neko večjo porabo, če tako v končni fazi tudi opredelim.
 Prosil bi, da mi poskušate nato vprašanje odgovoriti ali pa razložiti, ker ti roki tukaj niso napisani in ne vem, dejansko, v kakšnih rokih bo to možno vračati.
 Ali je to na poziv ali kako drugače.
 Vprašal bi še to, če lahko dobim odgovor, ker da sedaj ni znal nihče povedati na odboru za finance, mogoče sedaj že veste.
 Pri 10.
 členu, ko je šlo za neko dodatno zadolževanje, če sedaj že približno veste, koliko je potem teh razlik v bistvu med temi pravicami uporabe plačil glavnic in teh valutnih nihanj.
 Koliko je tega denarja, koliko predvidevate, da se bo tu potrebno dodatno zadolžiti, ali je to potem v bistvu več kot 3% od 5 do 8, ali je manj, koliko to znaša v bistvu v obliki denarja, recimo, ne vem koliko je to milijard.
 Če bi mi poskušali še to razložiti, če ste te stvari preštudirali od takrat, ko na odboru niste vedeli povedati, koliko je tega povečanega obsega zadolževanja.
 Mogoče na ta vprašanja, če bi lahko dobil odgovore.
 Hvala.
 Odgovora vam bo posredovala mag.
 Helena Kamnar, državna sekretarka na ministrstvu za finance.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Morda najprej v zvezi z enotnim zakladniškim računom oziroma s spremembami in dopolnitvami 6.
, 7.
 in 8.
 člena, na kar so se nanašala vprašanja vseh treh poslancev v predhodni diskusiji.
 Kar se tiče enotnega zakladniškega računa v povezavi, torej ta sprememba, ki jo tukaj vnašamo, prinaša pravzaprav možnost, da se v enotni zakladniški račun poleg neposrednih proračunskih uporabnikov vključujejo tudi posredni proračunski uporabniki, pri čemer predvideva postopno vključevanje posrednih proračunskih uporabnikov.
 Posredni proračunski uporabniki so definirani v zakonu o javnih financah in spisek posrednih proračunskih uporabnikov je določen s posebno uredbo.
 Poleg tega daje možnost, da se občine, ki ocenijo, da je to za njih smotrno, da jim olajšuje ali poceni finančno poslovanje, lahko prav tako vključijo v enotni zakladniški račun.
 Nikakor tukaj ni postavljena obligacija, da občine to morajo početi.
se lahko odločijo za vključitev v enotni zakladniški račun, ki bo funkcioniral na nek način kot banka, kar pomeni, da bo prosta likvidna sredstva posameznih subjektov, ki bodo vključeni v enotni zakladniški račun, plasiral v banke, stem pridobil seveda ustrezne obresti, ki jih bo potem razdelil vsem uporabnikom oziroma vsem subjektom, ki so vključeni v enotni zakladniški račun na podlagi dobe, ko so bila ta sredstva vključena v enotni zakladniški račun in na podlagi obrestnih mer, kakršne so bile dosežene.
 Seveda je tu zamišljeno tudi posojanje teh sredstev pod praviloma ugodnejšimi pogoji, kakor bi jih sicer posamezni subjekt lahko dosegel pri banki.
 Kot pravim, posredni proračunski uporabniki, naj bi se v enotni zakladniški račun vključevali postopno, v odvisnosti od tega, kako hitro bo sprovedena reforma plačilnega prometa, občine pa v tem trenutku pravzaprav so kot možnost in vsaka občina se bo odločila, ali je to zanjo smotrno ali ne, sicer pač velja do spremembe plačilnega prometa sistem, kakršen je bil.
 Morda še v zvezi z vprašanjem, ki je bilo postavljeno na koncu, tečajne razlike.
 V letošnjem letu, jaz sem o tem že govorila precej na odboru za finance, v letošnjem letu je bilo teh negativnih tečajnih razlik do konca avgusta približno 3 milijarde 400.
 Seveda se bodo do konca leta nabrale tudi pozitivne tečajne razlike, glede na sistem, kako se to vodi in pravzaprav na koncu leta bomo znali povedati, kaj je v resnici razlika med negativnimi in pozitivnimi tečajnimi razlikami.
 Vtem trenutku je pač nek presek stanja, ki še ne odraža celotne slike leta.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Moram reči, da se mi zdi ta ideja dveletnega proračuna zanimiva, ker je tudi za vse tiste, ki sledimo temu državnemu proračunu, predvsem bolj predvidljiva.
 Rad pa bi opozoril na ugotovitev računskega sodišča, ki jo je zapisalo ob pregledu oziroma v poročilu o delu računskega sodišča za leto 2000, na strani 54, v Poročevalcu, v letošnjem letu, št.
 37.
 In če citiram, piše dobesedno tole: "Ni mogoče spregledati dejstva, da je zakon o javnih financah povsem neprilagojen za občine, čeprav naj bi ga neposredno uporabljale.
 Seveda ni nič boljše, niti s podzakonskimi predpisi, sprejetimi na njegovi podlagi.
" Glede na to, da je gospod minister v obrazložitvi v uvodu povedal, da gre za sistemske spremembe in da je od 11.
 maja, ko je bilo to poročilo objavljeno, minilo že precej časa, bi pričakovali tudi ustrezne spremembe zakona o javnih financah tudi v tej smeri.
 Vendar vsi ti predlogi in pa tudi amandmaji niso prilagojeni, zato mislim, da ne bodo omogočili izboljšanja na tem področju.
 Temu primerne bodo tudi ugotovitve računskega sodišča.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Pukšič, izvolite.
Hvala lepa.
 Jaz se sicer zahvaljujem za dane odgovore, ampak tako splošni, kot so bili, so mogoče za strokovno razpravo.
 Pri zakonu bi pa vendarle bilo dobro, če bi povedali kaj bolj konkretnega.
 Konec koncev, ko se bo zakon sprejel in če bo seveda v takšni obliki sprejet, potem bo kdaj potrebno dati tudi kakšno obrazložitev, ko bo kdo zahteval obrazložitev določenega člena.
 Seveda ob taki priliki bodo vsi argumenti za in proti in vse obrazložitve, ki so bile dane, seveda imele svojo težo.
 Poglejte.
 Vi ste rekli, da se bodo občine lahko odločile.
 To sem tudi jaz prebral iz zakona in sem povedal.
 Ampak postavili sta se dve vprašanji.
 Če se občina ne odloči, potem v 9.
 členu piše, da bo o tem odločil minister, pod kakšnimi pogoji, kje in kako bodo ta finančna sredstva.
 Občinska seveda.
 Drugo.
 Rekli ste, da bodo potem tisto deponirana sredstva tudi plasirana in potem seveda bodo participirale tiste občine na obrestih.
 Seveda je tu potrebno bolj jasno povedati, kakšne bodo dosežene ali kaj se predvideva, kakšne bi naj bile dosežene te obresti, kar je pravzaprav verjetno tudi težko, kar razumem Lahko pa poveste, ali pa morate pa povedati, pod kakšnimi pogoji bodo občine dobile, če bodo, v tem enotnem zakladniškem računu, pod kakšnimi pogoji bodo pa občine dobile kredite.
 Če to ni konkurenčno sedanjim poslovnim bankam, potem ni nobenega razloga oziroma pomeni osiromašenje poslovnih bank in dodatek k tistemu, čemur pravimo ne, torej k centralizaciji prek Banke Slovenije.
 Jaz bi vseeno prosil, če lahko malo bolj konkretno odgovorite na moja postavljena vprašanja.
  Hvala lepa.
 Gospa Kamnar in potem gospod Vizjak.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa za besedo.
 Morda najprej dodatno pojasnilo v zvezi z enotnim zakladniškim računom.
 V 9.
 členu, o katerem ste v tem trenutku govorili, pravzaprav vzpostavljamo samo že vzpostavljeni režim, ki je zapisan v 70.
 členu zakona o javnih financah, za tiste subjekte javnega prava, ki ostajajo zunaj enotnega zakladniškega računa.
 Po sedanji ureditvi zakona o javnih financah so subjekti javnega prava dolžni, preden plasirajo prosta denarna sredstva v poslovne banke, ponuditi sredstva finančnemu ministru oziroma morajo ta sredstva naložiti v državne vrednostne papirje.
 Ta režim ohranjamo, torej nič ne spreminjamo, režim je postavljen in ga samo apliciramo na tiste, ki ostajajo zunaj enotnega zakladniškega računa.
 Za tiste, ki so v enotnem zakladniškem računu, ta račun ne velja, ker je nesmiselno, da bi veljal, ker so že tako v sistem vključeni, kjer stvari drugače tečejo.
 To je pravzaprav smisel 9.
 člena.
 Torej, na nek način je prilagoditev 70.
 člena veljavnega zakona na to, da prihajajo v sistem enotnega zakladniškega računa postopoma tudi posredni proračunski uporabniki in možnost, seveda, da prihajajo tudi občine.
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam nadaljevanje 8.
 seje Državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci.
 Miha Brejc, Jelko Kacin, Franc Čebulj, Anton Delak, Milan Kopušar, Andrej Gerenčer, Franc Kangler za pričetek seje, Franci Rokavec za pričetek seje, Janez Kramberger, Sonja Areh Lavrič, Cveta Zalokar Oražem, Bojan Kontič, Jože Tanko od 17.
00 ure dalje, Alojz Peterle za pričetek seje, Zmago Jelinčič Plemeniti in Roman Jakič za pričetek seje.
 Vljudno vas prosim za malo pozornosti, ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani.
 Glede na število kartic, glede na število, ki se nam pojavlja na monitorju, vas najprej vljudno prosim, da vstavite kartice.
 Ugotavljali bomo navzočnost.
 Prosim vas, da s pritiskom na tipko "kvorum" ugotovimo navzočnost.
 Navzočih nas je 43.
 Mislim, da nas je več, zato vas še enkrat lepo prosim za malo pozornosti.
 Drugič ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Tako je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na današnje nadaljevanje seje so vabljeni predsednik Vlade Republike Slovenije, dr.
 Janez Drnovšek in ostali predstavniki Vlade Republike Slovenije; med nami ministra z državno sekretarko in svetovalko vlade lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 8.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 4.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah.
 Zatem bo zbor prešel na obravnavo 27.
 točke, to je predloga zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 2001, nato na obravnavo prekinjene 12.
 točke, to je predloga zakona o inšpekcijskem nadzoru ter po vrstnem redu dalje.
 Z obvestilom o nadaljevanju današnje seje ste bili tudi obveščeni, da bo predsednik Vlade Republike Slovenije, dr.
 Janez Drnovšek v okviru prekinjene 1.
 točke, to so vprašanja in pobude poslank in poslancev, na vprašanja treh opozicijskih poslancev odgovarjal ob 17.
00 uri.
 Prehajamo torej na 4.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNIH FINANCAH, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Mag.
 Anton Rop, minister za finance, izvolite.
 Proceduralni predlog, dr.
 Oprostite, gospod minister, vendar imam proceduralni predlog, naj državni zbor preloži obravnavo tega zakona, in sicer zaradi naslednjih razlogov: Dejstvo je, da ta zakon o javnih financah, ki ga vlada predlaga danes v obravnavo, predstavlja sistemske rešitve nekaterih vprašanj, s katerimi pa ta državni zbor resnično ni seznanjen.
 Dejstvo je, da smo v teh zadnjih dneh izvedeli marsikaj, predvsem pa o poročilu vlade o izvrševanju proračuna za leto 2001, ki ga je komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ obravnavala pred tednom dni.
 Na tej seji smo soglasno zaprosili vlado, da naj bi poročala komisiji in prek komisije tudi državnemu zboru o nekaterih podatkih, ki do sedaj še niso bili jasni.
 Gre namreč za nejasno podobo, v kakšni meri je resnično mogoče, da bomo izvršili proračun na takšen način, kot ga vlada predvideva.
 Dejstvo je, da na strani prihodkov in odhodkov obstajajo določena vprašanja, ki pa zahtevajo odgovore.
 In sicer na tak način, da se je vlada intudi ministrstvo za finance s tem strinjalo in nam je obljubilo, da bo do konca meseca ali pa zdaj v prihodnjih dneh - sam zaradi tega ne delam nobenih težav, kar se tega tiče - da nam bo posredovala dodatne podatke, in sicer na podlagi informacij, ki jih bo sama dobila in jih je dobila za mesec julij in avgust.
 Gre za prihodke v ključnih alineah davčnih prihodkov in pa tudi nekatere izdatke, kot na primer nejasnosti še pri nekaterih proračunskih uporabnikih, na primer ministrstvu zanotranje zadeve in drugih.
še vedno veljal režim 70.
 člena veljavnega zakona.
 Gospod Vizjak najprej, potem gospod Bajuk, gospod Pukšič.
  Hvala lepa.
 Jaz bi še enkrat spregovoril glede tega enotnega zakladniškega računa.
 S to novelo oziroma z amandmaji padejo v ta pravila igre - to se pravi enotnega zakladniškega računa - tudi vsi posredni proračunski uporabniki, ki, kot pravite, so evidentirani in se ve, koliko jih je itn.
 Zanima me, ali bo ta določba obveljala pred sprejetjem zakona o plačilnem prometu oziroma pred sprejetjem nekih bolj detajljnih pravil igre na tem področju oziroma kako nameravate regulirati to področje - to se pravi bolj v smislu čisto izvedbene plati.
 To je prva zadeva.
 Druga zadeva pa je ta.
 Verjetno razpolagate s podatkom, kaj to pomeni za likvidnost državnega proračuna.
 Koliko je teh sredstev oziroma posledično, kolikšen bo izpad kapitala oziroma teh sredstev s strani poslovnih bank?
 Če ti posredni proračunski uporabniki padejo pod ta enotni zakladniški račun, niso več evidentirani pri poslovnih bankah.
 To pa pomeni, da s temi sredstvi ne razpolagajo več poslovne banke, temveč so predmet tega enotnega zakladniškega računa in to ob situaciji lastninjenja bank v Sloveniji oziroma prodaja teh državnih deležev znatno vpliva na ceno bank kot tudi na njihov rating, saj ne bodo razpolagale več z določenim obsegom sredstev, s katerim danes razpolagajo.
 To se pravi, s prostimi sredstvi posrednih proračunskih uporabnikov.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Bajuk, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister.
 Danes poslušamo o neki abstraktni konstrukciji, ki je dejansko ne poznamo, ker državni zbor in strokovna javnost nista seznanjena s tem projektom o skupni zakladnici.
 Vsaj kot je meni znano, to še ni bilo predmet nobene debate v tem državnem zboru.
 To poznajo sicer na ministrstvu za finance nekateri strokovnjaki, baje nekateri tudi v Banki Slovenije, a vendar, človek se pa le vpraša, ali lahko to izvedemo zdaj, v tem kratkem roku, ali lahko damo bianco menico ministrstvu za finance, da bo opravljalo s takšnimi vsotami denarja, ko pa istočasno imamo od računskega sodišča poročilo za leto 2000, ki ga je že omenil kolega Tanko, v katerem pa piše, ena zanimivost: Evidence o kreditih po posameznih bankah v sektorju za javno računovodstvo niso zagotavljale ustrezne preglednosti nad stanjem dolga, kar nam je omejilo možnosti nadziranja pravilnosti knjigovodskega evidentiranja zadolževanja in odplačil kreditov v tekočem letu.
 Računalniški program, ki ga uporablja ministrstvo za finance, ni omogočal spremljanja posameznih kreditov po pogodbah in bankah.
zakaj sem jaz predlagal, da se to preloži, da pridemo do bolj ustreznih poročil, ali je naše ministrstvo za finance že te stvari uredilo, ki jih, tu piše, ampak ne bi rad otem odpiral debate, a vendar, kakšno zagotovilo pa imamo, da bomo morali ponovno brati od računskega sodišča, da ni moglo pregledati, ker dejansko ni bilo pregledno.
 Hvala lepa.
 Gospod Pukšič, izvolite.
  Jaz še vedno nisem dobil konkretnega odgovora na zelo konkretno zapisano v 6.
, 7.
, 8.
 in 9.
 členu.
 Poglejte, saj župani občin niso drugo kot tako rekoč menedžerji v podjetjih in se seveda prekleto racionalno morajo in moramo obnašati.
 Jaz pravzaprav ne poznam primera, da ne bi dnevno, samo do nekega določenega časa bilo odprto za servisiranje tisto, kar zapade v plačevanje računov in tako dalje, in od nekega trenutka naprej so to vezana sredstva na teh poslovnih bankah, ker nam seveda na ta način omogočajo enostavno poslovanje in boljše pogajalske pozicije pri konkretnem primeru, ki sem ga že prej omenil ali pa najemanju kakšnih kratkoročnih kreditov ali karkoli že.
 S tem pa seveda bomo dobesedno pobrali, vi pravite v 70.
 členu, seveda, saj poznam 70.
 člen zakona o javnih financah, da je potrebno ministrstvu predložiti, najprej ponuditi, kot pa poslovnim bankam.
 Dnevno, ko gre za likvidna sredstva in tako dalje, se seveda s tem nihče ni in se v praksi verjetno tudi ne bo ukvarjal.
 Enostavno pa bodo na ta način pobrana sredstva občinskih proračunov, torej ne samo to, ampak tudi vse možne ugodnosti, ki so iz tega izhajale, in tako rekoč na ta način osiromašenje lokalne skupnosti, tudi preko tega in vseh akterjev, ki so v lokalni skupnosti.
 Saj mi vsi vemo, da so se in se nekatere zadeve v lokalni skupnosti in financirajo prek lokalnih skupnosti, ki niso po zakonu o delu lokalne skupnosti, ki so naloge ministrstva.
 Ampak, žal, konkreten primer, do danes z ministrstva za gospodarstvo niso prišle odločbe o sredstvih za skladen regionalni razvoj.
 Niso.
 Ampak jaz ne vem, saj je pravzaprav vsako leto približno isto.
 Te stvari trajajo in trajajo in v tem času je potrebno nekako premeščati tudi situacije, ki so zapadle v plačilo in tako dalje.
 In vse to danes pravzaprav delamo s poslovnimi bankami.
 Jaz se bojim, da s takšnimi spremembami bi povzročili še marsikatero nelikvidno zadevo, pa mogoče celo marsikatero manjše podjetje obrtnika podjetnika, ki mu je nekaj sto tisočakov lahko odločujočih, spravili tudi na kolena.
 Zato jaz mislim, da je premalo jasno, resnično premalo jasno to v tem 6.
 členu oziroma v 61.
, te spremembe o zakladniškem računu in kaj pravzaprav to je, da bi bilo potrebno to enostavno umakniti.
  Hvala lepa.
da naj bi se zdaj tudi na občinskem nivoju sprejemali dveletni proračuni in tako naprej.
 Ampak dejansko je to res neka vsiljena rešitev, posebej če zdaj se mimogrede zahvalim kolegu poslancu, gospodu Jožetu Tanku, ki je opozoril na te stvari, da se tako parcialno neka zadeva rešuje v tem zakonu, ne da bi se poiskali neki tehtni argumenti, ki so bili navedeni s strani računskega sodišča.
 Niste odgovorili na to, zakaj se ta opozorila računskega sodišča niso upoštevala sedaj že pri tem zakonu oziroma povejte kdaj se bo to upoštevalo.
 Me prav zanima, kakšno je vaše mnenje, glede na to, da imamo določene amandmaje, ki sedaj kar tako, ker se je nekomu zdelo, da bi to bilo "fino", tudi na občinske nivoje prenašajo neke pristojnosti oziroma obveznosti, možnosti, za neke zadeve, ki mogoče niso najbolj utemeljene ali pa najbolj preštudirane.
 Jaz bi vas prosil, da mi odgovorite, zakaj niste upoštevali teh priporočil, kdaj jih boste upoštevali in kako gledate na te predloge, ki so sedaj tukaj, da bi se tudi na občinskem nivoju sprejemali dveletni proračuni.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Preden nam gospa Kamnar poda odgovore na ta vprašanja, dovolite, da vas seznanim in med nami s spoštovanjem pozdravim poslance odbora za kmetijstvo, parlamenta češke republike.
 Lepo pozdravljeni v našem imenu.
 (.
.
.
) (Aplavz.
) (.
.
.
)Gospa Kamnar, izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz bi vas rada opozorila na 35.
 člen zakona o izvrševanju proračuna.
 V tem členu je zapisano, da občine morajo do 1.
 januarja 2002 v skladu s 109.
 členom zakona o ZJF odpreti račune pri Banki Slovenije.
 To se pravi, računi pri Banki Slovenije, o čemer je že tekla danes tudi diskusija, niso predmet tega zakona, ki ga obravnavamo, ampak je ta zadeva že urejena v veljavnem zakonu o izvrševanju proračuna.
 V tem zakonu, kar prinašamo, je pravzaprav samo to, da dajemo možnost, da občine stopijo tudi v sistem enotnega zakladniškega računa, če ocenijo, da je to za njih koristno.
 To je vse, kar je tu zapisano.
 Mislim, da je čisto brez potrebe kakršnakoli skrb o tem, da bi se občine ne mogle zadolževati pri poslovnih bankah.
 Tako ali tako pa preden se zadolžijo, morajo vprašati ministrstvo za finance, ker jim to nalaga veljavna zakonodaja.
 Morda samo še glede vključevanja drugih posrednih proračunskih uporabnikov.
 Posredni proračunski uporabniki so subjekti javnega prava in razpolagajo z javnimi sredstvi.
 Prav zaradi tega razloga je toliko bolj upravičeno, da so vključeni v sistem enotnega zakladniškega računa, ker to vse skupaj pripomore k zniževanju javnofinančnih bremen in k optimizaciji poslovanja.
 Dejstvo je, da ti subjekti danes dnevno razpolagajo tudi s 30 milijardami likvidnih denarnih sredstev na bančnih računih.
Hvala lepa za ta podatek.
 Je zelo pomemben, kajti če pravilno razumem državno sekretarko, to pomeni, da bodo poslovne banke poslej razpolagale s 30 milijardami sredstev manj dnevno, če pravilno razumem to zadevo, kajti ta zadeva gre zdaj v drug sistem.
 Govorim o posrednih proračunskih uporabnikih, kot so javni zavodi, bolnišnice, šole, ne vem, univerze in podobno.
 Krogotok bo prekinjen in bodo ta denar, če bo presežka toliko v agregatu, plasiran bankam in bodo banke morale iskati druge, bolj optimalne vire oziroma plasmaje za svoja sredstva in ne bodo državi dodatno obračunavale marže.
 Država ne bo več plačevala marže v tistem delu, kjer bo znala optimizirati to poslovanje.
 To je skrajno racionalno in skrajno smiselno.
 Vse pa bo izvedeno, kar se tiče občin, samo in takrat, ko bodo občine smatrale, da se to njim splača in da velja iti notri; vse je prostovoljno, mi samo širimo.
 Projekt je nastavljen, ki je bil nastavljen z ZIPRO-m, ga delamo skupaj z Banko Slovenije, in če boste občine, tisti, ki ste predstavniki občin, smatrali, da je to smiselno, boste lahko šli v ta sistem.
 Pravite, da je teh sredstev dnevno tudi za 30 milijard, se pravi prostih sredstev.
 To se pravi, poslej, s to novelo, s tem amandmajem, teh prostih sredstev ne bo več na teh računih poslovnih bank, temveč bodo ta prosta sredstva vključena v sistem enotnega zakladniškega računa.
 S temi sredstvi bo to plačilno funkcijo oziroma to bančno funkcijo prevzelo ministrstvo za finance.
 To pomeni, jaz ne razpravljam, ali je to racionalno za državo ali ne, poudarjam, ampak to se mi zdi izredno pomembna okoliščina v tem trenutku, ko lastninimo slovenske banke.
 Kajti komitentov teh poslovnih bank bo poslej bistveno manj v njihovo škodo, kajti 30 milijard dnevno ne bodo več sredstev banke obračale, ampak jih bo nekdo drug obračal.
 Če pa ne bo notranjega povpraševanja med posrednimi proračunskimi uporabniki, bo pa to plasirano prav tako na banke.
 Samo banke ne bodo potem v vlogi, da bi nazaj posojale, če bi ta potreba bila, in marže obračunavale.
pravzaprav ta implicitna neracionalnost javnega sektorja bistveno zmanjšana in da bodo banke seveda morale bolj racionalno poslovati in da ne bodo več brez posebnega smisla na tak način obračunavale marže, ampak se bodo morale bolj boriti za to, da bodo dobile komitente, da bodo lahko ta sredstva plasirale.
 Sredstva pa jim bodo ponujena, vendar nazaj se ne bodo vračala v javni sektor in se marže obračunavale.
 Pravzaprav se bo za privatni sektor lahko v tem delu povečal plasma in povečal obseg razpoložljivih sredstev in konkurenca ponudbe bo večja in zato nujna racionalnost seveda tudi večja bank.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite.
  Hvala lepa.
 Opravičujem se, ampak, niste mi hoteli odgovoriti, ne vem, zakaj, na moje vprašanje, ki sem ga nazadnje postavil.
 Zakaj niste upoštevali dosedanjih pripomb računskega sodišča?
 Kdaj jih boste upoštevali?
 Ali ta predlog, ki je zdaj tudi pred nami, da se tudi na občine prenesejo določene pravice in nove obveznosti, ali to vlada podpira ali ne?
 Na ta tri vprašanja mi niste odgovorili.
 Prosil bi, če se da, če ne, bom pa pač razumel, da ne znate.
 Tudi sami se zavedamo nekaterih pomanjkljivosti v zakonu o javnih financah glede poslovanja občin.
 To bomo temeljito analizirali in pri popravku sistemskega zakona tudi vnesli v veljavni zakon o javnih financah.
  Hvala lepa.
 Gospod Pukšič, izvolite.
  To bi vas bilo prav zanimivo poslušati, da bi nekaj več povedali o tematiki, ki ste jo sedaj odprli.
 Ampak, žal, ker ni predlog te razprave, bi se mi lahko kaj hudega zgodilo, ker jaz sem sicer že ena od tistih tarč, ki mora govoriti samo zelo usmerjeno.
 Zato bom tudi pri tem ostal, o tem naprej govoril.
 Glejte, niste mi povedali, in prosim, da to jasno in glasno poveste.
 Občine s tem, če bodo prišle na zakladniški račun, ne bodo v nobenem primeru na slabšem, kot so sedaj, ko so na poslovnih bankah.
 Torej ste vi prej rekli, da je potrebno na Banko Slovenijo, lokalne skupnosti poslati do 1.
1.
2002 in tako dalje.
 Ja, seveda, to poznamo.
 Ampak poslovanje to pomeni.
 Poslovali bomo preko Banke Slovenije, ne pa obračali ali imeli svoja proračunska sredstva.
 Prihodki občin so po dveh členih, kiso različni.
 Resnično obstaja bojazen, da bomo zaradi teh 30 milijard, s katerimi bodo poslovne banke manj operativne in seveda jih ne bodo obračali, bomo zaradi tega imeli tudi manjše bonitete na drugi strani.
 In ne bom tega ponavljal, kar sem že takrat povedal.
 Ali bo pomenilo pogoje, ki jih bo določil minister, če ne bo šel.
 Če boš pa šel v ta zakladniški račun, to pomeni najmanj to, kar ti bodo poslovne banke ponujale.
 Na ta način se postavlja tudi konkurenca.
seveda poslovne banke ponujale te pluse in minuse pri sredstvih, ki so deponirana, in pri sredstvih, ki jih boš najemal za takšno ali drugačno poslovanje.
 Rad bi od vas zagotovilo, da v tem zakladniškem računu ali pa pod pogoji ministra, ne bodo slabši, kot jih bodo na trgu ponujale poslovne banke.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Jaz sem s pojasnili predstavnikov iz ministrstva za finance zadovoljen in bi tudi ob tem trenutku nekako nakazal ene čestitke ministru Ropu, da uspešno koncentrira svoje moči in to redko komu uspe, da lahko, recimo, nekdo uspe tudi v svojih krogih prepričati, da bo pač on tisti, ki bo razpolagal s tako precejšnjimi sredstvi, kot je 30 milijard dnevno.
 Mislim, da je to čestitke vredno.
 Hvala.
 Gospa Kamnar, ste želeli odgovoriti gospodu Pukšiču?
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Morda samo toliko.
 Pogoji zanesljivo ne bodo slabši.
 Najslabše, kar se lahko zgodi, je, da bodo nevtralni.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi.
 V okviru prve obravnave zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočnih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 39, proti 9.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo torej na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev, z dne 26.
9.
2001.
 Danes pa ste na klop dobili tudi amandmaje, ki jih je vložila poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, in sicer amandmaje k 6.
, k 7.
, k 9.
 in k 10.
a členu.
 V razpravo dajem 1.
 člen in dva amandmaja k temu členu, in sicer pod zaporedno številko ena je amandma na amandma odbora k 1.
 členu, katerega predlagateljica je poslanka Zalokar Oražem Cvetka, z opombo, da je ta amandma vsebinsko povezan z amandmajem iste predlagateljice na amandma odbora k 2.
 členu ter k 3.
 in 4.
 členu; in pod zaporedno številko dve je amandma odbora, ki ga vlada podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Kelemina, izvolite.
 Pri splošni obravnavi nekako predstavniki vlade niso hoteli odgovoriti na določena vprašanja pa bi prosil zdajle takoj pri prvem amandmaju - upam, da imam pravilnega pred sabo - kjer je predlagateljica gospa poslanka Zalokar Oražem Cvetka.
pripraviti neko spremenjeno besedilo zakona o javnih financah.
 Zdaj pa ta predlog nekako podaljšujete pristojnosti oziroma pravice in možnosti, ki jih bo imel državni zbor, se pravi, ob predlaganju dveletnega proračuna nekako kar avtomatsko prenaša na občine.
 Na samem odboru, mislim, da se je precej zanimiva debata razvila in tam mnenja vlada na ta predlog ni dala.
 Tako da bi bilo prav, da se tudi zdajle vlada opredeli do tega amandmaja.
 Osebno pa menim, da ni zaenkrat popolnoma nobene potrebe, da bi občinski proračuni se sprejemali za dveletno obdobje.
 Tako da bi v tem trenutku prav gotovo in tudi na podlagi razprave zadnjič, temu predlogu osebno nasprotoval.
 Bi pa prosil za obrazložitev in odgovor vlade na postavljena vprašanja.
 Hvala.
 Gospa Kamnar, želite odgovoriti na vprašanja gospoda Kelemine?
 Izvolite.
  Glede vloženega amandmaja lahko rečem, da vlada temu amandmaju ne nasprotuje.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Glasovali bomo najprej o amandmaju na amandma odbora pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 32, proti 22.
 (Za je glasovalo 32.
) (Proti 22.
) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 5.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 12.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 12.
) Ugotavljam, da je 1.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu in dveh amandmajih k temu členu, in sicer pod zaporedno številko 1 je amandma na amandma odbora k 2.
 členu.
 Predlagateljica je Zalokar Oražem Cvetka.
 Pod zaporedno številko dve je amandma odbora, ki ga vlada podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 37, proti 21.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti 21.
) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dve.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 40, proti 4.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 2.
 člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 2.
a člen, katerega predlagatelj je odbor.
 Vlada amandma za novi 2.
a člen podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 57, proti 1.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
katerega predlagateljica je Zalokar Oražem Cvetka.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 39, proti 18.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 18.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 3.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti 15.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 4.
 členu in o dveh amandmajih k temu členu.
 Pod zaporedno številko ena je amandma odbora, ki ga vlada podpira; in pod zaporedno številko dve je amandma predlagateljice Zalokar Oražem Cvetke.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti 6.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je amandma pod ena sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko dve.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 33, proti 14.
 (Za je glasovalo 33.
) (Proti 14.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Se opravičujem, mislim, da smo sprejeli drugi amandma.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 5.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 6.
 členu in o dveh amandmajih k 6.
 členu.
 V pregledu amandmajev se nahaja amandma odbora, ki ga vlada podpira.
 Pod zaporedno številko 2 pa bomo odločali o amandmaju poslanske skupine Socialdemokratske stranke k 6.
 členu, ki ga imate na posebnem listu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej bomo odločali o amandmaju k 6.
 členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Glasujmo!
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti 5.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je amandma odbora sprejet.
 Odločamo še o amandmaju poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije k 6.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 23, proti 35.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 35.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Odločamo še o 6.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 14.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 14.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 7.
 členu.
 K 7.
 členu imamo v pregledu amandmajev amandma, katerega predlagatelj je odbor in ga vlada podpira.
 K 7.
 členu pa imamo tudi amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije z opombo, da se amandmaja izključujeta.
 Če bo sprejet amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, o katerem bomo najprej glasovali, bo postal amandma odbora brezpredmeten.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Glasujmo!
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 23, proti 36.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 36.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo še o amandmaju odbora k 7.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti 18.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 18.
) Ugotavljam, da je amandma odbora v celoti sprejet.
 Odločamo še o 7.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti 13.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 9.
 členu in o amandmaju k 9.
 členu, katerega predlagateljica je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, in sicer da se besedilo 9.
 člena črta.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o amandmaju poslanske skupine SDS.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 36.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 36.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo še o 9.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti 15.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora, ki ga vlada podpira, za novi 9.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 2.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma za novi člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 10.
 členu in o enem amandmaju k 10.
 členu.
 Ker je amandma pod zaporedno številko dve vlada 26.
9.
 umaknila, v razpravo dajem torej amandma pod zaporedno številko ena in 10.
 člen v celoti.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 5.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 10.
 člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 10.
a člen, katerega predlagatelj je odbor in ga vlada podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije želim pojasniti, da je njihov amandma k 10.
a členu brezpredmeten in lahko le v tretji obravnavi vložite amandma, da se novi 10.
a člen, v kolikor bo sprejet in katerega predlagatelj je odbor, črta.
 Prehajamo torej na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za novi 10.
a člen.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 15.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da je amandma za novi 10.
a člen sprejet.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujmo!
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 11.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 11.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti 7.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi morebiti kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti.
 Ker ne, sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika predstavnice sekretariata, če je zaradi sprejetih amandmajev morebiti porušena medsebojna skladnost določb zakona?
 (Ni.
) Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 15.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Spoštovani gospod minister, predstavnici vlade!
 Za sodelovanje se vam najlepše zahvaljujem, ravno tako obema predstavnicama sekretariata hvala lepa.
 Prehajamo na 27.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O ZAGOTOVITVI SREDSTEV ZA ODPRAVO POSLEDIC SUŠE, POZEBE IN NEURIJ S TOČO V LETU 2001, hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil poslanec Alojz Sok.
 Želi predlagatelj predloga zakona besedo?
 Gospod Sok, izvolite.
  Spoštovana predsedujoča, spoštovane kolegice poslanke in poslanci.
 Pred nami je zakon, s katerim naj bi popravili oziroma odpravili letošnje posledice suše, pozebe in pa neurij s točo.
 Glede na v koalicijski pogodbi zapisano določilo, da vladajoča koalicija ne bo podprla nobenega zakona, ki bi ga v parlamentarno proceduro vložila opozicija, pravzaprav ugotavljam, da sem poskusil nekaj nemogočega.
 Torej že vnaprej mi je nekako jasno, da bo parlamentarna večina, ki jo v tem državnem zboru imate predstavniki velike koalicije, ta zakon zavrnila, verjetno v takem razmerju, kot se je to zgodilo na odboru za infrastrukturo, kjer je z 9 glasovi proti in 6 glasovi za bil ta zakon ocenjen kot neustrezen, v sklepu pa piše, da je vladni predlog boljši.
 Torej dovolite mi, da pojasnim nekaj razlogov, zakaj sem se pravzaprav odločil vložiti ta zakon.
 Prvi razlog je ta, da je državni zbor, sicer v nekoliko drugačni sestavi in pa z drugačno vlado, kot jo imamo letos, lani podoben predlog zakona obravnaval 30.
 avgusta in ga tudi 30.
 avgusta sprejel.
 Jaz sem pa svoj predlog vložil 7.
 septembra in danes smo 1.
 oktobra in še vedno podobnega zakona torej nimamo.
 Kaj je temu krivo?
dveh obrokih, eden letos, eden pa prihodnje leto.
 Po drugi strani tudi vemo, da v zadnjem sklepu ZPIZ-a, in s tem, da so se povečale pokojnine za zelo veliko vsoto, bo tudi zahtevalo od našega proračuna za letos dodatna sredstva.
 Torej, po našem mnenju je neodgovorno z gospodarskega vidika in pa resnično nesmiselno, da bi državni zbor danes odločal o sistemskih rešitvah problemov, s katerimi še nismo seznanjeni, seznanjeni v celoti, kot bi morali biti, da bi lahko to delo dejansko tudi opravili.
 Seveda, mi imamo določene poglede na predlog zakona o javnih financah, a vendar smatramo, da bi bilo nesmiselno, da bi se ta debata danes tu razvila, ker nismo kot državni zbor seznanjeni z realno situacijo.
 Nima smisla, da iščemo sistemske rešitve za probleme, katerih razsežnosti ne poznamo.
 Torej formalno predlagam proceduralni predlog, naj se ta točka preloži, dokler ne bo državni zbor seznanjen z vsemi informacijami, ki pa prihajajo, in s tem, da jih še nimamo, je pa tudi jasno, ne vem, če jih že ministrstvo za finance ima.
 Torej, mi bi radi to videli in ne samo mi, kot člani komisije ali pa ta poslanska skupina, mislim, da je za odgovorno delovanje celotnega državnega zbora to potrebno.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Da povzamem, dr.
 Bajuk - vaš predlog, proceduralni predlog temelji na drugem odstavku 73.
 člena, se pravi v imenu poslanske skupine predlagate, da se razprava in odločanje o predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah preloži na eno naslednjih sej.
 To je edini možni proceduralni predlog, ki ga lahko v tej fazi za zakon, ki ga obravnavamo v hitrem postopku, podate.
 Izvolite.
  Smem popravek?
 Hvala lepa.
 Dejansko zame ni ključnega pomena, če je na tej seji ali pa na naslednji seji.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 O tovrstnem proceduralnem predlogu v skladu s petim odstavkom 64.
 člena ni možna razprava poslancev in obrazložitev glasu, lahko pa se predstavnik vlade, ki je predlagateljica tega zakona, in tudi poslanske skupine do tega proceduralnega predloga opredelijo.
 Mag.
 Tone Rop, izvolite.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Danes pravzaprav ni vprašanje o izvrševanju proračuna za leto 2001, ampak gre za sistemsko spremembo, ki jo je vlada predlagala, preden smo začeli pripravljati in usklajevati končni predlog proračuna.
 Gre za sistemsko spremembo, po kateri bo mogoče v Sloveniji obravnavati in sprejemati dva proračuna.
 Proračuna za dve leti.
 Rekel bi, da sta ti dve materiji med seboj pravzaprav ločeni in neodvisni.
 Mi smo to prej predlagali in mislimo, da je to dolgoročna, sistemska rešitev, ki bo v bodoče v Sloveniji omogočala sprejemanje dveh letnih proračunov.
 Kar se pa tiče tekočega izvajanja proračuna in priprave proračuna, lahko povem, da so vsi ti dokumenti pripravljeni, da so pripravljene tudi vse bilance, tako pokojninska kakor tudi zdravstvena, vendar to nima direktne povezave s to sistemsko rešitvijo, ki jo mi sedaj in tukaj predlagamo.
se je razmerje moči v državnem zboru spremenilo.
 Pred radgonskim sejmom se je veliko govorilo o suši, na radgonskem sejmu so o tem problemu govorili od predsednika države, gospoda Milana Kučana, do predsednika našega parlamenta, gospoda Pahorja.
 Vsi so delili kmetom komplimente in jim nekako obljubljali pomoč, seveda neko nedorečeno, sklicevali se na parlament, v bistvu pa se v vladnih vrstah ni zgodilo nič.
 In ko vlada na svoji 1.
 seji v septembru ni sprejela predloga zakona v skladu s odločitvami, s sklepi, ki jih je sprejel odbor za kmetijstvo, ki je imel svojo izredno sejo v prostorih radgonskega sejma, sem se odločil, da s svojim predlogom spodbudim vlado vsaj k temu, da bo začela razmišljati, da imamo v Sloveniji poleg bank, ki jo zelo zanimajo, in pa zavarovalnic, ki jo tudi zelo zanimajo, tudi kmete, tudi tiste, ki so prizadeti zaradi katastrofalne suše.
 Drugi razlog, ki me je prepričal, da je treba nekaj narediti, je ta, da kmetje v tistem trenutku, ko sem predlagal ta predlog zakona, niso dobili niti še izplačanih vseh sredstev za pomoč po suši v letu 2000 in mislim, da v tem trenutku država še vedno ni poravnavala zneska v višini 1,4 milijarde.
 Dobili pa so v tem času, to pa lahko zatrdim, različne sklepe, enkrat o takšni pomoči, drugič, ko je minister Kopač kriterije menjal, o drugačni pomoči in v tem trenutku ne vedo, kaj jim pravzaprav pripada niti za leto 2000, še manj za leto 2001.
 Osnovna intenca tega zakona, ki je pred vami in ki bi ga naj danes obravnavali, je, da zagotovi neposredno pomoč prizadetim, in sicer v višini 11 milijard in 150 milijonov slovenskih tolarjev.
 Od tega naj bi za sušo namenili 9,5 milijarde, za pozebo 1,5 milijarde in pa za neurja s točo 150 milijonov.
 Škoda naj bi se izplačala do višine 50%.
 Poudarjam, v zakonu je zapisano do 50%, in sicer neselektivno, neselektivno tako na višino sredstev kot tudi na površine, na kateri prizadeti kmetujejo oziroma vršijo pridelavo.
 Ta neselektivnost je namreč v skladu z našo osnovno opredelitvijo - to je opredelitvijo v nacionalnem programu, kmetijskem nacionalnem programu, kjer piše, da je slovensko, naravnanost slovenskega kmetijstva eko-socialna in multifunkcionalna.
 Eko-socialna, tako kot jo pojmujemo v naši stranki, pomeni, da če prihaja dodržavne pomoči, da je potem to pomoč treba deliti neselektivno oziroma da vršimo s takšnimi in drugačnimi izplačili, bi rekel, to socialno noto v slovenskem kmetijstvu, posebno še sedaj, ko se slovensko kmetijstvo pripravlja na vstop v Evropsko unijo.
 Poleg tega v predlogu zakona predlagamo, da bi se v procentu ocenjene škode prizadetim odpisali tudi davki, kakor tudi prispevki za zdravstveno, pokojninsko in invalidsko zavarovanje, in pa da bi se tistim, ki imajo v najemu zemljišča sklada kmetijskih zemljišč, za ta procent znižala zakupnina.
možnost, da ga oprosti plačila določenih državnih dajatev.
 Mi v tem našem predlogu oziroma v predlogu, ki sem ga predlagal, tudi nismo povzeli smernic Evropske unije, in sicer da se škoda priznava samo takrat, kadar je ocenjena škoda preko 30%.
 Enostavno zato ne, ker Slovenija še ni članica Evropske unije, to je ena stvar; druga stvar pa je to, da se mi v Sloveniji šele na vstop v Evropsko unijo pripravljamo in je v tej konzultaciji vsak tolar, vsako sredstvo pomembno, da bi izboljšali položaj našega kmetijstva.
 Prav tako smo predlagali, da bi ti postopki potekali po že ustaljeni metodologiji, se pravi, prek občinskih cenilnih komisij, preko občin.
 Gre za načelo subsidiarnosti, ki ga poudarja tako Evropska unija kot tudi mi velikokrat o tem govorimo, v praksi pa seveda velikokrat naredimo drugače.
 Torej, to so osnovne intence tega zakona.
 Naslednje, kar bi rad poudaril in kar je minister Rop izrecno spraševal na odboru za kmetijstvo, ki je kot zainteresirano delovno telo ta predlog zakona, sicer brez mene obravnavalo, ker sem bil odsoten, kako smo prišli do ocene škode.
 Moram poudariti, da smernice Evropske unije govorijo, da je škodo najenostavnejše in najbolj dosledno možno oceniti z ocenitvijo škode na vsakem posestvu posebej.
 To govorim zato, ker vladni predlog predvideva nekakšno drugo ocenitev.
 Oceno na vsakem posestvu posebej je pripravila kmetijsko gozdarska zbornica, ki ima prek svoje pospeševalne službe ustrezno in usposobljeno mrežo pospeševalcev, ki so tudi usposobljeni in lahko to škodo ocenijo.
 Po poročilu kmetijsko gozdarske zbornice, ki ga je ta izdala 22.
8.
2001 in je zajemalo oceno škode nekje do vključno 17.
 avgusta, je bila ta škoda ocenjena na 14 milijard 400 milijonov tolarjev.
 Ker pa je škoda potem še trajala naprej, se pravi od 17.
 avgusta in do konca avgusta, kajti do prvih padavin je prišlo šele na začetku septembra, in ker so po meteoroloških podatkih količina padavin v letu 2001 na prizadetih področjih bila celo nižja, kot v letu 2000, kakor tudi dejstvo, da je bila povprečna temperatura za 2 do 3 stopinje višja kot v letu 2000, smo mi nekako ocenili, da bo ta škoda v letošnjem letu, se pravi v letu 2001 enaka ali celo nekoliko višja kot v letu 2000.
 Korigirana oziroma verificirana škoda v letu 2000 pa je, kot vam je znano, bila blizu 19 milijard tolarjev.
 V tem trenutku državna komisija in občinske komisije še vedno zbirajo ustrezne podatke.
 Prepričan sem, da bo dejansko končna ocena škode vsaj takšna, kot je bila lani oziroma mnenja sem, da celo nekoliko višja.
 To je, kar se tiče naše ocene škode po suši v letu 2001.
škode po pozebi.
 Kar se tiče neurij, je škoda ocenjena višje, kot smo jo mi predlagali.
 Ampak glede na to, ker predlagamo, da se izplača pri suši do 50% ocenjene škode, lahko pride znotraj zakona tudi do prelivanja, se pravi do prerazporeditve in se del ocene oziroma sredstev, namenjene za sušo, lahko nameni toči.
 150 milijonov smo vzeli zato, ker je bolj ali manj škoda po neurjih stočo v naši državi nekaka stalnica in je vsa prejšnja leta tudi škoda bila nekje ocenjena v tej višini.
 Kot sem že uvodoma povedal, je odbor za infrastrukturo ocenil, da je ta predlog zakona slab oziroma da je predlog vladnega zakona boljši od tega, kot ga predlagam jaz.
 Seveda se sprašujem, s katerega nivoja je boljši.
 Vsekakor ni boljši za prizadete, kajti vladni predlog predvideva, da bi naj tem posledicam letošnjih katastrofalnih razmer v kmetijstvu namenili vsega 5 in pol milijarde in še to v letošnjem letu samo do eno, ostanek pa v letu 2002.
 Se pravi, obveznosti nekako prenaša v naslednje leto.
 To, kar predlaga vladni predlog, je, da bi bilo v zakonu določeno, da se škoda izplača neposredno, da kmetje oddajo oziroma prizadeti oddajo vloge sami in to v tistih občinah, kjer imajo zemljišča.
 Kot sem lahko iz dosedanjih postopkov glede oddajanja vlog ugotovil, pomeni že ta vladni predlog ogromno nepotrebnega administriranja, ogromno papirjev, kar seveda naše prizadete kmete, ki še niso dobili sredstev za lani, spravlja v eno situacijo, ko pravzaprav ne verjamejo, da bodo iz tega naslova kaj dobili in jih veliko tudi, po moji oceni, vlog ne bo oddalo.
 Vladni predlog predvideva, da bi se izplačala samo tista škoda, ki je večja od 30%.
 Torej, tu se sklicujejo na smernice Evropske unije, čeprav še enkrat poudarjam, da Slovenija v tem trenutku ni članica Evropske unije in ne vem, zakaj sklicevanje potem na te določitve.
 Prav tako je treba povedati (.
 Mislim, da pred sabo nimamo vladnega predloga zakona, niti ga ni na dnevnem redu, ga ne obravnavamo.
 Tako da vas lepo prosim, da se v predlogu osredotočite na svoj predlog zakona v vsebini, kot ste ga vi predlagali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 S tem želim obrazložiti sklep odbora za infrastrukturo in okolje, ki je v svojem sklepu določil, da je vladni predlog boljši.
 Zato se želim dotakniti tudi tega vprašanja, ali je res vladni predlog boljši.
 Pod tem naslovom so tudi izšla v medijih vsa poročila v zvezi s tem zakonom.
 Zato, če mi dovolite (.
)  Gospod Sok, v splošni razpravi, z vsem spoštovanjem, boste lahko odprli vsa vprašanja, tu pa vendarle predstavljate in imate pravico kot predlagatelj predstaviti svoj zakon, ki ste ga predlagali v proceduri.
 Nikakor vam pa te pravice v dialogu s predstavniki vlade nimam pravice kratiti.
 Hvala lepa.
 Se bom potem še enkrat oglasil.
zakona.
 Prepričan sem, da bi moral državni zbor, ker je to eden od predlogov, ki bi naj ga sprejemali po hitrem postopku, ta predlog zakona obravnavati in eventualno tudi obravnavati vložene amandmaje vlade na predlog zakona, ki smo ga podali.
 Povedal bom še to, da je vlada s svojim predlogom dejansko zamujala in zamudila.
 Kajti, če bi vlada pravočasno vložila svoj predlog in če bi predlog vlade zares bil boljši od tega, kar smo mi predlagali, potem bi se lahko tudi eventualno dogovorili in pogovorili o eventualni zamenjavi teh dveh predlogov.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Podpredsednik odbora, gospod Janko Veber, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Odbor državnega zbora Republike Slovenije za infrastrukturo in okolje je na svoji 15.
 seji obravnaval predlog zakona, ki ga je državnemu zboru poslal v obravnavo in sprejmete po hitrem postopku, poslanec Alojz Sok.
 Člani odbora so dobili poleg osnovnega gradiva tudi gradivo z mnenjem sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve ter z mnenjem in amandmaji vlade Republike Slovenije, na sami seji pa so prejeli še mnenje komisije za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano državnega sveta Republike Slovenije.
 Predlagatelj zakona, gospod Alojz Sok, je uvodoma povedal razloge za vložitev zakona in v kratkem predstavil vsebino zakona, ki je podobna vsebini zakona iz leta 2000.
 Sekretariat za zakonodajo je podal tudi pripombe k temu zakonu, od katerih je najbolj bistvena ta, da je treba časovno zamejiti obdobje škode, ker je od tega odvisna tako ocenitev škode kot višina potrebnih sredstev za ta namen.
 S strani vlade je predstavnik vlade predstavil usmeritve, ki jih je vlada Republike Slovenije podprla pri obravnavi svojega predloga zakona oziroma kasneje pri pripravi amandmajev k obravnavanemu zakonu poslanca Alojza Soka.
 Ena od bistvenih usmeritev je ta, da se sredstva državne pomoči dodelijo oškodovancem, nosilcem kmetijskih gospodarstev, neposredno.
 Druga usmeritev je bila vezana na smernice Evropske unije, ki predvidevajo, da je naravna nesreča takrat, kadar škoda presega 30 odstotkov normalnega pridelka.
 Pozneje, v okviru razprave je član odbora opozoril, da bi se moral odbor najprej odločiti glede nadaljnje obravnave tega zakona, saj je v obravnavi predlaganega zakona pač na ta zakon vlada vložila amandma oziroma amandmaje, s katerimi v celoti spreminja besedilo vloženega zakona.
 Poleg tega je za proučitev in obravnavo teh amandmajev, ki so bili predloženi, bilo zelo malo časa, saj so amandmaji bili vloženi 26.
9.
, in seveda bi bilo tudi zelo težko oblikovati morebitne dopolnjevalne in spreminjevalne predloge k tem amandmajem.
primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo in da se državnemu zboru predlaga, da ga zakona ne sprejme.
 O tem proceduralnem predlogu je odbor glasoval in ga z večino glasov tudi sprejel.
 Tako odbor državnega zbora za infrastrukturo in okolje predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 2001 ne sprejme.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik vlade?
 (Ne želi.
) Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin.
 Mnenje poslanske skupine SLS + SKD Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Janez Podobnik.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 V naši poslanski skupini smo prepričani, da je država dolžna na podlagi veljavne ustave in drugih zakonov pomagati, kadar se v državi zgodi elementarna nesreča.
 Tudi letos nas je, žal, prizadela tako suša kot tudi pozabe in neurje s točo.
 Vedno, kadar se zgodi taka elementarna nesreča, je zelo pomembno, da država odreagira hitro in da odreagira pravično.
 Ni enostavno združiti oba elementa: na čimbolj pravičen način pomagati ljudem.
 Ko je letošnja suša zelo pokazala zobe, smo se tudi poslanci v zadnjih dneh avgusta zbrali v severovzhodni Sloveniji in se tam na delovnem telesu državnega zbora - to je odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano - po odkritem pogovoru med seboj dogovorili, da bomo omogočili vladi, da do septembrske seje, ki se je pričela 25.
 septembra, pripravi zakon, s katerim bomo pomagali prizadetim.
 Nismo pričakovali, da bo kdo od poslanskih kolegov vskočil in zaprl proceduro.
 Seveda pa poslovnik to omogoča, skomine so velike in poslanski kolega Sok se je odločil in vložil svoj zakon.
 V naši poslanski skupini bomo podprli predlagani zakon, ki ga predlaga kolega Sok.
 Zakaj ga bomo podprli?
 Zato, ker bo v skladu s proceduro in veljavnim poslovnikom lahko v okviru hitrega postopka potem tudi podprli predlagane amandmaje, ki jih je predlagala vlada.
 Ko je bila vlada obveščena na seji kolegija v sredini septembra, da je pač to edina poslovniška pot, je bila tudi sprejeta odločitev, da se bo tako vladni zakon, ki je bil pač vložen že po zakonu od kolega Soka, spremenil tudi v amandmajsko obliko.
 Zato ocenjujemo in predlagamo poslanskim kolegom, da nam sledijo; imamo možnost, da podpremo hitri postopek oziroma da podpremo, da se postopek zakona nadaljuje.
 Če bo tak predlog sprejet - to se pravi, da zavrnemo predlog delovnega telesa - potem se ponovno sestane delovno telo in opredeli do vloženih amandmajev.
 V poslanski skupini bomo torej podprli predlagani zakon, nato pa tudi aktivno sodelovali pri sprejemanju vladnih amandmajev.
 Po našem mnenju bi bilo modro nekatere tudi še nekoliko dopolniti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Sašo Peče.
 Izvolite.
Spoštovani prisotni.
 V Slovenski nacionalni stranki oziroma poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke smo že ob sprejemanju dnevnega reda povedali, da je to en izmed tistih redkih zakonov, ki si zaslužijo ta status sprejemanja, kot si ga zasluži ta zakon, in predvsem zaradi dejstva, ki so ga pred menoj omenili vsi govorniki.
 V osnovi bi rad povedal, da predlog zakona, kakršen se nahaja danes in v tem trenutku pred nami, je za Slovensko nacionalno stranko sprejemljiv.
 Po našem mnenju je sprejemljiv tudi za vse tiste, ki so to škodo - oziroma kar recimo to vrsto katastrofe - tudi doživeli; kajti zakon je pisan njim in v osnovi bi ta državni zbor moral gledati, da ta zadovoljuje potrebe tisti, katerih zakon tangira.
 Vprašanjepa je, v kolikor se bodo pojavili posamezni amandmaji s strani vlade na podlagi poslovnika državnega zbora in kakor bodo ta predlog zakona, ki ga v proceduro predlaga gospod Sok, spremenili v tisti obliki, da so do povračila upravičeni tisti, ki bodo upoštevali tako imenovani kriterij Evropske unije, to je 30 procentov škode.
 V takem primeru, torej če se bo taka dikcija vpletla v omenjeni zakon, je vprašanje, če bo doživel podporo z naše strani, ker se nam zdi to krivično.
 V obstoječi obliki pa seveda zakon gospoda Soka, in s postopkom in z vsebino, v Slovenski nacionalni stranki je naletel na odobravanje.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Geza Džuban in potem gospod Jože Tanko.
 Razlogi so pa naslednji.
 Takoj v začetku moramo ugotoviti, kar smo mi tudi obravnavali.
 Tovrstna zadeva je v vsakem primeru malo pregreta in nevarna in je seveda pomembno, kako se do tovrstnih problemov, ki prizadenejo državljane, obnašamo.
 Znesek - pred sabo imamo seveda predlog poslanskega kolega Soka in vladne amandmaje, ki so v proceduri.
 Znesek, ki se zgodi na koncu, je v vsakem primeru kompromis v tem državnem zboru, ki bo odmerjen vsem prizadetim po suši, toči in pozebi.
 In v tem trenutku je prerano govoriti o znesku, ki ga predlaga kolega Sok, ali pa v vladnih amandmajih, ki ta znesek spreminjajo.
 Res je to, da priznavamo, da je predlog poslanskega kolega spodbuda tudi vladi, da je pripravila svoj zakon, vendar istočasno moramo imeti v vidu, da so amandmaji povzeti iz tega zakona in bi dopolnjevali zakon poslanskega kolega tako, da bi praktično prišli do enega drugega predloga, tako kot bi bilo potrebno.
 Naslednji razlogi so pa, po moje, zelo pomembni, ker bi imeli opravka; prvič, s popravki zakona poslanskega kolega in po pregledu amandmajev vlade, tudi z nekaterimi korekturami teh amandmajev, bi korigirali dva dokumenta.
popisujejo, to je svetovalna služba, je do nas posredovana prošnja, da se popis podaljša od tistega prvotnega roka ki je menda bil konec septembra in da v tem času ni možno popisati škode.
 In ta popis naj bi tekel do 20.
 oktobra.
 Kar pomeni, da v tem času mi lahko obravnavamo enoten dokument, ki pa zelo natančno in široko razdela, prvič: popis škode, delo komisij, potem delitev sredstev in seveda nadzor nad njimi.
 In seveda, če smo toliko odgovorni, kot izgleda, da tukaj smo, potem koncem oktobra oziroma na naslednji seji lahko mi zelo hitro med prvimi točkami dnevnega reda sprejmemo čisti vladni predlog zakona, ki bovse te rešitve, ki jih ponujamo v dveh dokumentih, zaključil, vključno z zneskom, ki mora biti kompromis v tem državnem zboru, in praktično časovno nič ne izgubimo in tisti, ki so prizadeti, bodo v istem času lahko dobili pomoč.
 Istočasno moramo ugotoviti, če smo realni, da trenutno teče izplačilo škode po lanskoletni suši iz milijarde 800, kar zahteva svoj čas in postopek v administraciji, ki to izvaja.
 V nadaljevanju čaka to isto službo izplačilo preostalega zneska iz lanskoletnega zakona, kar resnici na ljubo tudi pomika vse zadeve proti koncu oktobra in v tem času, da se pripravijo ali po enem, drugem ali tretjem predlogu sanacije izplačila iz letošnjega zakona, smo v mesecu novembru, kar je datumsko povsem isto: ali obravnavamo prva dva dokumenta ali pa tretji dokument, ki je vladni predlog.
 Torej, to so razlogi in če se ti razlogi upoštevajo, nam nihče ne more očitati, da nismo za to, da se tistim, ki so prizadeti, škoda pravočasno pokriva.
 Zaradi tega bomo podprli predlog odbora za infrastrukturo v vsebini, ki je predložena.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod Jože Tanko.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Vsem lep pozdrav.
 Kaže, da je Slovenija postala država, ki jo rade obiščejo naravne nesreče s hudimi, včasih tudi s katastrofalnimi posledicami.
 Zadnjih nekaj let se prav vsako leto ukvarjamo z elementarnimi težavami.
 Tudi letos ni nobena izjema, nikakršna izjema, saj se težave vlečejo že vse od zgodnje spomladi in Slovenijo so prizadele že vse znane ujme, razen morda še poplav; in še te lahko pričakujemo do konca letošnjega leta.
 Vse naravne nesreče prizadenejo skoraj izključno podeželje.
 To je tisti del naše države, ki skrbi za lep, urejen izgled pokrajine in za zdravo kmetijsko proizvodnjo.
 Velik del tega podeželja ima bistveno slabše razvojne možnosti in perspektive kot urbani del, zato se mu poskuša pomagati z zakonom o skladnem regionalnem razvoju in tudi s podporami kmetijske okolske politike.
 Jasno je, da ti ukrepi že v normalnih razmerah, predvsem zaradi zamud v izvajanju kmetijskih reform in neurejenih tržnih razmerah, ne zadoščajo za izravnavo oziroma, če rečem drugače, za odkup razvojnih zaostajanj.
zaradi narave dela in slabih možnosti oblikovanja materialnih in finančnih zalog kmetijski sistem skoraj v celoti podre.
 Zato preseneča, da vlada, kljub temu da so ji dobro poznane težave podeželja in kmetijstva, ni tako dolgo odreagirala in pripravila zakona o državni pomoči za odpravo posledic naravnih nesreč.
 Vlada je reagirala pozno, celo prepozno, pa čeprav ima na razpolago politične vzvode, stroko, institucije - skratka, vse.
 Šele ko seje zaradi čakanja vlade pojavil drug pobudnik, se je operativna politika zganila in bo skoraj zagotovo izrabila svojo politično moč.
 Da vlada lahko reagiral hitreje, je dokazala pred dnevi, ko je izjemno hitro, morda v nekaj urah, pripravila, sprejela in predložila zakon o jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov.
 Državljani pričakujemo, da se bo vlada pravočasno odvzala na težave - ne samo kmetijskega gospodarstva, ampak tudi drugih oškodovancev, ki jih prizadanejo nenadne nesreče ali spremembe Kljub temu da večino posledic naravnih nesreč že ni več moč verodostojno oceniti, pa v poslanski skupini podpiramo predlog zakona, ki ga je v zakonodajni postopek vložil poslanec, gospod Sok, saj so predlagani ukrepi dovolj celoviti, predvidljivi, pravočasni, zadostni in kar je tudi pomembno, zajemajo vse oškodovance.
 Zakonski predlog ne izloča nikogar.
 Vladni predlog, ki smo ga dobili na odboru na mizo, je manj prepričljiv, mnogo bolj selektiven, neprilagojen razmeram na deželi, zaradi tega tudi močno protekcionističen, je nedefiniran, ker nima nikakršnih vrednosti in primerjav in ponujena rešitev je nepreverljiva in tudi premalo obrazložena.
 Zavedati se moramo, da je pomoč lahko učinkovita le, če je dovolj hitra in pa zadostna.
 Zato se ne strinjamo s kozmetičnimi nakazili v višini le nekaj odstotkov.
 V naši poslanski skupini menimo, da mora biti takojšnja pomoč bistveno višja.
 In tudi zaradi tega je predlog poslanskega kolega Soka primernejši in ustreznejši.
 Pričakujemo pa tudi, da bosta imela vlada in ministrstvo spoštljivejši odnos do prizadetih in da jim bo tudi preostali del nakazan v višini in rokih, kot jim bo nalagal zakon.
 Ocenjujemo, da je smiselno, da se predloženi zakon sprejme, vlada pa pripravi nov zakon, s katerim bi se celovito predvidelo ukrepe, naloge in ravnanja za prihodnje elementarne nesreče.
 Menimo, da je mnogo lažje, predvsem pa mnogo manj obremenjujoče, predvideti prihodnja ravnanja, kot pa poračunavati oziroma usklajevati v primerih, ko prepozno poskušamo popraviti neprijetno stanje.
 V novi zakon bi kazalo vključiti tudi druge nesreče, kot so poplave, potresi in podobno.
 Za nove rešitve zakona bi bilo nujno preveriti tudi drugačne metodologije izračuna odškodnin, saj bi pred odločanjem radi vedeli, ali prinaša rešitev približno enake ali bistveno drugačne odškodnine.
 Zato smo torej v naši poslanski skupini mnenja, da se letošnji elementar obračunava in obravnava na podoben način kot do sedaj.
podpiramo predlog kolega Soka.
 Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Glede na to, da bo ob 17.
00 uri odgovarjal na vprašanja dr.
 Janez Drnovšek, predsednik vlade, in da tri ure že neprekinjeno delamo in prav tako ne bi želela naslednjega razpravljavca, to je gospod Alojz Sok, ki bo predstavil mnenje poslanske skupine Nove Slovenije, prekinjati na polovici njegovega izvajanja, prekinjam to točko dnevnega reda.
 Ob 17.
00 uri vas zopet vabim, da nadaljujemo z delom.
  Ugotavljamo navzočnost v dvorani.
 V dvorani je navzočih 55 poslank in poslancev; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 V skladu z dogovorom in predhodnim obvestilom prehajamo sedaj na prekinjeno 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV, in sicer na tisti del točke, ki se nanaša na poslanska vprašanja s strani opozicije predsedniku vlade dr.
 Janezu Drnovšku, ki ga pozdravljam v državnem zboru in v imenu vseh skupaj želim premierju Drnovšku vse dobro.
 Prvi bo zastavil vprašanje dr.
 Andrej Bajuk v imenu poslanske skupine Nove Slovenije.
 Dr.
 Andrej Bajuk, imate besedo.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani gospod predsednik vlade!
 Slovenska javnost je že prek medijev lahko dodobra seznanjena z dejstvom, da uprava LBS New York in uprava Nove Ljubljanske banke, d.
d.
 in posredno tudi vlada Republike Slovenije po oceni banačnih nadzornih služb v Združenih državah ni izvajala svojih upravljalskih upravičenj s skrbnostjo dobrega gospodarja.
 Poslanci Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke smo državni zbor in Banko Slovenije opozarjali na nujnost celovitega in odgovornejšega strokovnega nadzora nad poslovanjem Nove Ljubljanske banke in njenih hčerinskih družb v tujini že v juliju mesecu na seji državnega zbora ob obravnavi poročila o delu Banke Slovenije za leto 2000.
 Banki Sloveniji smo postavili že tedaj vrsto vprašanj in posredno že tedaj dobili od njenega viceguvernerja odgovor, da nas z nadzornimi poročili, s katerimi sicer razpolaga Banka Slovenije, lahko seznani le vlada Republike Slovenije.
 Guverner Banke Slovenije je zavrnil tudi naše pisno zaprosilo o posredovanju nadzornih poročil, ki smo ga poslali 3.
 septembra tega leta, ter nas opomnil, in tu citiram, "da so vsi podatki in ugotovitve, ki jih Banka Slovenije ne more posredovati, v pristojnosti lastnika in upravljalskih organov bank".
 Zato vas danes kot predsednika vlade Republike Slovenije sprašujem, ali boste državnemu zboru poslali poročila, za katera smo zahtevo pred tednom dni naslovili tudi na vlado trije poslanci opozicije.
drugim zapisale, da mora LBS New York prenehati z nezakonitom in nevarnim bančnim poslovanjem, zlasti z delovanjem banke, katere vodstvo s svojo politiko in delovanjem škodi banki in ogroža varnost njenih depozitov, z vpletenostjo v kršenje zvezne ameriške zakonodaje in drugih pravil, s tveganim dajanja posojil in malomarno prakso pri njihovi izterjavi, s prekomernim deležem slabih naložb in tako naprej in tako naprej.
 Sprašujem vas tudi, kaj je vlada storila, ko se je seznanila z zahtevo FDIC, da mora LBS New York priskrbeti dokumentacijo in izdelati poročilo o desetletnem odobravanju posojil podjetjem slovenskega porekla, kot so Globe Trade, Adria Investment, Adria Management, Iskra USA, Iskra Commerce MT, Dora FUC, Copo International, SZ Acroni, Cinkem USA, Slovenske železarne, Cinkarna Celje, Linden Importing, ter poročati tudi o zakonitem ali premoženjskem interesu bančne stranke Bojana Bevca pri pravkar naštetih pravnih osebah, pri Novi Ljubljanski bankid.
d.
 ter pri drugih pravnih osebah, ki so poslovno povezane z ljubljansko LBS New York, njenim poslovanjem ali dobičkom.
 Sprašujem vas torej, ali je vlada že seznanjena z višino in pogoji odobrenih in nevrnjenih posojil imenovanih podjetij in vlogo Bojana Bevca pri teh ter v sami NLB d.
d.
 kot tudi pri drugih z LBS povezanih osebah.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
  Hvala lepa, dr.
 Bajuk.
 Gospod predsednik vlade, imate besedo.
  Spoštovani gospod poslanec.
 Vlada se še ni seznanila s poročilom o situaciji v LBS, torej v banki v New Yorku, ki je v lasti Nove Ljubljanske banke.
 Po tistem, kar mi je poznano - in bili ste eden izmed prvih oziroma prvi, ki me je tudi seznanil s tem worderjem ameriških regulativnih oblasti- o tistem, kar mi je poznano o tej problematiki, gre za to, da je očitno ameriški regulator v zadnjem času zaostril svoj odnos do te banke in verjetno zaostril tudi svoj odnos do nekega rizika, ki ga predstavlja banka, ki je kljub vsemu izšla iz nekdanjega jugoslovanskega prostora, bančnega prostora in ki je sicer v tem desetletnem obdobju prešla najbrž zelo težavno obdobje, vendar je uspela ohraniti se kot banka in to v zelo zahtevnih konkurenčnih in tudi najbrž regulatorskih pogojih.
 Vendar ob tej moji okvirni oceni, ki jo lahko imam kot, morda kot nekdanji poznavalec bank, ne več toliko sedanjih, čakam, da dobimo v vladi poročilo o delovanju te banke.
 Za takšno poročilo sem se že dogovoril, tako z ministrom za finance kot tudi z guvernerjem Banke Slovenije.
 In ko bo vlada dobila takšno poročilo in ko bomo lahko bolj relevantno sodili o celotnem dogajanju, ne vidim zadržkov, da ne bi tega poročila posredovali tudi ustreznemu odboru v državnem zboru, seveda s tistim tretmanom tega poročila, ki bo pač potreben glede na naravo podatkov.
sistemske rešitve, da nam omogočite, da se sprejemata dva proračuna.
 Vso problematiko v zvezi z izvajanjem proračuna za leto 2001 bomo pa seveda obravnavali, ko bomo obravnavali proračuna za leti 2002 in 2003, če se boste tako pri sistemskih rešitvah odločili.
 Tudi če bi bil samo enoletni proračun, bi to isto diskusijo, realizacijo proračuna za 2001, tako ali tako obravnavali pri sprejemanju proračuna za leto 2002.
 In že v dokumentu, ki ga imate in je v Poročevalcu, imate podatke o realizaciji.
 Tako, da se bo to videlo.
 Vendar je to tema, ki je, še enkrat poudarjam, tema obravnave pri sprejemanju proračuna, kjer bo potrebno seveda ugotoviti realnost predpostavk za konkretna proračuna, ne pa realnost možnosti dvoletnega proračuna.
 Dvoletni proračun je možno sprejemati, če se tako sistemsko odločite in skupaj odločimo.
 Mi menimo, da je to sistemsko smiselno, argumentov za to je veliko in jih bomo tudi predstavili, ko bomo seveda imeli to temo na dnevnem redu in ko bomo lahko to temo obravnavali.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Samo dovolite, dr.
 Bajuk, da pred tem vprašam še predstavnike poslanskih skupin, če se želijo opredeliti do tega vašega proceduralnega predloga, ker v skladu s poslovnikom imate možnost na koncu še 5 minut dodatno obrazložiti svoj proceduralni predlog.
 Se želi katera izmed poslanskih skupin opredeliti?
 Izvolite, gospod Janša, v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke.
 Izvolite.
     Hvala za besedo.
 Mi ta predlog podpiramo.
 Dejstvo je, da je bil dvoletni proračun napovedan že zelo zgodaj, ne nazadnje formalno v koalicijski pogodbi, na podlagi katere je sestavljena vlada, se pravi pred več kot pol leta.
 Vendar pa je vlada kljub temu ta zakon poslala v državni zbor šele 6.
 septembra letos, in to zakon, ki ga je potem moral odbor za finance praktično skoraj v celoti spremeniti in še vedno ni dober in še vedno ni odgovorov na nekatera vprašanja.
 Se pravi, parlament zagotovo ni kriv za to, da smo v časovni stiski, zakon je prišel tik pred zdajci, govori o izjemno pomembni stvari.
 Vlada bi morala vedeti, da je najprej treba ustvariti sistemske temelje za dvoletni proračun in za spremembe na tem področju, potem pa predlagati konkretne številke.
 Tako pa smo dobili v parlament dvoletni proračun oziroma konkretne številke, ki nima ne zakonske podlage v zakonu o javnih financah niti mi nimamo ne v starem ne v novem poslovniku izdelane procedure, kako to sprejemati.
 Tako, da lepo prosim, če si vzamemo še nekaj časa za premislek in te stvari dostojno uredimo, predvsem pa bi rabili podatke o tem, na podlagi katerih ugotovitev vlada sploh predlaga takšne stvari, kot so možnost povečanja kratkoročnega zadolževanja s 5 na 8 procentov in tako naprej.
 To so pomembne zadeve in terjajo predhodne odgovore, preden odločamo o vsebini zakona.
  Hvala lepa.
 Besedo dajem še dr.
 Andreju Bajuku kot predlagatelju proceduralnega predloga, da ga dodatno obrazloži, potem bomo o tem glasovali.
 Izvolite.
    Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Rad bi opozoril na to, kar je gospod minister nam sedaj razložil, da resnično gre za rešitev sistemskega značaja.
 Vprašanje pa je in še vedno obstaja - rešitev česa?
 Ali vemo, kaj rešujemo, ali sploh vemo, koga rešujemo.
 Dejstvo je, da stanje naših javnih financ ni takšno, kakor smo ga pač videli zadnjikrat, ko smo v tej dvorani sprejemali proračun za leto 2001.
 V teh zadnjih dneh je vlada priznala, da je dejansko obstajal nek drugačen primanjkljaj, ki ga zdaj javno prevzemamo.
 Vprašanje je, ali lahko rešujemo, če ne vemo, kaj rešujemo, ter za to rešitev obstaja tudi, za takšne probleme obstajajo drugačne rešitve.
 Na primer, ta državni zbor se lahko odloči za rebalans, za popoln pregled situacije, da bomo resnično vedeli, kje smo in kam gremo, in da potem zastavimo trdne temelje, ravno za to, kar bi vlada rada dosegla in s katero se jaz abstraktno lahko strinjam.
poudarek, precej večji, kot bi si najbrž zaslužila sama problematika oziroma tudi količina, vrednostna količina tega problema.
 Tisto, kar vemo, je, da je bila sicer banka redno pregledovana skozi vsa ta leta, skozi vsa ta obdobja, da vrši nadzorni odbor tudi Banka Slovenije, da so vršile nadzorno funkcijo revizijske hiše, a vendar vlada ni bila nikoli posebej opozorjena kot takšna, da gre za kakršnokoli večjo problematiko ali sploh za težave v funkcioniranju te banke.
 Ker je sprožen postopek privatizacije Ljubljanske banke, je seveda tovrstna publiciteta slaba za sam proces privatizacije.
 In zato je seveda interes lastnika, da stvari razčisti, da jo postavi v pravo dimenzijo.
 Prepričan sem, da je ta dimenzija bistveno bolj formalna, kot izgleda po dosedanjih različnih zapisih, in da nikakor ne ogroža normalnega procesa privatizacije Ljubljanske Banke, niti njene vrednosti.
 Torej, vlada bo, upam, da v najkrajšem času, takšno poročilo dobila.
 Verjetno bo dala tudi svojo oceno in potem bomo, seveda, lahko bolj decidirani.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod predsednik vlade.
 Želite dopolnilno vprašanje dr.
 Bajuk?
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Očitno ni običajno, da lastnik ni obveščen o takšnih težavah, in to ugotavljam po besedah gospoda predsednika.
 Rad bi pa še dodal še eno vprašanje, ki je pa povezano tudi z javno izraženo namero o privatizaciji Nove Ljubljanske banke.
 Rad bi vedel, predvsem pa zaradi tega, ker smo vsi poslanci in tudi širša javnost iz dnevnega časopisja in odgovorov članov uprave Nove Ljubljanske banke na zastavljeno novinarsko vprašanje v zvezi s poslovanjem LHB Internacionale Handelsbank v Frankfurtu, upravičeno lahko sklepamo, da morda tudi ta hčerinska družba ne ohranja ali povečuje državnega kapitala, s katerim posluje.
 Bi vas tudi rad vprašal, če je vlada seznanila s tem problemom poslovanja te hčerinske banke v NLB in kaj je sklenila storiti za izboljšanje tega poslovanja.
 V zvezi s tem, ali sta objavljena knjigovodska vrednost bilančne vsote in kapitala NLB, vsebuje tudi vrednost naložb v hčerinske družbe v tujini in kako jemogoče, da v teh družbah ni bil pred objavo prodaje NLB d.
d.
 opravljen skrbni pregled.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, kolega dr.
 Bajuk.
 Gospod predsednik vlade.
 Vlada nima nobenih informacij o tem, da bi šlo za kakršnekoli težave v poslovanju LHB Banke v Frankfurtu.
 Predpostavljam, da bomo torej skupno dobili poročilo tudi o tej problematiki, seznanjen pa sem tako kot vi, tudi z javnimi zagotovili uprave Nove Ljubljanske banke, da je poslovanje banke v Frankfurtu normalno in brez problemov.
 Hvala.
  Hvala lepa, gospod predsednik vlade.
 Naslednje vprašanje vam bo zastavil kolega Sašo Peče.
 Kolega Peče, imate besedo, prosim.
Spoštovani prisotni.
 Pred časom je bila izjava vašega zunanjega ministra o delitvi sveta na civiliziran svet in svet barbarstva, kar je v luči hlapčevskega prilagajanja vojaškim organizacijam, kar je v interesu in težnjam slovenske vlade razumljivo; toda, kar je v smislu biti Slovenec na Slovenskem nerazumljivo.
 V zvezi s tem dve podvprašanji, in sicer prva zadeva, ki se vam na prvi pogled mogoče ne bo zdela pomembna odgovora, upam, da se vam bo zdela, je sledeča.
 Po terorističnih napadih na Združene države Amerike je Slovenija oziroma vaše službe izpraznila parkirne prostore okoli ameriške ambasade, zaščitili in s tem pokazali, da je to ena izmed morebitnih točk teroristične agresije na Republiko Slovenijo.
 Zaščitili smo tujo ambasado, sosednja stavba je otroški vrtec, otroški vrtec Franceta Prešerna, kjer ste pustili parkirišče v normalnem stanju.
 Najmanj kar bi človek pričakoval od slovenske vlade, če že pristopi in kar sem tudi pravil - k spraznitvi parkirišč okoli ambasade, da stori to tudi za najmlajšime slovenske državljane, to so obiskovalci teh vzgojno-varstvenih institucij.
 Upam, da boste pobudo vzeli dobronamerno in če ne drugega, to storili čimprej.
 Drugi del: Rad bi vas vprašal in dobil z vaše strani samo pozitiven ali negativen odgovor.
 Ali je slovenska vlada zaključila svoj list v vprašanju, če se bodo slovenski vojaki udeležili, recimo temu pohoda zoper - pa bom uporabil žargon gospoda Rupla - "barbarski svet".
 In pa tretja zadeva v dovoljenem roku.
 Dne 20.
 julija 2001 leta, to je tega leta, smo na vas kot na predsednika vlade naslovili pobudo, vprašanje oziroma željo za vašo večjo aktivnost na področju sprememb kazenskega zakonika.
 Podali smo vam predloge v obliki predloga zakona na področju spolnega nasilja, spolnega nasilja zoper mladoletne, posilstev in bolnih oseb.
 Vašega odgovora na naše pismo, ki je bilo tudi javno predstavljeno, nismo dobili.
 Pa bi vas v zvezi s tem vprašal, ali ga nismo dobili zaradi tega, ker smo ga postavili v okviru Slovenske nacionalne stranke?
 To bi bilo še lahko razumljivo.
 Ali ga nismo dobili zaradi tega, ker v omenjeni tematiki ne vidite problema Republike Slovenije?
 In ob tem naj vas opozorim, da statistika - med drugim tudi urada Republike Slovenije - prikazuje na povišano rast teh kazalcev, ki kažejo na tovrstna kazniva dejanja.
 Prosim, če se priključite Slovenski nacionalni stranki na področju zaostritve, maksimalne, za omenjena kazniva dejanja.
 Hvala.
  Hvala lepa vam, kolega Sašo Peče.
 Gospod predsednik vlade, imate besedo.
  Spoštovani gospod poslanec!
 Kar nekaj vprašanj je bilo.
 Skušal bom odgovoriti nanje, toliko kolikor seveda lahko.
 Kar se tiče odnosa Slovenije do zadnjih dogodkov, do dogodkov 11.
 septembra, do terorističnih napadov v Združenih državah Amerike, je vlada svoje stališče izrazila zelo jasno: nasprotujemo kakršnemukoli terorizmu.
problemov na tem svetu.
 Pri tem trpijo nedolžni ljudje.
 Zelo jasno je, da je šlo pri tem terorističnem napadu za velikansko število nedolžnih žrtev, nedolžnih ljudi, tudi otrok.
 Takšna teroristična dejanja bi se lahko dogodila kjerkoli, navsezadnje tudi pri nas.
 Razumljivo je, da ne moremo biti do tega ravnodušni in se izolirati od tega,češ, to se je zgodilo nekje drugje, to se pri nas ne more zgoditi.
 Očitno je, da prihajamo v obdobje novih nevarnosti, novih rizikov v svetu in da bo treba temu prilagoditi tudi našo miselnost, naš odnos, tudi naše aktivnosti.
 Vprašanje svetovne varnosti naenkrat izgleda povsem drugače kot pred 11.
 septembrom.
 Prej smo, seveda, vsi na svetu, navsezadnje tudi Američani, računali z možnostjo takšnih terorističnih dejanj in s tem kot z nekim rizičnim faktorjem.
 Vendar, dokler se to ni dejansko zgodilo, je bilodnos vseh nekoliko drugačen do tega.
 Sedaj se je to zgodilo in obstaja možnost, da se bo zgodilo tudi še v prihodnje, da se bodo teroristični napadi tudi še ponavljali, da lahko pride tudi še do hujših terorističnih napadov z uporabo tudi hujših sredstev, vključno z biološkim, kemičnim ali jedrskim orožjem.
 Seveda ob tem ne more biti hladnokrvna nobena vlada in zelo razumljivo je, da se je zato svet odzval in da se je večina držav pridružila temu odgovoru in zelo jasnim stališčem, da so proti takšnim akcijam in da se bodo s koordinirano mednarodno aktivnostjo soočile s terorističnimi grožnjami, z možnostjo terorističnih napadov in da bodo pri tem med sabo sodelovale.
 To je tudi stališče Slovenije.
 In pri tem, seveda, nikakor ne delimo sveta na civiliziranega in neciviliziranega ali barbarskega ali kakršnegakoli; razumljivo je, da ne.
 Delimo ga na tisti del sveta, na tiste države, na ljudi, ki so pripravljeni svoje probleme in težave reševati na miren način, z mirnimi aktivnostmi, z dogovori, s politično aktivnostjo, in na tisti del, ki je pripravljen reševati probleme z nasiljem, z orožjem, s celo nediskriminiranimi terorističnimi napadi, pri katerih prihaja do zelo velikega števila nedolžnih žrtev; z namenom torej, da se da še nek večji poudarek, večji pomen njihovim akcijam, njihovim gibanjem.
 Torej, takšna delitev se je danes vzpostavila na svetu.
 Osebno se zelo pridružujem temu, da moramo posebej poudariti, da pri tem ne gre za borbo - nikakor ne: ne proti islamu, ne proti kakršnimkoli državam ali delu sveta, ki bi ga kvalificirali drugače, češ da je drugačen, kot smo mi.
 Ni res!
 Vrsta držav, islamskih držav, zmernih držav se je pridružila tej akciji, temu mednarodnemu odgovoru.
 In mislim, da je edino pravilno, da je tudi Slovenija na tej liniji.
 Hkrati pa smo v vseh svojih izjavah opozorili, da je borba proti terorizmu kratkoročen odgovor oziroma tisto, kar je seveda nujno storiti, tako zaradi naše varnosti kot tudi zaradi odkrivanja in kaznovanja storilcev.
 Drugi del problematike pa je bolj dolgoročnega pomena in ga bo treba reševati na daljši rok.
kvaliteti življenja, toliko revščine, toliko razlik, ki se ne zmanjšujejo, ampak celo povečujejo z leti oziroma z razvojem, navsezadnje tudi globalizacije, da bo treba tem vprašanjem posvetiti najbrž precej večjo pozornost, kot jo je svet posvečal do zdaj.
 Sicer se bodo najbrž vedno generirale tudi takšne nevarnosti, možnosti tudi terorističnih napadov ali drugačnih groženj za mir oziroma za neko normalno in stabilno življenje v svetu.
 In od tega se ne more nihče izolirati, tudi Slovenija ne.
 Mi ne moremo reči: mi smo pa nek izoliran otok, pri nas se ne more nič zgoditi, mi smo nekaj, nekaj izven tega.
 Vsi smo na tej Zemlji in delimo to skupno usodo.
 Zato naša vlada intenzivno proučuje ta dogajanja in tudi nadaljujemo z našimi aktivnostmi, našimi ocenami.
 Skušamo ugotoviti, kaj bi bilo treba storiti v Sloveniji za to, da se bolj zaščitimo, bolj pripravimo na morebitne rizike, seveda pa smo v tisti prvi reakciji govorili tako kot večina držav v svetu; zaščitili smo najbolj izpostavljene točke, vključno z ameriško ambasado, ki ste jo omenili.
 Kaj je s parkirišči ob tem, vam ne bi mogel odgovoriti.
 To, tak odgovor lahko da - in ga lahko seveda tudi zahtevamo - tisti organ, ki je za to pristojen, vsekakor pa je v slovenski vladi na prvem mestu interes varnost Slovencev.
 To je razumljivo.
 Ob zavedanju seveda, da se ne moremo izolirati od ostalega sveta in da moramo na varnost gledati v sklopu mednarodne akcije, mednarodne solidarnosti in pa mednarodnega sodelovanja.
 Kar se tiče vašega vprašanja oziroma vaših predlogov v zvezi s spremembo zakonodaje, ki ste jo omenili, v zvezi z različnimi kazenskimi delikti, sem to vaše pismo vzel oziroma pobudo posredoval ministrstvu za pravosodje.
 Kolega Peče, imate dopolnilno vprašanje, prosim, imate besedo 2 minuti.
  Hvala.
 Lepo je, da slovenska vlada skrbi za svetovno varnost, vprašaj pa je, če je za to poklicana.
 Lepo ste nam govorili o terorizmu, kaj je prav in kaj ni prav.
 Seveda, saj vsi mi obsojamo terorizem.
 Gospod Drnovšek, govorite: parkirišča - ni govora o parkiriščih!
 Govor je o temu, da dve sosednji instituciji: eno zavarujete, v kateri so ameriški državljani, drugo, v kateri so slovenski otroci, pustite nezaščiteno.
 In to kljub temu da sta obe stavbi zaradi lokacije na seznamu najbolj ogroženih objektov v Republiki Sloveniji.
 To se mi ne zdi prav.
 Strinjamo se z vami, da je terorizem nekaj slabega.
 Seveda, saj mislim, da se vseh 90 tu notri o tem strinja; ne strinjam pa se z vami, pa ne zaščitite - če že čutite potrebo po zaščiti - slovenskega živeža.
 Dalje.
odgovorite mi: bodo slovenski vojaki šli v omenjena križna žarišča ali ne.
 Ja ali ne.
 Je slovenska vlada zaključila ta list zgodovine ali ne.
 In pa pravite oziroma drugo poglavje, spolno nasilje.
 Pravite, da ste dali ministrstvu za pravosodje dokument oziroma pobudo Slovenske nacionalne stranke v roke.
 Naj vas opozorim, da je 90 dni od tega.
 90 dni od tega.
 Ministrstvo za pravosodje je slabo pravosodje, če v 90-ih dneh ni bilo sposobno pripraviti odgovore.
 Gre za eno bolj perečih tem.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želite gospod predsednik vlade dopolnilno pojasniti stališča?
  Zelo kratko.
 Gospod Peče, mislim, da ste dobili dokaj korekten odgovor na vaše vprašanje, tako da mislim, da ni povsem korektno sedaj nekoliko populistično postavljati vprašanja zaščite ameriške ambasade in morda še parkirišča ob tem.
 To je strokovno vprašanje institucij, ki se ukvarjajo z varnostjo, ki o tem presojajo, to ni vprašanje vlade ali predsednika vlade, o tem ne odloča predsednik vlade in tudi ne sodi povsem v delokrog teh vprašanj.
 Seveda, o tem odločajo ustrezne institucije na podlagi varnostne ocene.
 Pravilno je sicer, da ste opozorili na to, čeprav bi lahko seveda že prej in tudi na pravi naslov.
 Bom to vašo pobudo dodatno usmeril v ministrstvu oziroma v institucije, ki so za to odgovorne.
 Hvala.
  Hvala lepa vam, gospod predsednik vlade.
 Naslednje in zadnje vprašanje bo zastavil kolega Janez Janša.
 Imate besedo, kolega Janša.
 Spoštovani gospod predsednik vlade, člani vlade, kolegice in kolegi.
 Nekje sredi letošnjega poletja se je v nekaterih osrednjih slovenskih medijih začela intenzivna protinatovska kampanja.
 Ta kampanja še vedno traja.
 Ena od konkretnih posledic te kampanje je tudi ugotovitev vladne raziskave javnega mnenja iz prejšnjega meseca, ki jo delo oziroma plačuje center vlade za informiranje.
 Po tej ugotovitvi je podpora za članstvo Slovenije v Natu v slovenski javnosti padla za dobrih 7 odstotkov in je po dolgem času pod 50-imi odstotki.
 V vsem tem času, odkar ta kampanja traja, ni bilo opaziti kakšnega intenzivnega soočanja argumentov oziroma vlada in njeni ministri z eno izjemo niso prav sodelovali v teh razpravah niti ponujali argumente, zaradi katerih je članstvo v Natu tudi prioriteta sedanje vlade.
 Potem je 11.
 septembra prišlo do te teroristične akcije v Združenih državah.
 Ta dogodek je pospešil mnoge procese v svetovnem merilu, med drugim tudi širitev Nata.
 O tem, kakšna bo ta širitev, širitev bo, do spremembe v strategiji ni prišlo, ker je bilo jasno povedano večkrat v zadnjih dneh.
 O tem, kakšna bo in kdo bo zraven pri tej širitvi, pa se v veliki meri odloča sedaj, ko se gradi ta protiteroristična koalicija, v kateri poleg natovskih in evropskih držav sodelujejo tudi nekatere muslimanske države.
 Ta koalicija se še širi.
Slovenija med zadnjimi odgovorila s svojo ponudbo - sodelovanje v tej koaliciji - in to je bilo opazno daleč prek slovenskih meja, kot je bilo opazno daleč prek slovenskih meja tudi pasivnost vlade v tej protinatovskikampanji, ki se je začela v slovenskih medijih.
 Od kandidatk za članstvo so nekatere, recimo baltiške države, ki so tudi nekje na prioritetni listi, ponudile celo sodelovanje v smislu 5.
 člena ustanovne pogodbe Nata, kot da bi že bile članice.
 Mnoge drugekandidatke so ponudile skoraj toliko.
 Slovenija, pač, daleč od tega!
 Glede na povedano sprašujem vlado, predsednika vlade: ali je članstvo Slovenije v Nato še vedno strateška zunanjepolitična prioriteta Slovenije in tudi vlade?
 2.
 Kaj bo storjeno, da bo razpravo o članstvu oziroma nečlanstvu v Nato prešla v neko argumentirano razpravo, da se ne bodo navajali samo argumenti proti?
 3.
 Ali se vam zdi, da je Slovenija naredila vse, kar je v teh časih potrebno in koristno, v smislu tega cilja vključitev v Nato, ko gre za sodelovanje v tej protiteroristični koaliciji?
  Hvala lepa, kolega Janša.
 Gospod predsednik vlade, imate besedo.
  Hvala.
 Spoštovani gospod poslanec!
 Stališča slovenske vlade do članstva v zvezi Nato je nespremenjeno.
 Torej, skupaj s parlamentom, z večino parlamentarnih strank, smo že pred časom, že v prejšnjem mandatu zavzeli jasno stališče, da smo kandidati za članstvo v zvezi Nato.
 Zadnja debata o Sloveniji oziroma intenzivnost te debate, ki je potekala v poletnem času, sicer dopustniškem času, je bila nekoliko nenavadna in presenetljiva, po moji oceni prezgodnja.
 Prezgodnja zato, ker imamo za sabo navsezadnje tudi že izkušnjo iz prejšnjega kroga razširitve Nata, iz madridskega kroga, ko se je pokazalo, da pravzaprav prezgodnja domača diskusija, previsoko dvigovanje pričakovanj, seveda, lahko naleti potem na neko odločitev, ki je drugačna.
 Odločitev zveze Nato, ki sicer nima nič opraviti z našo pripravljenostjo, z našo odločenostjo, z našo željo,ampak izhaja iz nekih povsem tretjih razlogov, na katere Slovenija nima vpliva.
 Takšna situacija se lahko ponovi tudi sedaj ali leta 2002, ko bi predvidoma konec leta Nato spet odločal o nadaljnji razširitvi.
 Zato, če povem povsem tako, kot sem sam razmišljal, bi bilo seveda smiselno nadaljevati naše aktivnosti, naše pripravljalne aktivnosti na vseh področjih, seveda predvsem v slovenski vojski, in tudi v naših komunikacijah s članicami zveze Nato, tudi z vodstvom organizacije Nato.
 In potem v zaključni fazi, seveda, ko bi stvar postala bolj jasna, opraviti tudi intenzivno domačo razpravo, intenzivno domačo predstavitev argumentov, razlogov za, takrat ko bi pravzaprav dozorel čas za to odločitev, tako v zvezi Nato kot tudi - za takšno razpravo - v Sloveniji.
pravzaprav tudi prestaviti doma to v najvišjo prestavo, če tako rečem, intenzivirati to diskusijo, skladno s tem, kako se bodo stvari razvijale na drugi strani, v sami zvezi Nato.
 Tisto, kar me sicer nekoliko moti, in to tako pri Evropski uniji kot tudi pri zvezi Nato, je, da se kandidatke velikokrat obravnava kot razred šolarjev.
 Šteje resnost države, zrelost države, razvoj demokracije, gospodarstva, vsi ti dejavniki.
 Tako v Natu kot v Evropski uniji Slovenijo zelo visoko cenijo, jo najvišje cenijo med vsemi kandidatkami, in to vsi priznajo.
 Potem pa velikokrat slišimo, češ, ja, sedaj se niste odzvali med prvimi, niste takoj ponudili svojega zračnega prostora, tako kot morda baltske države, čeprav je povsem nejasno, ali bo to sploh potrebno.
 Moj odgovor temu je jasen, napisal sem ga tudi v pismu ameriškemu predsedniku Bushu: Slovenija, seveda, je proti terorističnim akcijam in se pridružuje državam, ki se proti temu borijo; kakšna konkretna sredstva, kakšno konkretno sodelovanje je potrebno, to moramo pa skupaj ugotoviti.
 In takrat, ko bo izražena potreba, bomo, seveda, na njo odgovorili v skladu z našimi postopki, ki so lahko tudi zelo hitri, če je treba.
 Vendar kar tako, zaradi tekmovanja z drugimi kandidatkami, z baltskimi državami, z Romunijo in Bolgarijo - zanimivo je, da tisti, ki so najbolj oddaljeni od realne možnosti za članstvo v Natu, največ ponujajo, najhitreje, najmanj ponujajo pa same članice Nata, ki so v svojih stališčih bolj previdne in, seveda, vse so dale načelno podporo, vendar za konkretne aktivnosti bodo pa vse - in to jim omogoča člen 5 - še posebej odločale takrat, ko bo jasno, kakšne aktivnosti naj to bodo in kako naj države odgovorijo.
 Torej, gre za to, da se pač obnašamo, vsaj mislim, kot resna država, in smo izrazili svojo pripravljenost, da s svojimi možnostmi, sredstvi, ki jih imamo, sodelujemo v tej mednarodni akciji; vendar na tisti smiseln način in tam, kjer je potrebno.
 Če to povemo in če je potrebno, lahko to tudi še ponovimo.
 Če to povemo, mislim, da bi to moralo zadoščati.
 Sicer pa je Slovenija, s tem se pa strinjam, da se včasih morda premalo zavedamo, kljub vsemu, potrebe, da moramo tudi sami nekaj prispevati k svetovnemu miru, k stabilnosti, k varnosti; da ne moremo pričakovati samo, da bodo drugi nas varovali.
 Skratka, tudi mi moramo nekaj prispevati.
 Če navežem na prejšnje vprašanje gospoda Pečeta, ki je spraševal, če bomo poslali kakšne vojake na krizna žarišča, nobene potrebe, nobenega namena nimamo sedaj pošiljati vojake na kakšna nova krizna žarišča.
nihče nas tega ni vprašal.
 Je pa v našem interesu in postopno nekoliko povečujemo naše angažiranje v jugovzhodni Evropi: V Bosni in Hercegovini, tudi na Kosovu, v mednarodnih silah.
 In ta naš prispevek je cenjen.
 Cenjen je zato, ker imamo tudi več vpogleda, več izkušenj na tem območju, navsezadnje tudi neposredni interes za to, da je ta regija čim bolj stabilna.
 In v tem če tako rečem, v tej niši vidim tudi glavni adut ali glavni pomen Slovenije za zvezo Nato, njen pomen za stabilnost v jugovzhodni Evropi.
 Že do sedaj smo profilirali kot najbolj stabilna država, kot tista država, ki je pravzaprav na meji med, seveda, Evropsko unijo, Natom in potem med bolj nestabilnim Balkanom ali jugovzhodno Evropo.
 Sodelovali smo na različne načine in še vedno sodelujemo z ZDA, z Evropsko unijo, z Natom, v okviru OZN pri razreševanju problematike na tem območju.
 In s tem bomo nadaljevali.
 To je pravzaprav naš najbolj cenjen prispevek, ki ga lahko dajemo.
 Popolnoma se strinjam z vami seveda, da je treba pa, jasno torej naš prispevek mednarodni varnosti in dajemo ga največ v tem prostoru.
 Ampak tudi drugje, tam seveda, kjer ocenimo skupaj z našimi mednarodnimi partnerji, da je to koristno.
 Slovenska vlada bo, če zaključim, nadaljevala s svojimi aktivnostmi, tudi nekatere kritične pripombe v zadnjem času, tudi vaše vprašanje, tisto kar ste v njem povedali, bomo ponovno proučili in ocenili, kje in kako je treba naše aktivnosti intenzivirati, zato da naši ključni cilji, pač - ki pa na koncu pomenijo seveda večjo varnost in pa stabilnost naše države - in ponavljam: mislim, da jo v okviru kolektivne varnosti, lažje zagotovimo kot pa sami, da tega cilja ne ogrozimo in da pripeljemo do konca.
 Upam, da je tudi članstvo v zvezi Nato, že - upam, da po pričakovanju vabila naslednje leto na vrhu v Pragi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Janez Janša želi dopolnilno vprašanje.
 Prosim, imate besedo.
 No, jaz sem prej želel poudariti predvsem to, da so se razmere po 11.
 septembru spremenile.
 Če je do takrat za širitev članstva Nata oziroma za nove članice veljalo, da bodo morale izpolniti mnogo tehničnih kriterijev, so sedaj stvari obrnile in gre bolj za več ali manj voljo, politične kriterije itn.
 To je popolnoma jasno, stvari so sedaj drugačne.
 Res mi sodelujejo oziroma delimo odgovornost za svetovni mir v naši regiji, vendar je trajalo nekaj let, preden smo se za to odločili in precej pozno poslali oziroma začeli sodelovati v teh konkretnih oblikah v teh mednarodnih institucijah tudi v okviru Nata oziroma OZN v regiji.
 Nekaj let je trajalo in to nas je verjetno stalo članstva v Nato v prvem krogu.
 Češka se je pridružila koaliciji takrat proti raku, pa ni bila niti članica Nata, niti še resna kandidatka in je sodelovala z nekaj vojaki.
tako da to se nam prav dobro ne šteje.
 Ampak ko gre za članstvo, štejejo konkretna dejanja.
 Sedaj, v naslednjih dneh je pozornost usmerjena tudi na to, kaj bodo storile kandidatke.
 Sedaj, s takim govorjenjem, ko smo ga prej malo slišali, češ mi smo suverena država itn.
 Sevedasmo suverena, zato sami odločamo in mi smo tisti, ki smo se odločili za to, da bi želeli v Nato.
 Tako je jasno, da tukaj ne gre za dve enakopravni poziciji, ne gre za dve državi, ki sklepata pogodbi, ampak se mi želimo priključiti neki integraciji, ki že ima izoblikovana svoja pravila in ta je treba, pač, sprejeti.
 Vendar bi vprašal, če morda ta pasivnost vlade v tej kampanji ni povezana tudi z ugotovitvijo v tej vladni raziskavi, javnomnenjski raziskavi, v kateri piše, da je padec podpore za članstvo Slovenije v Natu v slovenski javnosti precej neenakomerno porazdeljen.
 Vladna raziskava piše: "Ugotavljamo, da je podpora upadla predvsem med preferenti Liberalne demokracije in Združene liste.
"  Hvala lepa, kolega Janša, za vaše dopolnilno vprašanje.
 Gospod predsednik vlade, prosim.
 Zaenkrat me niti ne skrbi preveč za podporo Liberalni demokraciji.
 Povedal sem že, da bomo nekatere ocene, nekatere kritične pripombe v zadnjem času resnično morali ponovno ovrednotiti.
 Ponovno vrednotijo pravzaprav številne države sedanjo situacijo v svetu in ta proces še teče.
 Imamo različne reakcije, različne reakcije posameznikov, posameznih politikov držav in tako naprej, proces teče.
 Seveda moramo pri tem intenzivno sodelovati.
 Velikokrat ste slišali: po 11.
 septembru je svet drugačen, ko je bil prej.
 Marsikaj izgleda povsem drugače v svetovnih, mednarodnih odnosih.
 Prioritete so se spremenile.
 Zamislimo si samo, kaj bo, če bodo dogodki sledili naprej, če bo prišlo do novih aktivnosti, novih akcij in, navsezadnje, lahko tudi do novih terorističnih napadov.
 Marsikje države zaostrujejo svoje varnostne ukrepe na različnih področjih in marsikje se postavlja vprašanje med varnostjo in sedanjo svobodo povsem na novo.
 Torej, gre za resna vprašanja in nikakor ne mislim, da lahko dam v tem trenutku dokončne odgovore na vse to, kar se v svetu dogaja in kar se bo dogajalo.
 Slovenija mora biti ob tem zelo aktivna in zelo, zelo spremljati te pojave, ustrezno reagirati in razmišljati, kako svojo varnost najbolje zagotoviti.
 Ponavljam, vse naše dosedanje ocene v okviru vlade so bile, da svojo varnost lažje zagotovimo, bolje zagotovimo v okviru zveze Nato, ki jo vidimo tudi kot zvezo držav z enakimi vrednotami, navsezadnje cilji, kot zvezo za stabilnost in za mir v svetu.
 Torej ne neko organizacijo, ki bi bila uperjena proti komerkoli.
vrsto prepričljivih argumentov za to našo usmeritev.
 Toliko.
 Hvala.
  Hvala lepa, gospod predsednik vlade.
 S tem, ko ste odgovorili na zadnje vprašanje, ste tudi zaključili prej prekinjeno 1.
 točko dnevnega reda, to so vprašanja in pobude poslank in poslancev.
 S tem to točko zaključujem in predlagam, glede na uro, da danes prekinemo 8.
 sejo in jo nadaljujemo jutri z obravnavo 28.
 točke, nadaljevanjem in odločanjem o predlogu poslovnika v tretjem branju, potem s 27.
 točko, to je z zakonom o suši, in 12.
 točko, to je zakonom o inšpekcijah.
 Vsem se zahvaljujem za sodelovanje in še enkrat (.
.
.
)Prosim?
 Kolega Pucko, imate proceduralni predlog?
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Samo eno obvestilo: obveščam članice in člane odbora za finance in monetarno politiko, da je nadaljevanje danes prekinjene seje jutri ob 13.
00 uri namesto ob 9.
00 uri, kot je bilo dogovorjeno.
 Hvala.
  Hvala lepa za to obvestilo, kolega Pucko.
 Vsem torej prijeten večer, vam, gospod predsednik vlade, pa še enkrat vse dobro.
 Zaključujem oziroma prekinjam 8.
 sejo in nadaljujemo jutri ob 10.
00 uri.
 Hvala.
neko večjo preglednost in večjo stabilnost, kar se tiče priprave proračuna.
 Sam ne morem drugega kot pozdravljati, da nekaj takega pride nadan.
 A vendar, če smo se odločili, da bomo gradili dvoetažno stanovanje, ja, vas pa prosim, dajmo premisliti, ali imamo prave temelje za takšno konstrukcijo, ki jo zdaj hočemo obravnavati, imamo rešitve za probleme, za katere ne vemo, kakšni dejansko so.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Proceduralni predlog, da se razprava in odločanje o obravnavani zadevi preloži na eno izmed naslednjih sej, dajem na glasovanje.
 (Ugovori iz klopi.
) Glede na očitke - poslanske skupine so imele možnost obrazložiti svoja stališča, žal se pravočasno (.
 To je vse, kar (.
.
.
)V času, ko sem dala možnost, se nobena poslanska skupina, razen socialdemokratske, ni javila k besedi.
 Prehajamo torej na glasovanje o proceduralnem predlogu, kot sem ga predstavila.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 19, proti 38.
 (Za je glasovalo 19.
) (Proti 38.
) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni bil sprejet.
 Prehajamo torej na predstavitev predloga zakona.
 Mag.
 Anton Rop, minister za finance, izvolite.
  Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci!
 Diskusija o predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah na matičnem odboru je bila dokaj celovita, vsaj zelo jasen vtis je bil, da praktično ni bilo poslanca, ki ne bi podpiral sprejetja sistemske rešitve, po kateri bi bilo možno v Sloveniji sprejemati proračun za dve leti.
 Vsekakor ta koncept potrjuje in poglablja koncept večletnega javnofinančnega načrtovanja, ki je bil v Sloveniji sicer že uveden, zlasti s sprejemom koncepta, po katerem v Sloveniji sočasno s proračunom sprejemamo načrte razvojnih programov.
 Uresničevanje tovrstnih sistemskih rešitev, kot jih predlagamo, pa seveda pomeni bistven korak naprej.
 Predlog omogoča sočasen sprejem dveh letnih proračunov, kar bo v primeru sprejema v naslednjih dveh letih omogočilo, po našem mnenju, bistveno bolj transparentno spremljanje zlasti sprejemanja novih javnofinančnih obveznosti.
 Če se bodo v vmesnem času takšne obveznosti sprejemale, bo potrebno seveda aktualne proračune spreminjati, bodo potrebni rebalansi, bodo potrebne spremembe in potrebno bo soočenje različnih izdatkov, različnih prioritet, s celoto vseh prioritet in vseh izdatkov, in to je tisto, kar je seveda bistveno.
 Bistveno manj bo možnosti za sprejemanje novih in novih pogodbenih obveznosti, zakonskih obveznosti in seveda za opredeljevanja vedno večjega dela proračuna kot fiksnega dela proračuna.
 Analize kažejo namreč, da je v zadnjih letih ravno ta del proračuna iz leta v leto naraščal in da je pravzaprav v proračunih bilo vedno manj prostora za tako imenovani razvojnih del, ker so pač med letom in v vmesnem času sprejemale nove obveznosti, in ko so se posamezni proračuni sprejemali, pravzaprav zelo veliko več diskusije ni bilo možne, ker je bilo večino tega že preddeterminirano in ta preddeterminiranost sega čez 80 odstotkov v tem momentu.
 Skratka, naša ocena je, da je pravzaprav že praksa, in tudi sami boste videli ob diskusiji, pokazala, kako zelo smiselno je sprejemanje dvoletnih proračunov.
in kako zelo transparentno je takšno novo sprejemanje v bodoče.
 Naj v uvodu, to se mi zdi zelo smiselno, zlasti v odgovor na nekatere diskusije in tudi pripombe s strani opozicije, ki so bile upravičene, to moram reči, še posebej poudarim, da se vlada strinja z vloženim amandmajem matičnega odbora.
 Diskusija na matičnem odboru je namreč pokazala, da predlagano likvidnostno zadolževanje prek leta 2001 ni smiselno.
 Mi seveda se strinjamo s to diskusijo na odboru in podpiramo ta amandma matičnega odbora in ne vidimo potrebe, da bi za naslednja leta imeli to stopnjo likvidnostnega zadolževanja večjo, kot je v sedanji sistemski rešitvi.
 Tisto, kar se nam je zdelo smiselno, je seveda v letu 2001, v katerem smo soočeni še vedno s prenosom dela virov financiranja v januar in zaradi tega z likvidnostnim izpadom nekaterih prihodkov, kar seveda povzroča večje likvidnostno zadolževanje, ki ga v naslednjem letu odpravljamo, in zato seveda ni potrebno večje likvidnostno zadolževanje v naslednjem letu.
 In zato, ponovno poudarjam, podpiramo amandma matičnega odbora.
 Tudi sicer vlada podpira vse amandmaje matičnega odbora.
 Predlaga, da jih državni zbor sprejme.
 Predlagamo, da ta predlog sprememb zakona sprejmete in seveda, da potem v nadaljevanju v naslednjih dnevih pristopimo k aktivni pripravi obeh proračunov, proračuna za leto 2002 in proračuna za leto 2003.
 Hvala.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospod Ciril Pucko, izvolite.
 Spoštovani minister, predstavnice vlade, kolegice in kolegi!
 Odbor je obravnavani predlog zakona obravnaval na svoji seji 19.
 septembra in pri tem smo pri dokaj obsežni in vsebinsko bogati razpravi predlagali določene spremembe oziroma izboljšave predloga zakona, predvsem v smislu pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Na naslednji seji smo tako oblikovali amandmaje odbora k 1.
, 2.
, 2.
a, 4.
, 6.
, 7.
, za novi 9.
a člen in k 10.
 členu ter za novi 10.
a člen.
 S temi predlogi izboljšav smo v bistvu povzeli razpravo na odboru in s tem tudi vsebovane pripombe s strani tako sekretariata kot opozicije.
 Prav tako je odbor oblikoval tudi nov 10.
 člen, amandma k 10.
 členu, kjer smo povzeli amandma vlade in ga redakcijsko izboljšali.
 Zato predlagam, da zbor sprejme predlagano novelo zakona skupaj z amandmaji odbora.
 Odbor se ni opredelil do treh vloženih amandmajev kolegice poslanke Zalokar Oražmove, ker smo sprejeli amandmaje k 1.
, 2.
 in 4.
 členu.
 Kolegici pa smo predlagali, da ustrezno preoblikuje svoje amandmaje v amandmaje na amandmaje odbora.
 To je tudi storila in predlagam, da čeprav odbor ni razpravljal oziroma odločal o teh amandmajih, da jih glede na večinsko voljo tudi ustrezno podprete.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želita besedo predstavnici sekretariata za zakonodajo?
 (Ne želita.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije mag.
 Andrej Vizjak.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovana podpredsednica državnega zbora, spoštovane kolegice in kolegi, spoštovan gospod minister ter predstavniki vlade!
Socialdemokratski stranki smo veliko časa posvetili tej noveli zakona o javnih financah, kajti gre za pomembne sistemske spremembe.
 Res je, gospod minister je delno pravilno povzel dokaj enotno in široko podporo ideji o večletnem proračunskem načrtovanju.
 Vendar tako, kot na odboru za finance, velja tudi na tem mestu potrditi in povedati naslednje: da je možno tako večletno proračunsko načrtovanje le na podlagi jasnih in dobrih osnov, temeljev in seveda na podlagi jasno določene vizije.
 Zato na tem mestu tudi povem in ponavljam stališče Socialdemokratske stranke do takega večletnega proračunskega načrtovanja.
 Najprej, če začnemo o katerikoli zadevi planirati, je potrebno jasno vedeti izhodiščno stanje oziroma analizirati situacijo, v kateri smo.
 Težko si predstavljamo takšno načrtovanje brez tega, da ta državni zbor obravnava in se resno pogovori tudi o izvrševanju proračuna za prvo polletje tega leta in da v bistvu sploh ugotovi, ali so nekatera pričakovanja, ki so bila lani napovedovana oziroma v začetku letošnjega leta, napovedovana za ta proračun, ali so realna ali držijo in ali so zadostna osnova za načrtovanje v bodoče.
 Sami vidimo, da so številni makrofiskalni cilji oziroma parametri, ki so bili določeni ob sprejemanju proračuna za leto 2001, že danes videti popolnoma nerealni.
 To pomeni, da je možno, še enkrat poudarjam, načrtovati le ob jasni, določeni sliki, kje smo, da vidimo, ali so naše javne finance zdrave ali so bolne ali umirajo.
 In le ob točno določeni sliki lahko planiramo za naprej.
 To je prvi pogoj za, bi rekel, dobro popotnico večletnemu oziroma dveletnemu proračunskemu načrtovanju.
 Druga pomembna tema, ki bi morala služiti in bi morala biti spremljajoč dokument takega večletnega proračunskega načrtovanja, je usklajen in nekako realen mandatni ali pa nek srednjeročni proračunski memorandum, vsaj za tri, štiriletno obdobje, ki bi moral imeti konsenz in sprejem tudi v tem državnem zboru.
 Menimo, da bi v takem proračunskem memorandumu morali biti definirani osnovni makrofiskalni cilji in neka osnovna slika gibanja osnovnih parametrov javnih financ, kot so višina proračuna, višina inflacije, višina primanjkljaja oziroma celo presežka, in da bi bil kasneje proračun, večletni proračun zgolj izvedbeni akt tega proračunskega memoranduma.
v državnem zboru prek sprejetja proračuna.
 Menimo torej in zagovarjamo to stališče, da mora biti proračunski memorandum obravnavan in seveda tudi z neko mero sprejet v državnem zboru in da so šele kasnejši proračuni nekako izpeljanka oziroma izvedba te začrtane strategije.
 Tretja zadeva, ki jo pa ponovno pogrešamo, lahko se nanaša na proračunski memorandum ali je pa to poseben dokument, pa določa neke srednjeročne prioritete razvoja naše države.
 To se pravi prioritete, katera področja in katere smeri delovanja v Sloveniji bomo podirali.
 Ali bo to izobraževanje, ali bo to zdravstvo, ali bodo to gradnja avtocest.
 Skratka, široka in seveda srednjeročna strategija razvoja.
 Šele na podlagi teh treh temeljev lahko naredimo uspešen in dober večletni proračun, vendar poudarjam, po obrnjenem principu, kot to počne vlada.
 Občutek imam, da proračunsko načrtovanje v Sloveniji poteka od spodaj navzgor, da nekako ministrstva predlagajo spisek svojih želja, da ko te želje damo skupaj, ugotovimo, da je seveda bistveno bistveno premalo denarja za vse te želje in na koncu začnemo rezati.
 In režemo tako malo vse povprek in žal pridemo na koncu do rezultata, za katerega vnaprej vemo, daje nerealen.
 Kajti rezano je tisto, kar ne sme biti rezano.
 Ponavadi so tudi določene postavke načrtno manj ovrednotene kot vemo, da bodo na koncu stale oziroma koliko da bodo zahtevale denarja.
 Zato se potem tudi kasneje pri izvajanju tega proračuna ponavadi zaplete.
 To je zgodba, ki traja in traja v naši državi.
 In neka taka sistemska sprememba z uvedbo večletnega proračunskega načrtovanja ne bo rešila zadeve, kajti temelji in osnove niso ustrezno rešeni.
 V Socialdemokratski stranki sicer načeloma ne nasprotujemo takemu večletnemu proračunskemu načrtovanju, poudarjamo pa, da je potrebno vnaprej jasno opredeliti te tri predpostavke.
 Poudaril bi še to, da je naglica oziroma sedanje lovljenje nekih rokov za nas zelo težo razumljiva, da je ta sistemski zakon zopet dokaz neke nekonsistentne politike.
 Kajti smo tudi pri spreminjanju poslovnika in spreminjanju ustave, vendar te spremembe ne gredo nekako v sozvočju.
 Vemo, da bomo morali zopet prilagoditi poslovnik tem spremembah zakona o javnih financah, vendar tega nismo storili.
 Temveč bomo danes sprejeli ta zakon in imamo zopet eno leto časa, da spreminjajoči se poslovnik zopet spremenimo in prilagodimo.
 Mislim, da je ta neusklajenost delovanja nedopustna in seveda terja nove in nove popravke pravkar sprejetihodločitev.
 Dotaknil bi se še problema zadolževanja.
 Zadolževanje je bilo v osnovi predlagano, in sicer povečanje s 5 na 8 procentov, sedaj je vlada z amandmaji korigirala to in govori o kratkoročnem likvidnostnem zadolževanju v letošnjem letu za te dodatne 3 procente, kar pomeni 30 milijard več.
sprašujemo, ali ni mogoče ta rešitev pravzaprav neke vrste maska oziroma način, kako se bodo pač te težave z nerealno planiranim primanjkljajem okoli 50 milijard nekako zameglile v naslednje leto in seveda s tem povzročile zopet nejasno sliko za bodoča leta.
 Mi težko takim namenom oziroma takim nameram prisluhnemo oziroma jih podpremo.
 Poudaril bi pa tudi predlog, s katerim naj bi vsi posredni proračunski uporabniki (javni zavodi, občine in številni drugi, ki so uporabniki, posredni uporabniki javnih sredstev) , vstopili v tako imenovan enotni zakladniški sistem, kar pomeni, da bi imelo ministrstvo za finance oziroma ustrezna služba dostop do njihovih prostih sredstev.
 To pomeni, da pri tem nebi bilo samo načeto finančno delovanje teh posrednih proračunskih uporabnikov temveč seveda tudi poslovnih bank, kjer imajo ti javni zavodi oziroma ti posredni proračunski uporabniki odprte račune.
 Ob tem bi naslovil vprašanje vladi, kako si predstavlja izvajanje določb spremenjenega 61.
 člena ob še ne jasno določenih pravil igre, to pomeni zakonskih rešitvah in podzakonskih rešitvah, ki bi nekako uravnavale ta plačilni promet oziroma uravnavale izvajanje te sistemske spremembe zakona o javnih financah.
 Dotaknil bi se še sklepne teme, to je te, za katero vlada v naši stranki vseskozi prepričanje, da sistemsko ni v redu rešena - to so predvsem ta pretirana pooblastila vladi pri prerazporeditvah in pri posegih v spremenjen proračun.
 Prepričani smo, da če je državni zbor tisti, ki sprejema proračun, da je tudi državni zbor tisti pristojni, ki ga lahko spreminja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Blaž Kavčič.
 Izvolite.
  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovani gospod minister, predstavnici vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 V poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenije smo bili aktivno vključeni tako v nastajanje in oblikovanje ideje o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah kot tudi v izpopolnjevanje posameznih določb tega zakona.
 Ta predlog zakona bomo seveda podprli, ne samo to, menimo, da smo na tako spremembo zakona o javnih financah čakali dolgo, da gre za zelo dobrodošle spremembe, ki bodo vpeljale večjo stopnjo dolgoročnosti in racionalnosti pri načrtovanju proračunskih uporabnikov.
 Z večletno dimenzijo načrtovanja, ki ga dvoletna dimenzija proračuna zahteva, se približuje način načrtovanja pri proračunskih uporabnikih tistim, ki morajo v večjih gospodarskih sistemih, pa tudi manjših podjetjih načrtovati poslovanje.
 Zato menimo, da je ena izmed osnovnih kakovosti, prednosti tega predloga zakonav tem, da bo pripomogel k zvišanju stopnje racionalnosti porabe sredstev proračunskih uporabnikov.
možno bolj urejeno bolj racionalno in bolj dolgoročno umestiti razvojne projekte in morda tudi lažje razrešiti nekatera nesoglasja, uskladiti dinamiko okoli izgradnje določenih infrastrukturnih objektov, zato bomo predlog zakona skupaj z vsemi amandmaji v poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenije podprli.
 Hvala za vašo pozornost.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gospod Feri Horvat.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani minister, državna sekretarka in drugi prisotni!
 V poslanski skupini združene liste smo takoj, ko smo dobili predlog zakona, ocenili, da je v osnovi njegov namen pravi, da pa so nekatere rešitve, ki ali niso najboljše ali so celo vprašljive in to tudi ni nobena skrivnost in smo v koalicijskih razpravah takoj na začetku nanje tudi opozorili.
 Te pripombe so bile tudi upoštevane oziroma so tudi potem na samem delovnem telesu tako s strani pozicije kot tudi s strani kolegov in kolegic iz opozicije bile v bistvu upoštevane in so zdaj tudi tako rekoč zajete v amandmajih odbora.
 Zato bomo podprli predlog zakona in podprli predloge amandmajev odbora, ki v bistvu pomanjkljivosti, ki so bile po dosedanjih razpravah izražene, na katere smo tudi na začetku sami opozarjali, odpravlja.
 Med temi gre predvsem za samo proceduro sprejemanja v državnem zboru, kjer je pravilna določba, da je to stvar poslovnika, ne pa zakona.
 Drugje so zadeve tudi tako urejene.
 Dalje, predvsem za sprejemanje sprememb proračuna za naslednje leto oziroma za drugo proračunsko leto, če smem tako reči, se je tudi nam zdela rešitev z rebalansom neprimerna.
 In je ta rešitev, ki je zdaj predlagana, dosti primernejša.
 In pa tudi vprašanje, ali je to samo za naslednji dve leti, ta dva proračuna, ali je to sistem, in če je sistem, da se to lahko dejansko sprejema kot obveznost oziroma kot način dela tudi v naslednjih letih, in to je v amandmajih zajeto.
 Te rešitve se nam zdijo primerne.
 Ob tem ne morem mimo tega, da ne rečem, da je treba priznati, da so deloma upravičene pripombe, da je za tako pomemben sprejem sistemskega zakona o proračunu, kljub temu, da je njegov osnovni namen dober, da je časa, žal, malo in da sta potrebna seveda maksimalno dobra volja in sodelovanje, in to je dejansko bilo izraženo v dosedanjem delu, predvsem v matičnem delovnem telesu in tudi sicer, da glede na to, da smo v časovni stiski, enostavno ne preostane drugega, kot zakon sprejeti, pa tudi če ni idealen, kotpa da bi kasnili s sprejemom, z obravnavo in sprejemom proračunov.
 Dejstvo je, da je sedanje stanje najslabše.
Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Gospod Kangler, izvolite.
  V svoji razpravi sprašujem za mnenje sekretariata o amandmaju, ki so ga vložili štirje vodje poslanskih skupin.
 Prosil bi za mnenje sekretariata na ta amandma.
 Ali je v skladu z vsemi predpisi in ali bo potrebno katero normativno dejavnost oziroma normativni zakon, ki ureja druge službe, na podlagi takšnega člena oziroma amandmaja, ki ga imamo predlaganega, v bodoče spremeniti?
 Se opravičujem, če nisem bila zadosti pozorna.
 Želite pojasniti?
 Izvolite.
 Gospa Bitenc, izvolite.
  Glede na vprašanje, ki je bilo postavljeno sekretariatu, lahko pojasnim naslednje.
 Tudi na matičnem delovnem telesu so nas s strani sekretariata posebej opozorili, da je za obdržanje oziroma nadaljnje obdržanje varnostne službe ministrstva, pristojnega za notranje zadeve v okviru tega člena, potrebno zelo hitro dograditi zakon o policiji.
 Kajti, na tem sektorju imamo sprejeto odločbo ustavnega sodišča, ki je razveljavila ustrezen del prej veljavnegaodloka, ki se je v tem besedilu v smislu ponovil z enoletnim odložnim rokom.
 Tako, da bo to rešitev potrebno suportirati z ustrezno dopolnitvijo zakona o policiji.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa za besedo.
 Tudi jaz bi vprašal - da bi se lažje odločil - še enkrat sekretariat.
 V 40.
 členu, takšen kot je, so omenjene obveščevalno varnostne službe pri vladi, kar pomeni, da imamo opravka s Sovo.
 Obveščevalno-varnostna služba ministrstva, pristojnega za obrambo, kar pomeni, da imamo opravka z Ovsom.
 V zdajšnji dikciji je izpuščena kriminalistična policija, ki bi jo pa morali mi tudi v tistem delu, ko uporablja posebne metode in sredstva, nadzorovati.
 Torej, če mi ne sprejmemo amandmaja k 40.
 členu, kot je sedaj predlagan, pomeni, da nam poslovnik odvzema del dejavnosti, ki jo doslej izvajamo.
 Zato se mi zdi, gospa Bitenčeva, če boste na to odgovarjali, da je amandma k 40.
 členu širši, kot je zdajšnja dikcija 40.
 člena, ki je bila sprejeta z amandmajem v drugi obravnavi.
 To pomeni, če mi te reči sprejmemo in če se zakon o policiji nadgradi tudi s tem, kar je v poslovniku, pomeni, da imamo, če tak amandma sprejmemo, širše polje delovanja, kot to, kar je zdaj zapisano v poslovniku.
  Hvala lepa.
 Z enim stavkom lahko rečem naslednje.
 Vsekakor je dikcija 40.
 člena, kot je predlagana v amandmaju, dosti bolj natančna.
 Dikcija, ki je uporabljena v prvi alinei osnovnega besedila, ni natančna in bi sprožala ugibanja, kaj obsega.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati - kot ugotavljam - prehajamo na odločanje o amandmaju k 40.
 členu.
 Glasujemo!
 Navzočih je 74 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 65, proti 2.
 (Za je glasovalo 65.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Na strani 5 pregleda se nahaja tudi amandma k 45.
 členu, o katerem pa ne bomo glasovali, ker je brezpredmeten, ker se nanaša na 47.
 člen oziroma 45.
 člen, ki v drugi obravnavi ni bil amandmiran.
 Zato prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 50.
 členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 75 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 58, proti 15.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 15.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 64.
 členu.
 Predlagateljici amandmaja pod številko 1 sta dve poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije, amandmaja pod zaporedno številko 2 pa štiri poslanske skupine pozicije.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod številko 1.
 Glasujemo!
 Navzočih je 73 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 25, proti 46.
 (Za je glasovalo 25.
) (Proti 46.
) Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo!
 Navzočih je 75 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti 19.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 19.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 67.
 členu.
 Predlagateljice amandmaja pod številko 1 so štiri poslanske skupine pozicije in pod zaporedno številko 2 komisija za poslovnik.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod številko 1.
 Glasujemo!
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti 18.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 18.
) Ugotavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo!
 (Dovolite, gospod Jerovšek, da izpeljemo odločanje do konca.
) Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti 11.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 11.
) Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet.
Gospa predsedujoča, želim opozoriti, da je - po mojem mnenju - amandma k 67.
 členu nekonsistenten in o njem sploh ne bi smeli glasovati.
 Kolegij državnega zbora takih pristojnosti, ki jih tu določa - smo prej sprejeli - nima.
 Takega člena o kolegiju nimate.
 Mislim, da gre za izrazito nekonsistentnost.
 Čudim se, da sekretariat na to ni opozoril.
 Mislim, da bi pri temu členu morali opozoriti, da ga dejansko ni mogoče postaviti, da je brezpredmeten.
  Hvala lepa.
 Mislim, da bo gospa Bitenc pojasnila.
 Izvolite.
  Mnenje usklajenosti podajamo na koncu.
 Kot v vsakem postopku, se tudi v postopku sprejemanja tega akta lahko razpravljajo, obravnavajo in sprejemajo uskladitveni amandmaji.
  Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, mislim, da ste dobili pojasnilo.
 O isti stvari ne bomo ponovno razpravljali.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 69.
 členu, katerega predlagatelj sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 76 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 24, proti 48.
 (Za je glasovalo 24.
) (Proti 48.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 71.
 členu.
 Predlagatelja obeh sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod 1.
 Glasujemo!
 Navzočih je 77 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 28, proti 45.
 (Za je glasovalo 28.
) (Proti 45.
) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo!
 Navzočih je 77 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 26, proti 49.
 (Za je glasovalo 26.
) (Proti 49.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 82.
 členu, katerega predlagatelj so štiri poslanske skupine pozicije.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 80 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 63, proti 14.
 (Za je glasovalo 63.
) (Proti 14.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 100.
 členu.
 Predlagatelj amandmaja pod 1 sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Amandma pod zaporedno številko 2 pa je amandma štirih poslanskih skupin koalicije.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Podobnik, izvolite.
  Hvala, gospa podpredsednica.
 Kot sem že prej razpravljal, predlagam, da državni zbor sprejme amandma pod točko 1, da so seje kolegije, torej da se črta določba 100.
 člena, ki je bila sprejeta v amandmaju v drugi obravnavi, da so seje kolegija zaprte za javnost.
 S čim to utemeljujem?
 Predvsem s tem, da bi bila s tem, ko je dobil oziroma ko bo dobil kolegij drugačne pristojnosti, javnost njegovih sej brez dvoma pomembna.
 Glede na samo proceduro lahko pričakujem, da se bo ob zaključku glasovanja ugotovilo, da rešitve v poslovniku niso konsistentne in da bo potrebno uporabiti instrument, kot je poznan za te primere.
 Pred odločanjem k temu členu bi v imenu poslanske skupine prosil za tridesetminutni odmor pred odločanjem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Če sem pravilno razumela, desetminutni odmor?
 Trideset, se opravičujem.
 Prav, hvala lepa.
 Opravimo torej razpravo o dveh amandmajih k 100.
 členu.
 Potem bom prekinila in dovolila pol ure poslanski skupini Slovenske ljudske stranke, da se posvetuje pred odločanjem.
 Prvi amandma bom podprl, ker je popolnoma logičen in nujen.
 Če bi ostala sedanja dikcija, ki je bila pripeljana v drugo branje skozi zadnja vrata, ko je pozornost državnega zbora padla, čeprav je isti amandma prej padel v okviru 23.
 člena poslovnika, bi bilo to v nasprotju s parlamentarno tradicijo.
 Če pa bi obveljal tak člen, potem je potrebno dodati še nov amandma, da naj se odločitve kolegija na tajnih sejah objavijo v tajnem Uradnem listu.
 Zadeva je popolna.
 Vendar bi rad opozoril na drugi amandma k temu členu.
 Menim, da je brezpredmeten in nekonsistenten glede na to, da je padel amandma k 23.
 členu.
 Že zdaj opozarjam na past, ki, - mislim - je v zraku, da bo na podlagi takega tolmačenja sekretariata prišlo do uskladitvenega amandmaja in bodo skozi zadnja vrata zopet pripeljali kolegij in vse njegove pristojnosti, čeprav je ta zadeva padla že na dveh obravnavah državnega zbora.
 Na enak način, kot je ta 100.
 člen, je ta dikcija o zaprtih, tajnih, konspirativnih sejah prišla skozi drugo branje.
 Zaradi tega tudi pričakujem, da bi predsednik državnega zbora, ki smo mu vrnili pristojnosti, ki so mu bile znotraj koalicije odvzete, tudi osebno reagiral in opozoril, da naj se ta dikcija o kolegiju predsednika ne vleče skozi vse amandmaje v taki obliki.
 Hvala lepa.
Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Podpiram, da so seje kolegija s takimi pristojnostmi, kot jih ima, zaprte za javnost.
 Zaprtost za javnost je nujna predvsem zaradi tega, ker se bodo na kolegiju dogajala pogajanja.
 Zaprtost za javnost ni nekaj, kar bi predpostavljalo to, da bi se dogajalo nekaj tajnega, nekaj zaupnega, v smislu obravnavanja dokumentov in zadev, ki so zaupne narave.
 To enostavno pomeni, da se bodo tam stvari dogajale precej v miru.
 Takrat, ko gre za pogajanja, imamo prakso; vsakič, ko se na primer konstituira državni zbor in je treba določiti vodje delovnih teles in razne funkcije in tako naprej.
 To so dolgotrajna pogajanja in le-ta se lahko dogajajo samo v določenih pogojih, kjer se pač to lahko dogaja.
 Pred javnostjo se tega ne da delati.
 Gospod Podobnik to ve, ker je sam vodil nešteto takih sestankov v prejšnjem mandatu, na začetku prejšnjega mandata, ker smo se dobivali tudi v njegovi pisarni in skušali razreševati te vozle.
 To priložnost vendarle izkoriščam za to, da se razmisli o ustvarjanju takih pogojev dela na delovnih telesih, ki bodo omogočali najbolj kvalitetno delo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Podobnik, izvolite!
 Replika.
 Če se ne motim, tudi gospod Brenčič.
  Hvala lepa.
 Rad bi repliciral spoštovanemu kolegu Battelliju.
 Ravno tu gre za nesporazum.
 Pogajanja se bodo zgodila prej.
 Pogajanja v sobi predsednika državnega zbora so prej.
 Seja kolegija pa je javna.
 Prvi odstavek je jasen.
 Na sejah kolegija se predsednik državnega zbora na podlagi predhodnih posvetovanj, tu bodo pogajanja, tu bodo podprli, to mora biti kolegij.
 Ne!
 Oprostite, čez nekaj minut bo prišel nekdo k meni s predlogom, da naj podpišem uskladitveni amandma s treznostjo v glavi, da se skupaj dogovorimo za rešitev.
 Če bi se vnaprej dogovorili, da so seje kolegija odprte za javnost, bi bil sprejet ampak to ni moj problem.
 Prepričan sem , da smo se povsem po nepotrebnem toliko ustavili pri odprtosti ali zaprtosti seje kolegija.
 To je bila povsem napačna odločitev.
 Upam, da bomo v nadaljevanju sprejemanja poslovnika našli načine in da bomo tudi ta problem rešili.
 Torej, o tem, kar je govoril kolega Battelli in to je ključni element dogovarjanja o delu državnega zbora, vse to se bo dogajalo.
 Dogajalo se bo skladno s to določbo poslovnika, ampak ne na sejah kolegija, temveč nekaj dni prej.
 Tako sem jazrazumel to določbo.
 Ne zato, ker je kolega Podobnik tako povedal, ampak zato, ker se na kolegiju dogajajo sproti nova dejstva.
 Če bi bila namena tega kolegija pogajanje in posvetovanje, potem ne bi bilo to s ponderiranjem glasov ali delniškim odločanjem.
 Če bi imel vsak član kolegija, predstavnik poslanske skupine en glas, potem bi bilo pogajanje.
 Tako pa je zelo jasno in nazorno pokazano, zakaj mora biti ta kolegij tajen.
 Pogajanj ne bo, ker bo odločanje z močjo ponderiranih glasov.
  Spoštovani slovenski Evropejci!
 Govorim tistim, ki radi poveste, kako je v Evropi.
 Naštejte mi tiste parlamente v evropskih državah, ki imajo posvetovalne kolegije predsednika parlamenta pred kamerami.
 Sam ne poznam nobenega.
 Še to.
 Vem - bi rekel, tako rekoč, no, ne povem, iz česa vsega, da ne bo predolgo trajalo, načeloma ali praviloma so tudi seje delovnih teles zaprte, ravno zaradi stvari, ki smo jih že prej obravnavali.
 O amandmaju, o katerem zdaj razpravljamo.
 Drugega amandmaja ni vloženega na 100.
le-ta.
 Sicer je še eden, ampak ureja nekaj drugega.
 Res sem mislil, da smo na komisiji za poslovnik to uredili.
 Gospodu Peterletu se zahvaljujem, da je povedal, kako je evropsko.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Battelli, potem pa gospod Kebrič.
 Namreč, zaprtost za javnost ne pomeni tajnosti.
 To je vendarle velika razlika.
 Vsakdo, ki se udeležuje sej, ki so zaprte za javnost, ko je te seje konec in stopi ven, lahko pove javnosti, kar hoče.
 Hvala.
  Hvala lepa.
  Hvala za besedo.
 Želim replicirati in poudariti naslednje.
 Nasprotniki tega amandmaja so povedali samo prvo polovico.
 Kje pa piše ali kje bi pisalo, da bodo ta pogajanja uspešna in da bodo pripeljala do določenega konsenza, kar ne bi bil potem več nikakršen problem?
 Če na seji kolegija nekdo izmed vodij poslanskih skupin reče predsedniku državnega zbora, ne glede, iz katere stranke predsednik državnega zbora prihaja, da naj stopi pred ogledalo in uporablja še druge podobne izraze uporablja, spoštovani Kebrič - imam občutek, da gre tu predvsem za drugo stvar.
 Če zapremo seje kolegija za javnost, ima kolega Brenčič popolnoma prav - tam ne bo pogajanj, tam bo vse odločeno.
 Tam bo s ponderskimi glasovi samo preglasovanje oziroma odločanje, kaj se bo zgodilo.
 Ne vem, zakaj bi skrivali to, kar se dogaja na sejah kolegija.
 Nimam česa skrivati.
 Pred kom?
 Ali nismo mi sami javnost?
 Če zapremo kolegij za javnost, tudi sami sebi zapremo poslušanje tega, kar se naši vodje poslanskih skupin pogovarjajo na kolegiju predsednika državnega zbora.
 Povejte mi, ali boste vi kot poslanec ali pa vaš poslanski kolega slišal to, kar se vodja poslanske skupine pogovarja na kolegiju?
 Ali je stališče vodje poslanske skupine stališče cele poslanske skupine ali bolj on sam izraža svoje osebno stališče?
 Velikokrat so razhajanja velika.
 Če tu zapremo, spoštovani poslanci, bomo še manj seznanjeni in obveščeni, ne samo slovenska javnost, tudi sami poslanci.
 Nisem se imel namena oglašati, ampak razprava gospoda kolega Peterleta me je tako razveselila, da sem rekel, da se moram oglasiti.
 V drugi obravnavi sem predlagal amandma, da se zaprejo seje delovnih teles, tako kot je po vseh evropskih parlamentih ali pa skoraj vseh evropskih parlamentih.
 Takrat je bil ta moj amandma nekako z gnusom zavrnjen.
 Tu se je na veliko govorilo o tem, kako se želimo zapirati pred javnostjo in ne vem kaj še vse.
 Razprava gospoda Peterleta je pa vendarle te stvari postavila na pravo mesto.
 Manj sem žalosten, da teh stvari nimamo - žal - že enkrat urejenih.
 Hvala lepa.
 Replika, Gospod Sok, izvolite!
 Torej, nam je povsem jasno, kako so zadeve urejene v evropskih parlamentih.
 Vendar še enkrat opozarjam, da so v evropskih državah z razvito parlamentarno demokracijo tudi nekatere druge zadeve drugače urejene.
 Tu bi se še enkrat rad opredelil do tega, da naš parlament v svojih razpravah nima takšne možnosti, kot jo imajo parlamenti v zahodnoevropskih državah, da so seje parlamenta prenašane javnosti preko nacionalne televizije.
 Če bi zapisali v poslovnik, da se prenašajo seje parlamenta, potem se mi strinjamo in lahko zapiramo - če hočete - za javnost tudi seje delovnih teles, kajti v parlamentu je mogoče javnosti povedati stališče neke določene politične skupine.
 V kolikor pa temu v Sloveniji ni tako - in tu bi vas rad ponovno opozoril, kako silovito ste se borili proti tistemu, da bi v Sloveniji vendarle namenili nekaj več denarja za pluralizacijo medijev in za bolj uravnotežen medijski prostor.
Torej, bojim se - da me bo predsedujoča prekinila, če bom povedal - da se je Slovenija leta 1990 znašla v enaki situaciji, kot recimo Nemčija leta 1945.
 Oni so pač imeli poobdobje po fašističnem režimu, mi pa obdobje po komunističnem režimu.
 Bili smo v enaki situaciji.
 Potreben je bil razvoj demokracije.
 Ampak ti procesi pri nas v Sloveniji, na žalost, tako ne grejo.
 Samo nečesa vas bom spomnil.
 Nemčija je po letu 1945 za razvoj demokracije namenila kar veliko denarja.
 Dali so in še danes podpirajo različne fondacije, ki krepijo, vsi jih poznate, ni mi jih potrebno naštevati.
 Na primer, najbolj znana Konrad Andenauer Stiftung in tako naprej.
 Kaj smo naredili mi v tej smeri?
 Nič.
 Ko bomo imeli takšno demokracijo, kot jo imajo zahodnoevropske države, kamor bi radi prišli in kjer tudi vidimo našo priložnost, potem se bomo verjetno zlahka odločali za to, da se seje kolegija, delovnih teles zaprejo za javnost.
 Demokratičen nastop in demokratičen princip bosta poroštvo pravilnih odločitev.
 Vidim, da sem s svojo razpravo vzbudil veliko replik, ampak nič ne de.
 Tole vam moram povedati.
 Sedaj imam še možnost, ker to določajo poslovniška določila.
 S tem, da se v takšni situaciji zapirati seje kolegija za javnost.
 Ne morem se strinjati.
 Tu se ne strinjam s poslanskim kolegom Peterletom.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Tri replike po sledečem vrstnem redu.
 Najprej gospod Jakič, potem gospod Kremžar in gospod Battelli.
 Gospod Jakič, izvolite!
 Moram reči, da v tej diskusiji niti toliko ne uživam.
 Namreč, poslanski klub Nove Slovenije bi pozval, da se uskladi.
 V tem tekstu sem prebral, da je to stališče celotne poslanske skupine.
 Popolnoma se strinjam s tistim, kar je rekel kolega Peterle.
 V evropskem parlamentu sej ne boste našli sej kolegija, ki ne bodo odprte za javnost.
 Tudi v nekaterih evropskih parlamentih so seje delovnih teles zaprte za javnost, pa kljub temu, da ni neposrednega prenosa.
 Naj vam povem izkušnjo iz parlamentarne skupščine Sveta Evrope, nekaj od vas jo ve.
 Tam so vse seje, razen plenarne seje, za javnost zaprte izpreprostega razloga, da se lahko ljudje kljub vsemu v miru dogovorijo in pridejo do nekega sklepa.
 Tudi v Evropi so ugotovili, da večina nastopov, ki so pred kamerami, služi za neko osebno promocijo ne pa cilju poiskati neko boljšo rešitev.
 V parlamentarni skupščini Sveta Evrope tudi ni kamer in neposrednega prenosa, je le internetni prenos, kar ima tudi državni zbor Republike Slovenije.
 Naj vam povem, da so tudi plenarne seje omejene za poročevalca.
 Poročevalec ima sedem minut.
 Vsak poslanec oziroma poslanka razpravlja po štiri minute.
 Vsi razpravljavci lahko svoje pisne razprave oddajo in le-te se štejejo kot integralni del magnetograma.
 To sem hotel predstaviti gospodu Soku, ker je parlamentarna skupščina Sveta Evrope ena od tistih institucij - kot Svet Evrope sam - za katere pravimo, da skrbi in je varuh človekovih pravic v Evropi.
 Najprej to!
 Če ste - gospod Sok - šele leta 1990 odkrili radio, televizijo in časopise, je to seveda lahko osebni problem.
 Bili so že prej in delali - in, seveda, po moji oceni kar dobro delali - vsaj zadnje obdobje pred tem, tudi po letu 1990.
 Tako da - ne spuščam v razpravo o odprtih in zaprtih sejah, ampak samo na tisti del, ki se nanaša na medije - ne moremo tako enostransko.
 Ker ni šla neka ideja, takšna, kot ste jo pač poskušali spraviti, ne moremo vsega, kar je v teh medijih, spravljati na nivo, ki si ga ne zaslužijo.
 Ni res.
 V tej Sloveniji imamo veliko dobrih medijev, veliko dobrih novinarjev.
 Če pa, kot v vseh drugih poklicih, s kakšno zadevo kdo ni zadovoljen, je tudi to njegova pravica.
 Lepo prosim, ne generalizirati, ne začenjati novinarske zgodovine leta 1990 in ne misliti, da je samo ena resnica o medijih.
 Da je ta resnica samo tista, tako kot jaz mislim ali pa vi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok pravzaprav upravičeno vzpostavi povezavo med tem amandmajem in neposrednim prenašanjem naših sej in razprav po televiziji, radiu in tako naprej.
 To se mi zdi v tem delu opravičeno.
 Drugi del njegove razprave ta trenutek ne spada v predmet obravnavanega amandmaja.
 Nekaj je potrebno povedati.
 Ni države, tako imenovane razvite demokracije, ki bi po zakonu kompulzivno do kogarkoli imela obveznost, da po televiziji ali radiu prenaša seje parlamenta in njegovih delovnih teles.
 Tega ni nikjer v razvitih demokracijah.
 Uredništva izbirajo ali bodo to počeli ali ne.
 Edini način, za rešitev tega problem, bi bil ta, da bi imeli mi kot parlament lastno televizijo, ki bi to oddajala.
 To je edini možni način.
 Koliko je to smotrno, je pa drugo vprašanje.
 To vemo.
 Gospod Peterle, izvolite!
 Zdaj je postalo zanimivo, da ima Peterle nekoliko drugačno mnenje od lastne poslanske skupine.
 Jaz te razpoke ne bom - bom rekel - ne bom užival nad vašim uživanjem, čeprav je lepo slišati, če te LDS poboža.
 Glejte!
 Na seje kolegija sem hodil v drugih funkcijah.
 Hodil sem tudi na seje matičnih delovnih teles, kjer ni bilo nobene kamere, nobenega novinarja.
 Kolegiji pa so bili svetovni dogodek.
 Ob dveh popoldne, ob šestih popoldne.
 Tri kamere, sedem novinarjev.
 Narobe svet, bom še enkrat rekel.
 Iz te izkušnje tudi govorim.
 Amandma naše poslanske skupine bi podprl v primeru, če bi kolegij postal mali CK, ki bi odločal.
 Ker pa po padcu amandmaja k 23.
 členu ostaja posvetovalno telo, pa ne vidim potrebe, da je pol Slovenije na posvetovanju predsednika državnega zbora.
  Hvala lepa.
 Jaz bi repliciral kolegu Kremžarju, ker upam, da se mu je prikradla žalitev na račun gospoda Soka, da ni hotel tako, ko je rekel, da ni dovolj, da je odkril medije leta 1990.
 Mislim, da je po nastopih gospoda Soka več kot očitno, da je on medijem večno sledil in da je zelo na tekočem.
 Po mojem mnenju je kaj takega nekorektno očitati, sploh s strani bivšega novinarja, ki bi bil lahko zadovoljen, da ga je verjetno kdaj bral.
 Pri mnogih drugih poslancih opažam, da so mogoče kdaj pozneje odkrili medije ali pa jih sploh še niso odkrili.
 Mislim, je gospodu Soku očitati kaj takega nekorektno.
 Po drugi strani ste pa prišli v kontradikcijo, ko ste govorili o medijih po letu 1990.
 S tem ste implicitno priznali, da niso pluralni.
 S tem ste priznali, da mediji danes niso pluralni, dovolj pluralni.
 S to vašo implicitno ugotovitvijo se strinjam, vendar za to ne krivim novinarjev, na splošno.
 Prepričan sem, da je velika večina novinarjev korektnih in da si želi poročati čimbolj avtentično.
 Sepa zgodi, da nekateri dejansko ne poročajo avtentično.
 Če je meni s prejšnje razprave neki novinar napisal, da sem imel uvodni nastop, čeprav sem bil za razpravo prijavljeni zadnji - vem, da je to napisal tendeciozno, ker zelo dobro ve, kaj je napisal.
 To se dogaja.
 To pa so druge zadeve.
 Ampak na te se zahvaljujem, še enkrat pravim, da ste ugotovili, da mediji po letu 1990 niso dovolj pluralni.
 Hvala lepa.
 Res je, da so morali kmetje iz severovzhodne Slovenije, kot tudi moj oče, če je hotel preživeti družino, od leta 1960 dalje hoditi v Avstrijo in tam delati in služiti.
 Zahvaljujoč temu smo si zelo hitro nabavili televizijo in poslušali, ne vem, oddaje "Še pomnite, tovariši" in tako naprej.
 Torej, radio, televizija je bila v bistvu v eni hiši ali pa en in isti medij, tako da smo s tem zelo natekočem.
 Veste, gospod Kremžar, za nas se svet demokracije ni odprl leta 1990.
 Mogoče se je za nekatere, ki tu sedijo.
 Mi pa smo si te zadeve želeli že znatno prej.
 Glede prenosa sej se pa strinjam z gospodom Battellijem.
 Samo mi tega ne moremo uzakoniti.
 Lahko pa državni zbor v okviru proračuna za to nameni nekaj denarja, kajti to nekaj stane.
 Danes imamo v Sloveniji tri televizije.
 Ena od teh treh bi gotovo rade volje naredila to uslugo Slovencem in Slovenkam, če bi vi, ki imate v tem parlamentu večino,takrat glasovali, da se nekaj sredstev nameni za pluralizacijo medijev.
 Torej, to naredite in boste za Slovenijo naredili največ.
 Vendar greste v razpravah zopet v vprašanje pluralizacije medijev, kar je kontekst preširok.
 Zato vas vljudno prosim, da se v replikah, ki še sledijo, omejite na dnevni red, ki ga imamo pred sabo, torej dva amandmaja k 100.
 členu.
 Gospod Kebrič, potem gospod Kremžar.
 Se odpovedujete, gospod Kebrič?
 Hvala lepa.
 Gospod Kremžar, izvolite!
  Hvala lepa.
 Vsak, ki je hotel poslušati in razumeti, je razumel, da nisem hotel žaliti.
 Gospoda Jerovška - da ne zadržujem - bom prosil po seji ali pa med odmorom, da mi bo razložil, kako sem jaz tu nekaj podpiral, česar nisem, ampak dajmo to potem opraviti.
 Za gospoda Soka pa je malce značilno, da si je od treh radijskih programov, radia Slovenije ali pa radia Maribor in vseh drugih, zapomnil le eno radijsko oddajo, "Še pomnite, tovariši", je pa zanimiva.
 ure.
6 minut že zamujamo dogovorjene ure, zato vas vljudno prosim, da zasedete svoja mesta, da bomo lahko nadaljevali.
 Najprej bomo ugotavljali navzočnost.
 Ugotavljali bomo navzočnost, zato vas lepo prosim, da pritisnete tipko kvorum.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Sprašujem predsednika poslanske skupine Slovenske ljudske stranke, ali želi pojasniti?
 Ne želi.
 Hvala lepa.
 Prehajamo na glasovanje oziroma odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 100.
 členu.
 Obrazložitev glasu?
 Gospod Peterle, izvolite!
  Hvala lepa.
 Po tej debati sem v poslanski skupini ugotovil, da tistim, ki mislijo drugače kot poslanska skupina Nove Slovenije oziroma Koalicije Slovenije, ni šlo za nobene načelne zadeve in da so danes dopoldne trgovali z javnostjo za mali CK.
 Če vi podprete odločanje v kolegiju, mi podpremo javnost.
 Torej, v tem smislu ne bo nobenega problema z enotnostjo poslanske skupine Nove Slovenije.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 100.
 Za je glasovalo 25, proti 41.
) (Proti 41.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Gospod Jerovšek!
 Se opravičujem.
 Proti koncu je glasovalna naprava že beležila glasove za in proti, ko ste vi dvignili roko za obrazložitev glasu.
 Vljudno vas prosim, spoštovane kolegice in kolegi, da pravočasno, preden rečem "glasujemo", dvignite roko.
 Res je neprijetno.
 Ne želim vam kratiti pravice do obrazložitve glasu.
 Od vas je nekorektno, da to storite, ko je glasovanje proti koncu.
 Hvala lepa.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 114.
 členu, katerega predlagatelj sta poslanski skupini Nove Slovenije in poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 23, proti 47.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 47.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju istih dveh poslanskih skupin k 116.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 23, proti 48.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 48.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju istih dveh poslanskih skupin k 117.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 19, proti 51.
 (Za je glasovalo 19.
) (Proti 51.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 124.
 členu.
 Pod ena je amandma štirih poslanskih skupin pozicije, pod zaporedno številko dve pa amandma dveh poslanskih skupin Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije, z opombo, če je sprejet amandma pod zaporedno številko ena, je amandma pod točko dve tega pregleda brezpredmeten.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite!
  Hvala za besedo.
 Prosil bi vas, če lahko pojasnite, zakaj bi bil amandma pod zaporedno številko dve brezpredmeten, saj vendar amandma pod zaporedno številko dve določa, da lahko predstavitev namesto pet traja 15 minut, medtem ko je v osnovnem amandmaju zapisano največ pet minut.
 Boste pisno vložili?
 Ali prekvalificirate?
 Ni potrebno.
 Torej, najprej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Se opravičujem, pod zaporedno številko dve, ki se glasi: amandma na amandma štirih poslanskih skupin.
 V kolikor se ostali, poslanke in poslanci, strinjajo, da tov ustni obliki storim, najprej glasujemo o amandmaju na amandma, ki se nahaja v besedilu pod vašo zaporedno številko 2, potem pa o osnovnem amandmaju štirih poslanskih skupin pozicije.
 Je v redu?
 Gospod Jerovšek, dvignili ste roko.
 Želite razpravljati?
 Izvolite!
  Želel bi se opredeliti za ta drugi odstavek.
 Gre za zadevo, ko ni bila opravljena splošna razprava.
 V taki zadevi, če neka poslanska skupina smatra, da ima neko važno sporočilo, je 5 minut absolutno premalo.
 Ko gledam razprave poslanskih skupin o nekem pomembnem zakonu, se mi zdi, da vodje poslanskih skupin ali pa tisti, ki je pač zadolžen za neko točko, obrazlaga več kot 5 minut.
 Tu dajemo nezaupnico sedanjemu, v imenu poslanske skupine, ko je neka najbolj normalna procedura.
tako, da je bilo na nekem drugem organu, malem CK-ju sklenjeno že vse, tu je pa samo (.
.
.
)Sedaj je tisto padlo.
 Upam, da je dokončno padlo, da ne bo prišlo čez zadnja vrata skozi uskladitveni amandma.
 V skladu s tem dajemo intencijo,ki smo jo danes prejeli, da tisti 23.
 člen ni sprejemljiv in da mora biti tudi neka možnost, da se o neki zadevi opravi resna razprava.
 Vsaj poslanskih skupin.
  Tukaj gre očitno za to, da govorimo o različnih stvareh.
 Vi, gospod Jerovšek, govorite o splošni obravnavi.
 Ta poslovnik predvideva, da imate vso možnost, da zahtevate splošno razpravo, če to želite.
 Po določenem postopku jo lahko zahtevate.
 Če je ne zahtevate, je ni.
 Tukaj gre samo za to, da vam omogočamo še dodatno možnost, da predstavite, v kolikor, recimo, iz kakršnihkoli razlogov, ali da ni bil v tistem trenutku, ko ste zakon gledali, za vas tako pomemben, da ste mislili, da v tistem zakonune boste opravili splošne razprave, imate še vedno možnost, da to naredite.
 Samo za to gre.
 Tukaj gre za eno možnost več, ne pa za eno možnost manj.
 Ne razumem, da sedaj iz tega delate tako rekoč neko sceno, v kateri se vam dodatno omejuje, oža in tako naprej.
 Ravno nasprotno je.
 Določena je cela konstrukcija v členih, ki govorijo o zakonodajnem postopku, prva, druga obravnava in tako naprej.
 Tukaj pa je še ena izjema.
 Na predloge, če hočete, tudi opozicije v drugi obravnavi in sicer, da se ta stvar nekakole omogoči tudi tistim skupinam, ki imajo, recimo, manj poslancev, ki govorijo, ki imajo slabše službe in ki mogoče niso izrazile potrebo po splošni obravnavi v prvem branju.
 Za to gre.
 Ne pa za to, da bi šlo za dodatno omejevanje.
 Ta amandma govori o dodatni možnosti, ne pa o omejevanju.
 Gospod Jerovšek, izvolite.
  Že zadnjič sem opozoril na 121.
 člen in 137.
 člen, ki na videz dajeta možnost opoziciji, vendar je dejanska intencija teh dveh členov, da v kali zatreta možnost opozicije.
 Namreč, upam, da si pravilno razlagam, najmanj deset poslancev, ampak o tem se glasuje verjetno.
 In pa potem, če v drugi obravnavi ni bil (137.
 člen) k dopolnjenemu predlogu zakona sprejet noben amandma, državni zbor na isti seji preide na glasovanje o zakonu.
 In vi ne boste nobenega amandmaja postavili in bo ukinjen.
 Možnosti pa ne bo že v splošni razpravi opozoriti na nekaj.
 Tako da tu vidim polno pasti, mi je prav žal, in ne vem - da predstavniki poslanskih skupin ne bi imeli 15 minut možnosti, da se vam to zdi tratenje časa, tega ne razumem.
 Ne razumem.
 Iz sedanje prakse vemo, da ni tako pogosto, da se k zakonom poslanske skupine oglašajo če ni pomemben zakon; če pa je pomemben zakon, pa mislim, da si zasluži več kot pet minut s strani poslanske skupine.
 Hvala lepa.
 Gospod Sok, potem gospod Peterle in gospod Battelli.
 Prosim, da se pri obravnavi amandmajev osredotočimo na 124.
 člen, ki govori o drugi obravnavi v državnem zboru.
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala lepa.
 Oglasil sem se na izvajanje gospoda Anderliča, tako kot on razmišlja.
 Upam, da bo sedaj, ko smo ta amandma pod zaporedno številko 2 prekvalificirali v amandma na amandma koalicije, da bo večina tudi to podprla in dala možnost 15-minutne predstavitve, kajti v petih minutah res ne moreš nič kaj dosti povedati.
 Recimo, takšna preizkušnja, kot bo po novem poslovniku veljala,je bila tu opravljena že včeraj, ko je parlamentarno delovno telo za infrastrukturo zavrnilo brez neke velike razprave zakon o suši; potem bo po novem poslovniku predlagatelj imel možnost, da v petih minutah lahko v parlamentu obrazloži razloge za zakon.
 To je občutno premalo oziroma če ne bo izkoristil vseh tistih proceduralnih zapletov, ki bodo iz tega poslovnika izhajali, sploh te možnosti ne bo imel.
 Na tole bi rad opozoril.
 Gospod Anderlič, vaš koalicijski partner, gospod Potrč, je zagotavljal, da se ta poslovnik vendarle piše za vse.
 Ampak vi nenehno nastopate, "mi vam omogočamo"; vi bi morali izhajati iz druge predpostavke, "mi si omogočamo".
 Se pravi, to gledanje je v apriornem principu napačno, ko se zdi, da se poslovnik prireja trenutni situaciji v tem parlamentu.
 Točno to ste rekli, gospod Anderlič, "mi vam omogočamo".
 Vi morate začeti gledati in ta poslovnik sprejemati skozi perspektivo, da sami sebi omogočamo, se pravi, sami sebi pišemo pravila igre in sami sebi pišemo, vsem nam, poslovnik, kajti nikjer ne piše, da boste večno vladajoča pozicija; torej, lahko se zgodi, da boste hitro opozicija in takrat bo poslovnik z vsemi temi omejitvami veljal za vas ravno tako, kot v tem trenutku velja za nas.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Imam repliko načelne narave.
 Gospod Anderlič tako rad reče, "mi vam omogočamo".
 Rekel bi, to je tako usmiljeno izpadlo, da bi se lahko vsa LDS vpisala kolektivno v Karitas.
 Če ste tako usmiljeni, pa omogočite 15 minut.
 (Smeh.
)  Hvala lepa.
 Se opravičujem.
  Se opravičujem, nekaj sem še pozabil (.
.
.
)Še tole bi rekel, glejte.
 V naši demokraciji moramo predsedniku državnega zbora do 12.
00 ura prejšnjega dne povedati, da imamo to željo, da bi še kaj povedali.
 Zakaj pa to, gospodje?
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Vidite, koliko malo dobrnamernosti je v vašem razumevanju.
 In to krščanska morala ne verjamem, da dopušča.
 Po moje sem jaz večji krščan, kot ste vi.
 To trdno verjamem, zato ker sta zlorabila oba, oba sta zlorabila moj nastop in obrnila tisto, o čemer sem jaz govoril.
 Res je, da je lahko tako izzvenelo, kot sem rekel.
 Ampak glede na to, da vi zmeraj vlečete nazaj ta poslovnik, pa čeprav ste vi, gospod Peterle, v prejšnjem mandatu nekajkrat izjavili, da je treba narediti nov poslovnik, bolj sodoben in tako naprej.
 In ko sem rekel, "mi to delamo", sem mislil na predlagatelje.
 In ko sem govoril o amandmaju predlagateljev, sem tako govoril.
 Se pa opravičujem, če sem se narobe izrazil.
 Žalosten pa sem, da vi kot krščan tega ne jemljete dobronamerno, ampak to zlorabljate.
 Ni res injaz se ne postavljam na tak način, ampak poskušam tisto, kar ste tudi vi v prejšnjem mandatu, in to ni nova zadeva in to ni moja zadeva, ampak se to dela 5 let ta poslovnik in jaz upam, da bo enkrat narejen.
 Če pa ne bo, bo pa pač relikt preteklosti ostalin bomo še s tem nekaj časa živeli.
 Slovenski knjižni jezik ne pozna besede krščan in jaz to jemljem kot žaljivko.
 Poznamo kristjane doslej na Slovenskem, poznamo liberalce, poznamo neverne in tako naprej in še kakšne druge.
 Gospod Sok, izvolite.
 Gospod Podobnik, izvolite.
  Samo na kratko bi rad repliciral kolegoma Peterletu in Soku.
 Jaz mislim, da je vendarle potrebno predlagateljem poslovnika zaupati.
 Nam se pripisujejo in napovedujejo slabi nameni, kjer jih ni.
 Kolega Anderlič, ko reče "mi", govori v imenu predlagateljev.
 Ampak poglejte.
 Najverjetneje bo potrebno, da si bomo vsi vzeli malo več časa in zelo detajlno preštudirali novo proceduro.
 Prav 124.
 člen v povezavi s 121.
 členom govori o tem, da bomo morali imetimnogo bolj aktivno vlogo kot do sedaj.
 Če bomo zahtevali, da se opravi splošna razprava v okviru prve obravnave, bomo to lahko naredili.
 In takrat se bo razprava opravila.
 In tukaj ti očitki, ki so bili izrečeni, nimajo teže.
 Gre samo za vprašanje, ali jev okviru druge obravnave treba 5 ali 15 minut.
 Jaz bi rad vprašal predlagatelje, kaj so imeli v mislih, koso predlagali 5 minut.
 Ali lahko to predlagatelji razložijo.
 Pred tem se opravičujem gospodu Cukjatiju in gospodu Battelliju, ki sta se priglasila k razpravi.
 Najprej gospod Cukjati in potem gospod Battelli.
 Predlog poslanske skupine sedaj to omejuje samo za primere, ko ni bilo prve razprave, splošne razprave.
 In to je sprejemljivo, saj o tem nismo razpravljali, tudi nismo temu oponirali oziroma sploh še nismo niti glasovali.
 Vprašanje je samo, 5 ali 15 minut.
 Gre za primere, spoštovani, da recimo neka stranka, neka poslanska skupina je želela splošno razpravo, pozna probleme, jih želi izraziti, argumentirano in tako naprej.
 In če mi za posamezen amandma posameznemu poslancu damo pet minut ali tri minute, potem bi veljalo, da predstavnik poslanske skupine sme o zakonu kot celoti razpravljati vsaj petnajst minut - za to gre.
zboru v ničemer trpela, če bomo posamezni poslanski skupini, ki jih ni toliko, vendarle omogočili, da če ni bilo prve razprave, da vendarle v drugi razpravi povedo svoja osnovna stališča, argumente za in proti in vso problematiko, ki sicer sodi v splošno razpravo.
 Če pogledate, kako so potekale stvari, kako poteka naše delo, boste ugotovili, da zmeraj, kadar je prišlo po neki razpravi do vsebinskih sprememb in do drugačne usmeritve, kot je bila zastavljena, in tako naprej, pri predlogu zakona ali pa pri posameznem amandmaju ali drugi pomembni odločitvi za ta parlament in to državo, argumentacija tega nikoli ni trajala od poslancev različnih strank in poslanskih skupin več kot nekaj minut.
 Če preberete deklaracijo o samostojnosti, boste videli, da jo boste prebrali v treh minutah in pol.
 Je ni zadeve, pa če je še tako pomembna, ki se je ne da povedati kratko in jasno.
 Take zadeve ni.
 Še državniki, ko se obrnejo k državi, razen v nekaterih primerih, ki jih poznamo, in povedo, da je država v vojni, tega ne storijo v nekem času, ki bi bil daljši od pet minut.
 Če preberete najobširnejše vsebinske komentarje najboljših novinarjev v najboljših svetovnih časopisih in pogledate, koliko časa rabite, da to preberete, ne pridete do 10 minut.
 In te omejitve veljajo za vse.
 To ni nekaj, kar bi utišalo opozicijo ali pa posameznega poslanca, kot sem jaz, ker sem pač v takem položaju.
 Ne gre za to.
 Gre za to, to je prispevek k temu, da je naše delo bolj preudarno, da je bolj učinkovito in za to, da smo prisiljeni vsi najbolj zbrano in koncentrirano povedati tisto, kar gre povedati ob razpravah.
 To je namen tega.
 In o tem razpravljamo dejansko nekateri, ki smo tu malo dlje časa, o tem razpravljamo že celih 10 let.
 Vsi ugotavljamo, da bi bilo treba to enkrat narediti.
 In vsi parlamenti oziroma velika večina parlamentov ima take omejitve.
 Prej smo slišali, kako deluje skupščina Sveta Evrope.
 Enako je pri skupščini OVSE, kjer mi sodelujemo in tako naprej.
 In to ni nekaj, kar bi šlo, kako bi rekel, proti svobodi kogarkoli.
 V tej luči je treba po moje pojmovati časovno omejevanje razprav.
 Hvala lepa.
 Imamo dve repliki.
 Najprej gospod Cukjati, potem gospod Drobnič.
  Gospod Battelli je samo k temu amandmaju porabil skoraj 4 minute več kot 3 minute in je govoril v svojem imenu.
 Menim, da bi poslanski skupini, poudarjam, skupini pri razpravi o celotnem zakonu ali nekem celotnem dokumentu vendarle dovolili, če ni bilo prve razprave v državnem zboru, 15 minut.
 Menim, da je to zelo racionalna odločitev.
  Hvala lepa.
 Se opravičujem, preden dam besedo gospodu Drobniču, gospoda Anderliča imam napisanega, ampak žal pod razpravo.
 Želel je repliko.
 Gospod Anderlič, se opravičujem.
 Izvolite, replika.
  Očitno je treba pojasniti nekatere stvari.
 Jaz moram iskreno priznati, da je na tak način težko delati.
 Amandma v drugi obravnavi poslanskih skupin SDS in Nove Slovenije se je glasil: "V drugi obravnavi imajo na sejah državnega zbora, ne glede na to, da ni bilo zahtevano" in tako naprej," prve obravnave, predstavniki možnost razložiti stališča, ki razprava ne sme trajati več kot 5 minut".
 V drugi obravnavi smo sprejeli predlog, ta državni zbor, koalicije Nova Slovenija in SDS-a.
 In lepo prosim, ne nam očitati, da vam sedaj tu karkoli počnemo, da vam hočemo omejevati in tako naprej.
 Tisti, ki so ta amandma pisali, so očitno verjeli v to, da je prva obravnava tisto mesto, kjer se opravlja splošna obravnava.
 In da seveda je to splošno obravnavo potrebno zahtevati.
 Če te splošne obravnave ni bilo, je očitno, da zakon ni tako pomemben po mnenju poslancev, da bi opravili splošno razpravo, ampak se opravlja samo razprava ob amandmajih in se sprejemajo amandmaji.
 Če se je zgodilo, da se kasneje ugotovi, da bi pa vendarle bilo potrebno kaj tehtnega povedati, to povejo predstavniki poslanskih skupin.
 To je konstrukcija 124.
 člena, ki je bil na predlog - jaz imam tu odkljukano - na predlog poslanskih skupin SDS-a in Nove Slovenije sprejet.
 Lepo prosim, ne zdaj postavljati nas na neko laž ali pa ne vem kaj, da hočemo ne vem kaj omejevati.
 To je pač iz mojih dokumentov in iz magnetogramov boste to lahko zasledili.
 Gospod Bajuk, jaz vam želim povedati, da je teh pet minut nastalo na ta način in tudi v drugem branju tako rekoč zapisano tako, kot je.
 V tretjem branju se pa samo popravlja redakcijsko, vsebinsko, da gre lahko za predstavitev.
 In koliko bo trajalo, je pa povzeto iz amandmaja iz drugega branja, ki ga je zbor sprejel.
 Gospod Peterle, zakaj prejšnji dan do 12.
00 ure?
 Zato, ker je celoten poslovnik narejen na način, da bo delo organizirano, da se bo vnaprej vedelo, da bo predsednik lahko obvestil: Jutri bo pa splošna razprava, ker jo je nekdo zahteval pri tem in tem zakonu, ker je sicer ne bi bilo, ker je bila že v prvi obravnavi opravljena.
 In ker bo predstavitev poslanskih skupin trajala najmanj po 5 minut, to pomeni 8x5 je 40 minut.
 In planiranje seje, kjer imaš variabilnih 40 minut, ali pa dvakrat 40 in tako naprej, je pa to lahko že kar veliko.
           Spoštovane kolegice poslanke in koleg poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam nadaljevanje 8.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Mirko Zamernik, dr.
 Miha Brejc, Jelko Kacin, Franc Čebulj, Anton Delak,Ljubo Germič - se opravičujem, gospod Delak je med nami - Jurij Malovrh za popoldanski del seje, Sonja Areh Lavrič, Bogdan Barovič za popoldanski del seje, Andrej Gerenčer, Cveta Zalokar Oražem, Stanislav Brenčič za pričetek popoldanskega dela seje in Ivan Božič od 17.
00 ure dalje.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, vas lepo prosim, da vstavite kartice in s pritiskom na tipko "kvorum" (.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, tako je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Današnje nadaljevanje 8.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 28.
 točke dnevnega reda - predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije; zatem bo zbor prešel na obravnavo prekinjene 27.
 točke - predlog zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 2001; nato na obravnavo prekinjene 12.
 točke - predlog zakona o inšpekcijskem nadzoru; ter po vrstnem redu dalje.
 Prehajamo torej na 28.
 TOČKO DNEVNEGA REDA.
 Pred vami je nov pregled, in sicer z datum 2.
 oktober 2001.
 Faza, v kateri smo, je razprava ob amandmajih k 23.
 členu, in sicer, da obnovimo: k 23.
 členu sta bila vložena dva amandmaja, pod zaporedno številko ena je amandma, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine pozicije, z opombo, če je sprejet ta amandma, je amandma pod točko dve tega pregleda brezpredmeten, in pod zaporedno številko dve je amandma poslanskih skupin Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Vizjak, izvolite, potem gospod Brenčič.
 No, jaz imam še vedno, tako kot sem imel, pomislek pri vsebini poslovnika, kjer iz dosedanje pristojnosti državnega zbora določene stvari prenašamo na kolegij državnega zbora v smislu odločanja, ne posvetovanja, ampak odločanja, povsem iste pomisleke, kot sem jih imel v drugem branju.
 Smatram, v skladu z ustavo, da je poslanec neke vrste individuum in odločanje v državnem zboru je glede na živ glas.
 S tem, ko mi prenašamo odločanje na kolegij državnega zbora, s tem tudi dajemo kolegiju ali članu kolegija delniško pravico, da on odloča v imenu celotne poslanske skupine, ki pa tako rekoč ni prisotna.
 On razpolaga s tem individuumom ali glasom posameznega poslanca.
 Jaz to razumem, če gre za vprašanja, ki so bolj postopkovne narave ali organizacijske narave.
 Vendar pa so tudi nekatere te pristojnosti, ki jih bo zdaj imel v smislu odločanja kolegij, takšne, za katere jaz smatram, da bi bilo zelo dobro, da bi se o njih odločalo s pravico poslanca kot enega glasu.
 To bi nekako še razumel, če bi bila zasedanja ali če bi potekale seje kolegija javno.
 Praktično se bo pa odločalo na kolegiju brez prisotnosti javnosti in v smislu glasu za vse svoje poslance v poslanski skupini.
 Tako, da v tem smislu jaz prav gotovo tega člena ne bom podprl, v kolikor ostaja tako.
 Predvsem tudi v smislu, da je odločanje kolegija tajno.
 S tem se jaz nekako ne strinjam.
 Hvala.
 Demokracija se začne in se konča pri spoštovanju procedure.
 Dovolite, da vas opomnim, kje ste končali zadnje zasedanje pri tej točki.
 Končalo se je pri replikah.
 In bil sem eden od tistih, ki sem bil prijavljen za repliko.
 Zato proceduralno predlagam, da vrnete začetek te razprave tja, kjer ste jo končali.
 In seveda omogočite vsem tistim, ki so imeli replike, da to tudi opravijo.
 Vendarle, k repliki ste bili prijavljeni vi, večkrat.
 Mislim, da je pravzaprav replika bila že ponovno zatrjevanje stvari, s katerimi se ne strinjate.
 Gospod Pukšič, odprta je razprava.
 Ponovno boste lahko, ne ve se več, komu steželeli replicirati, tako da, če dovolite, prijavite se k razpravi in ponovno poveste svoje mnenje.
 Nadaljujemo.
 Gospod Vizjak, izvolite.
 To ni bil (.
.
.
)Se opravičujem.
 Nadaljujemo splošno razpravo.
 Gospod Pukšič, javite se k razpravi.
 Ker ne vemo, komu ste želeli replicirati.
 Repliko ste uporabili za to, da ste dvajsetkrat zatrdili, sem označila, da se z mnenjem koalicije in predlogom, se pravi ureditvijo v 23.
 členu, ne strinjate (.
.
.
) (Glas iz ozadja.
) (.
.
.
)Ugovarjate temu?
 Izvolite, še enkrat.
 Potem bo državnizbor o tem, kakor sem odločila, pač odločil.
 Če se z mano ne strinjate, to poslovniško možnost imate.
bilo prej nekaj dilem.
 To samo za prispevek k temu, da bo zbor bolj organizirano delal.
 Zato vnaprejnajavlja.
 Če pa najavimo šele takrat, ko pridemo k točki, pomeni da tisto, kar je predvideno za naprej, se bo, hoteli ali ne hoteli, zamaknilo nekam drugam in terminski plan ne bo več veljal oziroma ga ne bo mogoče spoštovati.
 Zato je mišljeno tako, da se vnaprej ve.
 Ne pa zaradi kakšnih zarot ali kakorkoli.
je gospod Anderlič postal vitkejši, bo njegova teža seveda ustreznejša.
 To se bo dalo tudi z uskladitvenimi amandmaji verjetno narediti.
 Skratka, ne vem, če bomo to še počeli v lepi tajnosti, bo ljudstvo naše zadovoljno?
 Poslancev ne bomo rabili več.
 Dva, tri, ki bodo odločali.
 Zato seveda se ne morem strinjati s takim predlogom in skrajševanjem časa za razpravo.
 To je vendarle parlament, ki mora omogočati, da človek pove argumente, da se soočijo argumenti.
 Hvala lepa.
 Veliko smo govorili o tem amandmaju, to je prvi amandma k 124.
 členu.
 Jaz sem poiskal po dokumentaciji in v drugi obravnavi in je prav, glede na to, da tudi repliciram gospodu Anderliču, ker mislim, da nekatere stvari je samo podal kot iztrgan citat in mislim, da je prav, da dopolnimo, da vemo, kako je prišlo do teh pet minut.
 Takrat je bilo to v 127.
 členu.
 Glede na to, da sploh ni bilo možnosti za takšno pojasnitev, če ni bila podana zahteva v drugi obravnavi za splošno razpravo.
 In v obeh poslanskih skupinah smo našli to možnost v takratnem 127.
 členu s točno takšno vsebino, kot je sedaj podana v pregleduza tretjo obravnavo.
 In sicer zaradi tega, ker smo pač menili, da 5 minut bi bil tisti minimum, za katerega bi verjetno našli konsenz 2/3 večine.
 S tem bi odprli ta člen in seveda do tretje obravnave, kar opravljamo sedaj, imeli možnost, da temeljito pretehtamo, koliko je to smiselno in pa koliko časa bi bilo za to potrebno.
 Zato mislim, da je odveč, ali je, kdo je to napisal, zakaj je napisal, ali je 5 minut premalo, 5 preveč.
 V glavnem, v tem smo takrat našli možnosti in seveda po - da se navežem na prejšnjo obravnavo - po krščanski milosti večine smo seveda ta amandma izglasovali, za kar se seveda večini zahvaljujem, ker smo naredili korak naprej in imamo odprt člen, tako da lahko sedaj v miru razpravljamo o tem in seveda tudi ocenimo, ali je ta čas dovoljšen za obrazložitev poslanske skupine ali pa bi lahko bil večji.
 Mi menimo, da je 5 minut premalo in zato seveda smo predlagali amandma, ki je pred nami in seveda katerega smo tako ali drugače utemeljili, jaz sem pa obrazložil, kako je prišlo do tega.
 Pri tej moji stvari, gospod Batteli, mislim, da je sam najboljše argumentiral to, da je 5 minut premalo za poslanske skupine, čeprav je govoril z drugo intencijo.
 Namreč rekel je, da se je zelo malokrat zgodilo, da se podaljša.
 To je najboljši argument, da ni potrebno omejevati, ampak če je pa kaj pomembnega, je pa tudi par minut več potrebnih.
 Gospod Cukjati gaje opozoril, če hoče kaj razložiti, je on sam za to repliko porabil 4 minute.
 Tako, da 5 minut je premalo.
 Drugo pa, gospodu Anderliču, ne bom na drugo vsebino.
 Dopoldne je razlagal, da v tem državnem zboru ni osem strank.
 Meritorno je trdil in jaz sem ga potem vprašal, naj pove, kateri stranki je vzel samostojnost, katero on predstavlja dodatno.
 V zadnjem nastopu je pa trdil, ko je argumentiral to, da je to dovolj, da vse to vzame 8 krat 5 minut, je 40 minut.
 Zdaj je pa zopet vrnil stranko nazaj.
 Zdaj jaz ne vem, kje.
 Naj bo jasen.
 Enkrat trdi, da ni osem strank, potem jih je pa zopet, ko rabi svoj argument, pa eni stranki, jaz domnevam, da je tam nekje, da ji pa vrne to samostojnost.
 Govoril je pa čisto o neki tretji stvari.
 Ko je govora o predstavitvi zakona, je predstavitev neomejena.
 Je neomejena.
 Ko pa gre za razpravo oziroma za predstavitev stališč poslanske skupine do zakona, je pa na predlog SDS-a in Nove Slovenije predlaganih 5 minut.
 To sta dve popolnoma različni stvari.
 Tisti, ki bo predstavljal kakršenkoli zakon, ga bo lahko predstavljal neomejeno.
 To imate vse v tem poslovniku urejeno.
 In je to resnično potvarjanje zadev, ki so v poslovniku.
 Ali pa gre za nerazumevanje.
 In ker sem želel popraviti navedbo, ki je bila tukaj napačno povedana, sem se javil k besedi.
 In resnično v tem členu ni govora o predstavitvi zakona.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Na mizo smo dobili tudi popravljen amandma k 124.
 členu.
 In sicer amandma na amandma, o katerem bomo najprej glasovali, potem pa še o amandmaju, ki je v pregledu na strani 10 pod zaporedno številko 1, ravno tako k 124.
 členu.
 Najprej torej glasujemo o amandmaju na amandma, katerega predlagateljici sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 20, proti 49.
 (Za je glasovalo 20.
) (Proti 49.
) Ugotavljam, da amandma na amandma ni bil sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 1 v pregledu.
 Glasujemo.
 Se opravičujem.
 Samo trenutek.
 Nekaj je narobe z napravo.
Glasujemo.
 Navzočih je 73 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 56, proti 12.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 12.
) Ugotavljam, da je amandma k 124.
 členu sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 127.
 členu.
 Predlagateljici obeh sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo!
 Navzočih je 74 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 25, proti 47.
 (Za je glasovalo 25.
) (Proti 47.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 74 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 26, proti 45.
 (Za je glasovalo 26.
) (Proti 45.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 129.
 členu.
 Pod zaporedno številko ena je amandma dveh poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije; pod zaporedno številko pa štirih poslanskih skupin koalicije.
 Želi kdo razpravljati?
  Kar v nekaj primerih se tukaj ponavlja amandma liberalnih demokratov, in sicer da se dikcija "začetek glasovanja" spremeni v "konec razprave".
 Jaz bi opozoril, da amandmaja se ne da vlagati do konca razprave, ker nihče ne ve, kako bo razprava potekala, kakšni bodo novi argumenti, in ko je razprave konec, šele takrat lahko pravzaprav se naredi sklep za nek pameten amandma ali neko pametno spremembo.
 Zaradi tega je pametno, če ostane do - to se pravi, če ostane stara dikcija - "do začetka glasovanja".
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Za je glasovalo 24, proti 47.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Predlagateljice amandmaja pod ena so štiri poslanske skupine, pod zaporedno številko dve pa dve poslanski skupini, Nova Slovenija in Socialdemokratska stranka Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo (.
.
.
  Mislim, da je ta prvi amandma pravzaprav nesmiseln in ni v skladu s prakso, ki jo imamo tukaj.
 Mi vemo, da je dostikrat v dosedanji praksi, da na matičnem odboru nek zakon ali pa nekaj ni prodrlo, da smo pa tu v razpravi ugotovili druge razloge, druge argumente, in je zakon šel naprej.
 Ne vem, ali nič od tega ne želite upoštevati?
 Tu pravi, da če na delovnem telesu ni dobilpodpore, zbor ne razpravlja in se zakon ugasne.
 Mislim, da je to stran metanje dela in prizadevanja.
 Glejte, kako naj opozicija skozi infrastrukturo spravi nek zakon.
 Ja, kako, ko imate sami absolutno večino!
 To so pa tako pomembna področja, kot ne vem kaj, tu so ja milijarde in milijarde!
 Zdaj, če grem malo naprej, na infrastrukturo v cestnem programu, tu se bo denar zapravljal na vse možne načine, opozicijapa ne bo mogla na nič več opozoriti.
 Ne, to ni normalno in ta amandma ni dober.
 Mislim, da ga je treba zavrniti.
 Hvala.
  Hvala za besedo.
 Torej, to je eden tistih členov, ki jemlje, resnično jemlje določene pravice opoziciji in je tipično pozicijski člen ali pa, če hočete, protiopozicijski, recimo, ki govori o pravicah opozicije.
 Namreč, res je, da je v poslovniku točno zapisano, do česa ima opozicija pravico in koliko zakonov lahko predlaga na vsaki seji; to drži, temu nihče ne oporeka.
 Vendar je pa v tem amandmaju izničeno tisto pravilo, in to v veliki meri, ne popolnoma, ampak deloma.
 Kolega pred mano je lepo povedal, da zakon, ki ga vloži opozicija, "a priori" naleti na nasprotovanje vladajoče večine.
 Zdaj ne bom rekel, ali je to normalno ali ni normalno, ampak tako se dogaja, recimo, tako se dogaja.
 Res je, da tudi v tem amandmaju, ki so ga dali, rekel bom, predlagatelji, da ne bom vseh našteval, da ima lahko predstavnik predlagatelja besedo.
 To je dodano, s tem se strinjam.
 Vendar ni isto, če lahko samo predstavnik predlagatelja v petih minutah obrazloži namen tega zakona in tudi vsebino zakona, mogoče bi želeli tudi drugi, predstavniki drugih poslanskih skupin ki niso predlagatelji tega zakona, ali pa mogoče posamezni poslanci podati svoje mnenje.
 Mislim, da smo ravno sedaj v obdobju, ko imamo takšen zakon pred sabo, in če bi bilo po novem, bi verjetno ta zadeva izgledala bistveno drugače.
 Ker tu ne gre samo za to, da pač nek zakon pripeljemo v državni zbor, ampak gre predvsem za vsebino, govorimo o vsebini.
 In zato tudi ne polemiziram s predlagatelji, samo navajam dejstva, kaj lahko ta zakon prinese, nič drugega.
 Samo za to gre.
 Ne trdim, da so predlagatelji imeli ta namen, tega ne trdim, ampak lahko pride tudi do takšne situacije, ko se bo pravica, ki ste jo predlagatelji zapisali v ta poslovnik, pravica vsake opozicijske stranke do predlaganja zakona in tako naprej, da tega ne ponavljam, s tem amandmajem v veliki meri izničila ali pa oklestila ali pa tisti dober namen, ki je bil, je izgubil vso tisto moč.
gre, in jaz vam bom še enkrat rekel, razmislite, če je moja trditev pravilna, in če je, potem jaz ne bi sprejemal takšnega amandmaja.
 Pravim, za razmisliti je.
 Naš pogled je tak, da lahko pride tudi do takšne situacije.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, potem gospod Rokavec in gospod Jerovšek.
  Ne more, gospod Petan.
 Morate brati tudi 121.
 člen, kjer jasno piše, da se lahko zahteva splošna obravnava in se opravi.
 In v tem 127.
 oziroma v 132.
 členu samo pojasnjujemo tisto, kar je v drugem branju bilo z amandmajem spremenjeno in očitno ni bil amandma v drugem branju dodelan, pa ni bil samo naš amandma Pa preprosto povemo, že v samem osnovnem členu, kar imamo tudi sedaj pri nujnih postopkih, recimo, se to najbolj vidi, da ko matično delovno telo predlaga, da se hitri postopek ne sprejme, in to potrdi tudi državni zbor, potem predsednik državnega zbora oziroma predsedujoči pošlje matičnemu delovnemu telesu, da zakon obravnava.
 In zdaj je v tem amandmaju, da se torej drugi odstavek spremeni samo tako, da če je predlog matičnega delovnega telesa po tistem že, ko je bila zahtevana ali pa kakorkoli je do tega prišlo, da je pač razprava bila, da je kljub vsemu delovno telo predlagalo državnemu zboru, da zakon ni primerna materija za nadaljevanje in da ga naj zavrne.
 In če državni zbor zavrne, je postopek končan.
 Če ga ni zavrnil, predsedujoči oziroma predsednik pošlje nazaj delovnemu telesu v obravnavo.
 Tako je to narejeno in ni nobena faza spuščena, nasprotno, je vse, lahko jo zahtevaš, ja, če boš predlagal, jo boš imel, gospod Jerovšek, če pa ne boste predlagali, zahteva pa to nekaj pozornosti, nekaj koncentracije in usmerjenosti na posamezne predloge.
 In v 121.
 členu imate rok 15 dni, da se lahko v 15 dneh seveda opredelite, ali želite o nekem zakonu razpravljati ali ne.
 15 - dnevni rok je na voljo za to, da to dosežete.
 In seveda, ker je konstrukcija obravnave zakonodajnega postopka pač sestavljena v več členih in po različnih fazah, je bilo potrebno na ta način predvideti tudi to možnost, enkrat kot zavrnitev predloga matičnega delovnega telesa na zboru in drugič kot sprejetje.
 In v obeh primerih je rešitev jasna.
 Glejte, jaz bom praktičen primer povedal.
 Recimo, minister Gantar ne bo vložil zakona o vračilu preveč plačanih sredstev za gradnjo telekomunikacij, kar je sicer obljubil in kar je, mislim, da soglasje tega državnega zbora, da je to treba vrniti, ker so eni plačali 10 tisoč mark, drugi pa nič.
 Rok je potekel in tega zakona očitno ne bo.
 Ga bo vložila opozicija.
 Prve obravnave ni.
 Zaradi tega je pa treba takele člene secirati malo.
 Navzven zgleda kar normalno, ampak vložila ga bo opozicija.
 In v infrastrukturi imate takšno absolutno večino, kar ena stranka, se mi zdi.
 Glejte, se vidi iz tega in tudi iz tega, kako ste zainteresirani.
 Včeraj ste enega direktorja likvidirali za šest mesecev, ker ni bil dovolj strankarsko primeren.
 Tega zakona ni možno več spraviti, čeprav se cela Slovenija strinja, da morajo državljani nekaj dobiti, ker pri Telekomu se obračajo ogromni denarji, ogromni dobički.
 Ni ga pa možno obtakem amandmaju in takem poslovniku.
 Mislim, da je tako.
 In glejte, dejansko se vidi pod kožo, kam vodijo intencije takih amandmajev.
 Če državni zbor odloči, da zakon ni primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo, je zakonodajni postopek končan.
 To je zdaj ta zadeva.
 Zdaj se pa vrnem na ta amandma.
 O predlogu zakona v drugi obravnavi, za katerega je matično delovno telo sklenilo, da ni primeren za nadaljnjo obravnavo, matično delovno telo, državni zbor ne razpravlja, ampak glasuje o predlogu matičnega delovnega telesa.
 Če je predlog matičnega delovnega telesa sprejet, je zakonodajni postopek končan.
 O tej možnosti sem jaz govoril, o tej možnosti.
 Sedaj govorim hipotetično, kar bom sedaj povedal.
 Samo hipotetično.
 Ne trdim, da je to vse, kar je že bilo, ali pa ne vem kolikokrat.
 Zgodi se, da opozicija vloži zakon.
 V matičnem delovnem telesu, glede na to, kar sem prej povedal, je "a priori" stališče, da se recimo zavrača.
 Takšna je praksa.
 Ne trdim, se ne opredeljuje vrednost, ali je to dobro, slabo ali ne.
 Takšna je praksa.
 Ta zakon pride na matično delovno telo, je zavrnjen.
 Se pravi, v državnem zboru se o tem ne razpravlja, ampak je postopek končan.
 Res pa je, in to, kar sem že prej povedal, da ste dali amandma, da lahko predstavnik samo obrazloži.
 Jaz pa trdim, da bi bilo prav in da bi želeli mogoče tudi drugi, ki niso predlagatelj tega zakona, kajpovedati o tem zakonu.
 Lahko da vidijo kaj dobrega v tem.
 V tem kontekstu to govorim.
 Nič drugega.
 Ostalo, kar ste gospod Anderlič povedali, se z vami strinjam.
 Ampak govorim konkretno o tej situaciji, do katere lahko pride.
 In sem navedel, da imamo sedajtak primer zakona o suši, za katerega se ne opredeljujem, ali je dober ali slab, vendar je verjetno tudi kaj novega.
 Ampak po tem novem poslovniku bi bila zadeva zaključena.
 Predstavnik predlagatelja bi imel 5 minut časa, da bi zadevo povedal.
 Kaj pa drugi mislijo o tem zakonu, ki tudi lahko vidijo kaj dobrega, pa te možnosti ne bi imeli.
 O tej možnosti govorim.
sami nekako, bom rekel, krajšamo možnosti za neke dobre informacije, ali pa drugi pogled na določeno materijo, ki bi pa bila mogoče primerna za drugega predlagatelja, ki bi tak zakon s tako vsebino spravil v državni zbor in bi del razprave lahko tudi opravili.
 To sem imel v mislih in nič drugega.
 Hvala.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Najprej bomo odločali o amandmaju k 132.
 členu pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 75 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti 17.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 17.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 74 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 25, proti 46.
 (Za je glasovalo 25.
) (Proti 46.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 133.
 členu.
 Pod zaporedno številko 1 je amandma dveh poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije, pod zaporedno številko 2 pa štirih poslanskih skupin, predlagateljic.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 22, proti 46.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 46.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 69, proti 2.
 (Za je glasovalo 69.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 134.
 členu.
 Amandma pod zaporedno številko 1 je predlagala komisija za poslovnik, z opombo, če bo ta sprejet, je amandma pod točko 2 tega pregleda, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine, brezpredmeten.
 Pod zaporedno številko 3 pa je amandma dveh poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Za je glasovalo 54, proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet; amandma pod zaporedno številko 2 je postal brezpredmeten.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 17, proti 48.
 (Za je glasovalo 17.
) (Proti 48.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 138.
 členu.
 Pod zaporedno številko 2 je amandma poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, pod 3 pa amandma poslanske skupine Nove Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Štemberger, izvolite.
  No, tukaj gre za amandma, ki ga je vložila poslanska skupina SMS.
 Gre za vlaganje amandmaja v drugi fazi obravnave zakona.
 Po predhodnih določilih pač ni bilo možno, da bi poslanska skupina vlagala amandmaje, no to je bilo možno šele s 23 poslanci oziroma petino poslancev.
 Mi predlagamo, da se to, ta kriterij nekoliko spusti na poslansko skupino.
 Čeprav tak amandma v drugi obravnavi ni šel skozi, zdaj vidimo, da so tudi kolegi iz koalicije nekako popustili in veseli nas, da so nekako sprejeli ta naš predlog, zato bomo podprli kateregakoli od teh treh amandmajev.
 Hvala lepa.
  V amandmaju pod številka 1 je torej predlagamo, da najmanj petina poslancev in pa tako kot je v besedilu, to se pravi, v tistih skupinah, ki s številom svojih članov skupaj dosegajo zahtevano večino za vložitev amandmaja.
 Množina naj bi se nadomestila z ednino, "poslanska skupina".
 Pomeni, da ima vodja poslanske skupine samo v primeru velike poslanske skupine mandat, da v imenu svojih poslancev predlaga zadevo, manjše poslanske skupine, pa tudi če sta se dve zmenili in skupaj dosegata petino poslancev, ne bi imele te pravice.
 Zopet se sprašujem, čemu tako.
 Zakaj ne bi ostalo kot doslej, kot je v osnovnem gradivu, iz drugega branja, da se zahteva sicer najmanj petina poslancev, pri čemer se lahko ta petina doseže s podpisi ali pa če se pač nabere toliko poslanskih skupin, ki v celoti predstavljajo petino poslancev, vsaj petino poslancev.
 Torej ta predstavniška funkcija poslanske skupine ne more veljati samo za veliko stranko.
 To je nonsens.
 Zaradi tega sem proti temu amandmaju pod številka 1.
 Ker nihče več ne želi razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 11.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 11.
) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet, zato sta amandmaja pod zaporednima številkama 2 in 3 postala brezpredmetna.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju štirih poslanskih skupin, predlagateljic zakona, k 144.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti 14.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 14.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 151.
predlagateljici sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 24, proti 42.
 (Za je glasovalo 24.
) (Proti 42.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 152.
 členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine, predlagateljice zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 65, proti 2.
 (Za je glasovalo 65.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 158.
 členu.
 Predlagateljica amandmaja pod številko 1 je poslanska skupina Stranke mladih Slovenije, z opombo, da je ta amandma vsebinsko povezan z amandmajem predlagateljev k 159.
 členu pod 2.
 točko pregleda; če ta amandma ni sprejet, je tudi amandma pod točko 2 k 159.
 členu brezpredmeten.
 Pod zaporedno številko 2 pa je amandma poslanskih skupin Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
  Sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, kako je tu mogoče, ker gre za dva različna člena, da je lahko zadeva brezpredmetna, ker zadeva ni znotraj istega člena, v drugem primeru pa to ni veljalo.
  Hvala lepa.
  Tudi sam imam morda podobno vprašanje, ampak poleg tega še naslednje.
 Namreč, gre za sprejemanje dopolnjenega predloga proračuna.
 Se pravi, če smo v postopku sprejemanja zakona omogočili, da lahko poslanska skupina v tretji obravnavi vloži amandma, se sprašujem, kako je možno, da tega ne bi omogočili pri sprejemanju dopolnjenega predloga proračuna.
 Namreč, če se spomnimo, v letošnjem letu, ko smo sprejemali letošnji proračun, se je ta državni zbor postavil bolj v vlogo seznanilca letošnjega državnega proračuna kot v vlogo, da sprejema državni proračun.
 In mislim, da s takimi omejitvami tudi pri vlaganju amandmajev si državni zbor dodatno zmanjšuje vlogo tistega operativnega organa, ki sprejema in odloča o letnem državnem proračunu.
 In drugo.
 Mislim, da gre po sprejetem amandmaju k tretji obravnavi pri sprejemanju posameznih zakonov in v tem primeru pri postopku za sprejemanje dopolnjenega letnega proračuna za na nek način razlikovanje možnosti, kakšen kvorum lahko vloži amandma v tej končni obravnavi določenega dokumenta.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker je bil gospod Peterle, kolikor sem ocenila, deležen pojasnila gospe Bitenčeve, sprašujem, ali je zadovoljen, ali želi, da gospa Bitenc pojasni državnemu zboru.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 In sicer najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 24, proti 44.
 (Za je glasovalo 24.
) (Proti 44.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 22, proti 46.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 46.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 159.
 členu.
 O amandmaju pod zaporedno številko 2 ne bomo razpravljali in ne odločali, ker je postal brezpredmeten zaradi ne sprejema amandmaja pod 1 k 158.
 členu.
 V razpravo in odločanje torej dajem amandma pod zaporedno številko 1 in 3 k 159.
 členu.
 Predlagatelj amandmaja pod 1 je komisija za poslovnik, pod 3 pa štiri poslanske skupine, predlagateljice zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 62, proti 2.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 20.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 20.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 161.
 členu, katerega predlagatelj sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Za je glasovalo 17, proti 47.
 (Za je glasovalo 17.
) (Proti 47.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 164.
 členu, katerega predlagatelj so poslanske skupine, predlagateljice zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 74 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 62, proti 6.
 (Za je glasovalo 62.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 167.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti 2.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju istih predlagateljev k 175.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti 16.
 (Za je glasovalo 49.
(Proti 16.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 179.
 členu istih predlagateljev.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Za je glasovalo 50, proti 5.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 213.
 členu.
 Pod 1 je amandma na amandma komisije za poslovnik.
 Pod zaporedno številko 2 pa je amandma poslanskih skupin, predlagateljic zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje najprej o amandmaju na amandma pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo!
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 67, proti nihče.
 (Za je glasovalo 67.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma na amandma pod 1 sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 59, proti eden.
 (Za je glasovalo 59.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 238.
 členu, katerega predlagateljice so poslanske skupine, predlagateljice zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 62, proti 5.
 (Za je glasovalo 62.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 240.
 členu, katerega predlagateljici sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 23, proti 45.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 45.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 242.
 členu, katerega predlagateljici sta ravno tako poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 24, proti 44.
 (Za je glasovalo 24.
) (Proti 44.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 247.
 členu, katerega predlagateljice so poslanske skupine, predlagateljice zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti 11.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 11.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 282.
 členu.
 Pod številko 1 je amandma komisije za poslovnik, pod zaporedno številko 2 pa amandma poslanskih skupin, predlagateljic zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 13.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 73 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti 12.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 12.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 285.
 členu, katerega predlagatelj je komisija za poslovnik.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti 14.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 14.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih.
 Gospod Barovič, dovolite!
 Dolžni smo vprašati sekretariat, kot je pravilo v tretji obravnavi.
 Ker ocenjujem, kakšen bo vaš proceduralni predlog, mislim, da bomo o tem ravnokar sprejeli zaključek, ki bo ravno tak, kot ste ga želeli vi predlagati.
 Sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
 Izvolite, gospa Bitenc.
 Ugotavljamo že zdaj lahko, da do določenih neusklajenosti je med sprejemanjem amandmajev prišlo.
 Vendar za celovito ugotovitev tega stanja sekretariat potrebuje čas.
  Hvala lepa.
 Ker je poslovnik medsebojno neusklajen, prekinjam to točko dnevnega reda za pripravo uskladitvenih amandmajev in (Glasovi iz ozadja.
) (.
.
.
)poročila sekretariata.
 (Glasovi iz ozadja.
) Ko se bo pripravil uskladitveni amandma in poročilo sekretariata glede usklajenosti in neusklajenosti (.
.
.
)Gospod Anderlič, izvolite.
  Kar se predlagateljev tiče, rabimo 45 minut.
 Sekretariat bo pripravil poročilo o neusklajenosti, ko bo proučil celoten akt.
 Ne morem reči, kdaj bo to, kar se tiče tudi zaradi porabe časa.
 Mi bomo zdaj začeli delati in ko bomo imeli pisno poročilo za zbor pripravljeno, ga bomo seveda takoj oddali.
 Še enkrat poudarjam.
poslanci državnega zbora dobili na klop poročilo sekretariata o neskladnostih, se bo zbor s tem seznanil.
 Ko bodo imeli predlagatelji čas, da na podlagi poročila pripravijo uskladitveni amandma, bomo nadaljevali s to točko dnevnega reda.
 Mislim, da je to korektno do predlagatelja in do poslancev.
 Proceduralni predlog.
 Gospod Barovič je žal dvignil roko pred tem, potem gospod Anderlič.
 In nadaljujem, ponovno dajem postopkovni predlog, ki je zelo jasen, tudi časovno.
 O njem mora na osnovi tretjega odstavka 88.
 člena državni zbor ta trenutek odločati.
 Glasi pa se, da predlagamo, da se ta točka prekine in nadaljuje na naslednji redni seji.
 Če se spomnite, smo o tovrstnem proceduralnem predlogu ob isti točki na predlog poslanske skupine ali ob 2.
 točki, se opravičujem, že odločali, do tega proceduralnega predloga se na podlagi 73.
 člena poslovnika, če ga predlagate v imenu poslanske skupine, lahko je tudi po prvem odstavku, do proceduralnega predloga se lahko opredelijo predlagatelj in predstavniki poslanskih skupin, ker gre za predlog, da se prestavi na eno izmed naslednjih sej.
 Želi besedo predlagatelj ali predstavniki poslanske skupine?
 Izvolite gospod Anderlič.
  Seveda, saj sem želel že prej, pa ker očitno ni bilo mogoče tukaj racionalno razpravljati, ker seveda so drugi razlogi za to, da se ne želi normalno razpravljati o tem poslovniku.
 Jaz mislim, da ni nobenega razloga, da poslovnik, ki je bil delan 5 let v strokovni skupini, ki je bil razpravljan v treh fazah v državnem zboru, sekretariat za zakonodajo je vseskozi sodeloval zraven, samo dva amandmaja po tistem, ko je sekretariat zagotovil, da je poslovnik konsistenten, samo dva amandmaja nista bila sprejeta.
 Torej govoriti o tem, da je potrebno, ne vem, koliko veliko časa in ne vem kakšne priprave in pa predvsem govoriti, da imajo poslanci druge obveznosti in da zato ne bi želeli razpravljati na tej seji o poslovniku, ni korektno.
 Predlagam, da se jutri ob desetih dopoldan ponovno vrnemo na to točko dnevnega reda.
 O proceduralnem predlogu gospoda Baroviča, da ne bomo pomešali stvari med sabo, smo dolžni glasovati.
 Glasujemo o proceduralnem predlogu gospoda Baroviča.
 Glasujemo.
 Navzočih je 79 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 27, proti 50.
 (Za je glasovalo 27.
) (Proti 50.
) Ugotavljam, da proceduralni predlog gospoda Baroviča ni bil sprejet.
 Na glasovanje dajem proceduralni predlog gospoda Anderliča, da državni zbor obravnava uskladitvene amandmaje oziroma nadaljuje z obravnavo poslovnika jutri ob 10.
00 uri.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 23.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 23.
) Ugotavljam, da je proceduralni predlog sprejet.
 Gospod Jerovšek, vem, kaj mi boste očitali.
 Proceduralni predlog, ki ga je dal gospod Barovič, je v skladu s 73.
 členom, ki govori o prestavitvi točke na naslednjo sejo, in je predviden popolnoma drug postopek in se smejo do tega predloga opredeliti poslanske skupine.
 O proceduralnem predloguv okviru dnevnega reda in prestavitve točk pa ni predvideno, da se poslanske skupine opredeljujejo; do tega se brez obrazložitve glasu in brez razprave se drugače o proceduralnem predlogu odloča.
 Tako smo glasovali o proceduralnem predlogu gospoda Anderliča kot o klasičnem proceduralnem predlogu.
 Pri tej obrazložitvi vztrajam.
 Če ugovarjate, prosim, da ugovor sporočite; o tem, ali se državni zbor strinja z vami ali z mano, tudi lahko v skladu s poslovnikom (.
.
.
)Izvolite, proceduralni predlog, gospod Jerovšek.
  Hvala, gospa predsedujoča.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Mislim, da je prišlo do kršitve poslovnika.
 Glejte, gospod Anderlič je naredil nekaj s svojo močjo, ki bo po novem poslovniku seveda dosti bolj drastično prišla do izraza in bomo bolj liliputanci drugi poslanci v bodoče, kot smo doslej.
 Protestiram proti temu in prosim, gospa predsedujoča, da ukorite gospoda Anderliča.
Gospod Jerovšek, hvala lepa.
 Vendar izrabljate poslovniški institut proceduralnega predloga za vašo debato, ki s proceduralnim predlogom nima resnično nobene zveze.
 Prekinjamo torej to točko in nadaljujemo jutri ob 10.
00 uri.
 Prehajamo na 27.
  Kolegice in kolegi!
 Lahko nadaljujemo s sejo?
 Če želite 5 minut odmora, ga lahko dam ampak predlagam da (.
.
.
)Želite 5 minut odmora zaradi priprave?
 5 minut odmora odrejam.
 15.
50 nadaljujemo.
  Nadaljevali bomo s 27točko, s predlogom zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 2001, po hitrem postopku.
 Ura je 12.
 Prosim kolegice in kolege, če ste tako prijazni, da zasedete svoja mesta.
 Ugotavljali bomo navzočnost v dvorani.
 Prosim, če zasedete svoja mesta.
 Ugotavljali bomo navzočnostv dvorani.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani, prosim, da pritisnite tipko kvorum.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko nadaljuje z 8.
 sejo.
 Prehajamo na nadaljevanje 27.
 TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O ZAGOTOVITVI SREDSTEV ZA ODPRAVO POSLEDIC SUŠE, POZEBE IN NEURIJ S TOČO V LETU 2001.
 Zadnji bo stališča poslanskih skupin predstavil kolega Sok, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije.
 Vidim, da v dvorani ni predstavnikov vlade in to v bistvu kaže tudi na odnos vlade do tega zakona.
 Včeraj je bilo nekako rečeno, da sem s svojim predlogom prehitel predlog vlade, ampak vlada je, če ste prebrali mnenja (.
 Mi smo počakali do prve seje vlade v začetku septembra in ko smo videli, da vlada na svoji seji ni obravnavala niti osnutka tega zakona, kljub sklepom, ki jih je sprejel odbor za kmetijstvo na svoji izredni seji ob priliki radgonskega sejma, smo se potem odločili, da vložimo svoj predlog zakona in pravzaprav me tukaj zelo čudi stališče nekaterih poslancev, predvsem bi rekel poslancev iz severovzhodne Slovenije, iz Prekmurja, ki predlagajo, da se naj ta zakon zavrne.
 Opredeljujem se namreč do sklepa odbora za infrastrukturo, okolje in prostor.
 Tukaj bi lahko naštel ali pa prebral citate nekaterih vidnih poslancev tega parlamenta, ki so se lani, ko se je v parlamentu sprejemal podoben zakon, izredno trudili dokazati vladi, da zamuja s svojim predlogom.
 Izredno so se trudili dokazati, da je slovensko kmetijstvo v izredno težavnem položaju.
 Letos pa, ko je suša, zraven pa še pozeba, že drugič opustošila naše kmetovanje, pa se ti isti poslanci zavzemajo za to, da se ta predlog mojega zakona v celoti zavrne in da se proceduralno počaka na predlog, ki ga vlada po moji oceni še sploh niti ni vložila, če mi je poznano, če pravilno poznam to zadevo.
 Rad bi povedal, da v kmetijstvu ne gre samo za neposredno škodo, ki jo obravnava vloženi zakon.
 Škode v kmetijstvu so zlasti velike tudi posredno.
 Tako so parlamentu o škodi poročali ribiči, poročali so nam čebelarji.
 Mimogrede lahko povem, da čebelarji pravijo, da tako slabe letine za čebelarstvo, kot je bila letošnja, ne pomnijo, kljub temu da so pred kratkim v Bruslju slovensko čebelo priznali kot avtohtono slovensko vrsto na področju živinoreje.
 Res pa me čudi stališče poslancev s področja Prekmurja, ki pravijo "zakon zavrnimo".
 Ne vsi, samo nekateri, da ne bi po nepotrebnem izzval jeze katerega izmed poslancev.
 Zakonu, ki je v obravnavi, je dala pozitivno mnenje komisija za kmetijstvo pri državnem svetu.
 Prav tako je pozitivno mnenje dala temu zakonu kmetijsko - gozdarska zbornica.
 Izrekle so se za podporo temu zakonu tudi nekatere poslanske skupine.
 Jaz upam, da bo na koncu prevladal razum in bo večina v tem parlamentu ta zakon, ki je pred nami, podprla kot primerno osnovo za nadaljnjo obravnavo.
 Zakon se sprejema po hitrem postopku in prepričan sem, da je to edini pravi predlog na sklicu te seje državnega zbora, ki je vreden tega, da se obravnava po hitrem postopku, kajti problemi v kmetijstvu se kopičijo.
 Že drugo leto zapored je slovensko kmetijstvo utrpelo veliko škodo, vemo pa, da še sredstva niso niti izplačana v celoti za lani.
 Če se lahko opredelim tako, kot so se nekateri poslanci v imenu poslanskih skupin pred mano, do tega vladnega predloga, zaradi katerega je bilo ocenjeno, da je predlog, ki sem ga jaz predlagal, slab, bi rad opozoril na nekatere rešitve v vladnem predlogu, ki se nakazujejo.
 Vladni predlog predvsem določa, da bi se škode naj izplačevale neposredno.
 V neki smeri bi se mi s tem strinjali, Če bi to neposredno izplačevanje ne bilo povezano s preveč korespondence, s preveč birokracije.
občinam, iti in prijaviti škodo, ki jo je utrpel na štirih občinskih uradih.
 Se pravi, na štiri občine je moral iti, ker ima pač svoja zemljišča razdeljena in razporejena v štirih občinah.
 Naslednje, kar vladni predlog določa, je to, da bi se poravnavala v določenem odstotku samo tista škoda, ki je večja od 30%.
 Tu vladni predlog v svoji obrazložitvi omenja smernice Evropske unije.
 Ponovno opozarjam, da Slovenija še ni v Evropski uniji, Slovenija se na Evropsko unijo šele pripravlja.
 Poleg tega je treba opozoriti, da je posestna struktura v Sloveniji v primerjavi z Evropsko unijo izredno slaba; povprečna velikost slovenske kmetije je manj kot 5 hektarjev.
 Nadalje je ta predlog vladnega zakona selektiven, ker izključuje vse tiste, ki imajo manj kot en hektar površin, in vse tiste, ki bi po tem zakonu po neki zapleteni formuli dobili manj kot 30 tisočakov, iz tega izključuje.
 Še enkrat bi rad poudaril, da je osnovni princip nacionalnega kmetijskega programa eko - socialna kmetijska politika.
 Zato se nam zdi neprimerno, da bi ljudi izključevali.
 Lahko vam povem, da v severovzhodni Sloveniji marsikdo dela v tovarni za 60 tisočakov mesečne plače in da mu tudi 30 tisoč nekaj pomeni.
 Osnovna pomanjkljivost vladnega predloga pa je v bistvu ta, da v tem trenutku sploh ne vemo, kaj ta vladni predlog pomeni, kakšne obveznosti za proračun ta predlog prinaša.
 V vladnem predlogu je postavljeno, da bi v letošnjem letu dobili prizadeti po vseh teh ocenah in po tej formuli, ki bo šele na podlagi navodil ministra za okolje in prostor postala uresničljiva, ko bo minister sprejel ta navodila, da bi prizadeti dobili samo 8% akontativnih sredstev.
 Osebno sem prepričan, da nasbodo komisije in vse delo ter vsa korespondenca v zvezi s tem zakonom stala več, kot bo znašala 8% akontacija ocenjene škode.
 Prav tako bi rad poudaril, da se mi zdijo ocene ministrstva za okolje in prostor daleč prenizke.
 S tem zakonom je namreč ministrstvo pripravljeno v ta namen nameniti vsega 5,5 milijarde tolarjev, in to približno eno milijardo letos, se pravi, zanemarljivo malo, in štiri in pol milijarde prihodnje leto.
 Rad bi še posebej poudaril, da pri pomoči ob suši ne gre samo za pomoč samemu kmetijstvu, ampak da gre tukaj tudi za posredno pomoč ostali industriji.
 Treba se je namreč zavedati, da sta na vsako delovno mesto v kmetijstvu vezani vsaj dve delovni mesti v ostali industriji.
 Tu mislim na predelovalno-živilsko industrijo in pa seveda tudi na strojno industrijo.
 Če namreč v kmetijstvu ni akumulacije, če ni sredstev za amortizacijo, potem si je zlahka možno predstavljati, da kmetje nimajo denarja, nimajo sredstev niti da bi izvršili dobro jesensko setev, kot se to mora narediti, če hočemo, da bo pridelek prihodnje leto kvaliteten, še več, kmetje nimajo sredstev, da bi lahko kupovali oziroma nadomeščali iztrošeno opremo.
 Poleg tega bi bilo treba takoj pomagati zaradi tega dejstva, da si bodo lahko kmetje nakupili ustrezno krmo za živino.
 Če ne bomo takoj pomagali, bodo seveda kmetje, ki nimajo krme, živino prodajali in se bo naš živinski fond zmanjšal tudi kar se tiče plemenske črede, kar bo velika škoda za Slovenijo.
 Edino, kar ta vladni zakon povzema po predlogu, ki sem ga prebral in vložil sam, je to, da je tudi vlada pripravljena podpisati del davka in pa del prispevka za pokojninsko, zdravstveno in pa invalidsko zavarovanje, ni pa vlada pripravljena na to, da bi sklad stavbnih zemljišč odpisal del zakupnin vsem tistim, ki imajo v najemu kmetijska zemljišča.
 S tem bom zaključil predstavitev naše poslanske skupine.
 Še enkrat bi rad apeliral na tiste, ki želijo to zadevo zavlačevati in jim predlagam, da naj tega ne počno.
 Naj ta zakon, ki je vložen, ostane v parlamentarni proceduri, vlada pa seveda ima amandmaje že pripravljene in bomo potem takoj lahko prešli v drugi fazi na obravnavo amandmajev.
 Imamo danes še dovolj časa do 18.
00 ure, da ta zakon tudi dejansko sprejmemo.
 Hvala lepa za pozornost in vas prosim za pozitivno glasovanje.
 Hvala.
  Hvala lepa, kolega Sok.
 Imate proceduralno pobudo?
 Prosim.
 Samo hipec.
 Če prav razumem, kolega Veber želi v imenu poslanske skupine?
 Da.
 Potem bomo počakali, da se zvrstijo stališča poslanske skupine.
 Dajem takoj proceduralno besedo (.
.
.
  Po pravilih imate to možnost, samo glede na to, da so se vsi, 5 se jih je zvrstilo, ali daste možnost, da še kolega Veber (.
.
.
  Jaz mislim, da bo imelo večjo težo, če bo moj proceduralni predlog sprejet.
  Če vztrajate, potem ne morem ravnati drugače, kot da vam dam besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Sprejemanje tega zakona je izredno pomembno.
 Zaradi politične situacije, nastopanja gospoda ministra, resornega ministra gospoda Kopača, o podobnem zakonu v lanskem letu, mislim, da je izredno pomembno in tudi odločujoče in važno, da se gospod minister te razpravesam udeleži.
 Jaz opažam, da gospod minister verjetno precej zavestno ignorira to razpravo in udeležbo k tej razpravi.
 Včeraj so skoraj vsi ministri tu sedeli, ko so čakali na nastop predsednika vlade, gospoda Drnovška, le ministra Kopača nisem opazil med ministri.
Hvala lepa.
 Ne vem zakaj, vem pa, da predsedujoča ni za to, ali predsedujoči, da bo štel, kolikokrat sme opozicijski poslanec uporabiti ta ali drugi izraz ali ta ali drugi stavek.
 Vem, da je zato, da mora vedeti, komu replicira.
 To je naloga predsedujočega in to je bila vaša naloga.
 Če svoje naloge niste opravili, tudi proceduralno dobronamerno sem vas opozoril na to in seveda sem pričakoval, precej naivno, da boste svojo napako odpravili na ta način, kot sem sam predlagal v proceduralnem predlogu.
 Še enkrat predlagam, da se razprava vrne na tisto točko, kjer se je zadnjič zaključila, v nasprotnem primeru je to kršenje poslovnika.
 Sam sem bil prijavljeni za repliko, želel sem replicirati gospodu Anderliču, ko je govoril o pomembnosti in o ponderstvih posameznega vodja poslancev, poslanskih skupin na kolegiju.
 O tem sem hotel replicirati.
 In seveda to ni za razpravo.
 To je za repliko gospoduAnderliču.
 Upam, da tokrat ne boste kršili poslovnika in da mi boste to omogočili.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Da ne zavlačujemo, izvolite gospod, imate repliko, gospod Pukšič.
  Hvala lepa.
 V tej točki, ko se govori o ponderiranju, ponderiranih glasovih vodij poslanskih skupin, se strinjam v tistem delu, ko govori gospod Anderlič o odgovornosti posamezne poslanske skupine in posredno tudi odgovornosti vodje poslanske skupine, glede na število poslancev.
 Vendar je to en del resnice.
 Drugi del resnice je na drugi strani, in sicer, gospod Anderlič, v vladi Republike Slovenije imamo poslanske skupine, ki so na sedmem ali osmem mestu, njihova teža in odgovornost proti državljankam in državljanom Republike Slovenije je bistveno manjša kot od druge parlamentarne stranke na državnozborskih volitvah.
 Torej druge po vrsti na državnozborskih volitvah.
 Pa vendar poslanska skupina in poslanci Socialdemokratske stranke seveda te možnosti v vladi izražanja in izvajanja svojega programa, ki smo ga obljubili volivkam in volivcem, seveda nimamo.
 Zato je naša odgovornost toliko večja in pomembna, da se izrazi in odrazi v državnem zboru.
 Zato vam seveda pod nobenim pogojem ne moremo dovoliti, da bi sprejeli takšen poslovnik, da bi se moč poslanske skupine, ki je bila na državnozborskih volitvah druga, izničila samo z dvema glasovoma, glasovoma dveh poslancev, ki sta trenutno v koaliciji in skupaj zmoreta 45 poslanskih glasov na zaprtem delu seje kolegija.
 Mislim, da je o tem odločitev že padla in je zgolj izigravanje neke procedure, da se to ponovno vleče notri in seveda ponovno dela pritiske, take in drugačne, ter s tem tudi želi to nesprejeto, že nesprejeto odločitev ponovno dati v sprejemanje.
 Mislim, da je to v nasprotju z idejo poslovnika in z idejo tretje obravnave poslovnika.
 To je ena zadeva.
 Druga zadeva je pa, ta amandma odpira tudi vrsto dilem oziroma tudi meni nejasnih možnih posledic.
 Kaj je in kako bodo v tem kolegiju in s svojo voljo, ki jo imajo definirano v ustavi, delovali samostojni poslanci?
 Poslanci, ki se lahko bodisi iz katerekoli druge poslanske skupine ločijo, se ne priključijo drugi poslanski skupini in delujejo individualno, za kar imajo pravico in dolžnost po ustavi.
 Vendar njih ta 23.
 člen in kolegij nekako, kot razumem zadevo, ne zajema.
 Kako je v tem primeru Kako lahko ti poslanci izražajo in zastopajo interes volilne baze, tistih ljudi, ki so jih izvolili?
 To je druga stvar.
 Tretja zadeva pa je, da se s tem amandmajem tudi izničuje vloga, ustavna vloga poslanca.
 Kajti v imenu poslanske skupine bo vodja poslanske skupine in član tega kolegija nekako imel pristojnost in možnost zastopati interese celotne poslanske skupine na zelo odgovoren in na zelo sporen način, kajti na kolegiju se lahko razvije debata, tudi vrsta novih vprašanj, na katera bi se bilo težkovnaprej pripraviti, in tu bo posameznik odločal v imenu samostojnih poslancev, kar mislim, da je iz ustavnega načela sporno.
 Kajti tudi odločitve na kolegiju, ki bodo lahko rezultat na podlagi take improvizacije, imajo lahko za posameznika na koncu zelo sporne posledice.
 Menim, da je ta rešitev slaba, rešitev, da kolegij odloča.
 Strinjal bi se, da mora pristojni organ odločati o nekaterih zadevah, kot so kadrovske in podobno, ampak da bi pa imel kolegij take pristojnosti, pa nikakor ne morem podpreti in zaradi navedenih razlogov tudi ne morem podpreti tega amandmaja.
 Hvala lepa.
  Spoštovani prisotni!
slovenskega kmeta.
 Mislim, da bi vsi poslanci želeli vprašati iz oči v oči gospoda ministra, ali bo tudi ob letošnjem zakonu izjavljal, da se ta zakon ne bo izvajal.
 Ker potem je naše delo pravzaprav brezpredmetno, nepotrebno.
 Gospod predsednik, jaz dopuščam možnost, da danes minister v tem času še ne more biti tukaj, ker je pravkar prišla točka nenapovedano na dnevni red oziroma se ni vedelo, kdaj se bo končala predhodna točka.
 Vendar včeraj je bil daleč naprej napovedan začetek te točke in ta točka, da bi se naj včeraj končala, vendar ministra v ministrskih klopeh ni bilo.
 Zato predlagam, da se do takrat, ko se bo gospod minister lahko udeležil te seje, ampak danes seveda ali pa jutri, da prednostno jutri to obravnava, ne poslovnik, da se ta točka prekine, dokler se minister ne udeleži te točke.
 Ni razlogov, da državni zbor ne bi moral ali mogel opraviti razprave in odločati.
 Zato predlagam, da, samo če vztrajate, dam ta proceduralni predlog na glasovanje, vendar vas moram opozoriti, da njegova vsebina ni poslovniško utemeljena, ker minister ni dolžan biti navzoč v razpravi v državnem zboru, če je zadržan.
 Minister je zadržan, njegovi namestniki so tukaj, lahko kvalitetno sodelujejo v razpravi.
 Veš predlog bom brez razprave dal v glasovanje, mislim pa, da je prav, da državni zbor to pojasnilo ima.
 Torej kolega Jerovšek, predlaga, da državni zbor prekine zasedanje dokler se ne bi temu zasedanju v nadaljevanju, pridružil minister But, če prav razumem.
 Lahko pojasnite še dodatno.
  Ob tem vašem pojasnilu bi želel vedeti, ali je minister odsoten nekje v tujini ali kjerkoli.
 Drugače se vsi zavedamo, da je izredno pomembno, da je minister pri tej točki oziroma pri tem zakonu - za identičnega je lani izjavil, da se ne bo izvajal - tu in moramo ga vprašati, ali želi izvajati ta zakon.
 Če je fizično - tudi za včeraj hočem vedeti - odsoten.
 Dal bom na glasovanje vaš predlog.
 Državni zbor sem obvestil, da ni minister Kopač dolžan biti v razpravi, če ga iz opravičljivih razlogov nadomeščajo njegovi namestniki.
 Oni so tukaj, državni zbor lahko odloča naprej.
 Vaš predlog, da prekinemo sejo do navzočnosti ministra Kopača, pa dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 kolegic in kolegov, 15 jih je predlog podprlo, 34 predloga ni podprlo.
 (Za je glasovalo 15.
) (Proti 34.
) Ugotavljam, da predlog ni dobil potrebne podpore in da lahko nadaljujemo z razpravo o predlogu zakona.
 Zadnje stališče, poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, bo predstavil kolega Veber.
 Prosim, imate besedo.
  Hvala za besedo in lep pozdrav vsem.
 V imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bi rad opozoril, da postopek, ki teče po dveh poteh, zagotovo ne koristi hitremu reševanju tega perečega problema.
 Ob dejstvu, da se je že sam odbor za kmetijstvo opredeljevalin sprejel ustrezne sklepe že na sejmu v Radgoni, ob dejstvu, da je tudi vlada sprejela ustrezne usmeritve za popis škode in tudi poslala obvestilo za oblikovanje komisij, ki tudi na terenu dejansko že zbirajo podatke, in ob dejstvu, da je zakon s strani vlade bil vložen v proceduro v državni zbor 25.
9.
2001, se je zagotovo treba zelo resno poglobiti v to proceduro.
 S strani naše poslanske skupine predlagamo, da se nadaljuje dejansko s postopkom, ki ga je začela vlada, ki bo imel na koncu tudi zelo jasne podatke o ocenjeni škodi, ki je nastala zaradi suše, pozebe in neurij s točo.
 Ne nazadnje zakon, ki je trenutno v proceduri, se naslanja v veliki meri zgolj na podatke kmetijsko-gozdarske zbornice in ti podatki, ki naj bi bili zbrani predvidoma do 20.
 oktobra, bodo zagotovo nekoliko različni od tistih, ki so bili do sedaj zbirani nekako s strani zbornice.
 Torej, gre za kar nekaj tehtnih razlogov, ki pa potegnejo za sabo tudi finančne posledice in ne nazadnje potem tudi samo izvrševanje zakona.
 Zato menimo, da je treba resnično ta postopek, ki je bil nadaljevan tudi na odboru za infrastrukturo in ki se je končal s sklepom, da se predloga zakona, ki ga je vložil kolega Sok, ne sprejme na tej seji, po tej poti tudi nadaljuje.
 Ker obstaja dejansko zelo velika pripravljenost v vseh poslanskih skupinah, mislim, da tudi ne bo nobene težave se dogovoriti z vodstvom državnega zbora o sklicu morebitne izredne seje državnega zbora, na kateri bi obravnavali ta zakon, torej vladni zakon o suši, in s tem mislim, da bi dejansko pokazali zelo veliko pripravljenost tako na nivoju vlade, državnega zbora kot tudi vsakega posameznika v tem parlamentu, da se resnično ta problem reši oziroma se da zakonska podlaga za reševanje problema suše, pozebe in neurij s točo v letu 2001.
 Zato smo v poslanski skupini mnenja, da se ta zakon dejansko ne sprejme in da naredimo vse, da steče procedura tudi na izredni seji državnega zbora in da se seveda vladni zakon pripelje čim prej do konca, tako da bi se v tistem trenutku, ko bodo popisi končani, lahko pristopilo tudi k poravnavi škode, pač v skladu s sprejetim zakonom.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolegica Maria Pozsonec, imate besedo.
Hvala lepa, gospod predsednik.
 V imenu svojih volivcev čutim dolžnost, da podprem zakon.
 Ta zakon bi podprla, pa kakršenkoli bi bil, ker menim, da star pregovor pravi, da kdor hitro da, dvakrat da.
 Kot poslanka iz Pomurja mislim, da je treba vsak začetek, vsak poskus podpirati.
 Zaporedoma suša dvakrat uničuje pridelek na naših poljih.
 Ne morem pa mimo dejstva, da vlada, ki ima na voljo mnogo strokovnih sodelavcev, ima izredno malomaren odnos do kmetovalcev in do kmetijstva.
 Potem pa so užaljeni, skrajno užaljeni, da nekdo poskuša vložiti zakon in zmagoslavno gledajo, kako poslanci obsodimo združno početje tistega, ki hodi v zelje vladi.
 To, kar sem rekla, absolutno ne mislim na ministra Kopača, ker on res ni kriv za lanski sneg.
 Ta gonja proti njemu ne bo rešila ne suše ne kmetijstva.
 Sama bom podprla zakon.
 Sem pa prepričana, da je v interesu kmetov, čeprav se zavedam, da to ni trajna rešitev.
 Pričakujem pa, da bo vlada pripravila celovito rešitev te problematike in upam, da ne bo počakala na sušo v letu 2002, ker takšne finančne intervencije enostavno ne premore naša država.
 Sfinančnimi intervencijami pa niti ne poravnamo škode, ki jo kmetje utrpijo.
 Kje je še razvoj v kmetijstvu?
 Menim, da imamo toliko strokovnjakov na univerzah in v Sloveniji, ki bi bili sposobni pripraviti protisušni program.
 Nekdo bi že moral končno povedati kmetom, kakšne poljščine naj gojijo, da bodo varne pred sušo.
 Kolega Jerovšek prav tako, kot četrti, brez časovne omejitve njihovega nastopa.
 Vsi ostali za njimi pa bodo imeli možnost razpravljati do 5 minut.
 Najprej ima besedo kolega Lojze Peterle.
 Imate besedo, kolega Peterle.
  Hvala lepa.
 Gospod predsednik, spoštovane kolegice in kolegi!
 Bil je skoraj proglašen za ne bodi ga treba, ki hoče tekmovati z vlado in je zasedel proceduro, kot se temu reče, in bil tako rekoč prikazan kot negativec.
 Gospod poslanec Sok je bil na radgonskem kmetijskem sejmu, je pozorno poslušal vlado oziroma predstavnika vlade, si zapomnil obljubo, da bo vlada hitro reagirala, je 10 dni čakal, 27.
 je bilo obljubljeno, 7.
 je pa on dal predlog, kakršnega bi lahko seveda dala tudi sama vlada, glede na to, da smo na tak način leto poprej že reševali podobno situacijo v slovenskem kmetijstvu.
 Ampak so se zgodile nenavadne stvari, na katere je že sam opozoril in jih jaz ne bom v celem obnavljal.
 Jaz sem pogledal malo predlog, ki ga je z veliko zamudo potem dala vlada, ki pa je malo pred tem vendar dala že tudi številne amandmaje, nekatere za našo stran sprejemljive, za predlagatelja sprejemljive, nekatere tudi ne.
 Torej vlada je šla zadeve dvakrat delat, če tako rečem.
 Zdaj smo priča dogajanju, ki se ne odvija v Sloveniji.
 Prvič, ko moraš rešiti neko posamezno stvar, se zgovoriš, da moraš reševati celoto in potem seveda ravnaš po metodi, ki rešuje celoto, s tem da ne zahajam v kritiko tega reševanja, vsaj ne ob tej priliki.
 Ko sem primerjal to, kar ponuja vlada, s tem, kar ponuja predlagatelj Sok, sem ugotovil naslednje.
 Saj sem čebelar, sem navajen na bučanje, pa bom počakal, da se troti umirijo.
 Mislim, da je prav, da mu to tudi omogočimo.
  Hvala lepa, gospod predsednik za posredovanje.
 Razlika med Sokom in tem, kar je z zamudo ponudila vlade, je naslednja.
 Predlagatelj Sok je ponudil hitro rešitev, izvedljivo, metodološko neproblematično, preizkušeno, že sprejeto in tudi od pomembnih institucij, kot je kmetijsko - gozdarska zbornica in državni svet oziroma njegova komisija za kmetijstvo, podporo, česar na strani vladnega predloga zaenkrat ni.
 Ponudil je rešitev, ki mislim, da je v znesku realistična, in je seveda tudi večja oziroma vladna ponudba je nižja in približno nekaj čez 20 procentov bi se izplačalo letos.
 Ne ponavljam, "bis dat qui cito dat".
 Vlada se je tukaj sklicevala na smernice Evropske zveze, čeprav ta hip, ko imamo tako potrebo, ni potrebno tako hiteti z evropskimi smernicami.
 Za drugo leto pa bi rekel, naj si vlada čas vzame, pa naj vse to tako naredi, da bomo poslej vedno pripravljeni in bomo samo še znesek vpisali v neko rubriko in začeli zadeve reševati, potem ko bo škoda ugotovljena.
 Pogledal sem si ta vladni predlog, ki je v marsičem neurejen, po mojem mnenju, in v tekstu, mislim na zadeve okrog 7.
 in 8.
 člena, predvsem gradivo prej razlaga neke metodološke zadeve, ki se ne izkazujejo kot ravno močno povezane z zakonom.
 Mislim na tiste metodološke dele in karte.
 Če bo zdajle, tako kot piše v prvem paragrafu 7.
 člena, da bo minister predpisoval pregledovanje in potrjevanje strokovnih podlag za določitev geografsko zaokroženih območij.
piše, kako se ugotavljajo oziroma določajo geografsko zaokrožena območja.
 Se pravi, spet bo treba nekomu po nekem razpisu ali ne neko delo odobriti, pa da bo nek inštitut to naredil, potem bo stroka pri ministru pogledala, potem bo minister pogledal, potem se bo verificirala škoda - zanimivo, da je verifikacija kasnejša, kot so te podlage za zaokroževanje območij.
 členu direktno piše, da minister predpiše pripravo strokovnih podlag za določitev zaokroženih geografskih območij.
 Zadnjič je bilo govora tudi o geomorfologiji, ki spada sem zraven.
 Tu bi opozoril na neko omejenost rabe tovrstnih modelov, s katerimi naj bi pomagali ugotavljati škodo.
 Škoda je bila v precejšnji meri ugotovljena, kot sem slišal.
 Mislim, da je na mestu hitro odločanje, ne pa kompliciranje z vsemi temi metodologijami, ki jih kmetje verjetno ne bodo ravno veseli, zlasti če bo iz tega izhajalo še kakšno dodatno izpolnjevanje sitnih, zahtevnih obrazcev.
 Gotovo se ga da z večino, s katero razpolagate, spremeniti tako, da ga boste več ali manj lahko, če gre za problem marketinga, prodajali kot svojega.
 Veste, da včasih veliko velja v tej hiši, včasih pa tudi ne, mnenje sekretariata za zakonodajo.
 Predlagam torej, da ni te nepotrebne tekme, ki bo v škodo kmetov, ampak da gremo od člena do člena in o zadevi odločamo, kakor se pač odloča, kadar je nek zakon amandmiran.
 Mislim, da bi drug tip reševanja oziroma odlaganje reševanja tega, pa z vsem tem, kar želi ta zakon prinesti po tej razširjeni ali, kako bi rekel, dopolnjeni metodologiji, bi rekel, da preprosto ne prinaša v tej situaciji tega, kar potrebujemo.
 Sem pa za to, če je to res v skladu z evropskim pristopom, da se tovrstni metodološki pristopi, podlage, evidence in tako naprej uporabijo za celovito reševanje leto kasneje.
 Tokrat naj si za to vlada vzame čas.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Geza Džuban želi z repliko pojasniti svoje drugačno stališče.
 Prosim.
  Ja, gospodu Peterletu.
 Gospod Peterle, suša je zaradi tega, ker ni dežja, in je toliko hujša, kolikor višje so temperature; in je večja na prodnatih tleh.
 Različne rastline, kmetijske, okrasne in vse druge različno trpijo sušo, bolj, ko je večje pomanjkanje vode, manj dežja, in nič, ko je veliko dežja.
 To je cela zgodba in ta zgodba je vgrajena v vladni zakon.
 Naša poslanska skupina je ob predstavitvi zakona celo rekla, dobro, da se je zgodilo, da je spodbudil vlado, da je vložila zakon in da o zakonu, v katerega so vgrajeni elementi, ki so bili predlagani na radgonskem sejmu, ki govorijo o natančnejši in pošteni razporeditvi, ker se ob popisu marsikaj dogaja, iz izkušenj lanskega leta, in da se na ta način razporedijo tudi sredstva.
 In smo se odločili, da predlagamo to drugo rešitev, zato prosim, ne podtikajte, da oviramo in nočemo kmetijstvu karkoli dati.
 Spomnimo se lanskega leta, ko je gospod Smrkolj hodil od ene poslanske skupine do druge in je govoril o tem, kaj bo s 3 milijardami, ki jih ponuja Bajukova vlada, ker s tem ne bo rešil problemov suše v lanskem letu.
 Mi smo potem vložili zakon, ki se je dograjeval s strani vseh, ki so se hoteli najti v tem zakonu, da je nastal znesek, kot je nastal.
 Pojdite pogledat vso dokumentacijo nazaj in se pač tista razlika letos mora odviti in smo tudi v svoji obrazložitvi rekli, da glede na to, ker ta zaostala sredstva iz lanskega leta prihajajo v tem času in morajo še priti, je ena ublažitev razmer, ki so nastale zaradi letošnje suše, da seveda ljudje lahko potrpijo, da se ta zakon sprejme, eden ali drugi.
 Mi se zavzemamo za drugega iz razlogov, ki sem jih navedel, in da pridemo do zneska in do rešitve, ki bodo pač vgrajene.
Preden dam besedo, bi vendarle prosil, da ne motite kolegov, še posebej ne s konferencami tik pred njimi, ker mislim, da to ni spoštovanje do govornika.
 Za repliko so se prijavili kolega Sok, kolega Jerovšek, kolega Peterle in še kolega Rokavec.
 Rad bi samo opozoril, preden gremo v replike, da razpravljamo o predlogu zakona, za katerega je odbor predlagal, da se ga ne sprejme.
 Predlagam, da se osredotočimo na to diskusijo.
 V primeru, če bo državni zbor sklenil drugače, se bo tako ali tako moral sestati matični odbor in pripraviti amandmaje za drugo branje.
 Predlagam, da ne bi šli iz teh okvirjev.
 Besedo ima kolega Sok, za njim kolega Jerovšek.
 Tu bi vam lahko prebral vaše izjave lansko leto, ko je bil zakon sprejet v parlamentu 30.
 avgusta.
 avgusta, se pravi, vi ste vložili in devet poslancev oziroma osem poslancev z vami zakon pred 30.
 avgustom.
 Kljub temu ste očitali vladi počasnost, in v magnetogramu je zapisano, da je 10 milijard minimalna meja, kolikor je treba zagotoviti za pomoč po suši.
 Ko sem predlagal ta zakon, sem spregledal dejstvo, da so bile lani na vidiku volitve.
 Lani so bile na vidiku volitve, letos pa volitev ni, in očitno ste potem malo pozabili na volivce v Prekmurju, ki so v tej katastrofalni suši letos najbolj prizadeti.
 Gospod Peterle ima povsem prav, ko pravi, da bo po tem zakonu, ki ga predlaga vlada, minister šele določal in risal neka geografsko zaokrožena območja.
 Nas ni treba podučevati, da je suša odvisna od temperature in pa od količine padavin.
 Če boste pogledali poročilo meteorološkega zavoda za julij in avgust, boste lahko videli, da jebilo v juliju manj padavin na prizadetih območjih kot lani, v avgustu pa ponekod manj, ponekod pa enako kot lani.
 Lahko pa boste prebrali tudi, da so bile temperature za dve do tri stopinje višje v povprečju kot v lanskem obdobju.
 Vse to smo uporabili pri tistem, ko smo na podlagi popisa kmetijsko-gozdarske zbornice ocenili, da bo škoda blizu 19 milijard, torej vsaj takšna, kot je bila lani.
 Lahko pa boste v poročilu meteorološkega zavoda tudi prebrali, da zavod ni usposobljen, da bi lahko natančno geografsko določal količino padavin.
 V tistem poročilu zavoda piše, da bi za takšno določanje in torej za izdelavo takšne karte, geografske karte, ki jo naj minister šele sprejme, ko bo zakon že sprejet, potrebovali vsaj dva radarja v Sloveniji, ki bi celotnoobmočje v Sloveniji natančno pokrila, in bi potem na podlagi slike radarja lahko določili, kakšna je bila količina padavin na posameznih območjih.
 Na to sem vam enkrat že odgovoril, da samo količina padavin ni merodajna, kajti treba je upoštevati to, kar je povedal kolega Peterle, pedološko sestavo tal in pa seveda tudi naklone.
 Ni enako 300 milimetrov padavin v Halozah ali pa v Slovenskih goricah ali pa na Ptujskem polju.
 To so bistvene razlike.
 Če boste upoštevali samo to, potem bo seveda narejen tak zakon, ki bo prinesel velike razlike.
 Eni bodo dobili, drugi pa nič.
 Smernica Evropske unije pa pravi, da je najbolj realna ocena tista, ki se naredi na samem posestvu.
 To pravzaprav pri nas počne kmetijsko - gozdarska zbornica.
 Oni imajo dovolj strokovnjakov, imajo tudi dovolj razprostranjeno mrežo in to so oni tudi naredili.
 Ne vem, zakaj bi se naj sedaj mi naenkrat poleg tega, da smo kmetijsko - gozdarsko zbornico kot civilnopravno osebo ustanovili, izmišljevali in neke nove principe mimo, bi rekel, ustaljenega načina uzakonjali in uveljavljali.
 Vse to je, spoštovani gospodje, za moje pojme pač delanje megle in ne priznavanje dejanskega stanja, ki je v Sloveniji v tem trenutku na področju kmetijstva zares, če ne bom uporabil besede, katastrofalno, pa naj vsaj rečem izredno slabo.
 In gospod Džuban, vi ste se spraševali, kdo ni izvajal zakona.
 Jaz sem v svojem proceduralnem nastopu omenil notorično dejstvo, da je minister Kopač, ki pa izhaja seveda iz vaše stranke, pred televizijskim avditorijem izjavil, da se lanski zakon, ki ste ga vi predlagali, ne bo do konca uresničil, da ga ne bo izvajal.
 To se pravi, se je javno uprl izvajanju veljavno sprejetega zakona.
 Dejansko me čudi in sem precej razočaran nad dvoličnostjo, ki je bila tudi s tega, ko je citiral kolega Sok lanske utemeljitve teh istih avtorjev.
 Jaz se strinjam, da je letošnja suša prav tako katastrofalna in da ni prehitro sprejemanje tega zakona še posebej ker sem sedaj obudil spomin, da je bilo lani to še več kot mesec prej predlagano.
 Dejansko se tudi jaz sprašujem, kolega Džuban, ali smatrate, da je upravičeno kmetom priznati pomoč za naravno katastrofo, verbalno priznavati to pravico samo v času pred volitvami, ko pa ni volilno leto, pa ostati brezbrižen do njihovih problemov.
 Jaz mislim, da to ni pošteno, da elementarno katastrofo, ki se je zgodila in ki ima hude posledice, moramo videti, ne glede na to, v katerem letu se je zgodila, ali so v tistem letu volitve ali niso volitve.
Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani poslanski kolega, gospod Džuban, poglejte.
 Iz magnetograma se da ugotoviti, kdo je kaj govoril.
 Jaz se spominjam nekega poslanca, katerega ime se začne na A, konča se na Č, pa nisem čisto prepričan, da gre za gospoda Toneta Anderliča.
 Kršila ga je tudi sedanja vlada, pa ne glede iz katere stranke kdo predlaga, če smo si odkriti.
 Dejstvo je, da v letošnjem državnem proračunu ni bilo posebne postavke, kako bo država zagotovila polno poplačilo letošnje suše.
 Če v letošnjem letu ne bi prišlo do ponovne naravne nesreče v takem obsegu suše, saj vemo na odboru za kmetijstvo, kolikokrat smo resorno ministrstvo spraševali, kako bo rešilo to vprašanje, ker sredstva niso bila zagotovljena, bi bilo veliko vprašanje, ali bi vlada oziroma resorno ministrstvo izvršilo to zakonsko obveznost.
 To mislim, da je ključno vprašanje.
 Vemo tudi to, kar je bilo danes omenjeno.
 Resorni minister je večkrat javno povedal, da on na nek način se ne čuti odgovornega za izvajanje zakonov, če ti presegajo finančne obveznosti, ki so v proračunu.
 Mislim, da je to ključni problem.
 Ključni problem je denar in pa prioriteta, za kaj ga država namenja.
  Hvala lepa, kolega Rokavec.
 Kolega Veber in za njim kolega Džuban.
  Repliciral bi kolegu Soku, ki trdi, da je kmetijsko-gozdarska zbornica opravila pregled škode na poljščinah po posestvih.
 Z gotovostjo lahko trdim, da kmetijsko-gozdarska zbornica ni opravila celovitega pregleda posledic škod zaradi suše, neurja in toče.
 Zato so tudi ti podatki, na katere se sklicuje vloženi zakon, nerealni.
 To je tudi osnovni problem, zakaj se sploh danes pogovarjamo o teh sredstvih, ki resnično ne temeljijo na realni oceni.
 Obstajajo dokumenti, s katerimi se je pisno zaprosilo za mnenje in opozorilo kmetijsko-gozdarsko zbornico na določenih območjih, da pove, kako potekajo ti postopki, ali jih začnemo sami, kaj je naredila, dejansko tudi odgovora ni bilo, ne pismenega, še manj pa seveda, da bi potekale analize oziroma ocene škode na samem terenu.
 Tako so ti podatki, na katerih dejansko temelji ta zakon glede obveznosti, finančnih obveznosti, nerealni.
 Tudi po tej plati, mislim, da je potrebno vendarle prisluhniti vsem tem postopkom, ki danes tečejo, in so namenjeni ravno temu, da se pripravi čimbolj realna slika o tem, do kakšne škode je sploh prišlo.
 Glede na to, ker popis ne bo opravljen pred 20.
 oktobrom, nas je poklicala območna gospodarska zbornica v Murski Soboti in prosila, da posredujemo pri vladi, da podaljšajo roke popisa, ker v tem času niso v stanju popisa izvesti.
 Istočasno je ta ista območna enota v Murski Soboti rekla: "Dajte, podprite vladni predlog, ker je bolj dodelan.
" Območna enota kmetijsko - gozdarske zbornice.
 Res pa je, da lahko vsak del funkcionira po svoje in seveda vrh kmetijske zbornice po svoje.
 Kolega Rokavec, ne govorite stvari, ki niso resnične.
 V zakonu piše 4,6 milijarde v letu 2000.
 In ne govorite, da to ni tako.
 Lansko leto kmetijski program ni bil izveden.
 Tudi zakon ne, ampak pustimo to.
 Celo dva sklepa vlade sta bila na to temo za 3 milijarde.
 Ampak o tem se ne bi menili.
 Menimo se o proceduralnem predlogu in časovno se obe zadevi izideta.
 Glede geografskih območij.
 To so območja, ki jih izrišejo padavine, in so lansko leto bile tudi vsebovane v zakonu.
 Ministrstvo je imelo podporo, da območje, kjer je bilo ugotovljeno, da je bilo padavin mnogo več kot v najboljših letih v Pomurju, se ni obravnavalo kot prizadeto.
 In je to pozitiven prispevek k zakonu.
 Ali želite, da vsi enako dobijo, kot so pač popisali škodo, ne glede na to, če je ta škoda bila ali ni bila.
 Gorenjska ima čez, ne vem, 1600 litrov po kvadratnem metru oziroma vegetacijskem obdobju dve tretjini ali pa polovico tega, kar je več kot v najboljših letih v sušnih področjih v Sloveniji.
 Razumljivo je, da pa letošnji predlog vsebuje pet območij, kar je natančneje, na osnovi vseh teh stvari, o katerih govorite, tudi o sposobnostih vpijanja tal, prod, glina, ki se različno obnašajo.
 To je vsebovano v teh območjih.
 In je to pozitiven dodatek k zakonu.
 Tudi tisti, ki ga bodo izvajali, bodo bolj pošteno izvedli delitev sredstev.
 Hvala.
Čisto na kratko.
 Spoštovani poslanec Džuban!
 Če je kmetijsko - gozdarska zbornica v Murski Soboti res rekla, da je vladni zakon boljši, ker pač prinaša veliko manjša sredstva, in še to pod določenimi vprašaji in če - ji in po nekih navodilih, ki bodo šele sprejeta, potem jaz pač prekmurskim kmetom predlagam, da to svojo zbornico po hitrem postopku zamenjajo, ker nekaj v zvezi z njo ne "štima", to je zagotovo.
 Večkrat ste omenili, da lansko leto vlada zakona ni do konca izvršila.
 Ja, kako bi ga pa, saj smo oktobra imeli volitve!
 Saj je v novembru bila imenovana nova vlada.
 Se pravi, vlada lani niti pravzaprav ni smela izvajati nadaljnjih postopkov, ki bi presegali njene kompetence, saj je od volitev naprej lahko izvrševala samo določene naloge, ne pa vseh.
 Torej pozabljate, da smo imeli volitve.
 Ne vem, zakaj to vedno znova in znova ponavljate, da vlada ni izvršila.
 Rad bi, da mi pojasnite, ker se nekateri sklicujete na oceno škod in tako naprej - torej, lahko bi šli zdaj na dolgo in bi razpravljali, kako je pravzaprav možno priti do realne ocene škode, če je to sploh možno.
 Sam ne verjamem, da je.
 Še enkrat povem, najboljša ocena škode je ocena od posestva do posestva.
 In komisija, ki bi na Gorenjskem ocenila, da je nastala škoda, takšna komisija gotovo potem ni usposobljena, kajti tam jebilo več padavin.
 Če je bilo več padavin, ni bilo škode zaradi suše; lahko, da je bila škoda zaradi preveč padavin, tega ne vem.
 Smernica Evropske unije pravi, da je najbolj realna ocena tista, ki je narejena na posestvu samem.
 In še nekaj prinaša ta zakon, ki ga vlada predlaga.
 Pravi, da se škoda zmanjša za neizvedene agromelioracijske ukrepe.
 Ste prebrali tu notri?
 Sprašujem vas, za kakšne ukrepe?
 Po kakšnem postopku bo ta škoda zmanjšana, ko pa mi je vendar kmet iz Prekmurja prinesel odločbo ministrstva za okolje in prostor, ki mu ne pusti niti ograje narediti okoli sadovnjaka, niti mu upravna enota v občini, kjer prebiva, ne dovoli, da bi lahko svoje površine namakal in da bi lahko z reševalnim sistemom zavaroval svoje pridelke pred pozebo.
 Imel pa jestoprocentno škodo.
 Ampak ta razprava nas še čaka.
 To bomo vladi še vse predložili, ko bomo obravnavali, njene amandmaje ali pa njen predlog.
 Res bi vas prosil, da mi odgovorite na to vprašanje kot eden izmed predlagateljev lansko leto in velik zagovornik sušnega zakona.
 Tudi še nekateri drugi poslanci, sem že prej rekel, sedijo v tem parlamentu, ki so lani imeli precej kritična stališča do vlade.
 Kako ste pa potem prišli do ocene škode, do ocene 10 milijard lani?
 Na koncu je sicer ostalo 8, ampak vaša zahteva je bila 10.
 Kako ste to izračunali?
 Kdo vam je pomagal priti do teh podatkov?
 To bi me pa res zanimalo.
 Hvala lepa.
  Preden dam možnost za proceduralni predlog ali vprašanje mag.
 Krambergerju, naj povem, da so pismeno prijavljeni, torej brez omejitve razprav, kolegi Rokavec, Avšič in Jerovšek, z omejitvijo razprave pa kolega Mamić in Drobnič.
 Zdaj pa imate priložnost za proceduralni predlog, ste rekli?
 Do zdaj sem pozorno poslušal to razpravo, ki je potekala tako med predlagateljem zakona in lanskim predlagateljem zakona.
 Če bomo tako nadaljevali, si upam trditi, da na tej seji sploh ne bomo sprejeli tega zakona.
 Naš odbor je v Radgoni sprejel določene sklepe in upam trditi, da so ti sklepi bili dobronamerni, kar je tudi bistvo; v bistvu so bili sprejeti z aklamacijo, tako s strani poslancev koalicije in opozicije.
 Vlada je mogoče zamudila samo nekaj dni od tistega roka, za katerega smo jo zavezali.
 To se pravi, to je bila zdaj tudi politična poteza, da smo pač prehiteli z vložitvijo zakona, isto se je zgodilo lansko leto, kot je takrat tudi opozicija naredila en tak korak, če tako rečem.
 Jaz bi predlagal, gospod predsednik, da čim prej odločimo o predlogu sklepa matičnega delovnega telesa, kajti šele takrat bomo lahko videli, kje smo, in bomo takrat pravzaprav začeli dobesedno razpravljati o sami materiji, ali bomo razpravljali o predlogu zakona, ki ga je vložil kolega Sok, ali bomo razpravljali o vladnem predlogu.
 Žalostno je pa tudi to, da že v prejšnjem mandatu nismo, tudi na predlog odbora za kmetijstvo in tudi v tem mandatu smo večkrat razpravljali v odboru za kmetijstvo in zavezali vlado oziroma prosili vlado, da bi prišli do sistemskega zakona, na osnovi katerega bi lahko takšne in podobne elementarne nesreče reševali.
 To se pravi, letos sprejemamo v zadnjih desetih letih že 14.
 interventni zakon in očitno je, da bomo še kakšnega morali sprejeti, preden bomo prišli do sistemskega zakona.
 Gospod predsednik, jaz bi prosil, če je možno, da zaključimo to in da še pač tisti, ki bodo želeli, obrazložijo svoj glas, kako se bodo opredelili pri predlogu sklepa matičnega delovnega telesa in mislim, da bomo tako lahko prišli korak naprej.
 Poziv k temu, da poskušamo razpravo kolikor je mogoče skrčiti, predvsem pa razpravo omejiti na predlog sklepa, smo že slišali.
 Jaz predlagam, da opravimo razpravo po vrstnem redu.
 Še enkrat, zavoljo informiranosti: kolegi Rokavec, Avšič, Jerovšek, za njimi kolega Mamić in Drobnič.
 Če ne bo drugih razpravljavcev, bomo še danes sklepali o predlogu matičnega delovnega telesa, da se zakon ne sprejme.
 Ste imeli drugačen predlog, mag.
 Kramberger?
Ja, hvala lepa.
 Potem bi pa predlagal oziroma prosil kolege, da se odpovejo razpravi, da lahko odločamo o mojem proceduralnem predlogu, ker očitno predsednik ne more prepovedati razprave kolegom.
 Mislim, da je v interesu državnega zbora, da čim prej sprejmemo zakon, ki bo užival večino.
 Torej, čim prej sprejmimo odločitev, povezano s tem predlogom zakona.
 Pet jih je torej prijavljenih za besedo.
 Najprej kolega Rokavec.
 Nikoli mislim, da nisem doslej ukradel preveč časa temu državnemu zboru.
 Želim pa izraziti nestrinjanje s predlogom sklepa matičnega odbora, odbora za infrastrukturo, kjer je, ne glede na to, da je bil odbor za kmetijstvo pozval na radgonskem sejmu vlado, da do septembrske seje državnega zbora predloži zakon Vlada ga je predložila tisti dan, 25.
 septembra, ko smo začeli to sejo in ne glede na to, da je predlagatelj na nek način, mogoče tudi dejansko preveč pohitel in vložil zakon, ki je na nek način kopija lanskoletnega zakona.
 Ampak podprl bom predlog zato, da na tej seji državni zbor sprejme zakon, ker je potrebno prav zaradi stiske ljudi, ki jih je letošnja suša prizadela, tudi čim prej ukrepati.
 Če smo pravični, lahko pogledamo prejšnji teden, kako hitro je vlada lahko ukrepala in kako hitro je lahko državni zbor sprejemal tudi tak interventni zakon, zakon o jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov.
 Se pravi, v tem primeru, ko je tudi vlada napovedala, da lahko amandmira zakon, ki ga je vložil v parlamentarni postopek poslanski kolega gospod Sok, ni nikakršnih razlogov, da že na tej seji državni zbor ne bi mogel sprejeti omenjenega zakona.
 Jaz sem prepričan, če bo odločitev državnega zbora drugačna, bo državni zbor pokazal malo modrosti, malo modrosti, ne glede na to, da so na nek način nekateri poskušali tukaj iskati tudi politične točke.
 Predlagam, da zaključim razpravo, čim prej odločimo, odločimo tako, da se zavrne predlog sklepa matičnega odbora in da ta pripravi ustrezne amandmaje in jih čimprej tudi obravnava in sprejme.
 Gospodu Peterletu lahko povem, da sem se spoznal v tistem, da nisem Anderlič in sem na A in Č, in verjetno sem jaz med tistimi podpisniki lanskega zakona, ki jih je letošnji predlagatelj tudi na nek način pozival, naj razmislimo, kako bomo v tem zakonu ravnali.
 Jaz bom čisto na kratko rekel - je veliko podobnosti med tema dvema zakonoma, razlogi so povsem enaki, je patudi veliko razlik, zakaj je bilo lansko leto potrebno na tak način sprejeti ta zakon, letos pa morda le ni nujno, če ocenjujemo, da še nimamo vseh dovolj dobrih podatkov o tem, kakšen zakon naj v končnem besedilu tudi sprejmemo.
 Mi se moramo za lansko leto zavedati, kot ste že vsi povedali, volitev, pa ne samo zaradi političnega imidža in političnih točk, pač pa tudi dejstva, da so bile volitve oktobra, da septembra parlament ni delal v celoti do konca septembra in da bi kvečjemu po najboljši volji lahko tak zakon sprejemali januarja letos za lansko leto.
 To je dejstvo, kajti vse procedure v zvezi z volitvami, od imenovanja vlad do vlade, do pričetka delovanja vlade, bi verjetno povzročile, da je vprašanje, če bi bil januarja tak zakon tudi na mizi.
 Osebno tega zakona sploh ne morem sprejeti iz razlogov, ki jih še ni nihče tu omenjal.
 Najprej mislim, da je predlagatelj po nemarnem spustil območje kmetijsko-gozdarske zbornice Brežice, ki zajema območje Posavja.
 Vsaj v tisti preliminarni tabeli ga ni nikjer.
 Za sanacijo je po tem zakonu namenjenih 150 milijonov tolarjev, kar je manj kot 35 ali pa okoli 35 odstotkov in niti približno ne more dosegati točke iz 4.
 člena, po katerem bi naj bila do 50%, seveda tudi 35 do 50, ampak 150 milijonov je zelo malo.
 To bi zadoščalo, pa vendarle vem, da ni bila toča samo v Posavju.
 Ob tem seveda ne gre prezreti dejstva, da je suša v Posavju lahko in seveda povsem normalno ocenjena bistveno nižje, kot je v nekaterih drugih okoljih, kajti tam, kjer sadovnjak, vinograd ali pa njivo trikrat obišče toča, še pred tem, če je imel kdo res veliko smolo, tudi pozeba, se res nima več kaj poškodovati po suši, ker tam enostavno ni nič ostalo, ali pa je ostalo že takrat tako poškodovano, da se po suši ni moglo nič zgoditi.
 Jaz bi predlagatelja spomnil, kajti nekajkrat je rekel, kje in zakaj so nam potrebni podatki, češ, lansko leto jih ni bilo.
 To je bila največja pomanjkljivost lanskega zakona.
seji državnega zbora, ko bodo občinske komisije dokončno odpravile popis in oceno škode na terenu.
 To je predlagatelj sam napisal v obrazložitvi oziroma v oceni stanja in oceni razlogov za sprejem tega zakona.
 Mimo tega dejstva ne moremo.
 To dejstvo govori v prid temu, da počakamo na končno oceno in da takrat sprejmemo tak zakon, ki bo morda tudi pravičnejši, kot je bil lanski, vsekakor pa realnejši.
 Jaz ne morem glasovati za ta zakon tudi zaradi tega, ker ne znam napisati ustreznega amandmaja, ki bi vsaj približno uravnotežal 2.
 člen v vseh treh oblikah ponujene sanacije, seveda v višinah sredstev, kakršne so tu predlagane.
 Zato, dragi kolegi in kolegice, jaz sem med tistimi, ki sem vedno podpiral tovrstne zakone v parlamentu, zlasti ob pomanjkanju sistemskega zakona.
 Med drugim, sistemski zakon imamo v parlamentu že vrsto let, mislim, da je pripravljen za drugo obravnavo.
 Dobro bi ga bilo "potegniti ven" in če je zanič zavrniti in pripraviti novega.
 Vsaka rešitev je boljša in mi ga imamo v parlamentu.
 Mislim, da smo ga imeli cela štiri leta prejšnjega mandata v parlamentu in da ga imamo že to leto, tako da ne bi vsega obračali na vlado.
 Mi moramo to enkrat spraviti na površje in pogledati, ali je še stvar dobra ali ni in če ni dobra zavrniti in pripraviti nekaj na novo.
 Seveda se pa moramo zavedati, da ob nerešenih sistemih obrambe pred točo, ob nerešenih in slabih namakalnih sistemih, če jih že imamo, so nevzdrževani in nimajo pogosto vode, kadar je suša, se bomo s tovrstnimi zakoni še vedno srečevali.
 Vedno jih bom podpiral, kajti izhajam s takega območja.
 Vendar ta hip iz razlogov, kakršne sem navajal, mislim, da zakon ni možno sprejeti.
 Hvala lepa.
 Kolega Jerovška ni v dvorani, zato ga bomo preskočili in besedo dali kolegu Mamiću.
 5 minut, kolega Mamić.
 Najraje bi pozdravil gospoda ministra Ropa, če bi bil slučajno tukaj, ker je bil na odboru za kmetijstvo in prehrano.
 Ko smo mu razložili, na vprašanje, kako je gospod Sok izračunal, da je suša, da nas bo stala 11 milijard in pol oziroma 11 milijard in 150 milijonov, je rekel, da bo vlada pripravila boljši zakon.
 Jaz sem mu rekel, da če nam bo posredoval tudi analizo, kako bo prišel do tiste številke.
 Izgleda, da je samo tisti Sokov zakon razdeljen na pol in boljši je v tem, da če se je gospod Sok zmotil za eno milijardo, se je gospod Rop za pol milijarde.
 Ne vem, zakaj, če poslanci iz opozicije postavijo vprašanje, recimo, kako se pride do ene številke, pa ne glede, ali je to suša ali je karkoli drugega, nikoli ne dobimo nič drugega kot samo vrstice, na koncu številka in seštevek toliko in toliko, in vladna koalicija reče, to je dobro, se podpre in stvar gre naprej.
 Tudi če bi nam poslali naknadno to analizo, bi bili tudi zadovoljni.
 Vlada ima neomejene možnosti, ker ima za sabo vladno koalicijo, to je razumljivo.
 Ne pomisli pa na to, da, recimo, ta denar, ki je sedaj predviden, 5 milijard in pol, in da bo zaenkrat šlo naprej ena milijarda in ne vem koliko, da ne bo kmetu niti povrnjena škoda iz lanskega leta, da ne govorimo, kdaj bo končanih teh pet in pol, če ne enajst.
 Ne pomisli tudi na to, da bi morali skrbeti tudi za demografijo podeželja.
 To bi sigurno bil en velik prispevek, če bi upoštevali, da je kmet prizadet, da so mu izdelki uničeni s sušo ali s točo, ali kakorkoli drugače.
 Tako kot je gospod Rokavec že omenil, da verjetno denarja ni, in jaz verjamem tudi, da ga ni, če ga pa ni, potem se ni treba preveč hvaliti, da nam dobro teče naše gospodarstvo.
 Hvala lepa.
 Zadnji prijavljeni je kolega Drobnič.
 Če ne bo več drugih razpravljavcev, bomo prešli na odločanje.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Bom poskušal biti kratek.
 Zakon je bil vložen, ne zato, ker bi hoteli nekaj prehitevati, ampak zato, ker so bili očitno vsi znaki, da se ta vlada ne bo mogla sporazumeti o vložitvi zakona.
 Vsa tista dejanja okoli izplačil za lansko leto, kar je neresno, so kazala, da iz tega ne bo nič.
 In to je bil edini pravi razlog, da smo pohiteli, ne zato da bi kogarkoli tukaj vznemirjali.
 Očitno gre vzporedno tudi še za nek drug zakon, ki naj bi sistemsko razreševal probleme.
 Glede na to, da nima določenih, nič, finančnih zneskov, bi ga lahko šteli za neprimernega, ker ni vložen v skladu s poslovnikom.
 Hkrati bi to lahko omenilo zgolj pesek v oči.
 Domnevam pa, da gre za sistemski zakon, ki bo razreševal probleme za bodočnost, da bomo, kot pravijo nekateri, evropsko naravnani.
 Vendar pa za posledice suše in vseh teh nadlog, ki so se zgodile letos, potrebujemo interventni zakon.
 Že ob sprejemanju proračuna za letošnje leto sem ministra Ropa opozoril na to, da so za letošnje leto obvezne rezerve v proračunu za pol manjše kot za preteklo leto.
 Opozoril sem ga, ali letos torej ne pričakujete nobenih težav v zvezi z ujmami, plazovi in tako naprej.
 Ker je bil proračun samo na izgled naravnan manj deficitarno, ne moreš priti, ne moreš obiti, ne moreš najti bližnjic, vam povem, to se vse vrne.
 Če pogledate magnetogram,točno na to sem ga opozoril.
 Torej, obvezna rezerva.
 Glede amandmajev.
 Zdaj že kar v naprej govorimo, kakšni amandmaji naj bi bili, da je treba vse spremeniti.
naslov ne bo več tak.
 Sam sem to razumel kot nastopaštvo, vam povem, nič drugega kot nastopaštvo.
 To se lahko dostojno pove, kaj, v katerem primeru, zakaj ni zakon dober.
 Zakaj se je ta zakon še enkrat pojavil, zakaj se je pojavil, zakaj smo ga mi (.
.
.
)Zato, ker smo mi čutili, da ste izigrali zaupanje do ljudi z vsemi tistimi zadevami, ki so se počele v avgustu.
 To je razlog.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Drobnič.
 Želi še kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zato zaključujem razpravo.
 Prehajamo na obravnavo in odločanje o predlogu sklepa, ki ga daje državnemu zboru odbor državnega zbora za infrastrukturo in okolje, namreč, da sprejme odločitev, da se predloga zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 2001 po hitrem postopku ne sprejme.
 V imenu Socialdemokratske stranke Slovenije, ker imamo ta trenutek tudi nek drug organ stranke, bi vas prosil, da zagotovimo prisotnost naših poslancev, za deset minut odmora.
  No, da se razumemo, dal bom deset minut odmora pred odločanjem, potem bomo pa nadaljevali, in to bo 17.
15 uri.
 Je to v redu?
 Ob 17.
20 uri.
20 uri bomo nadaljevali z delom državnega zbora.
  Kolegice in kolege prosim, da zasedejo svoja mesta.
 Preden nadaljujemo sejo, bi rad rekel naslednje.
 Mislim, da je napako vedno bolje priznati, kot jo ponavljati.
 Iz razloga, ki ste ga navedli, mag.
 Vizjak, ne bi smel odrediti odmora.
 To je potrebno v nadaljevanju pri takih predlogih spoštovati.
 Razlog, ki ste ga navedli, ni bil utemeljen za pavzo.
 Ravnal sem napačno, ko sem jo odredil.
 Jaz sem vam povedal po pravici.
 Lahko bi blefiral, pa bi imel formalen razlog, da daste pavzo.
 Jaz sem vam korektno povedal, vi ste korektno ocenili in presodili in zato se vam zahvaljujem.
 Hvala.
  Državni zbor bo najprej ugotovil navzočnost v dvorani, potem pa odločil o sklepu odbora.
 Najprej ugotavljamo navzočnost v dvorani!
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Prosim za mir v dvorani!
 Na glasovanje dajem predlog odbora državnega zbora za infrastrukturo in okolje, ki predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije, da sprejme odločitev, da se predlog zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 2001 hitri postopek ne sprejme.
 Ta predlog dajem na glasovanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 72 kolegic in kolegov.
 44 jih je predlog odbora podprlo, 27 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 27.
) Ugotavljam, da je predlog odbora sprejet.
 Predlog zakona torej s tem ni predmet procedure naprej.
 Ob tem bi rad nekaj povedal.
 Vse poslanske skupine so izrazile željo, da čimprej pridemo do zakona, ki bo s strani države pomagal prizadetim.
 Mislim, da obstoji možnost, da o tem odločimo bodisi na proračunski seji, ki bo predvidoma morda že prihodnji teden, ali na izredni seji.
 Vsekakor se bomo s tem posvetovali z vodji poslanskih skupin, tako da bo zakon, ki ga je pripravila vlada, čimprej v proceduri.
 Prehajamo na 12.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O INŠPEKCIJSKEM NADZORU.
 Prosim, če pripravite gradivo za to.
 Odprta je splošna razprava.
 Predlog zakona o inšpekcijskem nadzoru je sedaj tema na dnevnem redu.
 Besedo je želel gospod Kelemina.
 Želite besedo gospod Kelemina?
 (Ne.
) Želi kdo drug besedo o predlogu zakona o inšpekcijskem nadzoru?
 Ugotavljam, da ne.
 Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na razpravo o sklepu matičnega delovnega telesa, ki se glasi: Predlog zakona o inšpekcijskem nadzoru, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
 Želi kdo besedo o tem predlogu sklepa?
 (Ne.
) Potem to razpravo zaključujem in predlog sklepa dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 57 jih je predlog podprlo, 2 sta mu nasprotovala.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo.
 Eno spreminjevalno stališče imamo.
 Podpisal ga je kolega Lavrinc.
 Želi kdo besedo?
 Kolega Lavrinc, prosim.
  Bolj zaradi osvežitve spomina.
 Vse kar predlagam, je pravzaprav redakcijsko, da tako rečem.
 Predlagam, da se 9.
 točka stališč črta, ker tisto, kar je vsebina 9.
 stališča, sodi v poseben dodaten sklep.
 Predlagam torej, da se 9.
 točka stališč odbora črta.
 In seveda predlagam tudi dodaten sklep, ki je po vsebini identičen.
 Želi še kdo besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo o spreminjevalnem predlogu, ki ga je vložil kolega Lavrinc.
 O njem glasujemo.
 Navzočih je 58 kolegic in kolegov.
 47 jih je predlog podprlo, 4 so mu nasprotovali.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 4.
) S tem smo dopolnjevalni predlog stališča sprejeli.
 Zdaj prehajamo na odločanje o predlogu stališč v celoti.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 53 poslank in poslancev.
nasprotovala.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je sprejet.
 Prehajamo na razpravo o dodatnih sklepih.
 Imamo enega, to je predlog dodatnega sklepa, kolega Lavrinca.
 Kolega Lavrinc, želite besedo?
 (Ne želi.
) Želi kdo drug besedo?
 Ugotavljam, da ne, zato prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu.
 Tega dajem na glasovanje.
 V dvorani je navzočih 51 kolegic in kolegov.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog kolega Lavrinca, sprejet.
 S tem tudi zaključujem to 12.
 točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 13.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O VPRAŠANJIH NASLEDSTVA.
 Vlada Republike Slovenije v skladu z drugim odstavkom 73.
 člena poslovnika državnega zbora Republike Slovenije predlaga preložitev 13.
 točke dnevnega reda, torej predloga zakona o ratifikaciji sporazuma o vprašanjih nasledstva, na eno od prihodnjih sej državnega zbora Republike Slovenije zaradi nujnega časovnega usklajevanja ratifikacijskih postopkov z ostalimi podpisnicami sporazuma.
 Predlagam, da počakamo na predstavnika vlade, ki se nam je pravkar pridružil.
 Želite besedo?
 (Ne.
) Želijo besedo v skladu s tem predlogom predstavniki poslanskih skupin?
 Nobena od poslanskih skupin ne želi razpravljati.
 Predlog, da preložimo 13.
 točko na eno od naslednjih sej državnega zbora, dajem na glasovanje.
 Glasujemo o predlogu za preložitev te točke na eno izmed naslednjih sej.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, 45 jih je predlog za preložitev podprlo, 4 so mu nasprotovali.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da smo to točko prestavili na eno od naslednjih sej državnega zbora, tako kot je predlagala vlada, in s tem to točko, ta predlog zaključujem.
 Prehajamo na 14.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O RATIFIKACIJI EVROPSKEGA SPORAZUMA, KI SE NANAŠA NA OSEBE, UDELEŽENE V POSTOPKIH EVROPSKEGA SODIŠČA ZA ČLOVEKOVE PRAVICE.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko.
 Želi predstavnik besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Prav tako ne.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Želijo besedo poslanke in poslanci?
 (Prav tako ne.
) Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklenemo, da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti.
 Želi kdo razpravljati o tem predlaganem sklepu?
 (Ne želi.
) O tem glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, 55 jih je predlog podprlo, eden mu je nasprotoval.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, 52 jih je predlog podprlo, eden mu je nasprotoval.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 15.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI ODLOČITVE SKUPNEGA ODBORA SLOVENIJA - EFTA ŠT.
 1/1999 SPREMEMBA PRILOGE 4.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko.
 Želi predstavnik besedo?
 (Ne želi.
) Sekretariat?
 Želijo besedo poslanske skupine?
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, zboru predlagam, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnikadržavnega zbora sklenemo, da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi kdo besedo o tem predlogu sklepa?
 (Nihče.
) Dajem ga na glasovanje.
 Glasujmo!
 V dvorani je navzočih 55 poslancev in poslank.
 51 jih je predlog podprlo, nihče mu ni ugovarjal.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 57 poslancev in poslank.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog zakona sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 16.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA IN ODLOČANJE O PREDLOGU ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O TRGOVINSKEM IN GOSPODARSKEM SODELOVANJU MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ZVEZNE REPUBLIKE JUGOSLAVIJE.
 Predlog zakona je v obravnavo predložila vlada.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko.
 Želi predstavnik besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Tudi ne.
) Poslanke in poslanci?
 (Tudi ne.
) Ker ne želi nihče več razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, zboru predlagam, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklenemo, da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti.
 Želi kdo besedo v zvezi s tem?
 (Nihče.
) Tak predlog dajem na glasovanje.
 Glasujmo!
 V dvorani je navzočih 54 poslank in poslancev.
 50 jih je predlog sklepa podprlo, nihče mu ni ugovarjal.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Nihče mu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
poimensko sestavo tega kvoruma oziroma tega državnega zbora.
 Danes jim pa predlogamandmaja k 23.
 členu, o katerem razpravljamo, postavlja takratno govoričenje vseh poslanskih skupin o individuumih, posameznikih, ki tvorijo poslansko skupino, o personalizaciji volitev na glavo.
 Vsi vemo oziroma da se razbrati, kaj se skuša doseči s to spremembo 23.
 člena, ki ga predlagajo vladne stranke v tem državnem zboru.
 Glede na to, da so se politično verjetno že vsi odločili, kako bo s podporo omenjenemu amandmaju, pa bi le rad apeliral na tiste posameznike, ki so v ta državni zbor vstopili zavestno, ki so se za svojo kandidaturo odločili z namenom, da bodo poskušali za to državo nekaj izboljšati, da bodo poskušali dati tudi svoj lastni prispevek.
 Toda, gospodje in gospe, lastni prispevek ne bo možen, če bo sprejet ta 23.
 člen.
 Zakaj?
 Enostavno.
 Za primer bom vzel najmočnejšo poslansko skupino v tem državnem zboru, ne zato, da bi izzval replike.
 Toda kolegice in kolegi iz poslanske skupine liberalne demokracije, v temu primeru je vaša bit, bit posameznika, ki je ustvarjen za to, da misli in razmišlja, uničena.
 Vso svojo avtonomnost boste žal s tem prenesli na vodjo poslanske skupine.
 Mislim, da vsi tisti poslanci, ki bodo podprli ta amandma, se žal s tem strinjajo.
 Torej, da prenesejo del svojih človeških pravic in dolžnosti na drugo osebo.
 Meni osebno se to zdi neodgovorno, nevredno instituta poslanca.
 Mi smo dejansko o tej zadevi razpravljali in debatirali že kar nekaj ur in sedaj ponovno vračamo to razpravo na izhodišče.
 Temeljna postavka poslovnika je, da se sprejema z dvotretjinsko večino prisotnih.
 To smo prav tako prepisali iz poslovnikov demokratično razvitih držav.
 Zakaj so vnesli to določilo?
 Enostavno zato, da poslovniško zaščitijo manjšino pred večino v parlamentu.
 In če bo danes ta odločitev, ki jo ponovno vračate v ta poslovnik in s katerim hočete urediti, da bi kolegij predsednika dejansko postal parlament v malem in bi začel odločati namesto parlamenta, če danes to sprejmete, potem boste, spoštovane poslanke in poslanci, tisti, ki boste za to glasovali, dejansko to storili z izredno pičlo večino.
 Poslovnik pa naj bi bil nek kompromis.
 Večkrat ste omenjali, da je to mala ustava parlamenta, s katero bi naj dosegli nekakšen konsenz, ki bi naj veljal za vse.
 Še enkrat poudarjam, da bi poslovnik pravzaprav moral ščititi manjšino pred večino, kajti večina vedno ima zadosti glasov, da lahko preglasuje opozicijo, ki je vedno v manjšini v vsakem parlamentu.
 Vi pa se tega preglasovanja v parlamentu nekako zavedate in se bojite tega, ker konec koncev bodo tudi mediji opazili in morali vendar enkrat sporočiti temu slovenskemu narodu, kako se dogaja s tem, bi rekel, parlamentarnim valjarjem ki o nekaterih zadevah sploh noče razpravljati, ampak enostavno preglasuje, kot je, recimo, bilo preglasovanje zakona o suši za letošnje leto v odboru za infrastrukturo.
 Po novem poslovniku se potem o takih zadevah, ki bodo preglasovane, na posameznih delovnih telesih sploh več ne bo razpravljalo, sploh se ne bo več govorilo.
 In vendar bi vas rad spomnil, da ste prav vi, ki predstavljate danes tukaj parlamentarno večino, ustoličili in v ustavo zapisali 4% volilni prag.
 In s tem, ko ste ustavo na takšen način na neki nočni seji spremenili, ste v bistvu uzakonili, ustavno uzakonili to, da v parlament prihaja več strank.
 Trenutno jih imamo v našem parlamentu osem.
 Sedaj pa bi jim želeli skozi poslovnik odvzeti možnost, da soodločajo pri parlamentarnih odločitvah.
 Kajti če bo v bodoče o vsem razpravljal kolegij, in še to na podlagi ponderiranih glasov, potem bom jaz, kar sem že večkrat povedal, še enkrat ponovil, da bosta namesto nas parlamentarcev odločala pač samo dva, to sta gospod Potrč in pa gospod Anderlič, če bosta seveda ostala v funkciji vodij poslanskih skupin.
 Ne razumem tudi, da predsednik parlamenta, gospod Pahor, ne uvidi, da se bo s tem bistveno zmanjšala tudi njegova funkcija.
 Konec koncev se bo moral podrejati predsednikoma dveh poslanskih skupin in pač pristajati na njune odločitve.
 To se nam v opoziciji zdi nedopustno in zato vsekakor tega člena, ki je ključen v tem poslovniku, ne bomo in ne moremo podpreti.
 Zelo sem vesel, da so tudi nekateri poslanci koalicijske stranke SLS + SKD uvideli, da je ta zadeva takšna.
 Sicer je gospod Brenčič rekel, da bi pristal na to, če bi seje kolegija bile javne.
 Jaz pa trdim, da niti javnost kaj dosti ne bi pomagala, kajti v Sloveniji še vedno ne razpolagamo s pluralnim medijskim prostorom.
 Spomnil bi vas narazpravo, kako silovito ste se borili proti tistemu, da bi vendarle uvedli nek sklad, s katerim bi pomagali naš medijski prostor, bi rekel, nekoliko bolj uravnotežiti ter državljane in državljanke Slovenije bolj enakomerno in bolj objektivno obveščati o tem, kar se dogaja v parlamentu.
 Nekatere zadeve se kratko malo preslišijo in jih naša javnost pravzaprav ne pozna in za njih ne izve.
 Torej, to bi bilo sprejemljivo, kar govorite o javnosti, če bi konec koncev vsaj enkrat za vselej odločili in bi seje parlamenta začela prenašati nacionalna televizija, tako kot to počnejo v nekaterih državah, tudi v tistih državah, ki še daleč niso tako blizu Evropski uniji (za primer lahko navedem našo sosednjo državo Hrvaško) .
dnevnega reda.
 Prehajamo na 17.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO MALTE O MEDSEBOJNEM SPODBUJANJU IN ZAŠČITI NALOŽB S PROTOKOLOM.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko.
 Želi poročevalec besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Nihče se ni prijavil k besedi.
 Ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, zboru predlagam, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklenemo, da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti.
 Želi kdo o tem besedo?
 (Nihče.
) O tem glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, 47 jih je bilo za tak sklep, eden mu je ugovarjal.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je sklep sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 51 poslank in poslancev, 48 jih je bilo za, nihče predlogu zakona ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je v celoti sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 18.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO KRALJEVINE DANSKE O SPODBUJANJU IN MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽB.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik odbora za zunanjo politiko, ki je ta predlog obravnaval?
 (Ne želi.
) Sekretariat?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, zboru predlagam, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklenemo, da bomo glasovali le o predlogu zakona celoti.
 Ta predlog dajem na glasovanje.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, 52 jih je bilo za tak sklep, nihče mu ni ugovarjal.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 V dvorani je navzočih 51 poslank in poslancev.
 48 jih je predlog zakona podprlo, nihče mu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon zato v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 19.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO AVSTRIJO O MEDSEBOJNEM SPODBUJANJU IN ZAŠČITI NALOŽB.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik odbora za zunanjo politiko?
 (Ne želi.
) Sekretariat.
  Sem se spomnil, gospod predsednik, na svoj poslanski poklic in ko smo pasirali pet ratifikacij takole, kot se mi zdi, lahko da bi šlo tudi po novem poslovniku, le želim, da se beseda poslanca sliši.
 Vprašal bi, kako to, da je tak, ponavadi tipski, sporazum z eno od naših sosed potreboval toliko časa, da šele toliko let kasneje do tega pridemo.
 So bile tukaj kakšne posebne zadeve, ker bi se mi zdelo normalno, da bi kaj takega sprejeli že davno prej.
 Prosim, imate besedo.
  Gre za tipski sporazum z eno sosednjih držav, ki zavzema visoko mesto med partnerskimi državami, v ekonomski menjavi, s katero po obojestranski oceni odnosi tečejo dobro.
 Jaz moram reči, da kot predstavnik vlade, ki dela na pravnem področju, ne poznam vsebinskih razlogov.
 Takoj, ko smo mi ta predlog dobili, je prišlo do podpisa.
 Sporazum je bil podpisan marca letos med obiskom ministra Rupla na Dunaju.
 In po normalni proceduri je prišel v ratifikacijo.
 Zato ga danes obravnavamo.
 Ni nobenega posebnega razloga, ki bi ga poznali za to stvar.
 Vsekakor pa ga podpisujemo oziroma predlagamo, z željo, da bi prispeval k še hitrejšemu razvoju, gospodarskega in tudi sicerjšnjega sodelovanja.
) Tak predlog dajem na glasovanje.
 V dvorani je navzočih je 56 poslank in poslancev.
 53 jih je bilo za tak sklep, nihče mu ni ugovarjal.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 56 poslank in poslancev.
 54 jih je predlog zakona podprlo, nihče mu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je zakon v celoti sprejet.
 In s tem zaključujem tudi to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 20.
OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI DOGOVORA MED UPRAVO REPUBLIKE SLOVENIJE ZA JEDRSKO VARNOST IN DRŽAVNIM URADOM ZA JEDRSKO VARNOST ČEŠKE REPUBLIKE ZA IZMENJAVO INFORMACIJ.
 Želi besedo predstavnik vlade?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik odbora za zunanjo politiko?
 (Ne želi.
) Želi besedo sekretariat?
 (Ne želi.
) Predstavniki poslanskih skupin?
 Ugotavljam, da ne.
 Zato dajem besedo poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklenemo, da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti.
 Ta predlog dajem v razpravo.
 Ker ne želi nihče razpravljati, ga dajem v odločanje.
 Prosim, glasujte!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 51 jih je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 44 jih je predlog zakona podprlo, nihče mu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem tudi to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 21.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI DODATNEGA PROTOKOLA ŠT.
 6 K SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZUMU O PROSTI TRGOVINI.
 Želi predstavnik besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik odbora za zunanjo politiko, ki je predlog obravnaval?
 (Ne želi.
) Sekretariat?
 (Ne želi.
) Želijo besede predstavniki poslanskih skupin?
 (Da.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Ratifikacija tega protokola je pa res v nekem smislu silno zanimiva.
 Opozarjam kolegice in kolege, da v 1.
 členu govori, da je ta sporazum, ki je bil podpisan v Varšavi 19.
 decembra leta 1997.
 To se pravi protokol 11, ki je omenjen v 12.
 členu, o nekih kvotah, ki so bile v veljavi od 1.
 aprila leta 1998, ki so se odpravile 1.
 januarja leta 1999, potem pa dokončno 1.
 januarja leta 2000.
 Vprašal bi vlado, če lahko razloži, zakaj šele danes državni zbor ta sporazum ratificira in kako je Republika Slovenija delovala na tej podlagi do sedaj.
 Sprašujem se, zakaj ne čuti potrebe nobeno drugo ministrstvo, da se oglasi pri nas oziroma posebej mislim na ministrstvo za gospodarstvo, da bi ga res lahko kaj vprašali, kako je s temi zadevami.
 Vem, da je bilo na to temo v vsaki rundi veliko debate, kako je s kmetijskimi proizvodi, kdo koga zastopa.
 Pa te priložnosti zdaj nimamo, da bi koga kaj vprašali.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo od poslank in poslancev besedo?
 (Ne želi.
) Vabim predstavnika vlade, da pojasni, prosim.
  Ta sporazum se je začasno uporabljal od 1.
 januarja leta 1998.
 Tako da lahko podam odgovor na vprašanje gospoda Bajuka, tako da te nadaljnje liberalizacije, kjer se je govorilo, da je leta 1999, 2000 to bilo opravljeno skozi začasno uporabo.
 Ne bi pa mogla odgovoriti na vprašanje, zakaj je šele zdaj v ratifikaciji.
 Naše ministrstvo ga je dejansko pripravilo, ko je bil podpisan in prevodi opravljeni ter verificirani, vse, tudi predlog, in ga je posredovalo predlagatelju.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 (Nihče.
) Zato razpravo zaključujem.
 Ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika sklenemo, da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti.
 Želi kdo besedo o tem predlogu sklepa?
 (Ne želi.
) Zato ga dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za jih je bilo 43, 7 jih je predlogu nasprotovalo.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Zato zdaj lahko preidemo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Ta predlog dajem na glasovanje.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev, 45 jih je bilo za, 6 proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 22.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA OBLIGACIJSKEGA ZAKONIKA.
 Predlog je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Počakali bomo za hip, da se nam predstavniki vlade pridružijo.
 Pardon, spregledal sem vas, zato se vam opravičujem.
 Želite besedo?
 Prosim.
 Še enkrat opravičilo, da sem vas spregledal.
 Prosim, gospod državni sekretar.
  Hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Vlada je v predlog zakona za tretjo obravnavo vključila vse amandmaje, ki jih je državni zbor sprejel v drugi obravnavi.
 Drugačnih dodatnih predlogov ali sprememb ni.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik odbora za notranjo politiko?
 (Želi.
) Predsednik Lavrinc, prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Čeprav je šlo za tretjo obravnavo, kot je razvidno iz poročila, na prvi strani je zakonik doživel velik interes.
 Šlo pa je predvsem za 355.
 člen, tako da poenostavim zadevo.
 S 355.
 členom se določa skrajšan zastaralni rok, rok enega leta, in po alineah za kakšne terjatve oziroma obveznosti ta rok velja.
 Po dolgem tehtanju in tudi ne po tako kratki razpravi, navsezadnje smo jo opravili prvič 13.
 septembra in nato naslednji dan zopet odprli, je odbor predlagal oziroma sprejel dva amandmaja k 355.
 členu in ni sprejel amandmaja štirih poslanskih skupin.
 Gre pa predvsem za to, da so nam vsi strokovnjaki zagotovili, da problem RTV Slovenija oziroma naročnine - oziroma sedaj se to imenuje prispevka - tako ali tako ni urejen s tem zakonom, ker je urejen z zakonom o RTV Slovenija in tam ne bo nobenih sprememb.
 Da pa moramo imeti nek nastavek za primer, ko bi to potrebovali, je bil oblikovan amandma, ki ga imate na tretji strani poročila.
 To pa je, da se 2.
 točka spremeni tako, da se glasi: "Terjatve radijskih in televizijski postaj za sprejem programov" in dodali smo nov drugi odstavek, to je pa pravzaprav najbolj pomembna novota.
 Gre za to, da smo med dilemo, ali ohraniti enoletni zastaralni rok ali iti na daljši zastaralni rok za nekatere terjatve - predlog je bil tri leta, sicer je pet let - smo se odločili rešiti oziroma ponuditi rešitev v obliki amandmaja, ki se glasi: "Zastaranje začne teči po preteku leta, v katerem je terjatev dospela v plačilo.
" Kar pomeni, denimo za te terjatve, ki so "žulile" komunalce in druge, ker plačujemo telefon in podobno, da njihova terjatev začne, torej, recimo, da je nastalav januarju tega leta, začne teči zastaralni rok enega leta šele januarja prihodnje leto.
 Na ta način, in k temu je dal soglasje, da tako rečem, tudi predstavnik vlade takrat, smo po moje našli neko salomonsko rešitev, če ni to preveč bahava beseda.
 Obenem seveda pa je treba ugotoviti, da gre za zakonik, ki je zelo obsežen, zato predlagamo sprejetje dodatnega sklepa, da državni zbor pooblasti sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, da v sodelovanju s predlagateljem zakona pripravi čistopis in se potemobjavi končna redakcija in da se nato objavi takšen zakonik.
 Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne.
) O predlogu zakonika v celoti dajem besedo poslankam in poslancem.
 Želi kdo besedo?
 Ugotavlja, da ne.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih.
 K predlogu zakona so vloženi trije amandmaji k 355.
 členu.
 Če bomo sprejeli prvega, bo drugi postal brezpredmeten.
 Odpiram razpravo o amandmajih.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Potem to razpravo zaključujem.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo!
 56 poslank in poslancev je navzočih.
 Za jih je bilo 22, 26 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 26.
) Ugotavljam, da ta amandma ni bil sprejet.
 Zato lahko nadaljujemo odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo!
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 53 jih je bilo za, 4 so bili proti.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Zdaj lahko preidemo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Ta amandma dajem na glasovanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 49 jih je bilo za amandma, 2 sta mu nasprotovala.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih.
 Sprašujem sekretariat, če je zaradi amandmajev porušena medsebojna skladnost?
 (Ni.
) Prehajamo na glasovanje o zakoniku v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 55 jih je bilo za, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani zakonik sprejet.
 Pred seboj imamo tudi predlog dodatnega sklepa odbora za notranjo politiko.
 Želi predsednik besedo v zvezi s tem?
 Želi besedo kdo drug?
 (Ne.
) Odločali bomo o predlogu dodatnega sklepa.
 Tega dajem na glasovanje.
 Glasujmo!
 V dvorani je navzočih 63 poslank in poslancev.
 55 jih je bilo za, 1 je bil proti predlaganemu dodatnemu sklepu.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Preden se za nocoj poslovimo in prekinemo nadaljevanje 8.
 seje, vas obveščam, da jutri nadaljujemo ob 10.
00 uri, in to je z 28.
 točko dnevnega reda, s poslovnikom državnega zbora, nato pa s 23.
 točko in po vrstnem redu dalje.
 Hvala.
 Prosim.
  Vprašanje, gospod predsednik.
 Vi ste nam rekli, da jutri ob 10.
00 začnemo, dejansko pa še nimamo te dokumentacije, ki bi jo pripravila služba za zakonodajo.
 Ali je že na razpolago?
 Morda jo predlagatelji že imajo, mi pa še ne?
 Samo sprašujem, ali je to že na razpolago, kdaj bo na razpolago?
 5 minut pred 10.
00 (.
)  Kolega dr.
 Bajuk!
 Če ne bodo izpolnjeni poslovniški pogoji za obravnavo, državni zbor ne bo mogel obravnavati.
 Če bodo, boste seveda dovolj zgodaj dobili gradivo in potem bo lahko državni zbor tudi kvalificirano odločil.
 To je moje pojasnilo.
 S tem zaključujem oziroma prekinjam sejo za danes.
 Nadaljujemo jutri ob 10.
00 uri.
 Prijeten večer želim vsem!
in naredijo prek medijev, pa seveda na takšne odločitve ne moremo pristati.
 Še enkrat povem: Če boste vendar spravili to v poslovnik, potem bo to doseženo s pičlo večino in gotovo vam ne more biti v korist.
 Hvala.
  Nekako je nerazumljivo ali pa bi človek rekel celo paradoksalno, da se v tej dvorani in tukaj po desetih letih te demokracije brani preživeti poslovnik, brani nekaj, kar je neuporabno v mnogih delih in je daleč od tistega, kar nas podučuje tukaj gospod Peterle velikokrat, ko govori in citira poročila Evropske unije, ko spremlja prilagajanje slovenskega pravnega reda Evropi in kjer je na vidnem ali pa, bi rekel, na začetku vseh poročil vedno in v vsakem poročilu neka opazka ali neko priporočilo, da vendar prilagodimo zakonodajni postopek državam Evropske unije in naredimo to tudi na tem področju primerljivo, učinkovito in časovno predvidljivo in skratka organizirano tako, da se bomo lahko šli v parlamentu primerljivo sprejemanje zakonodaje, kot je to v drugih državah.
 In sedaj se pa tukaj dogaja točno nasprotno.
 Brani se nekaj, kar je preživeto in po postopkih, ki so predpisani v tem poslovniku, se ne da te stvari primerljivo opravljati.
 To je seveda mogoče legitimno, nobenega problema ni.
 Še bolj me pa žalosti to, da se omenja tukaj Potrč, Anderlič, Pahor in tako naprej, kot da se poslovnik piše za en mandat, kot da se piše za eno koalicijo - še celo v enem mandatu ni vedno ista koalicija.
 To smo videli pred slabim letom.
 Tako, da tukaj ni mogoče razumeti tovrstnih nastopov.
 Gospod Brenčič, odločanja ne bodo tajna.
 Ne bodo tajna odločanja na kolegiju.
 Mene osebno nič ne moti, me nič ne moti, če bi bile seje kolegija javne.
 To pa, da se ugotavlja tukaj, da smo šele v tretjem branju pripeljali v poslovnik kolegij, pa ni resnica.
 Ureditev kolegija je v sedanjem poslovniku, če hočete.
 V sedanjem poslovniku, veljavnem poslovniku 9 let.
 Je pa seveda ta vloga kolegija postavljena drugače, postavljena predvsem v funkcijo odpravljanja vseh tistih problemov, s katerimi se srečujemo na zboru, torej slabega planiranja, nepredvidenih časovnih potekov sej in tako naprej.
 To so stvari, ki se popolnoma jasno vidijo.
 In če pogledate, tega do zdaj ni bilo, gospodje.
 In branite ta poslovnik, ki je.
 Da bi se predhodno, preden se bo kolegij sestal, morala opraviti konzultacija s poslanskimi skupinami in od seveda poslanskih skupin dobiti osnova za to, da bi se na kolegiju lahko nekaj dogovorilo.
 Če se ne bi dogovorilo, so predvideni postopki za kaj drugega.
 Moram reči, da drugega, kot nekako nerazumevanja tega, da konec koncev, gospod Sok, nimamo osem strank v tem parlamentu, kar ste rekli, nimamo osem strank.
 Glede na to, da se zdaj ukvarjate s preštevanjem poslancev na tej strani, vam povem, da nimam osem strank v tem parlamentu trenutno.
 Ker ste najbrž lapsus naredili ali pa ste se zmotili.
 In te poslanske skupine (.
.
.
)Nimam osem strank, gospod Cukjati, jih nimamo.
 Jih nimamo.
 Ja, je treba biti seveda precizen in govoriti o stvareh, o katerih je govora pri posamezni točki dnevnega reda.
 In seveda, ko gre za poslanske skupine, je popolnoma jasno, da je to kategorija, ki je konstitutivni element tega državnega zbora.
 Vi veste, da se predstavniki, ki smo bili izvoljeni na istoimenskih listah, najprej moramo povezati v poslanske skupine, to organizirano sporočiti in na tej osnovi se šele začne vsa diskusija o delovnih telesih, o predsedniku, o podpredsednikih, o dokončno konstituirani izvolitvi generalnega sekretarja in tako naprej.
 Šele takrat, zato ker so poslanske skupine konstitutivni element.
 In potem seveda ni druge razlage, ali pa jaz ne razumem drugače, kot če se branite ali pa zavračate kolegijkot nek način dogovora, predhodnega, o organizacijskih vprašanjih, da se zbor spremeni v kolegij in da vsi o vsem vsak trenutek razpravljamo.
 Vključno s tem, koliko časa bo seja trajala, koliko bo točk na dnevnem redu, kakšen bo dnevni red, potem seveda to lahko traja bistveno dlje, kot je to sedaj.
 Na izvajanje gospoda Anderliča želijo replicirati po naslednjem vrstnem redu: gospod Vizjak, gospod Jerovšek, gospod Brenčič, gospod Sok in gospod Rokavec.
 Še dve repliki, gospod Petan, tudi replika?
 Gospod Bernik, replika?
 Razprava.
  Hvala lepa.
 Ne vem, ali sem bil narobe razumljen.
 Tudi moje poslanske kolege sem razumel v tem smislu, da tu ne branimo obstoječega poslovnika.
 Mi se strinjamo, da je nekatere zadeve potrebno spremeniti v smislu učinkovitega dela tega državnega zbora in bolje organiziranega, zlasti v tem, da bodo točke predvidljive, kdaj bodo na vrsti, da se bodo s tem tudi poslanci lažje pripravili in ne nazadnje, da bo tudi prisotnost vlade tu zagotovljena, čemur nismo bili priča.
 Tako, da se ne morem strinjati s to tezo, da mi branimo obstoječe.
 Ni res!
 Smo za spremembe, smo za take spremembe, ki bodo naredile ta državni zbor bolj učinkovit pri svojem delu in tudi bolj predvidljiv glede samega dela.
 Zato se tudi z določenimi rešitvami v neki meri strinjamo.
 Žal smo pa zdaj pred točko oziroma pri amandmaju, kjer smo poskušali tudi z določenimi argumenti nakazati na vsebinske pomanjkljivosti tega konkretnega amandmaja.
 In to ne pomeni, da branimo obstoječi poslovnik.
dogovorili o tem delu.
 Nasprotujemo pa temu, da se tu odloča o zelo pomembnih vsebinskih zadevah, in seveda se lahko tudi kompletno onemogoči s preglasovanjem delovanje šibkejših.
 Proti temu smo, proti ničemur drugemu.
 Hvala.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Na izvajanje gospoda Anderliča je seveda treba odgovoriti.
 Namreč, zaradi tega, ker je v svojem izvajanju navedel nekaj stvari, ki absolutno ne držijo - doslej misli, da je neka resnica, da imamo osem strank, to pozneje - in pa njegovo prvotno navedbo, da je paradoksalno, da se brani preživeto.
 Ne branimo, kot sem rekel, tega.
 Mi smo vseskozi izražali pripravljenost, da se konsenzualno dogovorimo, kako izboljšati poslovnik.
 Vendar v situaciji, ko se predlagajo takšne stvari, ko se jemlje beseda opoziciji, tu moramo biti jasno in glasno prepričani in vedeti to, potem pa se bomo odločali tudi tako.
 Kajti tudi na sodišču, gospod Anderlič, je tako, da sodnik v dvomu odloči v korist šibkejšega.
 In tu je - med dvema slabima možnostima se bomo morali očitno zaradi vaše trmoglavosti in zaradi vaših ambicij prevladati vse, odločati v imenu vseh, se bomo morali pač odločiti, da ohranimo tisto, kar je doslej, ker je to v tem trenutku bolje za demokracijo na Slovenskem, kot to, kar predlagate v taki obliki.
 Prav tako pravite, omenjanje Pahorja, gospoda Pahorja (.
.
.
) (Nerazumljivo) (.
.
.
)Ja, saj pa to vsi vidijo.
 Saj pa to vsi vidijo, kaj je za tem - obvladovanje gospoda Pahorja.
 Jaz sem za to, da če imamo predsednika državnega zbora, naj bo predsednik z vsemi pristojnostmi, v skladu z evropsko parlamentarno tradicijo.
 Tu pa seveda gre za to, da mu vi tega ne priznavate.
 Vi ste to celo izrazili v Večeru pred par meseci, da predsednik državnega zbora absolutno nima smisla za organizacijo, da mu gre samo za protokol - se spomnite, v Sobotnem dnevniku, ki ste ga pisali za Večer, ste to napisali.
 In sedaj to hočete formalizirati, da bo predsednik državnega zbora lahko tu opravljal zgolj tisto funkcijo, ki jo je honorarno kot študent, da bo maneken državnega zbora!
 Vprašanje - mislim, da so neki razmisleki, da je to nevarno tudi liberalni demokraciji - je že prisotno, ker vidim, da ni šel včeraj ustavne spremembe na televiziji gospod Anderlič, ampak so poslali nekoga drugega, da bi (.
.
.
)  Gospod Jerovšek, to je polemiziranje.
 Prosim, omejite se na pojasnilo v okviru replike in možnosti za repliko, ki jo imate.
  Gospa podpredsednica, ne vem, kaj imate proti meni, da ne smem argumentirati tega, kar je očitno, kar je vsakemu politično pismenemu človeku normalno in razvidno, in me ljudje sprašujejo, kako je s tem, jaz pa tega tu za govornico ne smem ob tej pomembni točki razložiti.
 Prepričan sem tudi, da ste imeli naročilo, da zjutraj ne smete dati besede gospodu Pukšiču (.
) In pa drugo, slišali smo v razpravi gospoda Anderliča nekaj novega, da nimamo osem parlamentarnih strank.
 Šel sem ponovno šteti, in imamo osem.
 Naj pove, katera stranka ne deluje več kot samostojna stranka.
 Jaz domnevam, da je to DeSUS, ker gospod Delak je bolan, pa je moral priti danes sem, že dvakrat.
 Vaš čas za repliko je potekel.
 Hvala lepa.
 Samo za pojasnilo.
 Vzemite si magnetogram, pa boste videli, kako je bila zaključena seja in moj govor - da bomo nadaljevali z razpravo, ne z repliko gospoda Jerovška.
Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Nekako se ne morem strinjati ali sprijazniti z očitkom, da branim nekaj, kar je preživeto.
 Že v prejšnjem mandatu sem z vso odgovornostjo podpiral spremembe poslovnika, ki žal niso bile izglasovane.
 Zato, ker sem želel, da se vnese v delo državnega zbora nek korektiv, ki bo dal večjo kvaliteto dela, večjo dinamiko dela in boljši rezultat.
 Ampak s tem načinom, ko uvajamo kolegij kot organ odločanja za katerega mislim, da je ključna sprememba za kolega Anderliča, ki ga zdaj ni tukaj, glede na to, kako jo brani, ne uvajamo nečesa, kar je novo, kar je preživelo in je treba spremeniti.
 Njegovo trmo, ki je zdaj prisotna na kolegiju kot posvetovalnem telesu, je res težko uveljaviti, ker je posvetovalno.
 Seveda, po novem, ko bo pa imel za sabo toliko glasov, bo pa lahko veliko več dosegel.
 Ampak so postopkovne stvari in, bi rekel, predmet odločanja na kolegiju tudi vsebine, o katerih se je zdaj potrebno odločiti z vsakim glasom od 34 poslancev.
 Tako je, gospod Anderlič.
 V zahodnih parlamentih, v katerih, praviš, eni jih nismo prebrali, ima predsednik državnega zbora ali parlamenta status, pomen avtonomijo.
 Mi mu jo s tem namenom, kot jo je zdaj določal kolegij ali termin kolegij, jemljemo.
 Jaz se ne bi dobro počutil kot predsednik državnega zbora.
 On je odgovoren, da s svojo avtonomnostjo določi te postopkovne zadeve.
 Vem pa, da je zdaj stalni rompompom na kolegiju, kadar kolega Podobnika nadomeščam.
 Ampak pustimo to, gospod Anderlič.
 S tem nismo nekateri, bi rekel, cepetavci na mestu in branitelji nekega preživetja.
 Ne.
 Ne.
 Poslanec je zame individuum.
 In kljub temu, da so stvari, o katerih kolegij odloča, neke drugačne narave, kot strogo vsebinske, in imajo dolgoročne posledice - samo vzemimo hitri postopek.
 Hitri postopek pomeni zakon, ki je pisan za to, ker je to izredna potreba države ali so drugačne razmere.
 O tem bo odločal recimo nekdo v imenu 30 poslancev.
 Jaz nekako ne prevzemam, da bo predsednik moje poslanske skupine v mojem imenu odločal v nekem trenutku na kolegiju.
 Bil sem prisoten, vem, kako so sprotne teme, ki se rojevajo in se ni mogoče posvetovati - da bo v mojem imenu odločal o neki vsebini.
 Tu je že vsebina, s katero se pa jaz ne strinjam.
 Zato menim, da je v tem smislu odločanje na kolegiju rahlo vprašljivo glede ustavnosti poslanca in zaradi tega ne sprejemam, da sem branitelj preživetega.
 Sem za to, da gre zadeva naprej, sem za to, da delovna telesa, matična in drugačna prevzemajo večjo težo in tako naprej.
 Tega termina ne sprejemam in tudi ne sprejemam tega člena.
 Potem gospod Anderlič na izvajanje gospoda Brenčiča.
 Izvolite, gospod Sok.
  Hvala.
 Jaz se odpovedujem repliki.
 Mislim, da ne moremo temu nič več dodati.
 Vse smo si že povedali.
 Predlagam, da bi čimprej šli na glasovanje.
 Hvala lepa.
 Repliko dajem gospodu Anderliču, predvsem v tem smislu, ker je na nek način dejal, da tisti, ki se ne strinjamo s tem amandmajem, da smo proti ureditvi tega poslovnika v smislu, da bi racionalizirali delo državnega zbora in da bi približali organiziranost dela tega parlamenta sodobnim parlamentom oziroma razvitim demokracijam.
 Mislim, da je treba najprej ugotoviti, da je slovenski parlament star 11 let kot večstrankarski sistem in da je na nek način treba tudi si vzeti določen čas in postopkovnost za uvajanje nekaterih rešitev, ki so že 50 let tradicija v razvitih demokracijah.
 Mislim, da "ad hoc" rešitve in prenos čez noč nekaterih rešitev verjetno ni ravno najboljša popotnica, če hočemo, da sprejemamo rešitve tako, da bodo v zadovoljstvo čim širšega kroga predvsem poslancev, ki soodločamo v državnem zboru.
 Drugo.
 Verjetno je stvar nezaupanja do tega predloga 23.
 člena tudi dosedanje mnogokratno kršenje poslovnika oziroma pomanjkanje zaupanja predlagani rešitvi, ki je sedaj predlagana.
 In če smo povsem konkretni, v drugem branju, ko je bila že zavrnjena možnost, da so seje kolegija zaprte za javnost, so tri poslanske skupine pri 100.
 členu, seveda s priložnostjo, ki je takrat bila, ker je bil manjši kvorum nasprotovanja, vgradile to določbo v 100.
 člen, da je seja kolegija zaprta za javnost.
 Ponovno bi izpostavil vprašanje spornosti kolegija z 82.
 členom ustave in njegove pristojnosti.
 82.
 člen ustave govori, da poslanec ni vezan na nikakršna navodila.
 Kolegij pa bo, denimo, odločal o nujnem postopku zakona, o skrajšanem postopku, o predhodni obravnavi in podobno.
 Se pravi, nekdo bo odločal namesto mene.
 Mislim, da je vprašljivo, če gledamo izrecno ustavo, da se s tem krši osnovna funkcija poslanca, da soodloča.
 In ena od osnovnih funkcij je tudi, po kakšnem postopku se bo sprejemal zakon.
 Hvala lepa.
 Gospod Petan, izvolite.
 Se odpovedujete?
 Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite.
Hvala lepa za besedo.
 Čisto na kratko.
 Gospod Anderlič je govoril o paradoksu, pač o tem, kar se dogaja tukaj.
 Sam pa pravim takole: največji paradoks je to, da se predsedniku državnega zbora jemljejo popolnoma vse pravice, da si predsednik državnega zbora ustanovi kolegij, ki namesto njega odloča.
 Povejte mi, kje je tu govora o tem, o glasu predsednika državnega zbora na kolegiju.
 Na kolegiju predsednik državnega zbora nima glasu, ne more glasovati.
 To je nesprejemljivo!
 Predsednik državnega zbora mora imeti odločilni glas.
 In to je paradoks - da predsednik nima glasu pri odločanju na kolegiju.
 In takih pogojev, ko se dejansko predsedniku državnega zbora jemlje temeljna vloga odločanja tudi v nekem sestavljenem organu, je največji paradoks, kar se jih lahko zgodi.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Samo eno resno vprašanje.
 Če ima kolegij take pristojnosti, da odloča namesto državnega zbora, potem ima vodja poslanske skupine težo števila svojih glasov samo, če prinese podpise vseh svojih poslancev k določenemu vprašanju.
 Če tega ne prinese, je zame resnično pravno sporno.
 Če ne bo soglasja v takem kolegiju, se bo začela razprava.
 Razprava je pa namenjena temu, da se razkrijejo argumenti in da se potem najde ustrezna rešitev.
 To pa sodi v državni zbor.
 Menim, da je to osnovno načelo in poslance tudiliberalne demokracije sprašujem, ali boste počez dali "bianco" menico, da bo nekdo v vašem imenu odločal o pomembnih vprašanjih.
 Menim, da je to neodgovorno tudi do volivcev, če že ne do vaše osebne vesti.
 Za mene člen, o katerem zdaj govorimo, ni tako zelo usoden in bistven, kot ga želite prikazati, ampak lahko ga prikazujete tudi na ta način.
 Bi pa rad na kratko rekel samo naslednje.
 Prav bi bilo, če bi stanje primerjali z današnjim.
 In če boste z današnjim stanjem primerjali predloge rešitev, potem boste videli, da vsaj, kar zadeva posamezne poslanske skupine, predvsem tudi opozicije, dejansko ni bistvene ali pa nobene razlike.
 Zaradi tega, ker na koncu razprave je doslej bila sprejeta tista odločitev, ki jo je predsednik ne na seji kolegija, ampak kasneje realiziral predvsem v dnevnem redu.
 In to je bilo vse, o čemer se je na drug način odločalo.
 Danes, ko govorimo o vsebini tega člena, je odločitev na tej točki samo takšna, da se dejansko zapiše tisto, kar je v praksi tudi doslej bilo res.
 Veste, kdor je bil mnogokrat na kolegiju, ve, kaj se je zares dogajalo.
 Vodje poslanskih skupin smo tam povedali vsak svoje mnenje.
 Na koncu je pretežno bila sprejeta odločitev, za katero so bili večinsko poslanci, ne večina treh, štirih, petih, šestih predstavnikov kolegija, ki so govorili.
 To je zdaj samo zapisano in po mojem, bi rekel, delamo iz tega prevelik pomen.
 Drugo, glede ustavne vloge in poslancev.
 Jaz soglašam, da je to vprašanje in imam na njega svoj odgovor, ki ni treba, da je točen.
 Na koncu ga bo povedalo ustavno sodišče.
 Gre za organizacijo dela, ne za odločanje o vsebinskih vprašanjih.
 In pri organizaciji dela ne poznam, res ne poznam nobene oblike delovanja, kjer bi lahko vsi o vsem odločali.
 Je ni.
 Vedno je treba delegirati neke pristojnosti, da se organizacija dela postavi.
 In tukaj gre izključno za organizacijo dela.
 Če govorite, da so pomembna vsebinska vprašanja, predvsem vprašanje postopkov, soglašam z vami.
 Samo glede vprašanja postopkov dobro veste, da če petina po novem - kar je amandma, ki ga predlagamo štiri poslanske skupine poslancev - predlaga, da potem kasneje o tem odločajo vsi ali pa odločamo vsi poslanci in poslanke na državnem zboru.
 In takrat ne velja več tisto mnenje, ki ga je vodja poslanske skupine prenesel na kolegij.
 In v tem pogledu je to res organizacijsko vprašanje predvsem.
 In predvsem o teh vprašanjih se odloča.
 Tako, da gre po moje res za to, da se želi pregledno narediti delo, da so pristojnosti jasne in pravice odločanja poslancem se prek tega ne jemljejo.
 To je pač moje res trdno prepričanje.
 Ker vsa druga vprašanja, razen teh dveh o načinu odločanja, so bolj vprašanja res čiste organizacije dela, ki je tudi doslej bila nakolegiju in jaz razumem po svoje, da kdor ni velikokrat sodeloval in želi biti iskren v kolegiju, vidi ne vem kako veliko reč, jaz pa bi, verjemite, iskreno povem, privoščil bi vsakomur, da je član kolegija, posebej v novih pogojih.
 Posebej v novih pogojih.
 Ker se bo treba na koncu res odločati.
 Ker zdaj si povedal svoje mnenje, pa si šel v pisarno, pa si čakal, kdaj boš dobil sklic seje.
 In si v glavnem vnaprej vedel, kaj bo na njem pisalo, ampak kdaj pa kdaj je bilo tudi kakšno presenečenje.
 Povem, zdaj boš moral pa tam sedeti in se pogovarjati za vsako točko: gre ali ne gre.
 In do konca odločiti, če bo nekdo zahteval.
 Za vsak predlog, kjer bo željeno, da se določi omejitev, boš moral najprej diskutirati, pa če ne bo soglasja, potem spet glasovati.
 Če kdo misli, da bo iz tega "ratalo" neko hudo prijetno delo, jaz mu ga rade volje privoščim.
 Nisem tudi prepričan, ali bo vedno produktivno, nisem prepričan, in tega ne rečem danes prvič.
 Upam pa, da bomo po nekaj mesecih ugotovili in se dogovorili, kaj je tisto, kar iz tega lahko postane produktivno, ker mislim, da lahko postane, če se bomo na pameten način pogovarjali.
  Čisto kratko.
 Žal se ne morem strinjati, da gre samo za organizacijo dela in da je poslovnik preživet.
 Danes govorimo o poslovniku, jutri bomo rekli, da je ustava preživeta.
 Zdi se mi, da se tukaj vrača skupščinski duh in bomo v tem živeli.
 Potem bomo pa videli v nekaj mesecih še, koliko so zagotovila, ki so bila pravkar dana, izvršena.
 Lahko pa rečem, da gre tu za popolno odsotnost pluralizma v našem državnem zboru.
 In s tem končam, ostalemu se pa odpovedujem.
 Priglasil sem se k razpravi o tem členu oziroma tem amandmaju.
 Osebno menim, da so nekatere druge rešitve poslovnika za naše delo mnogo pomembnejše kot ta.
 Še posebej to velja za povsem drugačen koncept dela poslancev glede na odgovornost pri delu delovnih teles.
 Če ste pozorno proučili predlagane spremembe, potem bo razvidno, da bomo morali biti zelo dobro pripravljeni za seje delovnih teles.
 In to bo v celoti spremenilo tudi našo logistiko.
 Upam, da se tega zavedamo.
 In da sedaje velika teža tudi tej točki dnevnega reda, pa je razumljivo predvsem zato, ker pač kolegij postaja organ, ki tudi odloča.
 Najprej bi rad povedal, da bi spoštovane kolege spomnil, da ideja, da dobi kolegij drugačne pristojnosti, torej večje, da tudi odloča, ni nova.
 Že skupina strokovnjakov je predlagala in je to povzela skupina, ki je v prejšnjem mandatu pripravljala spremembe poslovnika.
 Tam je bila zapisana, na primer, alinea, ki je v celoti povzeta in naprej sledi v tej spremembi in se glasi: "O času trajanja seje državnega zbora in času obravnavanja posameznih točk dnevnega reda ter o omejitvi trajanja razprav poslancev in drugih udeležencev seje oziroma poslanskih skupin.
" Ta alinea in ta določba je bila od vsega začetka v samem konceptu spremembe poslovnika.
 Se pravi, da ne gre za neko novost, ki bi bila rezultat trenutne odločitve.
 Drugič.
 Ideja o zaprti seji kolegija je pa nova.
 Sam je ne podpiram.
 Je ne podpiram, po mojem mnenju je napačna in je povsem po nepotrebnem mnogo preveč politične energije usmerjene v ta člen.
 Tu žal nisem bil uspešen, da bi svoje spoštovane kolege, Anderliča, Potrča in Kebriča, prepričal, da to umaknemo.
 Ta naša poteza ni bila modra.
 Upam, da bomo imeli toliko moči, da bomo pri 100.
 členu podprli amandma opozicije, torej da bodo seje kolegija javne.
 Zakaj to govorim?
 Zato, ker je očitno med nami premalo zaupanja.
 Gre za to, da bo pač v skladu s proceduro odločeno o času trajanja sej državnega zbora in času obravnavanja posameznih točk dnevnega reda ter o določitvi časa trajanja razprav poslancev in drugih udeležencev sej oziroma poslanskih skupin.
 Če ne bomo dosegli dogovora, bo pač šlo na odločanje.
 Odločitev kolegija pa bo sprejeta, če določen predlog podpirajo vodje poslanskih skupin s skupno večjim številom članov, tistih, ki mu nasprotujejo.
 To je ključna določba.
 Gre za vprašanje parlamentarne kulture.
 Gre pravzaprav za "fair play" za naprej.
 Treba je dobiti dogovor, na kakšen način se bomo lahko dogovarjali, ko bo vložena interpelacija, koliko časa bo poslanska skupina zahtevala za razpravo.
 Če bo poslanska skupina, ki je vložila interpelacijo, zahtevala tri dni, ali bo večina to sprejela ali ne.
 To je tema, o tem se nismo pogovarjali, tu je nezaupanje.
 Če bo seja kolegija javna, bo zaveza večja.
 Spoštovani kolegi iz koalicije, predlagam, da torej sprejmemo amandma, da so seje kolegija odprte za javnost.
 To bi bila modra odločitev.
 Poslovnik ne bo nič zgubil, istočasno pa bomo dosegli, da bo to občutljivo vprašanje, ki je očitno zelo pomembno, rešeno na drugačen način.
 Izrecno vam bi rad povedal, da sem bil sam aktiven v predlogu in so me kolegi v koaliciji podprli, da smo v prvi stavek zapisali: "Na sejah kolegija se predsednik državnega zbora na podlagi predhodnih posvetovanj s poslanskimi skupinami, z vodji poslanskih skupin, dogovori tudi o" - o tem je že govoril kolega Anderlič.
 Torej, potrebno bo najprej predhodno posvetovanje.
 To se pravi, da je tukaj vendarle vloga predsednika državnega zbora nakazana in predsednik državnega zbora ne bo mogel iti mimo stališč, ki jih bodo posredovale poslanske skupine.
 Ena sprememba je tudi zapisana v ta amandma, da bo lahko ena petina poslancev, torej 18, zahtevala, da bo državni zbor odločal o hitrih ali skrajšanih postopkih, če se ne bo strinjal z odločitvijo kolegija.
 Ni veliko, nekaj pa je.
 Torej, ta sprememba je bila uvrščena.
 Torej, predlagam, da (.
.
.
)Bom sam podprl ta amandma, sem ga podpisal, za njim stojim.
 Vedno sem bil pa razočaran, ko nisem uspel kolegov prepričati, da bi bile seje kolegija javne.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker mislim, da smo izčrpali razpravo o dveh amandmajih k 23.
 členu, razpravo zaključujem in prehajamo na odločanje.
 Želite obrazložiti svoj glas?
 Gospod Štemberger, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Jaz, kot tudi ostali poslanci iz Stranke mladih Slovenije, tega amandmaja, tega predloga ne bomo podprli.
 Določbe novega 23.
 člena se nam zdijo preveč omejevalne, na nek način preveč restriktivne in nedemokratične za 90-članski parlament.
 Učili nas bodo zadeve, kot so omejevanje trajanja razprave, sklepčnost kolegija, ki je zagotovljena že z navzočnostjo dveh članov, če sta to predstavnika LDS-a in Združene liste.
poslanskih skupin s skupno večjim številom članov od tistih, ki mu nasprotujejo.
 Ali povedano z drugimi besedami.
 Vodja poslanske skupine LDS ima 34 glasov, vodja poslanske skupine SMS 4 glasove.
 Mislim, da se v tej naglici spreminjanja poslovnika pozablja celo na ustavo, ker je v 82.
 členu ustave jasno zapisano, da so poslanci predstavniki vsega ljudstva in niso vezani na kakršnakoli navodila.
 Torej, vsak poslanec je predstavnik vsega ljudstva.
 Glas vsakega poslanca je enakovreden, pa naj gre za odločanje na plenarnem zasedanju državnega zbora ali za odločanje na sejah delovnega telesa ali pa tudi za odločanje na sejah kolegija, če mu dajemo vlogo nekega organa odločanja.
 Če povem drugače.
 Če ima vodja poslanske skupine Stranke mladih štiri glasove, potem je vezan na navodila teh štirih poslancev, ki so mu zaupali glasove.
 To se "tepe" z 82.
 členom ustave Republike Slovenije, kjer je jasno zapisano: "Poslanci so predstavniki vsega ljudstva in niso vezani na kakršnakoli navodila.
" Poslanci Stranke mladih tega predloga ne bomo podprli.
 Hvala.
 Glasoval bom proti temu amandmaju.
 Če bi glasoval za tako spremembo poslovnika, bi se pridružil tistim, ki želijo iz poslovnika narediti protislovnik.
 Najprej bomo odločali o amandmaju pod zaporedno številko ena.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 29.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko dve.
 Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 32, proti 46.
 (Za je glasovalo 32.
) (Proti 46.
) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko dve ni bil sprejet.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti 49.
) (Proti 49.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 59, proti 13.
 (Za je glasovalo 59.
) (Proti 13.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko dve.
brezpredmeten.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih k 25.
 členu.
 Dva sta vložena.
 Želi kdo o njima besedo?
 Kolega Džuban, prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Jaz bom morda ponovil tisto, kar sem poskušal obrazložiti v drugi obravnavi in sem bil zadovoljen, da je takšna rešitev, kot pač je takrat bila sprejeta, če veste, da govorim o amandmaju pod številko dva.
 V Murski Soboti teče gradnja območne knjižnice, za ta projekt je podpisalo vseh 26 občin in ga sofinancira država Republika Slovenija.
 V tem programu projektov je tudi področje hungaristike, katerega ta knjižnica pokriva že desetletja.
 Dela se nekoliko upočasnjujejo zaradi upočasnitve sofinanciranja občin.
 Če bi bil sprejet ta amandma, nekateri imamo tudi apele posameznih občin na svojih klopeh ali pa v svojih predalih v pisarnah, je velika verjetnost ali nevarnost, da občine ne bodo več sofinancirale projekta, ki teče ali pa trdijo, da niso več primorane sofinancirati projekta.
 To pomeni, da ta knjižnicane bo zaključena niti v gradnji in opremi.
 Vprašanje se postavlja, glede na nejasna stališča ministrstva, kako se bo obnašala v tem primeru država, če se to zgodi oziroma obstaja še nek drug problem, ki je morda tudi zelo občutljiv, vendar ga moram povedati.
 Vi imate, nekateri verjetno tudi sporočila pripadnikov madžarske narodnosti s področja Goričkega, kjer so prizadete tri občine, ki sporočajo, da se nikakor ne sme dovoliti, da se področje hungaristike iz te knjižnice preseli v Lendavo.
 Ta amandma o tem govori, če smo konkretni.
 Namreč, obstajajo določena nesoglasja med pripadniki narodnosti in gorički del nekako funkcionira po svoje zaradi nezadovoljstva, ki ga izraža.
 Če bi bil ta amandma sprejet, se bi to nezadovoljstvo stopnjevalo do mere, kakršne si ne bi želeli.
 Morda je še nekaj razlogov, ki govorijo proti sprejetju tega amandmaja, ampak mislim, da je to dovolj in jaz bi vas prosil, da amandmaja pod številko dva ne podprete.
 Hvala lepa.
     Hvala lepa, kolega Džuban.
 Za besedo sta se prijavila kolega Battelli in kolegica Pozsonec.
 Kolega Battelli, imate besedo.
 Hvala.
 Ta amandma je bil obravnavan že velikokrat in dolgo časa, in to z mnogih vidikov.
 Ta amandma nima nobene intence, o čemer je govoril gospod Džuban.
 Najtežje pri tem je, da tudi on ve, da nima nobene intence in nobene možnosti.
razvoju in da imamo dolžnost ter pravico braniti jezik in kulturo.
 Amandma omogoča, kar vi zelo dobro veste, samo to, da se pri knjižničnem življenju sami organiziramo na dvojezičnem območju, Murska Sobota pa je 30 kilometrov oddaljena od dvojezičnega območja.
 Torej, da organiziramo knjižnično življenje, da organiziramo tako, kakor mi želimo, da pozovemo tistega pesnika, ki ga hočemo, da imamo povezavo s tistimi knjižnicami na Madžarskem, s katerimi hočemo, da imamo mogoče malo zahtevnejši knjižni izbor, vendar imamo mi tudi svoje knjige, tako da ni to, da ne bi imeli nič.
 Nevem, to, da bi Slovenija morala zdaj mastne denarce odšteti za lendavsko knjižnico, ni res.
 V lendavski knjižnici delajo strokovni sodelavci, ki so končali v Sloveniji, torej ni to nobena tempirana bomba, kot je bilo že dostikrat povedano.
 In še to, da imamo pravico skrbeti za domoznanstvo na dvojezičnem območju.
 Murskosoboška knjižnica ne bo izgubila niti tolarja zaradi tega.
 Tam bodo zgradili tisto palačo, vem, tam bo študijska knjižnica, torej je potrebno, da je tudi tam hungaristika.
 In nihče nima namena niti enega lista, niti enega časopisa, niti ene knjige odpeljati v Lendavo, kakor je bilo tudi že povedano, da selimo hungaristiko v Lendavo - ni res.
 Kar se pa tiče vasice na Goričkem, oni so izrazili željo, da knjižni avtobus pride k njim iz Murske Sobote, kot do zdaj.
 Mislim, da ni nobenega razloga, da ne bi.
 Brez skrbi, ne bo nobenega nesoglasja zaradi tega.
 Oni so še, recimo, takrat, recimo pri takšnih stvarah kdaj prodajajo, (.
.
.
) (Nerazumljivo.
) (.
.
.
)vasi.
 Vedo, da kaj takega jaz ne delam.
 Kar sem jaz predlagala z mirno dušo in s čisto zavestjo, sem predlagala tudi pred goričkimi Madžari.
 Menim, da skupaj lahko soboška in lendavska knjižnica več naredita.
 Ampak lendavska knjižnica mora tudi imeti neko samostojnost, samostojnost o tej stvari, o katerisem govorila.
 Vprašali so me s kom sem se dogovorila za podporo tega amandmaja.
 Z nikomer.
 Niti tiste, ki sedijo zraven mene, nisem prosila v tretjem branju, ker menim, da je toliko poštenosti, da poslanci glasujejo po črkah zakonov in po črkah ustave.
 Takrat pa se ni treba bati za amandma.
 Nisem prosila nikogar, ampak zelo bom vesela vsake podpore.
  Hvala lepa.
 Prijavljena sta še kolega Sok in Moge.
 Kmalu bo ura 13.
00.
 Želite, kolega Sok kljub temu besedo pred tem?
 Ali lahko odredim odmor, ali želite besedo?
 Odrejam odmor, ker je tako rekoč 13.
00 ura.
 Nadaljujemo ob 14.
30 z odločanjem o usklajevalnih amandmajih in nadaljujemo potem z zakonom o knjižničarstvu.
 Hvala lepa.
  Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, gospe in gospodje!
 Prehajamo na nadaljevanje 28.
 TOČKE DNEVNEGA REDA, to je na tretjo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora.
 Najprej bomo ugotovili navzočnost, zato vas lepo prosim, da pritisnete na tipko "kvorum".
 Navzočih je 74 poslank in poslancev; državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Obveščam vas še, da je dodatno opravičen za nadaljevanje 8.
 seje dne 4.
10.
2001 Franc Kangler.
 Na podlagi ugotovitve sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, da je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določil poslovnika, so predlagatelji vložili uskladitvene amandmaje, ki jih imate na klopeh in nosijo datum 4.
10.
2001.
 Želi besedo predstavnik predlagateljev?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik vlade?
 (Tudi ne.
) Samo za obvestilo: o vsebini uskladitvenih amandmajev ni možna razprava.
 Prehajamo torej na odločanje (.
.
.
)Želite obrazložiti svoj glas, gospod Sok?
 Proceduralni predlog?
 Izvolite.
  Spoštovana predsedujoča, zahvaljujem se vam, da ste mi dali besedo, vendar mislim, da možnost obrazložitve glasu po obstoječem poslovniku obstaja.
  Se opravičujem, gospod Sok, rekla sem, prehajamo na odločanje, in sem rekla, izvolite, obrazložitev glasu.
  Hvala lepa.
 Torej, če mi res dovoljujete, da lahko spregovorim, potem moram povedati, da to (.
.
.
)  Gospod Sok, dovolite samo, da dokončam, da bomo odločali o amandmaju k 21.
 členu, in, izvolite, imate obrazložitev glasu.
  Hvala lepa.
 Moram povedati, da za amandma k 21.
 členu nikakor ne morem glasovati in se mi zdi, da gre za grobo izkoriščanje obstoječega poslovnika.
 To, kar je pred nami, ni uskladitveni amandma, ampak je amandma, ki dejansko posega oziroma ponovno vrača tisto, kar smo dvakrat v tem parlamentu že zavrnili.
 Takšno grobo poseganje in sprenevedanje predlagateljev se mi zdi nedopustno.
 Iz tega razloga za takšen uskladitveni amandma ne morem glasovati, ker to ni uskladitveni amandma.
 Ta amandma v bistvu povzema 23.
 člen, o katerem smo veliko govorili, tako v drugi obravnavi kot v tretji, sedaj pa z uskladitvenim amandmajem to ponovno vračate, in bi rad slišal mnenje sekretariata, naj jasno povedo, ali gre res pri tej zadevi za uskladitveni amandma.
tistega, kar smo že zavrnili, še enkrat v tem amandmaju povzeta.
 Mislim, da bi to, gospa predsedujoča, lahko tudi vi ugotovili, da ne gre za uskladitveni amandma.
 Takšno zavajanje in sprenevedanje ter zavajanje javnosti se mi zdi nedopustno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kot predsedujoča nimam te pristojnosti in tudi sekretariat takrat, ko je bil pozvan, ni podajal svojega mnenja.
 Sedaj smo v fazi odločanja in lahko poslanci samo še obrazložijo svoj glas.
 Želi še kdo?
 Gospod Jelinčič Plemeniti, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Jaz se tukaj v svojem imenu in v imenu poslanske skupine ter v imenu demokratične javnosti popolnoma strinjam z gospodom Sokom.
 To, kar smo dobili sedaj na mizo, je čisto navadno zavajanje in ignorantsko obnašanje vladajoče koalicije do opozicije.
 Govorili smo o uskladitvenem amandmaju in tukaj jih imamo, ena, dva, tri, štiri, pet, šest, sedem, osem, devet, deset, enajst amandmajev.
 Če to ni čisto navadna "svinjarija" in "pljunek v obraz" državnemu zboru, saj (.
.
.
)  Gospod Jelinčič, prosim, da izbirate besede, ki ne bodo žaljive.
 Izvolite.
  Gospa podpredsednica, ne vem, kaj je bolj žaljivo od tega dokumenta, ki smo ga dobili na mizo.
 Bolj žaljivega dokumenta si ne moremo predstavljati in kaj takega ni več mogoče v ne vem kakšnih totalitarnih državah.
 V Sloveniji je pa to vedno bolj mogoče.
 Ali res prihaja do tega, da bo nekaj ljudi vodilo slovenski narod in slovensko družbo in slovensko državo v svetlo bodočnost, ki se bo končala s pokopom države?
 Pokop demokracije je že na začetku, tukaj smo.
 Še najprej poslovnik, potem pa še ustavo in kaj bo potem z nami?
 Potem pa uvedite še javna streljanja, saj verjetno bi jih radi, marsikdo tudi tukaj v državnem zboru, čeprav se dela ne vem kakšnega demokrata in čistuna.
 Sram me je, sram me je, pred vsemi nami je mene sram, ki ne sodelujem pri tej zadevi.
 Sram me je v imenu LDS-a, v imenu ZLSD-ja, v imenu poslanske skupine SLS + SKD, da ne govorim o DeSUS-u, ki že zaradi svoje častitljive starosti bi moral imeti nekaj pameti v glavi.
 Prekleto žalostno je vse skupaj, da to dobimo tukaj na mizo z mirno obrazložitvijo, češ, to je pa sedaj uskladitveni amandma.
 Če bomo na tak način delali, kje je tukaj demokracija, lepo vas prosim.
 Zakaj smo se v 90.
 letih, v začetku 90.
 let odločili, da bomo šli po svoji poti, da bomo šli po poti demokracije, ki jo sedaj vi tlačite in kratite vsem ostalim?
 Lepo vas prosim, kakšne perfidne zadeve ste vtaknili zopet nazaj?
 Vse tisto, kar ni šlo skozi, kar je državni zbor zavrnil, ste zmetali notri nazaj na ta papir, in seveda uskladili iz zvlekli vse ljudi iz ne vem od kod vse, da bi ja dobili večino tukaj in da bi šlo vse skupaj skozi.
 Mislim, to je, ne vem, kaj bi rekel.
 Ne vem, kaj bi rekel, sramotno, sramotno za tiste, ki so to sestavljali.
 In ne vem (.
.
.
)Razumem, da so pod tem podpisani gospodje iz LDS, razumem tudi združeno listo in razumem DeSUS, ker ne vedo za kaj gre.
 Ampak ne razumem pa gospoda Podobnika, saj je vendar imel konstruktivne predloge in je povedal, da pač v takšnih zadevah ne more sodelovati.
 In zdaj je vendar dal svoj podpis.
 Ali se gremo zopet kupovanje poslancev?
 To je bilo nazadnje poznano, če spustimo Slovenijo, v Miloševićevi Jugoslaviji.
 Tam so kupovali poslance, a zdaj se pa to prenašav Slovenijo.
 Kot da nismo naredili nekaj korakov naprej in vendarle se približali Evropi.
 Ali nekdo zopet hoče, da gremo nazaj na Balkan?
 Grozljivo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Vizjak, obrazložitev glasu, izvolite.
  Hvala lepa.
 Tudi v socialdemokratski stranki na prvem mestu izražamo ogorčenost, da smo morali na ta papir čakati en dan, to se pravi na te uskladitvene amandmaje, kljub temu, da je bilo obljubljeno, da bodo v 45 minutah pripravljeni.
 Mislim, da je to nedopustno, predvsem iz te luči, da se nekako marsikdo norčuje iz našega časa in tudi iz naše vloge Slovenije, ko zastopamo Slovenijo po svetu.
 Marsikdo je moral kakšno potovanje odpovedati.
 Mislim, da to ni korektno, ni v redu.
 Takšno izsiljevanje odločitev ni v čast temu državnemu zboru.
 To je četrto branje danes.
 Četrto branje ni nikjer, v nobeden poslovniku opredeljeno.
 Zopet prinašamo na mizo odločitve, ki so dvakrat že padle v tem državnem zboru.
 To je nedopustno.
 Pod pretvezo uskladitvenih amandmajev se vsiljujejo rešitve, ki so bile dvakrat zavrnjene.
 In to so te rešitve, da na kolegiju vodje poslanskih skupin odločajo s tolikimi glasovi, kolikor štejejo njihove poslanske skupine.
 Ta ideja je trikrat oziroma dvakrat pogorela.
 Tukaj jotretjič nekdo prek uskladitvenega amandmaja "forsira" noter.
 To vsi vedo in se je tu ponovno pojavila tretjič ta ena in ista ideja.
 Če bi bili predlagatelji amandmaja korektni, bi v skladu z razpravo tudi pripeljali kolegij in sestavo kolegija in način odločanja kolegija, kot je tu tudi večinsko bilo ob razpravi zastopano.
da so ti uskladitveni amandmaji v nasprotju s poslovnikom.
 V poslovniku jasno piše, da je predmet uskladitvenih amandmajev zgolj tisti del, na katerega opozori sekretariat za zakonodajo.
 Sekretariat za zakonodajo ni opozarjal nikjer na 100.
 člen.
 Tu se korigira 100.
 To ni v skladu s poslovnikom.
 Ostro protestiramo proti taki zlorabi našega poslovnika.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Predmet uskladitvenega amandmaja ne bi moglo in ne bi smelo biti, da se seje kolegija zopet zapirajo za javnost.
 To ni bilo predmet.
 In zdaj so seveda uskladitelji to na opisni način napravili.
 Zakaj tak negativizem, da se bojimo odpreti seje za javnost.
 To bi pač morala ostati zadeva.
 Kolegij se odloči, da so seje zaprte za javnost.
 Ne da kolegij odloči, da so seje odprte za javnost.
 To se pravi, kolegij bodo vedno začeli zaprti za javnost.
 Zakaj?
 Zakaj ta bojazen?
 Zakaj te pesimizem?
 Ves ta uskladitveni "špil" je pač enevrste uskladitev na opisen način po prejšnjih elementov, ki so seveda z amandmaji ven padli.
 Zdaj smo pa to vsebino samo v opisno obliko obrnili in jo obrnili nazaj.
 In še vedno vztrajate pri zaprti seji.
 Prav.
 Jaz se bom odločil po svoji vesti.
  Hvala lepa.
 Gospod Peterle, izvolite.
 Potem gospod Kebrič.
  Hvala lepa, gospa podpredsedujoča.
 Preden smo nadaljevali, sem šel okrog in okrog te naše hiše in nikjer nisem srečal nad vrati napisa Mercator, Maximarket, Tuš ali kaj podobnega.
 Ko pa sem prišel sem, sem ta trgovski duh začutil tako očitno, da ne najdem pravih besed.
 Ampak pustimo zaenkrat trgovino.
 Govorimo najprej o zlorabi.
 Tako se še nikoli ni delal, tako imenovani uskladitveni amandma, ki po mojemmnenju to ni.
 V delu je, v delu pa ni.
 Tukaj ste pospravili pet let svojih napak in kar ni šlo v petih letih, bo šlo v petih minutah.
 Brez razprave, ker je tako nesrečno poslovnik napisan, da se lahko samo skozi institut obrazložitve glasu sploh kaj pove.
Ne moremo niti vprašati, zakaj je tak "pele-mele" v tem mnenju sekretariata.
 Saj nam lepo po domače pove oziroma pošteno pove, da so dali notri tudi tisto, kar je izpadlo v tretjem branju.
 Rešujejo se tudi napake neke procedure prej.
 To ni predmet uskladitvenega amandmaja, gospe in gospodje.
 Ne more biti.
 Najprej se mora dobiti poslovniška komisija in pogledati, ali to sploh zasluži oznako uskladitvenega amandmaja.
 In zdaj greste spet valjarsko brez razprave "bumf" naprej.
 Oprostite, da govorim malce po pašniško.
 In nas bo od vsega tega zelo glava bolela.
 Vidim dva kriterija.
 Enkrat se gre od najprej odločene odločitve, kot v primeru amandmaja k 12.
 členu, in velja tisto, kar smo odločili pri 12.
 in posledično pade pri naslednjem, 25.
 ali katerem.
 Ko pa gre za 23.
 amandma, se ga sploh ne omenja, da je padel, ampak velja tisto, kar je bilo sprejeto po tem amandmaju.
 Enkrat z leve, enkrat z desne.
 Nobenega kriterija, gospe in gospodje.
 Naša skupina oziroma jaz, ker lahko sam zase govorim, torej bi pozabil na vsa demokratična načela in vrednote, če bi lahko kaj takega podprl.
 Sploh ne bi želel iti naprej v vsebino.
 Dovolite, ker se lahko samo na tak način govori.
 Glejte, ta znamenita zadeva, ki bo prodana kot učinkovitost pred Evropsko zvezo, da je sklepčnost kolegija če sta dva oziroma če so zbrani tam tisti, ki zastopajo večino parlamenta.
 In bosta dva brez predsednika, ki nima glasu, čeprav je član kolegija, bodo odločali, o čemer se jim bo zdelo.
 Zaenkrat rabijo še tri, potem bosta pa dva dovolj, oba na "č".
 Poglejte.
 Torej, jaz sem res enkrat v težavah in veste, da mi ni težko govoriti, ampak ne vem, kaj k tej zadevi reči, ker je to čisto, bi rekel, to niti konjska trgovina ni več.
 Sedaj se neka približna javnost ali pravica do javnosti prodaja za neke povsem druge kategorije, da se pač ena stranka pritegne zraven.
 Če boste šli tako, gospe in gospodje, vam stavim, da bodo iz tega sledile velike težave, ker tako bomo zelo težko poslovali.
 Jaz bom seveda proti.
  Hvala lepa.
 Gospod Kebrič, izvolite.
  Hvala, gospa podpredsednica, za besedo.
 Spoštovane kolegice, kolegi.
 Obrazložil bom svoj glas, in sicer da bom glasoval za ta poslovnik s tem dopolnilom uskladitvenega amandmaja.
 V naši poslanski skupini in tudi sam osebno menim, da se je ta poslovnik dolgo pripravljal, ker so bile uočene pomanjkljivosti do sedaj veljavnega poslovnika.
 Nikakor ni sprejemljivo, da je naš poslanski kolega doživel kar 32 replik.
 Izgubljali smo čas, izgubljali smo energijo in sami sebi omadeževali naše poslanstvo in zniževali, da tako rečem, ugled državnega zbora vseh poslank in poslancev, ki so jih izvolili državljani.
 Menimo, da je z dodatnim predlogom dodatnega sklepa marsikaj mogoče še - ko bomo v letu dni od komisije dobili, kako se izvršuje ta poslovnik - spremeniti.
delali, in na nas politikih je, da odločimo, ali želimo bolj konkretno, bolj efektno, z manj porabljanja časa, koristneje delovati v korist vseh državljanov, sploh še, ker nas še čakajo veliki problemi na poti v Evropsko unijo.
 Tisti, ki smo bili že v prejšnjem mandatu, smo si pridobili določene izkušnje, tudi na potovanjih in tudi na prijateljskih obiskih iz drugih parlamentov, ko smo povpraševali po njihovih izkušnjah.
 Menim, da je v tem poslovniku marsikaj koristnega povzeto iz izkušenj, ki so jih drugi parlamenti do sedaj v dolgoletni svoji parlamentarni demokraciji doživeli in uresničevali in doživljali.
 Menim, da je prav, da dokončamo to razpravo, da sprejmemo ta poslovnik in začnemo konkretno, bolj učinkovito, bolj racionalno delovati v korist vseh državljanov, ne samo volivcev.
 Prav je, da je v tem poslovniku določilo, iz katerega izhaja možnost, da je volilno telo določeni politični opciji ali stranki konkretno dalo tisti mandat, ki ji pripada, glede na zaupanje tistega kroga volivcev, ki imajo do političnega programa tiste stranke svoj odnos in svoje zaupanje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Obrazložitev glasu ima gospod Potrč.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Prek obrazložitve svojega glasu bom poskušal pojasniti vsebino tega amandmaja in zakaj se bom opredelil za to, da ga podprem.
 Usklajevanje oziroma uskladitveni amandma je potreben, kadar zaradi sprejetih odločitev v tretji obravnavi postane besedilo sprejetega akta med sabo neusklajeno, da ga bi bilo nemogoče izvajati, ker se ne bi vedelo, katere od določb so tiste, ki so veljavne.
 Mi smo v zvezi z načinom odločanja kolegija državnega zbora dobili z mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve opozorilo, da v členih od 21 do 24, ki govorijo o kolegiju državnega zbora, ni določb o tem, kako kolegij odloča.
 Hkrati smo dobili opozorilo, da smo sprejeli v četrti obravnavi štiri člene, ki govorijo o različnih načinih določanja oziroma sprejemanja rešitev ali aktov, povezanih z delovanjem državnega zbora.
 Dobili smo obvestilo, da ima poslovnik 18 členov, v katerih je zopet na različne načine vključena odločitev ali pa določitev ali pa sprejem sklepa, ali česarkoli, v kolegiju; in opozorilo, če ne bomo opredelili odločitve o tem, kako odloča kolegij, da bo poslovnik neusklajen.
 Po mojem razumevanju smo imeli, da poenostavim, izbiro, ali dopolnimo en člen poslovnika in povemo, kako kolegij odloča, ali spremenimo oziroma dopolnimo 22 členov poslovnika in v vsakem od teh tako ali drugače napišemo, kako odloča kolegij, ker sicer kolegij odločati na noben način ne more, tudi s posvetovanjem ne, tudi na podlagi mnenja predsednika državnega zbora ne, in so stvari popolnoma nejasne.
 Sam sem soglašal s skupnim dogovorom, da se opredelimo za eno mesto, in to za dopolnitev 21.
 člena.
 Kolegice in kolege bi rad opozoril, da vsebina predlaganih odločitev ni v celoti skladna s tistim, kar je bila vsebina dosedanjega 23.
 člena, ki ni bil sprejet.
 Ne trdim, da so razlike zelo velike, niso pa nepomembne.
 Prvič.
 Pomembna je razlika, da se opredeljuje, da je za odločitev potrebna odločitev predstavnikov poslanskih skupin, ki predstavljajo več kot polovico vseh poslancev.
 Po sedanji strukturi to nista dva.
 Po sedanji strukturi so to najmanj trije.
 Pred tem je bilo več za kot proti in bi bilo mogoče, da bi bila odločitev sprejeta tudi samo z mnenjem enega predstavnika oziroma enega vodje poslanske skupine.
 Ta razlika ni tako nepomembna.
 Drugič.
 Mislim, da je pomembno, da se, kar je bilo v razpravi večkrat poudarjeno, v dopolnitvah opredeljuje položaj in vloga, ki jo ima v sprejemanju odločitev predsednik državnega zbora.
 Ta vloga je poudarjena in mislim, da je to novost, na podlagi razprave doslej in na podlagi dejstva, da je treba različne načine odločanja v državnem zboru predvideti.
 To so za mene razlogi, zaradi katerih je prav, da se uskladitveni amandma sprejme.
 Govoriti o tem, zakaj je bila ali doslej ni bila večina, je pa zelo težko, ker večina je bila za to, da se način odločanja v kolegiju opredeli.
 Res pa je, da potrebna kvalificirana 2/3 večina za to ni bila, ker je pač bila želja, da se najdejo tudi kakšne druge rešitve, ki smo jih pač zdaj poskušali poiskati.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Pohorec, izvolite, obrazložitev glasu.
  Hvala lepa.
 Jaz bom obrazložil na kratko svoj glas.
 Ker bom glasoval za ta uskladitveni amandma tudi zato, (Glasovi iz dvorane.
) prosim, da me ne motite, za te uskladitvene amandmaje, čeprav bom rekel v množini, tudi zato, da mi gospod Jelinčič ne bo v bodoče skakal v besede, da me ne bo žalil (.
.
.
)  Gospod Jelinčič, prosim, ne motite gospoda Pohorca.
  da ne bom doživljal žalitev in napadov.
  Gospod Jelinčič, drugič vas opominjam.
  Upam, da ga vi boljše poznate.
  Ja, to je četrtič.
 Prosim, da ne motite gospoda Pohorca.
  Prosim (.
.
.
Gospod Pohorec ima besedo.
  V tej demokraciji sem spremljal tudi delo tega državnega zbora in poznam tudi razmišljanja in mnenja ljudi, ki nas ocenjujejo, tudi z vidika tega, kar bomo s tem poslovnikom pač spremenili.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Štemberger, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Jaz tudi teh predlogov uskladitvenih amandmajev prav gotovo ne bom podprl, prav tako tudi ne predloga poslovnika v celoti.
 Na nek način uvajanje strankarske discipline pri glasovanju na kolegiju, ki je že dvakrat padlo, ki ga zopet skušate skozi zadnja vrata vriniti se mi zdi skrajno neprimerno in nedemokratično.
 Poslanec bi vsaj po ustavi moral biti nevezan na kakršnakoli navodila in to se mi ravno ne zdi v redu s tem predlogom.
 Zato menim, da je to določilo celo na nek način vprašljivo, kar se tiče ustavnosti.
 Jaz prav gotovo takega predloga ne bom podprl.
 Upam, da tudi ostali poslanci Stranke mladih tega ne bodo storili.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več obrazložiti svojega glasu, prehajamo torej na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 21.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 84 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti 29.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 29.
) Ugotavljam, da uskladitveni amandma k 21.
 členu ni bil sprejet.
 (.
.
.
) (Aplavz.
) (.
.
.
) Prehajamo na odločanje o uskladitvenem (.
.
.
)Prosim za mir v dvorani.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 25.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 27.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 27.
) Ugotavljam, da uskladitveni amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 100.
 členu.
 Obrazložitev glasu, gospod Podobnik.
 Izvolite.
  Gospa podpredsednica, v skladu s poslovnikom prosim za petnajstminutni odmor pred odločanjem.
  Hvala lepa.
 Zasedanje prekinjam za 15 minut, nadaljujemo ob 15.
20 minut.
  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Nadaljujemo.
 Ker bomo ugotavljali najprej navzočnost, vas vljudno prosim za malo pozornosti.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 74 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Sprašujem vodje poslanskih (.
.
.
) (Ne želi.
) Prehajamo torej na odločanje o amandmaju k 100.
 členu.
 Obrazložitev glasu.
 Gospod Vizjak, izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz bi še enkrat izrecno opozoril na določbe našega poslovnika, ki ga je sprejel ta državni zbor in na razlago tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika, kjer piše, da gre, če gre za vsebinsko neusklajenost, predlagatelj uskladitvenih amandmajev odloča o vsebini predloga, vendar lahko taki amandmaji vsebujejo samo predloge za odpravo tistih neskladnosti, na katere je sekretariat izrecno opozoril.
100.
 člen, o katerem sedaj odločamo, ni nikjer v mnenju sekretariata niti opozorjen, niti naveden.
 Zato se mi zdi, da je odločanje o tem brezpredmetno, kajti je groba kršitev tega poslovnika, ki velja.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Če predlagatelj (.
.
.
)Gospod Anderlič, izvolite.
  Prav nobenega problema ni, vendarle je sekretariat opozoril na to, da je 5.
 oziroma 6.
 pomembna zadeva, seveda tudi v predhodnih razpravah in mnenjih.
 Jaz mirne duše umaknem ta amandma, če mislite, da je to problem.
 Bi pa to bilo, gospod Vizjak, higienično z vidika ureditve poslovnika.
 Ampak, če vi tega ne želite in da ne vidite, da gre za redakcijo, potem je to vaš problem.
 Jaz ga v imenu predlagateljev umikam.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice, kolegi!
 Opravičujem se.
 Poslovnik je tu jasen, v tej fazi imamo možnost samo obrazložiti svoj glas.
 Gospod Sok, obrazložitev glasu.
 Izvolite.
 Ste umaknili amandma?
 Hvala lepa.
 Uskladitveni amandma k 100.
 členu so predlagatelji umaknili, zato prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k (.
.
.
)Prosim za mir v dvorani!
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 106.
 členu.
 Obrazložitev glasu.
 Proceduralni predlog, gospod Podobnik.
  Spoštovana podpredsednica!
 Kot eden od podpisnikov uskladitvenih amandmajev ugotavljam, da nisem dal soglasja, da se umakne uskladitveni amandma k 100.
 členu.
  Pravilo, ki velja v državnem zboru, je, da vsi, ki so vložili amandma, predstavljajo predlagatelja.
 Moja ocena je bila očitno preuranjena, da je glede na predlog gospoda Anderliča stvar usklajena.
 Zato je glede na sporočilo gospoda Podobnika, ki je eden izmed predlagateljev, zagotovo lahko sklepati, da do umika ne sme priti.
 Odločamo torej o amandmaju k 100.
 členu.
 Proceduralni predlog ima gospod Bajuk.
 Izvolite.
Spoštovana gospa predsedujoča, očitno gre, po naši interpretaciji, tu za neko grobo, ponovno kršitev veljavnega poslovnika.
 Zato zahtevam, da se naša služba za zakonodajo o tej zadevi takoj opredeli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa Bitenc, izvolite.
  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovani zbor!
 Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve ni pooblaščen v skladu s poslovnikom za opredeljevanje do poslovniških vprašanj med sejo, tudi ne izven seje - izven seje je pristojna komisija za poslovnik, na seji pa predsedujoči.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Zasedanje prekinjam za deset minut, da preverim, kaj bi se dalo urediti v zvezi z amandmajem k 100.
 členu.
 Hvala lepa.
  Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke.
 Nadaljujemo z delom.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas lepo prosim, da s pritiskom na tipko kvorum potrdite svojo navzočnost.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 75 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko odloča.
 Dovolite, da vam podam pojasnilo glede amandmaja k 100.
 členu.
 Preden je prišlo do obrazložitev glasu, ki so se spremenile v nekaj drugega, smo bili pri amandmaju k 100.
 členu v skladu s 193.
 členom poslovnika v fazi odločanja.
 Faza odločanja se začne, ko preidemo na odločanje, potem obrazložitve glasu in samo glasovanje.
 Obe ti fazi se imenujeta odločanje.
 193.
 člen pravi, da predlagatelj lahko amandma umakne ali spremeni do začetka glasovanja o amandmajih k členu, h kateremu je bil predlagan amandma.
 Glede na to, da se je faza glasovanja že začela, predlagatelji tudi ob soglasju več amandmaja ne bi mogli umakniti, zato smo dolžni opraviti glasovanje o tem amandmaju.
 Spoštovani, spoštovane!
 Proceduralnih predlogov v fazi glasovanja tudi ni več, zato prosim, če želi kdo obrazložiti svoj glas, drugače bomo opravili glasovanje.
 Gospod Sok, obrazložitev glasu o amandmaju k 100.
  Čisto na kratko.
 Še enkrat bi rad ponovil, da to k 100.
 členu ni usklajevalni amandma, je povsem nekaj čisto drugega in tukaj ste pravzaprav predlagatelji povzročili to, da se niste dogovorili, kako bodo umikali oziroma vlagali.
 To kar je opozoril kolega Vizjak, to ni uskladitveni amandma.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Obrazložitev glasu gospod Anderlič.
  Glasoval bom proti temu amandmaju zato, ker ga nisem mogel umakniti skupaj s sopredlagatelji, čeprav smo kasneje ugotovili, da bi ga vsi podpisniki lahko umaknili.
 Bila je pa želja, da se do perfekcije to naredi in če vi tega ne dopustite, pač tega ne bo in bom jaz glasoval proti zato, da boste vedeli, da gre za pošten namen, nikakor ne za kakšne zarote in to, kar stalno in stalno govorite.
 Ne gre za to, po mnenju sekretariata bi to usklajevanje preneslo tak amandma, ki dejansko izboljšuje tekst in odpravlja napačno sklicevanje.
 Ampak v redu, če je to tako in te možnosti ni, bom jaz glasoval proti temu amandmaju.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na glasovanje o amandmaju k 100.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 77 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 23.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 23.
) Ugotavljam, da uskladitveni amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 106.
 členu.
 Prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 79 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti 27.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 27.
) Ugotavljam, da uskladitveni amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 134.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 80 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 26.
 (Za je glasovalo 53.
) Ugotavljam, da uskladitveni amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 135.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 79 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 27.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 27.
) Ugotavljam, da uskladitveni amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 159.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 78 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 26.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 26.
) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma k 159.
 členu sprejet.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 179.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 81 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 28.
 (Za je glasovalo 53.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na strani 3 pregleda še k odločanju o uskladitvenem amandmaju k naslovu, postopek za sprejem rebalansa državnega proračuna.
 Glasujemo.
 Navzočih je 80 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 26.
 (Za je glasovalo 53.
) Ugotavljam, da uskladitveni amandma k naslovu ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 239.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 78 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 26.
 (Za je glasovalo 52.
) Ugotavljam, da je bil uskladitveni amandma k 239.
 členu sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 282.
 členu.
 Glasujmo!
je 81 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti 27.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 27.
) Ugotavljam, da je bil uskladitveni amandma k 282.
 členu sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o predlogu poslovnika v celoti.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Pred glasovanjem o poslovniku v celoti želim v imenu poslanske skupine pol ure odmora za posvetovanje v skupini.
  Hvala lepa.
 Z delom nadaljujemo ob 16.
15 uri.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, ugotavljali bomo navzočnost, zato vas lepo prosim, da pritisnete na tipko kvorum.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Želi predstavnik poslanske skupine LDS, ki je želel odmor pred odločanjem, pojasniti svoje stališče.
 Gospod Anderlič.
  Kot predlagatelji uskladitvenega amandmaja in kot poslanska skupina, nismo mogli v te pol ure uskladiti, torej na dveh nivojih in v poslanski skupini in med predlagatelji, zato v tem trenutku ne vidim možnosti, da bi lahko podal stališče poslanske skupine liberalne demokracije pred tem odločanjem.
 To je seveda specifična situacija, ko nastopam kot predlagatelj amandmaja, sopredlagatelj amandmaja in kot vodja poslanske skupine.
 Zato predlagam, da če lahko kdo drug vzame odmor, ampak glede na to, da je bilo samo pol ure, bi v imenu poslanske skupine želel še nadaljnji odmor v trajanju ene ure ali pa naj ga kdo drug prevzame.
  Hvala lepa.
 Zasedanje prekinjam za naslednjo uro.
 Nadaljujemo, se opravičujem, dvakrat lahko prosi za, drugače ni možno.
 Ista poslanska skupina eventualno lahko prosi za podaljšanje.
 O isti zadevi lahko zahteva odmor, kolikor je bila praksa do zdaj, samo ena poslanska skupina.
 Predvideva se, da se vse v tem času posvetujejo pred odločanjem, lahko pa predlaga podaljšanje.
 Tako sem odločila, nadaljujemo ob 17.
23 uri.
 Hvala lepa.
 Spoštovani!
 Lahko se razburjate, predsedujoči ima pravico tolmačiti in oblikovati tudi poslovnik.
 Spoštovani, glede na želje predsednika državnega zbora, prosim vodje poslanskih skupin, da se zglasijo v sobi 217 na pogovoru.
  Sporočam vam, da bomo nadaljevali z delom ob 17.
45 uri.
 Hvala lepa.
  Prosim poslance in poslanke, da pridejo v veliko razpravno dvorano državnega zbora, da bi lahko nadaljevali s sejo.
 Prosim (.
.
.
) Kolegice in kolegi!
 Ali prosim lahko zasedete svoja mesta?
 Ugotavljal bom navzočnost v dvorani.
 Kolegice in kolegi!
 Prosim, da zasedete svoja mesta.
 Prosim, da zasedete svoja mesta.
 Predlagam, da nadaljujemo s prekinjeno 8.
 sejo in s prekinjemo 28.
 točko.
 Najprej pa seveda ugotavljamo navzočnost v dvorani!
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani!
 78 poslank in poslancev je navzočih.
 Državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Ali vas lahko prosim za pozornost in tudi za kolegialno strpnost?
 Spričo zapleta pri obravnavi te točke sem sklical posvet vodij poslanskih skupin, kjer smo poskušali ugotoviti, ali obstaja med nami soglasje glede nadaljevanja seje pri tej točki dnevnega reda.
 Tega soglasja ni bilo mogoče oblikovati.
 Bila so različna stališča, na eni strani poslanskih skupin predlagateljev, na drugi strani ostalih poslanskih skupin.
 Posvetoval sem se, kot je bilo to mogoče in se odločil, da je prav, da o nadaljevanju odloči državni zbor.
 Moj predlog, ki ga dajem državnemu zboru, je, da nadaljujemo s točko dnevnega reda jutri ob 10.
 uri.
 Prosim, to je predlog.
 Predlagatelj, ki je v tem primeru dolžan premisliti zadevo, tako kot vsi mi, je prosil za čas.
 Rad bi samo utemeljil.
 Mi smo zdaj v situaciji, v kateri usklajevalni amandmaji niso bili sprejeti.
 To je posebna situacija.
 Usklajevalni amandmaji niso bili sprejeti.
 Stvari za nazaj ni mogoče vračati.
 Predlagatelj, vsi, tudi jaz, moramo premisliti, kaj to pomeni za odločanje jutri.
 Predlagam ta proceduralni predlog.
 Večina bo odločila in mislim, da je to edino demokratično, da tako odločimo, kako bomo nadaljevali sejo.
 Ta predlog dajem na glasovanje.
 Prosim za glasovanje.
 Navzočih je 80 kolegic in kolegov.
 44 jih je bilo za, 35 proti.
 (Za je glasovalo 44.
) Ugotavljam, da je predlog dobil potrebno večino.
 Jutri bomo nadaljevali z dokončnim odločanjem o predlogu poslovnika, potem pa s 36.
 točko dnevnega reda, to je z volitvami in imenovanji, nato pa s prekinjeno 23.
 točko, nato z 8.
, 24.
 in po vrstnem redu dalje.
 Vsem sem zahvaljujem za današnje sodelovanje.
 Hvala lepa.
  Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta v veliki dvorani državnega zbora.
 Nadaljevali bomo s prekinjeno 8.
 redno sejo, in sicer z 28.
 točko dnevnega reda, to je s tretjo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora Republike Slovenije.
 Prosim za mir v dvorani!
 Ugotavljali bomo navzočnost.
 Ugotavljam navzočnost v dvorani!
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani!
 Prosim, če pritisnete tipko kvorum.
 V dvorani je navzočih 51 poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 V skladu s sinočnjim dogovorom bomo danes nadaljevali s prekinjeno 28.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, z obravnavo uskladitvenih amandmajev.
 Obveščajo me, da amandmaji niso vloženi oziroma niso na klopeh poslank in poslancev, da bi lahko o njih odločali.
 To pomeni, da moramo to točko prekiniti.
 Ali je pač kakšen drugačen predlog?
 Kolega Anderlič.
  Jaz predlagam, da prekinemo sejo državnega zbora za uro in pol in da poslanske skupine pogledajo mnenje sekretariata.
 Prej kot v roku ene ure bo uskladitveni amandma pripravljen na osnovi mnenja sekretariata in ga bomo dostavili tudi poslanskim skupinam.
 Ker vem, da je bila izvršena močna mobilizacija tako na naši strani kot na strani tistih, ki poslovniku ugovarjajo, je prav, da se temu aktu posvetimo.
 To je naš skupni akt in ne bo škode, če ta odmor sedaj naredimo in da se dokončno potem tudi odloči, torej da se o poslovniku čimprej glasuje.
 Hvala lepa.
     Predlog proceduralnega sklepa je, da bi zavoljo usklajevanj med poslanskimi skupinami s seznanitvijo s predlogom usklajevalnih amandmajev za uro in pol prekinili zasedanje.
 Mislim, da gre za nek finalni korak v dolgomesečni obravnavi tega predloga.
 Prosim poslanke in poslance, da se opredelijo do tega proceduralnega predloga, da bi nadaljevali sejo ob 11.
30 uri.
 Ta predlog proceduralne narave dajem na glasovanje.
 (Glas iz ozadja.
) Prosim?
 Pri proceduralnih sklepih ni stališča poslanske skupine.
 Prekinjam glasovanje, ker sem bil medtem zmoten iz dvorane in bom še enkrat predlagal, da se opredelimo do proceduralnega sklepa, do katerega ni možno dajati stališč poslanskih skupin.
 Ta predlog proceduralne narave, da ob 11.
30 nadaljujemo, dajem na glasovanje.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 43 jih je predlog podprlo, 16 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 16.
) Ugotavljam, da je predlog proceduralne narave sprejet.
 Državni zbor bo nadaljeval delo ob 11.
30 s prekinjeno 28.
 točko dnevnega reda.
 Hvala lepa.
  Nadaljevali bomo s prekinjeno 28.
 točko dnevnega reda.
 Nadaljevali bomo sejo.
 Prosim, če zasedete svoja mesta.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani!
poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko nadaljuje z odločanjem.
 Smo pri 28.
 točki dnevnega reda, to je pri tretji obravnavi predloga poslovnika Državnega zbora Republike Slovenije.
 Do tega hipa nismo dobili vloženih dopolnjevalnih amandmajev.
 Predlagam, da bi državni zbor še pred koncem dopoldanskega dela zasedanja, ko bi te amandmaje dobili tudi poslanke in poslanci na klop, recimo, odločil ob 12.
45 ure.
 Sedaj pa bi nadaljevali z naslednjo točko dnevnega reda, to je (.
.
.
) (Glasovi iz ozadja.
) Samo hipec!
 Počasi.
 Gospe in gospodje!
 Gospe in gospodje!
 Smem zmotiti?
 Prosim, če mi dovolite, da vodim sejo Amandmaji niso vloženi v proceduro in o njih zdaj ta hip državni zbor ne more (.
.
.
)Ali lahko prosim (.
.
.
)Mislim, da z neko mero strpnosti lahko opravimo tudi s tem izzivom.
 Moj predlog je torej, da bi nadaljevali, ko bodo amandmaji vloženi in se bo državni zbor lahko o tem odločal, zdaj pa bi prešli na naslednjo točko dnevnega reda.
 Imate proceduralni predlog?
 Kolega Barovič, prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Za proceduralni predlog, ki ga bom dal, bom najprej prebral delček magnetograma z včerajšnje seje: "Podpredsednica Irma Pavlinič Krebs: Hvala lepa.
 Ker je poslovnik medsebojno neusklajen, prekinjam to točko dnevnega reda za pripravo uskladitvenih amandmajev in prehajamo na.
.
.
 in poročilo sekretariata.
 Ko se bo pripravil uskladitveni amandma in poročilo sekretariata glede usklajenosti in neusklajenosti.
.
.
 Gospod Anderlič, izvolite.
 Gospod Anderlič, kar se predlagateljev tiče, rabimo 45 minut.
" Drugič.
 Včeraj se je začelo zasedanje Kozaka, ki predstavlja neformalno drugi dom evropskega parlamenta, kjer se združujejo interesi nacionalnih parlamentov članic Evropske unije in kandidatk.
 V tem državnem zboru dajemo vedno prednost evropski zakonodaji, polno besed nas je Evropske unije.
 Nikdar predstavnik Slovenije na Kozaku do danes ni manjkal.
 Predsednik komisije za evropske zadeve, gospod Alojz Peterle, in podpredsednik, manjkamo - manjkamo zaradi tega, ker včeraj proceduralni predlog, ker smo vedeli, da ne bo vse pripravljeno, ni bil sprejet v tem zboru, ker smo verjeli - oprostite, resnica je to!
 - laži, da bo pripravljeno vse v 45 minutah.
 Ta trenutek je mimo 21 ur!
 Če je tako pomembna Evropska unija za državo Slovenijo, pa ni tako nepomembno, da dva predstavnika, katerakoli že sta, te države, tega parlamenta nista navzoča na zasedanju Kozaka, zaradi te zadeve.
 Proceduralni predlog, ki ga bom oblikoval, pa je, da damo samo še 30 minut odmora in zahtevamo po včerajšnjem sklepu tega državnega zbora nadaljevanje 28.
 točke, poslovnika.
 Kajti zamislite si, če ne bi bil to poslovnik, da bi bil to nek zakon, od katerega bi bili odvisni vsi v Sloveniji, kako bi odreagirali Slovenci, če bi mi spreminjali in prestavljali z ure na uro neke sklepe!
Poslovnik je popolnoma tako pomemben kot vse ostalo.
 Proceduralni predlog je, da čez 30 minut odmora nadaljujemo po sklepu tega državnega zbora to točko dnevnega reda.
  Proceduralni predlog ste, kolegice in kolegi, slišali.
 Dal ga bom na glasovanje.
 Vendar bi še enkrat pred glasovanjem rad rekel, ne samo pri tej, še pri kakšnih drugih temah bodo stvari, o katerih bomo imeli različna stališča.
 Mislim, da jih je mogoče do neke mere uskladiti samo, če velja tu neka strpnost.
 Predlagam, da je to neko pravilo, ki se ga držimo, čeprav ni zapisano v poslovniku.
 Proceduralni predlog kolega Baroviča pa dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 71 nas je navzočih, 59 je ta predlog podprlo, 9 jih je glasovalo proti.
 (Za je glasovalo 59.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Državni zbor bo sejo nadaljeval čez pol ure, to je ob 12.
15 uri.
 Hvala lepa.
  Vabim kolegice in kolege, poslanke in poslance, da pridejo v veliko razpravno dvorano državnega zbora.
 Nadaljevali bomo s prekinjeno točko dnevnega reda, to je z 28.
 točko dnevnega reda.
 Naj vas pred začetkom obvestim, da so uskladitveni amandmaji bili vloženi, da se razmnožujejo.
 Ne vem, ali so že na klopeh.
 Po najboljših močeh tehnične službe državnega zbora razmnožujejo vložene amandmaje Zdaj bomo seveda najprej ugotovili navzočnost v dvorani, potem se bomo zmenili za način nadaljevanja 28.
 točke in končno tudi odločanja o tem.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani!
 V dvorani je navzočih 66 poslank in poslancev.
 Tako je državni zbor sklepčen in lahko odloča.
 Kot rečeno, tehnične službe se zelo trudijo, da bi poslanke in poslanci čimprej dobili predse uskladitvene amandmaje k predlogu poslovnika državnega zbora Republike Slovenije, ki je zdaj v tretji obravnavi.
 Verjamem, da si želijo poslanke in poslanci vzeti potreben čas za to, da uskladitvene amandmaje pogledajo, zato bi bilo zdaj dobro, da se pogovorimo o tem, kdaj bi bilo mogoče o tem končno odločati.
 Sprašujem, ali bi kdo nasprotoval temu, da odločamo o tej točki takoj po kosilu?
Se pravi, da je do takrat čas, da se pogledajo uskladitvene amandmaje.
 Ali pa, da zdaj damo še dodatno pavzo?
 Za minuto bodo uskladitveni amandmaji na klopeh.
 Jaz prosim za malo strpnosti.
 Po najboljših močeh tehnične službe delajo za to, da bi amandmaje dobili na klop.
 Imamo dve možnosti.
 Ali se odločimo, da o tem odločimo ob 14.
30 uri, ali pa damo zdaj pavzo.
 Jaz predlagam, da nadaljujemo z 29.
 točko in da ob 14.
30 danes državni zbor odloči.
 Tako bo dovolj časa, da se poslanke in poslanci seznanijo z gradivom in potem lahko tudi odločamo.
30 uri, takoj na začetku nadaljevanja popoldanskega dela, državni zbor odloči o uskladitvenih amandmajih.
 Tako predlagam, da preidemo na 23.
 točko dnevnega reda.
 Vabim predstavnike vlade, da se nam pridružijo.
 Prosim za potreben mir v dvorani.
 Prehajamo na 23.
REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU.
 Predstavniki vlade so že z nami v veliki razpravni dvorani.
 Naj spomnim, da je predlog zakona v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Ali predstavnik vlade, državni sekretar, želi besedo?
 (Ne želi besede.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport.
 Želi predsednik besedo?
 Prosim, poročevalec, imate besedo.
 Vse ostale pa prosim za pozornost v dvorani.
 Matično telo je obravnavalo predlog zakona o knjižničarstvu v tretji obravnavi na svoji 7.
 redni seji in tej problematiki namenilo kar nekaj ur.
 Pretehtali smo vložene amandmaje in jih v prilogi posredujemo državnemu zboru.
 Dodali pa smo tudi nekaj svojih amandmajev.
 Težave so nastopile v poglavjih 5 in 6, ki govorita o nadzoru nad splošnimi knjižnicami, in sicer v členih, ki opredeljujejo inšpekcijski oziroma strokovni nadzor.
 Nedorečen ostaja tudi strokovni nadzor in opustitev imenovanja ustreznega organa, ki bo ta nadzor opravljal.
 Ta problem ni bil rešen niti v prvi niti v drugi obravnavi.
 Ker pa niti v drugi obravnavi niso bili amandmajsko dopolnjeni ustrezni členi, to je od 61 od 63, bo treba celovito rešiti ta problem.
 Zato kljub temu, če bo državni zbor podprl vse predlagane amandmaje, ki jih odbor predlaga ali podpira, bo treba pred dokončnim sprejemom zakona zakon o knjižničarstvu uskladiti z uskladitvenimi amandmaji, na kar nas opozarja tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve.
 Naj sklenem.
 Odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport predlaga državnemu zboru, da sprejme predlog zakona o knjižničarstvu v tretji obravnavi, skupaj s predloženimi amandmaji, ki jih odbor podpira.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin, če tako želijo.
 Prosim, imate besedo v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi še katera poslanska skupina potem besedo?
 Da, v imenu Demokratične stranke upokojencev.
 Prosim?
    Hvala lepa za besedo.
 Vse prav lepo pozdravljam!
 Z zaključkom obravnave in sprejetjem tega predloga zakona naj bi bili bistveno spremenjeni, lahko rečemo tudi izboljšani pogoji za delo večine knjižnic, s čimer bi prav gotovo bili doseženi v veliki meri cilji zakona.
 Vendar pa bi rad opozoril na nekatere rešitve, za katere menim, da bodo predstavljale tako težave pri izpolnjevanju poslanstva knjižnic v samih zavodih, še bolj pa v občinah pri uresničevanju ustanoviteljskih dolžnosti.
 Državni zbor je že ob prvi obravnavi predloga zakona podprl vse dopolnjevalnepredloge naše poslanske skupine in s tem naložil predlagatelju utemeljitev in ovrednotenje nekaterih ključnih rešitev.
 Vendar slednji do danes ni predložil nobenih podatkov, analiz in projekcij, razen pregleda doseganja normativov in pa pregleda realiziranih vlaganj občin.
 Žal pa so ravno manjkajoči podatki ključni za izdelavo projekcij finančnih in drugih obveznosti posameznih zavodov in pa predvsem njihovih ustanoviteljev.
 Že bežen pogled na posredovane podatke pokaže, da več kot 60% splošnih knjižnic neizpolnjuje sedanjih standardov in da bodo potrebna izjemno velika sredstva za dosego kadrovskih, prostorskih, knjižnih in drugih normativov.
 Zakon te normative z metodo triletnih povprečij še povečuje.
 Večina občin ne bo sposobna slediti zahtevam zakona, še zlasti ne občine, pri katerih predstavlja finančna izravnava pomemben proračunski prihodek.
še celo večje in usodnejše, kot pri knjižnicah.
 V teh občinah so za prebivalce pogostokrat pomembnejše investicije v cesto, vodovodno omrežje ali v druge projekte, kot pa v lepo, prostorno knjižnico ali zadostno število strokovnih delavcev.
 Na drugi obravnavi v maju tega leta so bile izglasovane rešitve, ki prednostno nalagajo, pravzaprav prisiljujejo občine, da vlagajo v knjižnice neodvisno od ostalih izvirnih obveznosti in potreb občin.
 Ob tem pa predlagatelj ne razmišlja, da bi država za dosego enakomernega knjižničnega standarda zagotovila še dodatna sredstva, saj so očitno razlike med posameznimi predeli zelo velike.
 Mislim, da bi bilo smiselno zahtevati od občin le toliko, kolikor zmorejo.
 Določila tega zakona bodo od nekaterih občin zahtevala več, kot zmorejo in kot bodo lahko zagotavljale, kar bo zagotovo porušilo izvajanje vsebin in področij dela, ki izhajajo iz zakona o lokalni samoupravi in zakona o financiranju občin.
 Menim, da je zelo sporno sprejemati zakon, ki nima ustrezno obdelanih finančnih posledic.
 Posebno poglavje pa predstavlja imenovanje direktorja knjižnice.
 Obstoječa zakonodaja predvideva dve možnosti: zakon o zavodih v 32.
 členu določa, da direktorja imenuje in razrešuje ustanovitelj, če ni z zakonom ali aktom ustanovitelja to pooblaščen svet; zakon o uresničevanju javnega interesa na področju kulturepa v 41.
 členu določa, da direktorja imenuje ustanovitelj na podlagi javnega razpisa in po predhodnem mnenju sveta zavoda.
 Oba zakona dajeta torej pomembno oziroma ključno vlogo ustanovitelju.
 Knjižnica pa je po tem zakonu, ki ga obravnavamo in ki ga bomo verjetno sprejeli, zavod, ki opravlja javni interes in mu je že v 1.
 členu določena vloga javne službe.
 Predlog zakona o knjižnicah pa ustanovitelja, ki zagotavlja vsa sredstva za delovanje knjižnic, popolnoma izloči in prenaša naloge in nalogo imenovanja direktorja na svet splošne knjižnice.
 Ponovno se uvaja samoupravljanje oziroma neka oblika "insiderstva", saj bo ponekod kar ena tretjina zaposlenih, glede na številčnost zavoda, izbirala direktorja.
 To bo omogočilo tudi trajne mandate direktorjev in s tem popolno privatizacijo javnega interesa, upravljanja zavoda, zaposlovanja in drugih funkcij, neodvisno od sprejetih odločitev občinskih svetov in razpoložljivih virov.
 Poleg tega je zanimivo, da je imenovanje direktorja knjižnice edina s tem zakonom predpisana naloga sveta zavoda.
 Drugih nima, saj so vse naložene izključno ustanovitelju in izrecno občinam.
 Naša poslanska skupina je pripravila amandma, v katerem predlagamo, da direktorja imenujejo ustanovitelji, saj menimo oziroma je tudi nedopustno, da pa z velikim pompom izvedenih reformah lokalne samouprave razglasimo občine za opravilno nesposobne.
 Ta zakon sodi tudi med tiste v tem mandatu sprejete zakone, ki grobo posegajo v pristojnosti občin, predvsem pravice razporejanja finančnih sredstev in prevzemanja odgovornosti za delo lokalnih institucij.
 Tudi ta nalaga občinam samo obveznosti, ne da bi pri tem zagotovil možnost odločanja in ustrezne finančne vire.
 Upam, da bo državni zbor ob obravnavi in sprejemanju finančnega načrta za naslednja proračunska obdobja in ob obravnavi napovedanih sprememb s področja lokalne samouprave znal pravilno ovrednotiti bremena, ki so že in še bodo naložena na ramena občin.
 Če bi občine razpolagale s primernimi sredstvi, bi bila odveč marsikatera diskusija, predvsempa ne bi bila potrebna tako nasilna zakonodaja.
 Pa še nekaj je jasno.
 Novega NUK-a ne bo še kar nekaj časa, saj se je stroka, tudi državnozborska, zanj premalo zavzela.
 Vsi so se izognili konkretnim predlogom, čeprav je povsem jasno, da marsikaterega pogoja NUK ne izpolnjuje.
 Vladi niso naložene nobene obveznosti, nobena merila, nikakršni roki.
 Skratka vse je prepuščeno času in interpretaciji.
 V poslanski skupini socialdemokratske stranke ocenjujemo, da zakon ni usklajen z veljavno zakonodajo s področja lokalne samouprave, niti kulture in bo prinesel lokalnemu področju precej težav.
 Zato ga verjetno ne bomo podprli.
 Hvala lepa.
     Hvala lepa, kolega Tanko.
 V imenu poslanske skupine DeSUS, kolega Čeligoj.
 Prosim, imate besedo.
 Želi potem še katera od poslanskih skupin predstaviti stališče?
 (Želi.
) Prosim.
Hvala za besedo.
 Poslanska skupina DeSUS je skrbno sledila obravnavi zakona o knjižničarstvu in meni, da so skozi posamezne člene dovolj dobro obdelana načela knjižnične dejavnosti, ki jih mora vsebovati knjižnična dejavnost kot odprta javna dejavnost v naši državi.
 Ugotavljamo, da pričujoči zakon zagotavlja tudi solidno organiziranost knjižnične dejavnosti.
 Tako v temeljnih oblikah kot v nadgradnji in povezovanjih.
 Zagotavlja tudi strokovnost v poslovanju, utrjevanju svojega poslanstva med vsemi strukturami državljanov.
 S poudarjenim načelom informacijskega opismenjevanja pa je zakon tudi uprt v prihodnost.
 Pred nami je čas informacijske družbe, interneta, računalniške tehnike, spletnih strani, ki bo tudi v knjižničarstvu prenesel nove izzive.
 In tu ne kaže zaostajati.
 Morda še misel ali dve.
 V poglavju o javnem financiranju knjižnic, kjer so našteti viri financiranja, bi dolgoročno kazalo razmišljati o selektivnem pristopu pri zaračunavanju plačil za storitve, tako imenovane izposojevalnine, ki bi upoštevale finančno najbolj občutljive kategorije prebivalstva, najbolj pa posebno željeno populacijo, kot je učeča se šolska mladina, učenci, dijaki, študentje, verjetno tudi upokojenska populacija.
 V poglavjih o nadzoru nad delom knjižnic ali v poglavjih, ki govorijo o izločanju knjižničnega gradiva, ki so ga knjižnice dolžne opraviti v skladu s posebnimi strokovnimi navodili, ki so verjetno v podzakonskih aktih, nimamo zagotovila, da se ne bodo dogajala nasilna dejanja nad knjigami.
 Morebiti tudi politično ali subjektivno pogojena.
 Sam imam številne negativne izkušnje, ko so se še pred nekaj leti neusmiljeno praznile šolske knjižne police in nebroj knjig je romalo na odpad.
 Vsi vemo, kako težko pride nova knjiga na knjižno polico in kako malo je treba, da z nje izgine s svojim poslanstvom vred.
 Če knjižnica ne zagotavlja varnosti sleherni knjigi na knjižni polici, je to slaba slika tako za ustanovo, za zakone, kot za družbo,v kateri knjižnica deluje.
 Novemu zakonu seveda želimo najboljšo popotnico, zato bo naša poslanska skupina podprla sklepe odbora za kulturo, šolstvo, mladino tudi v tistem delu, da je treba poglavje o inšpekcijskem oziroma strokovnem nadzoru dodatno vgraditi v ustrezna poglavja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, kolega Čeligoj.
 Kolegica Črnugelj bo predstavila stališča poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, za njo pa kolegica Tisovic.
 Kolegica Majnik potem za kolegico Tisovic.
 Prosim, imate besedo, kolegica Črnugelj.
  Hvala, gospod predsednik.
 Lepo pozdravljeni, kolegi in kolegice!
 Tudi poslanska skupina Združene liste socialdemokratov je zakonu o knjižničarstvu namenila kar nekaj časa in je o tem zakonu kar dosti diskutirala in razpravljala.
 Vse ugotovitve, ki jih je poslanska skupina Združene liste socialdemokratov v preteklih obravnavah, to se pravi v prvi obravnavi in drugi, nekako nakazala in jih skušala tudi artikulirati skozi obravnave v odboru za kulturo, šport in raziskovalno dejavnost, so nekako bile upoštevane v vseh omejitvah, ki so bile podane v razpravah.
 Zakon kot univerzalna norma seveda ne more idealno razrešiti situacije ene dejavnosti in stroke nasploh v državi, in tudi univerzalno.
 Mi pričakujemo, to se pravi poslanska skupina Združene liste pričakuje, da bo zakon skupaj s predlaganimi amandmaji vlade in predlaganimi amandmaji odbora za kulturo primerna obravnava in podlaga za razrešitev vseh ostalih podzakonskih aktov, ki bodo sprejetikot posledica sprejetja zakona o knjižničarstvu.
podzakonske akte, ki so zelo pomembni za nadaljnji razvoj stroke, zlasti tisti del, ki se nanaša na informatizacijo dela in na javni del službe kot take.
 Zakon, žal, ni mogel opredeliti in dokončno razrešiti osnovne dileme financiranja knjižnic, ker je pač vezan na zakon o financiranju lokalnih skupnosti, ker kakor veste, je zakon o lokalnih skupnosti in financiranju lokalnih skupnosti tisti temeljni zakon, ki določa in odreja na en način utrip dela in financiranja knjižnic.
 Upam, da bo državni zbor te amandmaje odbora potrdil in da bo temu zakonu na nek način tudi pomagal, da omogoči razmah dejavnosti, ki je zelo pomembna za kompletno slovensko kulturo in javnost na sploh.
 Zato moram, žal, ugotoviti, da bi takšen, kot je predložen, povzročil skoraj več novih problemov, kot bi jih razreševal.
 Stari zakon tudi ni brez pomanjkljivosti, med katerimi je največji očitek ta, da je zastarel.
 Kljub temu pa bi v delovanju slovenskega knjižničarstva lažje še nekaj časa shajali s starim zakonom kot pa s tem, ki je predložen v tretji obravnavi.
 Zato poslanci Nove Slovenije po vsej verjetnosti ne bomo mogli podpreti tega zakona.
 Med najtežjimi pomanjkljivostmi, ki jih v tretji obravnavi sploh ni možno več popraviti, so zlasti neurejena razmerja med knjižnicami oziroma njihovimi enotami in lokalnimi skupnostmi.
 V obliki, kot je predložen, bi zakon lahko bistveno obremenil sredstva lokalne skupnosti, ne da bi ta lokalna skupnost lahko vplivala na obseg teh obveznosti.
 Večje občine bodo praktično lahko kar same ustanovile enoto svoje knjižnice v manjši občini in nanjo prenesle obveznosti financiranja.
 Ob omejenih sredstvih zlasti manjših občin bi takšen nepričakovan izdatek lahko ogrozil njihovo poslovanje.
 Vsekakor bi moral biti v zakonu vključen postopek sporazumevanja med občinami, če že ne upoštevate utemeljenih dopolnil opozicije.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolegica Tisovic.
 Kolegica Majnik, v imenu poslanske skupine LDS.
 Želi potem še katera od poslanskih skupin besedo?
 (Ne želi.
) Potem bomo prešli na nastope poslancev.
 Imate besedo, prosim, kolegica Majnik.
Spoštovane kolegice in kolegi!
 Poslanska skupina LDS bo podprla zakon o knjižničarstvu v tretji obravnavi, skupaj s skoraj vsemi amandmaji, ki jih je podprl oziroma predlagal odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport.
 Na zakon, ki ima 75 členov, je bilo tudi za tretjo obravnavo vloženih veliko amandmajev, kar 45.
 Mogoče pa je to garancija za to, da bo zakon, ko bo sprejet, dober.
 S sprejemom zakona bomo rešili vrsto problemov in odprtih vprašanj, ki so pestila knjižnice v Sloveniji, še najbolj pa splošne knjižnice.
 Posebej izpostavljamo člen, ki govori o pravicah uporabnikov do brezplačnih osnovnih storitev; nadalje člene, ki določajo obveznosti in dolžnosti občin za zagotavljanje knjižnične dejavnosti za svoje občane.
 S tem specialnim zakonom zelo nedvoumno razčlenjujemo izvirno pristojnost občin, ki jo imajo po zakonu o lokalni samoupravi.
 Natančno pa določamo tudi dolžnosti in deleže občin pri sofinanciranju splošnih knjižnic.
 Vse doslej je namreč v preveč občinah po Sloveniji bila ta izvirna pristojnost le pravica, ne pa tudi dolžnost.
 S sprejemom zakona bodo knjižnice končno lahko dobile tudi svoje ustanovitvene akte, na katere nekatere čakajo že 10 let.
 Uvajamo tudi enoten način imenovanja in razrešitve direktoric in direktorjev knjižnic.
 Tudi to vprašanje se je doslej v Sloveniji različno reševalo.
 V zakonu postavljamo hrbtenico splošnih knjižnic z osrednjimi območnimi knjižnicami, opredelimo splošne knjižnice na narodnostno mešanih in obmejnih območjih, izpostavimo šolske, visokošolske in univerzitetne ter specialne knjižnice, posebno pozornost namenimo nacionalni knjižnici in jo ustanovimo, kakor tudi knjižnični informacijski servis.
 Veliko pozornost namenja zakon knjižnični javni službi in javnemu financiranju ter nadzoru.
 Zakonpa je tudi razvojno naravnan in ni zgolj posnetek obstoječega stanja.
 To utemeljujem z navedbo vseh tistih členov, ki opredeljujejo sprejem izvršilnih predpisov in strokovnih navodil, ki morajo biti sprejeta v roku 6 mesecev po uveljavitvi zakona.
 Razvoj knjižnic bodo usmerjala strokovna priporočila, ki jih bo sprejel nacionalni svet za knjižnično dejavnost in ga prav tako ustanavljamo s tem zakonom, načrtovanje razvoja bodo določali normativi, ki jih bo sprejel minister, k vsemu temu pa bodo triletne razvojne načrte v soglasju s svojimi ustanovitelji pripravljale tudi knjižnice.
 Predlagamo torej, da zakon podpremo in sprejmemo.
 Hvala.
  Hvala lepa, kolegica Majnik.
 S tem smo izčrpali nastope predstavnikov poslanskih skupin.
 Pisno se ni nihče prijavil k razpravi.
 Vse, ki boste nastopili sedaj, omejujem skladno s poslovnikom na 5 minut.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih.
 Kolegice in kolege vabim, da se nam pridružijo v dvorani.
 Pred seboj imate pregled amandmajev k predlogu zakona, z dne 25.
9.
 letos.
 Predlagam, da v skladu s tem pregledom tudi odločamo.
razpravo o amandmaju k 10.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 (Ne.
) Potem dajem predlog amandmaja k 10.
 členu na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 52 jih je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Tako je amandma k 10.
 členu sprejet.
 Odpiram razpravo k dvema amandmajema, ki sta vložena k 11.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 63 poslank in poslancev.
 60 jih je bilo za, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 60.
) (Proti 1.
) Prvi amandma oziroma amandma pod zaporedno številko 1 k 11.
 členu je sprejet.
 Odpiram razpravo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo!
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 58 jih je bilo za, 1 je temu nasprotoval.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno podporo in je sprejet.
 K 17.
 členu imamo vložene tri amandmaje.
 Želi kdo besedo o njih?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Če bo sprejet ta amandma, sta amandmaja pod številko 2 in 3 brezpredmetna.
 Glasujmo!
 Prosim za mir v dvorani!
 Smo med odločanjem.
 V dvorani je navzočih 65 poslank in poslancev.
 21 jih je predlog podprlo, 43 pa ne.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 43.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Prehajamo na amandma pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo!
 61 poslank in poslancev je navzočih.
 58 jih je bilo za, 2 proti.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 dobil potrebno podporo.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Tega dajem na glasovanje.
 Glasujmo!
 V dvorani je navzočih 65 poslank in poslancev.
 53 jih je bilo za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 3 dobil potrebno podporo.
 K 19.
 členu je vložen en sam amandma.
 Želi kdo o njem besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 69 je poslank in poslancev v dvorani.
 30 jih je bilo za, 36 pa proti.
 (Za je glasovalo 30.
) (Proti 36.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 K 21.
 členu je vložen en amandma.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in dajem amandma na glasovanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 61 jih je bilo za, nihče proti.
 (Za je glasovalo 61.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 K 22.
 členu imamo dva amandmaja.
 Želi kdo o njima besedo?
 Če bo sprejet amandma pod številko 1, je amandma pod številko 2 brezpredmeten.
 Razprava je zaključena.
 Amandma pod zaporedno številko 1 dajem na glasovanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 66 poslank in poslancev, 47 jih je predlog podprlo, 18 mu jih je nasprotovalo.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 18.
zaobseženo tisto, za kar se jaz v svojem življenju zavzemam, da je pa seveda vprašanje nekega drugega prestiža glede osrednjih knjižnic.
 Jaz zato tega amandmaja ne bom podprl in tudi več ne bom, predsednik, repliciral.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Vse, kar ste prebrali, to znamo organizirati mi, ne rabimo, kako naj bi povedala, mentorji iz Murske Sobote.
 Organiziramo za sebe, za nas, mi.
 Torej ne rabimo nekoga, recimo, hungarista, država plačuje v Murski Soboti potem, ne na dvojezičnem področju.
 To je eno.
 Samo en stavek, vse to, kar velja, kar ste povedali, to je na dvojezičnem področju.
 Murska Sobota pa, naj povem, da na žalost ni dvojezično področje.
 Jaz bi rada, če bi bila na dvojezičnem področju, tudi Murska Sobota.
 Menim, da lahko obračate moje besede tako in tako.
 Kar sem povedala je, kaj bi radi.
 To je da bi to organizirali mi, narodnost, ne pa 30 kilometrov oddaljeni od nas.
 S tem namenom lahko te stvari organizirajo za nas, recimo, v Ptuju tudi.
 Ker ni dvojezično področje Murska Sobota.
 Če glasujete po zakonu, po črki zakona, potem že to ni prav.
 Prehajamo na odločanje o vloženih amandmajih k 25.
 členu.
 Najprej bo državni zbor odločal o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih 57 kolegic in kolegov.
 53 jih je glasovalo za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 1.
) Amandma pod zaporedno številko 1 je dobil potrebno večino.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 19 jih je bilo za, 32 proti.
 (Za je glasovalo 19.
) (Proti 32.
) Ta amandma ni dobil potrebne večine.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 26.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Odločali bomo o njem.
 Glasujemo.
 Državni zbor ta hip ni sklepčen.
 Ponovili bomo ugotavljanje navzočnosti.
 Prosim, da ugotovimo sklepčnost.
 Dovolj nas je.
 53 nas je v dvorani (za trenutek je popustila koncentracija) .
 členu je sprejet.
 K 31.
 členu je poslanska skupina Nove Slovenije vložila predlog amandmaja, ki ga pa ne morem dati na glasovanje, ker je bil vložen prepozno.
  O amandmajih se glasuje, ne o členih v celoti.
  O amandmaju k 26.
 členu nismo glasovali, ker smo bili na meji sklepčnosti - 45 prisotnih.
 Hvala lepa, kolegica Majnik, za opozorilo.
 Odločati moramo o amandmaju k 26.
 členu.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 26.
 členu.
 Navzočih je 52 kolegic in kolegov, 49 jih je bilo za, eden proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je dopolnilo sprejeto.
 Še enkrat hvala lepa za to opozorilo.
 Zdaj pa smo pri amandmaju pod zaporedno številko 1 k 34.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 (Ne.
) O tem amandmaju glasujemo.
 Navzočih je 50, 47 za, nihče proti.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odpiram razpravo o amandmaju k 36.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) O njem glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 36.
 členu.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, 45 za, nihče proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 K 37.
 členu imamo vložen en amandma.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in dajem amandma pod zaporedno številko ena k 37.
 členu na glasovanje.
 52 nas je navzočih, 6 za, 43 proti.
) Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k 38.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena k 38.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, 42 za, 8 proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 8.
) Amandma k 38.
 členu je sprejet.
 Prav tako imamo en amandma k 39.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Amandma pod zaporedno številko ena k 39.
 členu dajem na glasovanje.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, 48 jih je bilo za, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma k 39.
 členu sprejet.
 K 43.
 členu imamo dva amandmaja.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko ena k 43.
 členu.
 Glasujemo.
 46 kolegic in kolegov je navzočih, 41 jih je bilo za, nihče proti.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti nihče.
) Amandma je sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 50 navzočih, 48 za, nihče proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Amandma je sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 46.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 Če bo amandma pod zaporedno številko ena sprejet, je amandma pod zaporedno številko dva brezpredmeten.
 Razprave ni, zato lahko preidemo na glasovanje.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko ena k 46.
 členu.
 52 navzočih, 12 za, 34 proti.
 (Za je glasovalo 12.
) (Proti 34.
Prvi amandma ni bil sprejet, zato lahko preidemo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko dva k 46.
 členu.
 Tega dajem na glasovanje.
 Navzočih je 49 kolegic in kolegov, 40 za, 6 proti.
 Smo pri 49.
 členu in enem amandmaju.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 49.
 členu.
 Glasujmo!
 52 navzočih.
 49 za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 K 53.
 členu so vloženi trije amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 (Da.
) Prosim, imate besedo.
 Prosim za mir v dvorani!
 Že tako ali tako bi morala občina, kjer je bil sedež upravne enote pred uveljavitvijo zakona o ustanovitvi občin, po tej logiki prispevati več za knjižnično dejavnost oziroma za financiranje splošne knjižnice, ki ima sedež v tej občini.
 Na to sem opozoril že pri splošni razpravi, tudi v drugem branju.
 Ta zakon to neskladje ignorira, v nasprotju z mnenjem, ki smo si ga pridobili od ministrstva za finance.
 Uveljavitev tega, da ne definiramo, kaj pa je občina, ki ima knjižnično enoto, dolžna plačati za delovanje te knjižnice, in le-tega ne definirati v zakonu, pa mislim, da še potencira to nepravilnost, ki je že tako ali tako vgrajena v tem zakonu, in po moje predstavlja dodatno težavo pri financiranju knjižnic.
počakal za nekaj sekund.
 Ponovno, kolegice in kolegi, drugič, dajem na glasovanje amandma pod zaporedno številko 1 k 55.
 členu.
 Glasujemo.
 48 navzočih.
 6 za, 39 proti.
 (Za je glasovalo 6.
) (Proti 39.
) Ni dobil potrebne podpore.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 47 navzočih.
 40 za, 1 proti.
) Amandma je dobil potrebno podporo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 52 navzočih.
 8 za, 43 proti.
 (Za je glasovalo 8.
) (Proti 43.
) Ni dobil potrebne podpore.
 Četrti amandma je sedaj v glasovanju.
 Odločamo o njem.
 Prosim.
 Pardon, prekinjam glasovanje.
 V redakciji naj se to upošteva pri amandmaju.
  Sekretariat bo to upošteval v redakciji.
 Je še kakšna ovira, da glasujemo?
 (Ne.
) Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko štiri k 55.
 členu, z opozorilom, ki je bilo dano v zvezi z redakcijo.
 Glasujemo.
 47 navzočih, 42 za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 42.
) Amandma je dobil potrebno podporo.
 Odločamo o predlogu za novi 55.
a člen.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Glasujemo o predlogu za novi 55.
a člen.
 48 navzočih, 42 za, nihče proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Predlog je bil sprejet.
 Odpiram razpravo o amandmaju k 57.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) O tem bomo odločili.
 Glasujmo o amandmaju pod zaporedno številko ena k 57.
 členu.
 Trenutek bomo (.
.
.
) Sedaj bom dal drugič na glasovanje amandma pod zaporedno številko ena k 57.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za jih je bilo 45, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo.
) (Proti nihče.
) Amandma je sprejet.
 Imamo en amandma k 58.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 (Ne.
) Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena k 58.
 členu.
 Navzočih je 49, za 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Dobil je potrebno podporo.
 K 59.
 členu imamo prav tako vložen en sam amandma.
 Želi kdo o njem besedo?
 Brezpredmeten je, da.
 Se opravičujem.
 Tako lahko nadaljujemo z odločanjem o amandmaju k 60.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 (Ne.
) Potem bomo odločali o amandmaju pod zaporedno številko ena k 60.
 členu.
 Glasujemo.
 51 navzočih.
 50 za, nihče proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno podporo.
 Imamo amandma k 62.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 Amandma je brezpredmeten.
 Prav tako je brezpredmeten amandma k 63.
 členu.
 Pri 9.
 poglavju imam opozorilo, da je treba člen redakcijsko popraviti.
 Želi kdo razpravo o amandmaju k 9.
 poglavju?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Ta predlog dajem na glasovanje.
 Glasujmo!
 51navzočih.
 46 za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Pri 66.
 členu imamo dva amandmaja.
 Če bo sprejet amandma pod zaporedno številko 1, je amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo!
 55 navzočih.
 Za 36, proti 17.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 17.
) Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno podporo.
 Tako je postal amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten.
 Nadaljujemo odločanje.
 Smo pri amandmaju k 68.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 Ugotavljam, da nihče, zato prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo!
 53 navzočih.
 49 za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno podporo.
 In na koncu, k 71.
 členu imamo vložena dva amandmaja, pri čemer pripominjam, da v primeru sprejetega amandmaja pod številko 1 amandma pod številko 2 ni potreben.
 Želi kdo razpravo?
 Prosim, če počakate v dvorani.
 (Ne.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo.
 Prosim za mir v dvorani!
 Glasujmo!
 (47 navzočih.
) 40 za, 3 proti.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Tako je postal amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost zakona?
 člen se nanašata na inšpekcijsko nadzorstvo, členi 59 ter 61 do vključno 64 pa obravnavajo strokovno nadzorstvo.
 Tako je nastalo vsebinsko neskladje, ki ga bo treba z uskladitvenimi amandmaji odpraviti.
 To je ena ugotovitev, glede enega sklopa neskladij.
 Drugi sklop pa se nanaša na člene 45, 46 in 66.
 Ti členi se nanašajo na ustanovitev knjižničnega informacijskega servisa.
 Namreč, 45.
 člen je oblikovan tako, da opušča možnost, da to organizacijo, ki opravlja naloge knjižnično-informacijskega servisa, lahko ustanavlja država ali pa tudi drug ustanovitelj.
 Poleg tega 46.
organizacija oblikuje kot javni zavod, lahko pa tudi v drugi obliki.
 Medtem ko 66.
 člen, ki je amandmiran in upošteva zatečeno stanje, pa zopet nakazuje samo na eno možnost, torej da je ustanovitelj država, katere ustanoviteljske pravice izvaja vlada.
 Tako ugotavljamo, da je tudi v teh členih treba opraviti določene korekcije in opraviti vsebinsko uskladitev.
 Hvala lepa.
 Ker je zakon medsebojno torej neusklajen, prekinjam to točko dnevnega reda za pripravo uskladitvenih amandmajev.
 Ura je 14.
00.
 Sprašujem, ali kdo nasprotuje, da opravimo še kratko točko volitve in imenovanja pred zaključkom 8.
 seje?
 Ali kdo nasprotuje?
 Ne bo dolga točka.
 Lahko?
 Lahko.
 Nihče ne nasprotuje.
 Prav.
 Prehajamo na zadnjo točko, ki jo bomo uspeli obravnavati na 8.
 seji, to so VOLITVE IN IMENOVANJA.
 Predlog sodnega sveta in komisije za volitve ste prejeli.
 Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predloge sodnega sveta za izvolitev v sodniško funkcijo.
 Sodni svet je predložil osem predlogov izvolitev v sodniško funkcijo na sodniška mesta petih okrajnih sodnic in enega okrajnega sodnika na okrajnem sodišču v Ljubljani, Slovenskih Konjicah, Ormožu in Murski Soboti ter dveh sodnic za prekrške pri sodniku za prekrške Murska Sobota in Ljubljana.
 Želi predsednik sodnega sveta besedo?
 (Ne želi.
) Predlog je obravnavala pristojna komisija.
 Želi predsednik sodnega sveta besedo?
 (Ne želi.
) Predlog je obravnavala pristojna komisija.
 Želi predsednik besedo?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Poslanke in poslanci.
 (Tudi ne.
) Ker je razprava s tem zaključena, prehajamo na glasovanje.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Tadeje Borinc Zebič v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani.
 Glasujemo.
 Glasujemo o predlogu odloka o izvolitvi gospe Tadeje Borinc Zebič.
 54 navzočih.
 50 za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Predlagani odlok je sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Maje Kolničar v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani.
 Glasujemo.
 Glasujemo o predlogu odloka o izvolitvi gospe Maje Kolničar.
 52 navzočih.
 48 za, nihče proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Bojane Leskovar v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Slovenskih Konjicah.
 Glasujemo.
 51 navzočih.
 48 za, nihče proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Odlok je sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospoda Marjana Premzla v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajnega sodnika na okrajnem sodišču v Ormožu.
 Glasujemo.
 Glasujemo o predlogu odloka o izvolitvi gospoda Marjana Premzla.
 53 navzočih.
 47 za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1.
) Odlok je sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Andreje Pintarič v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Murski Soboti.
 Glasujemo.
 54 navzočih.
 49 za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 1.
) Odlok je sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Terezije Cipot v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Murski Soboti.
 Glasujemo.
 Glasujemo o predlogu odloka za izvolitev gospe Terezije Cipot.
 51 navzočih.
 46 za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 1.
) Odlok je sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Andreje Mihalič v sodniško funkcijo na sodniško mesto sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Murska Sobota.
 Glasujemo.
 50 navzočih.
 46 za, nihče proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Odlok je sprejet.
 Na glasovanje dajem še predlog odloka o izvolitvi gospe Brede Andolšek v sodniško funkcijo na sodniško mesto sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Ljubljana.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53, za 48, 1 proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je odlok sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Kolegice in kolegi, ugotavljam, da so ostale nedokončane naslednje točke dnevnega reda: 8.
, 23.
, 24.
, 25.
, 26.
, 28.
, 30.
, 31.
, 32.
 in 34.
, 29, pardon, 29.
 Na podlagi drugega odstavka 73.
 člena poslovnika državnega zbora predlagam, da se navedene točke preložijo na eno izmed prihodnjih sej.
 Želi kdo o tem besedo?
 (Nihče.
) Glasujemo o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 49 navzočih, 42 za, 2 proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da smo tudi ta sklep sprejeli.
 S tem zaključujem 8.
 sejo državnega zbora Republike Slovenije.
 Hvala lepa in kolikor je mogoče, prijeten vikend želim.
  Seja kolegija predsednika državnega zbora, ki se je začela petnajst minut do desete ure, še poteka in boste o pričetku dela državnega zbora pravočasno obveščeni.
 Hvala lepa.
  Kolegice in kolege vabim, da pridejo v veliko razpravno dvorano.
 Sejo bomo nadaljevali ob 10.
30 uri.
 Čez osem minut vabim seveda vse, tudi tiste, ki tega obvestila prej niso poznali, da pridejo v dvorano.
 Prosim kolegice in kolege, da pridejo v dvorano.
 Nadaljevali bomo s prekinjeno 8.
 sejo.
 Ura je 10.
30.
 Dobro jutro, dober dan vsem še enkrat!
 Prosim za potreben mir v dvorani.
 Najprej bomo ugotovili navzočnost v dvorani.
 Prosim, če pritisnete tipko "kvorum".
 Navzočih je 55 kolegic in kolegov; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen.
 Ali smem prositi za trenutek vaše pozornosti, da vas obvestim o sestanku z vodji poslanskih skupin?
 Hvala lepa.
 Pred sejo smo se sestali, da bi proučili nastalo situacijo in ravnanje državnega zbora v zvezi s prekinjeno 28.
 TOČKO DNEVNEGA REDA.
 Stališča so bila, to si lahko mislite, različna.
 Soočili smo se z dvema možnostima, ki sta pred državnim zborom.
 Ena, da odloči, da se glede na neusklajenost predloga poslovnika sestane poslovniška komisija, in druga, da se glede na situacijo glasuje o aktu v celoti.
 Strinjali pa smo se, da je prav, da si vzamemo eno uro, da se poslanske skupine o tem posvetujejo.
 Predlagam, da se državni zbor sestane ob 11.
30 uri.
  Prosim poslanke in poslance,nadaljevali bomo sejo.
 (.
.
.
)da pridejo v dvorano.
 Ugotavljali bomo navzočnost v dvorani.
 Prosim, da zasedete svoja mesta.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani, prosim, pritisnite tipko "kvorum".
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Naj vas najprej obvestim, da so nekateri kolegi danes zadržani: Dr.
 Brejc, kolega Kacin, Čebulj, Barovič - kolega Barovič je tukaj, Kremžar, Malovrh, Fabijan, Špindler, Pohorec, Kangler, Bizjak - ki je prav tako tukaj, kolega Pukšič je prav tukaj in tudi kolega Kontič je med nami.
 Ja, ja, saj ugotavljam, da so kolegi navzoči, čeprav so se verjetno predhodno opravičili, to ugotavljamo.
 Torej državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Poslanske skupine so imele uro časa premislek o možnostih, ki so pred nami.
 Najprej je kolega Barovič želel proceduralni predlog, verjetno.
 člena poslovnika, 23R198/3, zadnji odstavek na strani 161, pozivam kolegice in kolege tega državnega zbora, da spoštujemo pravni red, ustavo, zakonodajo, poslovnik in vse, kar nas zavezuje, in da se po vsem pravnem in logičnem dogajanju, pač, danes po vseh opravljenih pravnoformalnih postopkih odločimo ta trenutek o poslovniku.
 Torej, poslovnik: da ali ne; kdo je za, kdo je proti.
 Mi smo imeli konkreten, zelo konkreten predlog, da bi se 28.
 točka prestavila na naslednjo sejo, ta čas bi lahko ta državni zbor vse točke, ki jih imamo na tej seji, koristno končal in normalno delal naprej.
 Mislim, da to ni pošteno ne do nas, ne do državljanov, ne do nikogar.
 In ne bomo prenesli očitkov, ki nam jih daje generalni sekretar Liberalne demokracije Slovenije, češ da se poslanci ne znamo dogovarjati.
 Mi smo dali korekten in konkreten predlog, ki ni bil sprejet.
 Če ni bil sprejet, se držimo torej vseh pravnih, ustavnih in zakonskih določil.
 In moj predlog še enkrat oziroma proceduralni, postopkovni predlog je: končali smo vse faze, odločajmo o poslovniku.
 Hvala.
  Hvala lepa, kolega Barovič.
 Predlagate torej, da državni zbor sklene, da bo to točko sklenil na tej seji.
 Tak predlog dajem na glasovanje.
 Navzočih je 79 kolegov in kolegic, za jih je bilo 31, 46 proti.
 (Za je glasovalo 31.
) (Proti 46.
) Kolega Anderlič ima proceduralni predlog.
 Samo malo strpnosti prosim v dvorani.
 Prosim malo strpnosti v dvorani!
 Kolega Anderlič.
  Glede na kar dolgotrajno dogovarjanje in iskanje možnosti, da bi državni zbor dobil poslovnik, ki bi odgovarjal veliki večini poslancev in poslanskih skupin, in glede na to, da so mnoge rešitve, ki so v tem poslovniku, sprejemljive za veliko večino in da je s strani predlagateljev bilo 18 konkretnih primerov amandmajev, tudi opozicije, vgrajenih v te tekste, menimo, da lahko glede na dosedanjo prakso in glede na dva nesporna primera v državnem zboru v preteklih mandatih, eden v mandatu 1992-1996 in eden v mandatu 1996-2000, da bi bilo prav - to je ena od rešitev.
 Seveda je tudi še druga.
 Nagibam se za to, torej da matično delovno telo, potem ko uskladitveni amandmaji niso bili izglasovani, pripravi predlog uskladitvenih amandmajev, ki bi bili sprejemljivi za tako večino, ki bi lahko ta poslovnik podprla.
 Taka praksa je v državnem zboru bila, take možnosti so nakazali pravni strokovnjaki in jaz tak proceduralni predlog predlagam državnemu zboru.
 Torej, da matično delovno telo pripravi nov predlog amandmajev in da s točko nadaljujemo na eni od prihodnjih sej - odvisno od tega, kakšna bo dinamika sprejemanja državnega proračuna in, seveda, drugih stvari.
predstavniki poslanskih skupin.
 Zato sprašujem, ali želi kdo besedo?
 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke moram povedati, da se mi zdi skrajno nedopustno sploh tak predlog predlagati tu, še bolj nedopustno pa ga je podpreti, kajti je v posmeh našemu poslovniku in tudi demokraciji.
 V tem državnem zboru imamo jasno opredeljen postopek sprejemanja zakonodaje in tudi poslovnika državnega zbora.
 Predvidena so tri branja, predvidena je tudi uskladitev na koncu, v kolikor po tretjem branju zaradi tehnike sprejemanja amandmajev pride do neskladja.
 Vse te možnosti smo izrčpali.
 Ob vseh teh možnostih ni bilo soglasja glede bistvene točke tega poslovnika, to je načina odločanja na kolegiju predsednika državnega zbora.
 In iz formalnih razlogov na tak predlog ne smemo in ne moremo pristati.
 Jaz se čudim predlagateljem poslovnika, da so vztrajali in rinili z rešitvijo,ki ni doživela podpore vse do konca, in sedaj skušajo, ko je že konec, poiskati spet novo možnost in novo pot, kako rešiti zadevo.
 Zadeva je nerešljiva po veljavnem poslovniku.
 Gospod Anderlič, kot predlagatelj tega proceduralnega sklepa je omenil, da sta bili že dve taki praksi.
 Tudi če bi bilo pet nedopustnih praks, to ne opravičuje, da to ponavljamo v nedogled.
 Mi pa sedaj: da ni treba opraviti glasovanje in da gremo v nove uskladitvene amandmaje.
 In bomo to zmeraj zagovarjali in bomo iskali vse rešitve.
 Ta rešitev ni bila, pač, večinsko sprejeta - govorim o kolegiju - in menim, da dajmo to zgodbo enkrat končati in začnimo znova.
 Mislimo, celo predlagamo, da to, o čemer smo se uskladili in uskladili smo se pri mnogočem, to je res, ostane usklajeno in štartamo s tega fundamenta v novo proceduro.
 To ni v redu, stem se mi ne strinjamo in to je celo neresno in ni v ugled temu državnemu zboru.
 Hvala.
  Vedno prosim za mir v dvorani, zdaj pa izjemoma zahtevam mir v dvorani.
 Mir v dvorani!
 Po vrsti bodo predstavili poslanska stališča poslanskih skupin kolegi Potrč, Kebrič, Peče, Drobnič in dr.
 Bajuk.
 Dr.
 Bajuk ali gospod Drobič?
 Dr.
 Bajuk.
 Prosim, najprej kolega Potrč.
  Hvala lepa.
 V zvezi z načinom usklajevanja odločitev, ki jih sprejema državni zbor, smo ob sodelovanju vseh vodij poslanskih skupin dobili ustrezno strokovno razlago.
 Ta razlaga pomeni, da je z uporabo 198.
 člena poslovnika mogoče usklajevanje, če prvi uskladitveni amandma ni sprejet, popraviti dodatno.
 To je pač strokovna razlaga in jaz jo kot dejstvo sprejmem, kerv državnem zboru nisem odgovoren za strokovno razlago, ampak sem politik, ki politično odločam.
 To smo vsi, ki smo tam sodelovali, sprejeli na znanje.
 Posamezniki lahko štejemo, da imamo pravico imeti drugo mnenje, ampak takšna je strokovna razlaga bila dana, in prav je, da se sliši in ve, da smo vsi vodje poslanskih skupin bili s to strokovno razlago seznanjeni; med ostalim smo imeli možnost slišati tudi včeraj v Odmevih.
 Drugo.
 Doslej sem razumel, da je izražena želja in pripravljenost večine, da se poslovnik - ne takšen, kot je bil pripravljen, ampak v mnogih rešitvah, sprejme.
 Sam sprejemam na znanje, da v neki rešitvi, ki je bila nekajkrat poskušana, dvotretjinske večine v tem državnem zboru ni.
 In to bomo morali tudi predlagatelji vzeti na znanje in biti pripravljeni iskati drugačno rešitev, ki bo lahko dobila dvotretjinsko večino.
 Jaz, ne samo jaz, sem v imenu poslanske skupine na razgovoru izrazil to zavest in pripravljenost.
 In dokler ni rešitve, ki ima zagotovljeno dvotretjinsko večino, bi bilo nesmiselno na tej točki ponovno zahtevati odločanje.
 Ostaja samo še eno vprašanje.
 Če iskreno želimo, da se čim prej uveljavi nov poslovnik, katera je za to hitrejša pot.
 Osebno menim, da je hitrejša pot, poskušati v naslednjih štirinajstih dneh ali pa mesecu dni - vendar ob tem, da vemo, da so nekatere določbe pripravljene in usklajene - iskati rešitve, še enkrat poudarjam, rešitve, za katere bomo imeli zagotovljeno dvotretjinsko soglasje v teh štirinajstih dneh, kot pa da danes poslovnik zavrnemo in začnemo "jovo na novo".
 Bojim se, da je ta druga pot v vsakem primeru težja in bolj dolgotrajna.
 Vnaprej ne želim reči, ali je iskrena volja ali ne, da pridemo do skupnih rešitev, ne želim vnaprej reči.
morate, da določen dvom o tem tudi obstoja, če nismo pripravljeni iskati tudi po poteh, ki so enostavnejše, to eventualno skupnost rešitev, ampak želimo na vsak način, da najprej poslovnik pade, da bi lahko in morali kasneje o vsakem členu razpravljati - lahko in morali.
 Če te pripravljenosti ne bo, potem boste pač povedali v poslovniški komisiji, da v tej fazi ne želite sodelovati in bo odločitev v kratkem času morala biti dokončno dana na odločanje.
 Hvala.
 Kolega Kebrič.
  Hvala, gospod predsednik, za besedo.
 Spoštovane kolegice, kolegi.
 Imeli smo eno uro odmora, da premislimo v poslanskih skupinah, kaj bi naj storili in sledili tistemu, kar vsi govorimo, tako v imenu poslanskih skupin kot tudi v lastnih imenih, da želimo, da bi dobili tak poslovnik, ki bi omogočil bolj konkretno, bolj efektno delovanje tega državnega zbora.
 Pripravljal se je ta poslovnik več kot pet let s strani strokovnjakov in sedaj je nazadnje politična odločitev, ali bomo takega ali malo drugačnega sprejeli.
 Ugotovili smo, da so štiri osnovna vprašanja nedorečena oziroma pravilno rečeno neusklajena, v katerih se razhajamo.
 Življenje nas uči kompromisov in nikdar ne reci, da konec.
 Zato menimo, da se splača še to zadnjo formalno, legalno in legitimno možnost, ki so jo nakazali pravni strokovnjaki in ki jo je nakazala, kot je bilo povedano, v preteklosti konkretizirana skozi dva primera.
 Če smo res iskreni, to kar govorimo, da želimo nov poslovnik, potem je to verjetno edina najkrajša pot, da zaupamo poslovniški komisiji, kjer so zastopane vse stranke in ker bomo verjetno, tako vsaj mi v naši poslanski skupini iskreno upamo, uskladili še tiste štiri osnovna razhajajoča se stališča.
 Zato bo naša poslanska skupina podprla ta predlog in bomo glasovali za to, da se naredi še zadnji poskus.
 In ni nobena nesreča, če bomo s tem izgubili teden ali dva, kajti naslednaj varianta, če se ne bomo mogli sporazumeti, bo trajala verjetno mesece in mesece.
 In kje bomo takrat s tisto svojo iskrenostjo, ki jo tu tako blagodejno vsi poudarjamo?
 Hvala lepa.
  Kolega Peče.
 Vse ostale prosim, da se usedejo na svoja mesta in ne motijo govornikov.
 Kolega Peče, imate besedo.
  Lepo in ponosno bi lahko bilo, če bi se toliko ukvarjali z materijo zakona tudi v drugih primerih.
 Torej tudi v tistih primerih, za katere smo dejansko poslanci in pa poslanke državnega zbora postavljeni na to funkcijo.
 Žalostno pa je to sprenevedanje, ki ga v tem trenutku počne Liberalna demokracija Slovenije.
 Naj vas, spoštovani kolegi in kolegice, opozorim, da ta isti sklep, kot ga je ravnokar predlagal gospod Anderlič, da je bil predlagan ob sprejemanju dnevnega reda.
 Toda ni se vam zdelo niti vredno razmisliti o tem; ne, sklep ste pohodili.
 Danes, nekaj ur zatem, pridete s tem istim sklepom samo zaradi tega, ker vidite, da niste uspeli z vašim načinom ustrahovanja kako bo posameznim poslancem hudo naslednjih 40 let, ko ne bodo dobili nove službe.
 Včeraj in danes ste, pač, imeli premalo časa, da bi vaše grožnje zalegle.
 S tako imenovano poslovniško komisijo in pa njeno novo vlogo poskušate pridobiti samo čas za novo ustrahovanje nekaterih poslancev.
 Gospod predsednik, državnega zbora, Borut Pahor, prosim vas, da tega sklepa ne daste na glasovanje.
 O temu sklepu se je državni zbor že odločal in odločili ste se negativno; torej, da se poslovnik ne prestavi, da se začne tretja obravnava na tej seji in da se tudi konča.
 Državni zbor in vsi poslanci v okviru tega državnega zbora smo se opredeljevali okoli amandmajev.
 Bila je jasno izražena volja.
 Dopustite osnovno demokratično načelo; torej glasovanje, demokracijo, da se okoli končnega vprašanja, ali je poslovnik primeren za življenje ali ne, opredelimo v tem državnem zboru danes in tu.
 Rečeno je bilo: pet let, pet let se je ta in pa prejšnji državni zbor ukvarjal s poslovniškimi spremembami, si jih poskušal prilagajati oziroma jih poskušal prilagajati vladajoči večini.
 Toda, gospodje, sami vidite; pač uspešni niste, rabite dvotretjinsko večino.
 Če je ne morete dobiti, ne je poskušati dobivati z grožnjami, z grožnjami normalnim poslancem.
 Opravimo to glasovanje danes.
 Hvala.
 V Slovenski nacionalni stranki, seveda, v kolikor boste dali predlog na glasovanje, nam drugega enostavno ne preostane, ker imamo mnenje, da kršite poslovnik in vsa demokratična načela, kot da zapustimo ta državni zbor v tej točki.
zbora to označil kot veliko zlorabo.
 Danes v imenu poslanske skupine Nove Slovenije pa tudi to izpovedujem: če bo ta predlog izglasovan, bo ponovna zloraba - zloraba večine nad zakonom.
 Ta hiša, ki ima odgovornost, da piše in uveljavlja zakone v naši državi, mora biti prva, ki jih mora spoštovati.
 Prepozno je, gospodje, da se danes sklicujete na iskrenost ali pa neiskrenost takšnih in drugačnih stališč.
 Res je, kar je že drugi kolega opomnil, da smo imeli možnost preložiti, a vendar, večina se je odločila, da se ne preloži.
 Tukaj je zelo enostavno.
 Tukaj nimamo merila za iskrenost ali pa neiskrenost, velike večine - samo zadostne večine.
 In spoštovane kolegice in kolegi, ta predlog ni dobil zadostne večine.
 Torej, v imenu poslanske skupine vas opominjam, da še vedno velja; to, kar so stari Rimljani rekli: "Dura lex, sed lex".
 Moramo spoštovati poslovnik in to je edino vprašanje, ki je danes pred nami in za katerega se moramo odločiti.
 Takšna in pa drugačna strokovna mnenja, ki se pojavijo na odmevih ravno pravočasno, ne zavezujejo Nove Slovenije.
 In upam, da tudi ne vas.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, dr.
 Bajuk.
 Kolega Battelli, vi ste zadnji, ki je prosil, nato kolega Podobnik.
 Uskladitev je možna na dva načina.
 Je možna glede na to, kar je bilo sprejeto (.
.
.
  Se pravi, je možna glede na to, kar je bilo sprejeto, ali pa je možna glede na to, kar ni bilo sprejeto.
 Nekje vmes je verjetno rešitev in sklep, ki je bil predlagan, nudi, da bi se še naprej delalo v tej smeri.
 Skratka, možno bo, po moje, sprejeti poslovnik, ki bo užival najširšo podporo v ta namen.
  Hvala lepa.
 Kolega Podobnik, imate besedo.
  Spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi!
 Način sprejemanja poslovnika podaja največjo legitimnost.
 Poslovnik državnega zbora mora biti sprejet na način, da pade najmanjši sum, da bi bil kakorkoli v nasprotju z veljavnim postopkom, ki je določen v poslovniku.
 Jaz sem čutil tukaj nek nemir med poslanskimi kolegi v opoziciji.
 Vljudno vas prosim, apeliram na vas, da pri tem glasovanju ne zapustite državnega zbora.
 Zakaj to apeliram?
 Priznati moramo, da smo se tudi predstavniki strank, ki smo v vladi in smo bili predlagatelji, znašli v zagati.
 Jaz to zagato tukaj javno priznam.
 Način in vsebina tega poslovnika bo potem od vseh nas, ne samo od koalicije, bo tudi od opozicije.
 Zato bi bilo dobro, da se poskušamo skupaj odločiti za nadaljnjo pot.
 Upam, da boste torej ostali skupaj z nami.
 Moje mnenje je, da je poslovniško povsem čista pot tista, ki smo jo prej zavrnili - da bi državni zbor po izglasovanem in neizglasovanih uskladitvenih amandmajih odločal o poslovniku.
 Poslovnik, ki je sedaj pred nami, ima veliko večino dobrih evropskih rešitev, s katerimi bi kadarkoli lahko šli v katerokoli evropsko državo.
 Res pa je, da je v njem nekaj takih določb, ki bi namuveljavitev tega poslovnika oteževale in bi se znašli v zagati.
 In to moramo skupaj ugotoviti; to se nam je zgodilo.
 Ugotoviti je treba tudi zaradi korektnosti, da je predsedujoča državnega zbora že dala predlagani poslovnik na glasovanje.
 Poslovnik je že na glasovanju.
 Torej, to je dodatna zagata.
 Treba je ugotoviti, da je bilo na podlagi tega poslovnika pred leti predlagano, da bi se ob možnosti, da uskladitveni amandma ne bi bil sprejet, pokazala še ena možnost, da bi potem matično telo dalo uskladitveni amandma.
 Leta 1995 je bilo; takrat se je več poslancev oglasilo k besedi, tudi moja malenkost, in je reklo, da je šlo za zlorabo poslovnika.
 Menda se je to zgodilo tudi v prejšnjem mandatu, ko sem bil predsednik državnega zbora.
 Če je bilo temu tako to bom pozorno proučil - in, seveda, najverjetneje je bila tudi takrat narejena napaka.
 Ne glede na to pa predlagam pot, ki bo v celoti poslovniško čista.
 Danes imamo možnost, da se z glasovanjem odločimo, da danes ne glasujemo.
 Ali bomo pa šli na poslovniško komisijo, to pa mora biti še odprto vprašanje.
 Interpretacije poslovnika so bile narejene na hitro, niso bile napisane.
 Vemo, kdo lahko interpretira poslovnik: med sejo predsednik oziroma predsedujoči, izven seje pa pristojno delovno telo.
 Torej, znašli smo se v zagati, in ker smo se odločili, da danes ne bomo odločali o poslovniku, je po mojem mnenju še vedno poslovniško čista pot, da se odločimo, da danes ne glasujemo.
 Kako bomo pa zadevo rešili, bomo pa po tehtnem preudarku v naslednjih dneh odločili.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Smo sredi odločanja o proceduralnem predlogu kolega Anderliča.
 Ali kolega Anderlič sprejme ta popravek, ki ga daje kolega Podobnik, se pravi, da bi se sklep glasil samo, "na podlagi drugega odstavka 73.
 člena poslovnika se ta točka dnevnega reda preloži na eno izmed prihodnjih sej državnega zbora," in nič drugega?
 (Ne.
) Vztrajate torej pri svojem sklepu.
 Razprave ni.
 Moramo glasovati (.
.
.
) (Ugovori.
) Prosim!
 Moramo glasovati o predlogu, ki je bil dan.
 Za pet minut bomo prekinili sejo.
 (Pojasnjevanje in pogovarjanje iz klopi.
) Če prav razumem, tukaj me kolega Plevelj opozarja, da če bi zahtevali odmor, bi ga lahko dal.
roko.
 Zato prekinjam za 5 minut sejo.
 Prosim.
 Prosim kolegice in kolege, če pridejo v dvorano, nadaljevali bomo sejo.
 in 5 minut, da odredimo pol ure odmora.
 Rad bi se posvetoval tudi s poslanskimi skupinami iz vrst opozicije.
 Nadaljevali bomo ob 12.
  Vabim kolegice in kolege, da pridejo v dvorano.
 Kolegice in kolegi!
 Ura je 12.
32 minut, nadaljujemo sejo.
 Kolega Anderlič, preden dam (.
.
.
)Pardon, najprej navzočnost v dvorani.
 Navzočnost!
 57 kolegic in kolegov je navzočih.
 Državni zbor je sklepčen in lahko nadaljuje.
 Kolega Anderlič, obvestili ste me, da sprejemate predlog kolega Podobnika.
 Boste povedali?
 Potem bom pa dal proceduralno najprej kolegu Peterletu in potem mag.
 Vizjaku.
 Prosim.
  Ne, ne.
 Če smem, kolega Anderlič, želite pojasniti to?
  Tako kot je vseskozi pripravljeno za iskanje najboljših rešitev, ne verjamem, ali je ta taka, vendar podpiram predlog gospoda Podobnika, ki je nadgradil ta proceduralni predlog, čeprav ne vem, ali se to poslovniško sploh da na tak način narediti.
 Jaz upam, da ne bo že iz tega vidika kakšen očitek,računajoč, da v tem času, ko bo to odloženo, da bo tako ali tako čas za poslovniško komisijo.
  To sem rekel zato, ker bo kolega Peterle, kot me je obvestil, dal predlog, če prav razumem, za odmor in se mi zdi, da je bilo prav to vedeti.
 Kolega Peterle, imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Preden sam predlog podam, moram v izogib podobni praksi v naprej vendar protestirati proti temu, da predsedujoči, v vaši ali v kakšni drugi osebi, vnaprej ve, kaj bo povedal nekdo, ki dvigne roko, in se polimizira z njim, ne da bi kaj rekel.
 Meni je bila prej odvzeta možnost v skladu s poslovnikom, da bi v imenu poslanske skupine prosil za odmor pred odločanjem, in samo zato, da se bomo hišnega reda držali in z ozirom na to, kar je sedaj - ne vem, kako je lahko gospod Anderlič dobil besedo zopet mimo procedure - zahtevam 10 minut odmora za posvet pred to odločitvijo.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen, lahko odloča.
 Kolega Peterle je zahteval odmor.
 Kolega Peterle, želite besedo?
 Prosim za mir v dvorani.
 Naša poslanska skupina se je dobila v skladu z zaprošenim odmorom skupaj s predstavniki SDS, SMS in SNS.
 Se pravi, štiri stranke, ki so nasprotovale doslej nezakonitim postopkom oziroma zaključevanju tega postopka, vztrajajo na tem, da se držimo hišnega reda, se pravi naših domačih pravil.
 In mi nismo za to, kar so nekateri postavljali v ospredje kot ključni kriterij: dajmo hitro.
 Ni prvi kriterij tukaj hitrost, ampak zakonitost.
 Zato bomo vztrajali pri zakonitosti.
 Vztrajali bomo tudi pri tem, da ne bo dvojnih kriterijev.
 Naš poslanski kolega, gospod Barovič, je včeraj, če se ne motim, predlagal tako rekoč isti proceduralni predlog, kot ga je predlagal kasneje poslanec druge poslanske skupine.
 Njegov predlog ni bil primeren, če pa ga predlaga prava stran, je očitno lahko primeren oziroma to bomo še videli, če bo to dano na glasovanje.
 Torej, to ni v čast temu državnemu zboru, da se zadeve odločajo na tak način.
 Potem, bile so uporabljene besede: naredimo še zadnji poskus.
 Po našem mnenju smo zadnji poskus naredili s poskusom uskladitvenega amandmaja, ki to ni bil, ampak je imel zraven še razne druge sestavine, ki ne sledijo besedam poslovnika oziroma črki poslovnika.
 Ampak o tem verjetno nima smisla več govoriti, ker smo tako rekoč že v naslednji fazi.
 In mi ne vidimo konca, ker se lahko zgodi, da tudi ta zadnji poskus ne bi uspel in bi predlagali še en poskus.
 In mislim, da bi ta hiša na tak način izgubila verjetno še kakšen del svojega, že itak ne ravno najboljšega renomeja.
 Zato mislimo, da je najboljše to, kar so naši predstavniki na različnih sejah že predlagali, da se ta procedura zakonito zaključi, smo v fazi odločanja in mi smo se pripravljeni odločati o zadnjem, se pravi, o zadnjem glasovanju.
 Mislimo, da je to najboljše, sicer bomo pa šli v velike težave.
 In ker se radi sklicujemo na prakso na različen način, seveda, mi menimo, da praksa ne sme biti prvi kriterij, ampak prvi kriterij odločanja so pravila igre, ne neka ponavadi napačno oziroma zloraba s prakso, kar je bilo tudi povedano.
 In bi se rad spomnil na primer zakona, ki je potem našel pot do referenduma.
dejali - tisti, ki ste zastopali tak zakon - da ni mogoče zakona popravljati v tisti rundi, ko je opozicija rekla: "Mogoče se pa da, poglejte poslovniško, če se to da.
" Rekli ste: "Se ne da.
" Danes bi pa delali zadnje in še nadaljnje poskuse, da uveljavite svojo voljo.
 Mi pač ugotavljamo, da je ta zadeva pri kraju.
 Potem je pa še naslednje dejstvo, ki to igro dodatno smeši.
 Gospod Tone Anderlič, naš poslanski kolega in vodja poslanske skupine LDS, je že vložil nov predlog zakona v procedura.
 5.
10.
 je datum prejema v DZ, faza redni, deskriptor evidenca.
 Torej razumem, da besedila še ni, naslov je pa že tam.
 Torej, kot se temu reče - in smo bili kritizirani - je zasedel proceduro.
 Gospe in gospodje!
 Nehajte se igrati z nami, ker je ta stvar neresna in nedostojna za ta parlament.
 Klasifikacijska številka 020-02/92-0025/0193.
 Preverite.
 Naslov, vrsta akta: poslovnik.
 Torej, mi imamo te igre dovolj in bomo uporabili vsa demokratična sredstva, ki so v tej hiši dovoljena, da v nezakonitih poslih ne bomo sodelovali.
 Zadeva je več kot zrela za odločanje.
 Smo tudi v fazi odločanja.
 Kakorkoli se sedaj poskuša najti ponovno pot, o kateri smo prepričani, da bo izigrala veljavni poslovnik in da bo zopet za vogalom pripeljala neke rešitve.
 Mi ne moremo pristajati na ta način.
 Lahko vam zatrdim tu na tem mestu z vsosvojo odgovornostjo, da sem opravil osebno razgovor s pravniki te iste hiše, preden smo odločali in začeli odločati o uskladitvenih amandmajih.
 Po mnenju teh pravnikov, katerih mnenje zmeraj upoštevamo pri vsakem zakonskem predlogu, je bilo sledeče: da čeuskladitveni amandma oziroma amandmaji niso sprejeti, se opravi glasovanje o predlogu v celoti.
 Mislim, da je ta želja po nekem raztegovanjem in žvečenju tega roka do odločitve nedopustna in kaže na iskanje nekih poslovniško spornih odločitev.
 Tudi na mizi je nov poslovnik, ponavljam besede kolega, iz katerega je jasno razvidno, da je predvidel tudi predlagatelj, da bo ta poslovnik padel.
 In prav bi bilo tako, da to tudi storimo.
 Kakršnakoli druga odločitev bo potekala brez nas.
 Zato napovem tu obstrukcijo, v kolikor bo šla ta zadeva v nasprotju s povedanim.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Torej, imamo predlog proceduralnega sklepa: "Na podlagi drugega odstavka 73.
 člena poslovnika se ta točka dnevnega reda preloži na eno izmed prihodnjih sej državnega zbora.
" Ta predlog dajem na glasovanje.
 Smo sredi glasovanja, kolega Peterle.
  Samo povem, da poslanska skupina Nove Slovenije ne bo sodelovala pri tem glasovanju.
 Hvala.
  Navzočih je 47 kolegic in kolegov, 45 jih je ta proceduralni predlog sprejelo, nihče mu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ta proceduralni predlog je povsem v skladu s poslovnikom.
 Državni zbor je že večkrat tako odločil.
 Kolegi imajo pravico nasprotovati temu stališču, imajo tudi legitimno pravico, da se ne strinjajo s takim predlogom, na način, kot so ga uporabili; to je poslovniško možno in korektno in je treba to možnost spoštovati.
 S tem za danes zaključujem to točko dnevnega reda in prehajamo na naslednjo.
 Nadaljevali bomo čez pet minut, kajti treba si je vzeti nekaj časa, da preidemo na 36.
 točko dnevnega reda, to je na volitve in imenovanja.
 Prosim, kolega Džuban, proceduralno.
 Kar nekajkrat smo že začeli S PREDLOGOM ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU in bi bilo dobro, da bi ga enkrat pripeljali do konca.
 Mislim, da smo pri delikatnem členu, ki ga je treba izglasovati, in potem verjetno lahko zadeva, po moji presoji, kar normalno steče.
 In bi morda to točko pripeljali danes do konca, v kolikor je to mogoče.
  Če smem dati pojasnilo, kolega Džuban.
 Volitve in imenovanja nam ne bodo vzela veliko časa, razen če, seveda, vztrajate pri svojem proceduralnem predlogu, potem pa gremo naprej, na knjižničarstvo.
 Vztrajate pri predlogu, kolega Džuban?
 Drugače bi opravili s točko volitve in imenovanja.
 Kolega Džuban, vztrajate?
 Vztrajate.
 Potem dajem ta predlog na glasovanje, da bi nadaljevali s točko o knjižničarstvu.
 Navedeni predlog dajem na glasovanje.
 Navzočih je 46, za 21, 16 proti.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 16.
) Nadaljevali bomo z zakonom o knjižničarstvu.
 Počakali bomo, da se nam pridruži vlada, zato odrejam pet minut odmora.
 Preden začnemo, naj samo povem, da bosta nastopila kolega Sok in Moge, tako da vabim še posebej kolega Soka, da se nam pridruži, ker ima sedaj besedo.
 Kolega Sok, če vas doseže moj glas, vas vabim, da pridete v dvorano.
 Kolega Sok je tukaj.
 Se odpovedujete razpravi?
 Kolega Moge.
 Preden začnemo, ker vidim, da še nismo sklepčni.
 Razumem, samo da uredimo stvari, preden bomo nadaljevali, mislim, da še nismo sklepčni.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Kvorum.
 Dovolj nas je, 56 poslank in poslancev je navzočih.
 Državni zbor je sklepčen in lahko nadaljuje s svojim delom.
 Ostali smo pri odločanju o amandmajih k 25.
 členu zakona.
odpoveduje razpravi, kolega Moge pa želi razpravljati.
  Hvala lepa, predsednik.
 Odbor se je v drugi obravnavi in v tretji obravnavi lotil problematike pokrajinske knjižnice in tudi madžarske manjšine.
 V drugi obravnavi je odbor podprl tak amandma, čeprav je bil trši kot sedaj.
 Amandma, s katerim imamo sedaj opravka, govori samo, da lahko minister, pristojen za kulturo, to naredi, da posamezne naloge določi, pač, na drugem območju.
 Odbor je to podprl, vlada temu ne nasprotuje, od nas je pa seveda odvisno, ki se vedno ponašamo s tem, kako Slovenija lahko skrbi za manjšine, koliko imamo tolerance do problemov ljudi oziroma madžarske manjšine, ki živi na tem področju.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Da, kolegica Majnik, prosim.
 člen govori o splošnih knjižnicah na narodnostno mešanih območjih, da 26.
 člen govori o splošnih knjižnicah na obmejnih območjih.
 Lendavska knjižnica spada v ta dva oba člena in Lendava knjižnico ima.
 27.
 člen pa govori o osrednjih območnih knjižnicah kot zametkih pokrajinskih oziroma regijskih knjižnic v Sloveniji.
 Samo toliko.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Da, kolegica Pozsonec.
  Hvala.
 25.
 člen res govori o splošnih knjižnicah.
 Lendava je splošna knjižnica na narodnostno mešanem območju in kot splošni knjižnici, pričakujemo, da bo ministrica dala ta pooblastila.
  Hvala lepa.
 Sicer nisem tisti, ki lahko meritorno presodi, ali je mogoče o drugem amandmaju k 25.
 členu sploh glasovati ali ne, ampak vsebina, ki jo ureja ta amandma, absolutno ne sodi v 25.
 člen, ampak sodi v 27.
 člen.
 Razprava o 27.
 členu je tekla tako, kot sta korektno povedala gospa Pozsončeva in gospod Moge.
 In državni zbor takrat te rešitve ni podprl, ker potem 27.
 člen ni bil odprt na način, kot je predlagala gospa Maria Pozsonec in tudi odbor za kulturo, šolstvo in šport; se je pojavil amandma na nepravem mestu.
 In velja zaradi sistema in cel čas govorimo, zdaj že tri dni o tem, o sistemu, vztrajati na tem, da se vse pravice, ki jih imajo narodnostne manjšine, uredijo, da tako rečem, v 25.
 členu.
 In ta člen je bil pripravljen tako, kot sta kolega iz narodnosti tudi predlagala.
 In piše sedaj tako, da te knjižnice zagotavljajo pripadnikom teh skupnosti komuniciranje v njihovem jeziku.
 Zagotavljajo tudi knjižnično dejavnost, namenjeno pripadnikom italijanske in madžarske narodne skupnosti ter romske skupnosti, in pripravijo - se pravi splošne knjižnice iz tega odstavka, iz prejšnjega odstavka - pripravijo program dejavnosti, iz prejšnjega odstavka, v soglasju s predstavniki narodnih skupnosti.
 Tako da je položeno v sistem splošnih knjižnic neke vrste soglasje, kako mora biti program zagotavljanja interesa narodne skupnosti izpeljan.
 27.
 člen govori o osrednjih območnih knjižnicah in govori o teh posebnih nalogah.
 Niti ne govori o hungaristiki in ne vem čem, kar je bilo tukaj vse že govorjeno, ampak o posebnih nalogah: zagotavljati povečan in zahtevnejši izbor knjižničnega gradiva, nudenje strokovne pomoči vsem knjižnicam s svojega območja - se pravi, v tem primeru tudi lendavski, ormoški in mislim, da je še ena, ljutomerska, mislim, da spada v ta krog - koordinirati zbiranje, obdelavo in hranjenje domoznanskega gradiva za svoje območje in usmerjati izločeno knjižnično gradivo svojega območja.
 Niti v alinei tu ne gre za urejanje pravic narodnostnih manjšin.
 In s tega vidika se mi zdi, da je treba zavrniti drugi amandma k 25.
 členu, ker v zadostni meri in z zadostnim instrumentarijem zagotavlja pravice porabnikov v madžarskem jeziku in daje instrument soglasja narodni skupnosti, da se oblikuje ta program, tako za Goričko, kjer to vlogo opravlja knjižnica v Murski Soboti, kot za Lendavo, kjer to nalogo opravlja knjižnica v Lendavi.
 Nalogo osrednje območne knjižnice pa za to področje opravlja, kot že rečeno, murskosoboška knjižnica zaradi pogojev, ki jih v tem trenutku že izpolnjuje oziroma jih bo z novo zgradbo v celoti izpolnjevala.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Školč.
 Kolegica Pozsonec.
  Gospod Školč, dovolite, da narodna skupnost sama odloči, če je v dovoljni meri ali ni v dovoljni meri (.
.
.
)To pomeni, da ne boste vi ugotavljali od tod.
 Jaz ne vem (.
.
.
)Če ustava dovoljuje, da narodna skupnost ustanavlja samostojne ustanove za potrebe svojega razvoja, potem toliko samostojnosti ne moremo dovoliti, da knjižnično življenje na dvojezičnem področju urejajo oni, ne pa 30 km oddaljena ustanova, ki ni na dvojezičnem področju.
 Geografija.
  Hvala lepa.
  Hvala lepa, predsednik.
 Ob tej edukciji, kaj spada h kateremu členu, bi samo ponovil, da vsi, ki tukaj sedimo, brez dvoma vemo, da 25.
 člen govori o splošnih knjižnicah, in da 27.
je to pri teh členih na veliko napisano.
 Amandma, ki je bil vložen, govori o prvi in o drugi knjižnici.
 Ker ni nobenega člena v tem zakonu, ki bi govoril o prvi in drugi knjižnici, se lahko tak amandma, vsaj po mojem skromnem mnenju, da ali k členu, ki govori o splošnih knjižnicah, ali pa k členu, ki govori o osrednjih območnih knjižnicah.
 Toda mislim, da proceduralnih zapletov, da o tem amandmaju ne bi smeli glasovati, ni.
 členu.
 Jaz sem samo opozoril, da je bil poskus, da se v prejšnji fazi to uredi v 27.
 členu in da je državni zbor ta poskus po zelo burni razpravi tudi zavrnil.
 Dvignil sem pa roko predvsem zaradi tega, da bi odgovoril gospe Pozsoncevi, ki tukaj govori nekaj, kar ne drži v celoti.
 25.
 člen je napisan tako, da zagotavlja to potrebno subjektivnost narodni skupnosti, in je zakon absolutno ne jemlje.
 Tako, kot je napisan, ji zagotavljasubjektivnost v polni meri.
 In, seveda, zagotavlja v primeru madžarske narodne skupnosti, da se to ureja v dveh knjižnicah na enak način ali pa lahko, če se bo pač ta skupnost odločila, da hoče na en način to urediti v Lendavi, da bo to tam tako urejeno, in če hoče, da se na drugačen način uredi to v soboški knjižnici, bo verjetno to tudi možno; ampak v to ne zahajam.
 Subjektivnost madžarske narodne skupnosti je v celoti in v tekstu, ki so ga predlagale skupnosti oziroma poslanci, zagotovljena v 25.
 členu.
27.
 člen se nanaša na območne knjižnice po celi Sloveniji in ne na knjižnico v Murski Soboti.
 Narodnost ima toliko pravic, kolikor je večinski narod dovoli.
 Lahko naredimo transparent, ga obesimo na našo knjižnico, da smo samostojni, subjektivni in odgovarjamo za svoj razvoj.
  Se opravičujem, nisem se mislil oglasiti, vendar bi na nek način rad vzel kolega Školča v zaščito, in mi to štejte kot repliko.
 V eni izmed obravnav sem se precej izpostavil, pa se ne bom več in zaradi mene naj pač to glasovanje steče.
 Rad bi pa povedal naslednje, da sem tudi sam trdno prepričan, da večinski narod dovoli madžarskemu narodu, da uveljavlja svoje pravice tudi na področju kulture.
 Strinjam se, da ne more biti nihče drug subjekt in motor tega, kakor ta skupnost sama.
 To sem tudi vedno podpiral, lahko pogledate, na delovnih telesih ali tu, vsa glasovanja, razen tega primera, ker sem vedno podpiral vse zahteve in jih bom, seveda, tudi še naprej.
 V teh osmih letih, odkar sem v komisiji za narodnosti, nisem - in sam sem velikokrat obiskal te kraje - nisem nikoli zasledil niti besede, da bi katerikoli predstavnik, niti gospa, cenjena kolegica poslanka, omenjali, da so kakorkoli prikrajšani pri subjektivnem vodenju svoje politike na področju knjižničarstva - nikoli.
 Veliko knjižnic je tudi zelo vzorno urejenih, se mi zdi, obiskal sem, recimo, dve, tri.
 Zdaj ne gre za to, gospa Marika.
 Zdi se mi žaljivo reči, "potem pa napišite transparent, pa ste s tem vse rešili".
 Ne, Slovenija to ureja drugače in ureja tenkočutno.
 Če pa ureja premalo, pa imate pravico in vas bom vedno podprl.
 Zdaj gre za nekaj drugega.
 Zdaj gre za to, da bi vi nekaj pristojnosti iz območne knjižnice prenesli na vašo.
 Vi se borite kot nekaj - za vsak slučaj se je treba še malo za nas boriti.
 Ne vidim vsebinskega koncepta, kaj boste s tem dobili.
 Vedno rečete, "naj ostane tam vse, kakor je, mene se ne tiče, ne želimo niti enega papirja".
 Kaj torej pravzaprav hočete?
 Jaz ne razumem vsebine, kaj vi s tem pridobite.
.
.
) Poglejte.
 Jaz sem prebral v časopisu polemiko uslužbenca te knjižnice v Murski Soboti, ki temu nasprotuje.
 Vi trdite, da nihče iz Goričkega ne nasprotuje.
 Jaz vam zagotavljam, da so ti glasovi prišli do mene, da tam nekaterim ni prav in da so lendavski Madžari v neki prednosti "vis-a-vis" ostalih.
 Sem prepričan, da ne gre za to, kar nam vi poskušate povedati.
 Meni se zdi, da hočete nepotrebno eno knjižnico nekoliko okrniti in stvar prenesti na Madžarsko.
 Vsebina,kulturna, bivanja te naše dragocene narodne skupnosti pa ni bila sedaj ogrožena zaradi tega in tudi v naprej ne bo, je moje trdno prepričanje.
 Ampak vse to naj izberejo v Lendavi, katera vsebina da in katera ne.
 Območna knjižnica pa vodi svoje splošne knjižnice in ne vem (.
 Če je to tako težko razumeti, jaz vam drugače ne morem razložiti.
imela svojo hungariko.
 Ampak samostojnost želimo na področju, ki je dvojezično, na območju dvojezičnosti.
  Hvala lepa.
 Če se izklopite, prosim.
 Najprej kolega Jakič, potem kolega Moge.
 Ampak, ta zadnja diskusija, gospa Pozsončeva, me je na nek način ponovno prisilila iti zelo natančno brat zakon, ki je pred nami.
 To, kar ste vi rekli, v resnici ne drži.
 Kajti po 25.
 členu zakona, ki govori o splošnih knjižnicah na narodno mešanih območjih, boste vse to, kar ste govorili, od jutranjega vstajanja, knjig in seveda otrok, lahko dobili v lendavski knjižnici, in če sem že razumel, se dobi že sedaj.
 Zato v resnici jaz tudi, podobno kot kolega Partljič, ne razumem tega "velikega fighta", bi rekli v žargonu.
 Če smo vpeljali tudi spremembe prvega odstavka in drugega odstavka v prejšnjih fazah 25.
 člena, so pravice manjšine seveda zagotovljene po tem zakonu.
 Tu je samo vprašanje, ali želimo imeti dve osrednji knjižnici na tistem koncu.
 To je pa neko drugo vprašanje, ki ne zadeva pravice manjšin, zato seveda moram reči, da kljub dolgemu razmisleku in prepričevanju ne bom podprl predlaganega amandmaja.
 Jaz sem zelo dobro povedal, da ta amandma govori samo o tem, da lahko minister prenese, ne da prenese, kar je govoril kolega Partljič in to, ar pravi kolega Jakič, ki očitno potencira, da bi potem imeli dve osrednji knjižnici.
 O tem ta amandma ne govori, ampak samo pušča ena vrata odprta za manjšino, da lahko minister, pristojen za kulturo, določi, da se posamezne naloge lahko prenesejo.
 Torej, ta amandma ni napisan tako, da se bo s tem, ko ta amandma potrdimo in zakon sprejmemo, da se bodo te stvari prenesle.
 Od nas samih je pa odvisno potem, kako bomo glasovali.
 Rekel sem, da je tu treba imeti izredno tenkočuten posluh do manjšin.
  Hvala lepa.
 Kolega Partljič.
  Se definitivno zadnjič oglašam.
 Jaz sem dobro slišal, da lahko minister to prenese po svoji presoji ali ne.
 Slišal sem tudi kolegico Mariko, ki je rekla, da pričakuje, da bo.
 Mislim, da ste to slišali.
 Drugače pa nisem govoril o tem, ampak sem gospe Mariki repliciral, češ, da ji Školč s svojo diskusijo na nek način jemlje subjektivnost.
 Gospa Pozsonceva, če je res, da zaradi tega, ker je območna knjižnica v Murski Soboti taka, kot je, je vam oteženo to, kar ste prej povedali, če oni predpisujejo pravljične ure, katere knjige si lahko izposodite in na kateri literarni večer hodite, če je to res, bom zdaj podprl vašo stvar.
 Jaz sem namreč prepričan, da to nima zveze in da to lahko zelo dobro delate.
 Zdaj pa priznam, da bom povedal eno skrajno približno in se opravičujem, s čimer pa boste videli, kako pač stvari morda res ne razumem.
 Ko bomo imeli, kakor je recimo že pobuda, nov univerzitetni center v Ptuju, ki bo gradil svojo knjižnico, ali boste dali člen, naj se del stvari, ki obravnava Slovenske gorice in Ptuj prenese iz Maribora v Ptuj ali kako.
 Toliko.
 Ne bom se več oglašal.
 Jaz upam, da vam je to vse zagotovljeno.
 Če ni, bom prvi borec, da mora biti to zagotovljeno.
 Mislim, da s to diskusijo literarni večer, izposoja knjig in tako dalje, da je bilo to zdaj dobro urejeno in bo tudi naprej.
 člen, ki govori o splošnih knjižnicah oziroma kaj delajo: sodelujejo v vseživljenjskem izobraževanju, zbirajo, obdelujejo, varujejo in posredujejo domoznansko gradivo, zagotavljajo dostopnost in uporabnost gradiv javnih oblasti, ki so splošno dostopne na elektronskih medijih, organizirajo posebne oblike dejavnosti za otroke, mladino, odrasle, ki so namenjene spodbujanju bralne kulture, organizirajo posebne oblike dejavnosti za otroke in mladino in odrasle s posebnimi potrebami, organizirajo kulturne prireditve, ki so povezane z njihovo dejavnostjo.
 Če to povežem s posebnim členom, ki govori o splošnih knjižnicah na narodno mešanih območjih, kjer govori, da splošne knjižnice na narodnostno mešanih območjih zagotavljajo tudi knjižnično dejavnost, namenjeno pripadnikom italijanske in madžarske narodne skupnosti ter romske skupnosti, te knjižnice zagotavljajo pripadnikom teh skupnosti komuniciranje v njihovem jeziku.
 In če preberem tudi zadnji odstavek, ki pravi: "Splošne knjižnice iz prejšnjega odstavka" - se pravi, ravnokar prebranega, ki govori o specialnih pravicah ali pa specialnih dolžnostih splošne knjižnice - "pripravijo program dejavnosti iz prejšnjega odstavka v soglasju s predstavniki narodnih skupnosti.
izobraževanje ljudi, v njihovo pripravo za to, da so delavci bolj fleksibilni, da lahko tudi spremenijo zaposlitev, da se lahko samiznajdejo, sami zaposlijo ali nasploh, torej da se poveča fleksibilnost.
 To je na sploh sicer problem Evrope in tudi Slovenije, da bomo morali tovrstno fleksibilnost povečati, vendar mislim, da imamo vsaj v osnovi izobraževalni sistem dokaj dobro vzpostavljen, da lahko s pravimi poudarki napravimo tisto, kar nam manjka v tej smeri.
 Precej pozornosti namenjamo regionalnemu razvoju.
 O tem je v zadnjem času precej govora.
 Predvidevamo kar pomemben porast neposrednih regionalnih razvojnih spodbud in pa če k temu dodamo še evropske spodbude, skratka sredstva Evropske unije, bi se ta sredstva lahko kar 100% nominalno povečala v naslednjem letu glede na letošnje obdobje.
 Mislim, da je to, seveda, nujna prioriteta in skupno moramo storiti vse, kar je potrebno, da tudi izboljšamo absorpcijsko sposobnost naših regij, naših občin za uporabo, za učinkovito uporabo teh sredstev.
 Skratka, sredstva v Evropski uniji predvidoma torej so in predvidoma upam, da tudi bodo še nekaj časa, vendar je zelo pomembno, kako se organiziramo in kakšna je naša absorpcijska sposobnost.
 In ravno tem vidikom namenjamo v zadnjem času posebno pozornost, tudi v proračunu, torej več sredstev v te namene.
 Prioriteta naprej ostaja ministrstvo za okolje in prostor, saj v letu 2002 povečujemo sredstva, realno kar za 22 odstotkov.
 Ob tem bi omenil dodatno dokapitalizacijo stanovanjskega sklada, obe leti pa gre 2 in po milijardi tolarjev, s čimer bomo nadaljevali naša prizadevanja, da zagotovimo čim več stanovanj in pa seveda tudi možnost za nakup teh stanovanj.
 Na kmetijskem področju nadaljujemo kmetijsko reformo.
 To ni enostavno.
 Precej vprašanj je odprtih, precej sredstev vlagamo v kmetijstvo.
 Seveda pričakujemo tudi ustrezne rezultate v samem kmetijstvu.
 Ne more kmetijstvo živeti samo od spodbud, ki bi jih prejemalo od države.
 In po naših ocenah je dohodkovni položaj našega kmetijstva že primerljiv s položajem tudi v Evropski uniji in je nivo spodbud tudi že primerljiv s tem.
 Zato je seveda zelo pomembno v okviru teh sredstev, da s pravo ekonomskopolitiko in s prizadevanjem samih kmetov povečamo učinkovitost, da bo vse to skupaj dalo nek pravi rezultat.
 Ob tem bi posebej izpostavil pomen spodbujanja razvoja podeželja in pa spodbujanja ekološke prehrane, bioprehrane.
 To postaja pomemben element kmetijske politike povsod.
 Po krizah v Evropi v zadnjem letu se države zelo bistveno usmerjajo v zdravo prehrano, v ekološko prehrano in tudi mi poskušamo z našimi instrumenti čim bolj usmerjati naše kmete v takšno pridelavo.
 Mislim, da je v tem prava perspektiva in veliko bolje, da se temu čim prej prilagodimo, tudi naši kmetijski proizvajalci, ker s tem utegnemo najti pravi trg, pravo tržno nišo zase in tudi prihodnost.
 Vztrajanje na nekaterih tradicionalnih proizvodnjah, ki nimajo več prave potrošniške podpore, bi bilo seveda nesmiselno.
 In jih tudi država s svojimi spodbudami ne bi mogla dolgo vzdrževati.
 Imamo pomembne prioritete, izgradnja avtocestnega križa, tudi ostalih cest, pa modernizacija železnice, predvsem to.
 Vsa leta namenjamo pomembna sredstva, javna sredstva v te projekte, tudi tokrat, v tokratnih proračunih.
 Ponovno poudarjamo in smo tudi intenzivirali aktivnosti za to, da bi skušali poleg javnih sredstev pridobiti tudi še zasebna sredstva, da bi hitreje končali te projekte, ali prek koncesij ali na druge načine.
edini način in pravi način, da končamo te projekte v čim krajšem času, tako kot želi tudi večina naših državljanov.
 Vendar dvigovanje javnih sredstev v te namene bi lahko ogrozilo seveda druga področja in celotno ravnotežje in zato moramo poiskati alternativne možnosti, dodatna sredstva.
 Želel bi povedati dve besedi o obrambi.
 V obrambni proračun namenjamo nekaj dodatnih sredstev.
 Po metodologiji zveze Nato se bo odstotek družbenega proizvoda, ki ga dajemo za obrambo, v letu 2002 povečal na 1,49 in v letu 2003 na 1,52.
 Že uvodoma sem povedal, da vprašanje varnosti Slovenije v luči novih dogodkov, nove mednarodne situacije dodatno in sproti preučujemo in da utegnemo predlagati tudi nekatere še korekcije v tem smislu, morda tudi nekoliko več sredstev v ta namen.
 Če bodo torej te ugotovitve šle v to smer, bomo morali tudi ta sredstva najti in zagotoviti.
 Vendar, ne glede na to, da je Slovenija, seveda, prvenstveno miroljubna država, vprašanje varnosti je relevantno za vsakogar, tudi za naše državljane in pričakujejo od nas, od države, da jim to varnost tudi zagotovimo in da razmišljamo naprej na najboljši možni način, kako čimbolj zagotoviti varnost.
 Absolutne varnosti seveda ni nikjer v svetu, vendar kljub vsemu lahko storimo več ali manj za svojo varnost in seveda bi bili neodgovorni, če v današnji situaciji v svetu ne bi dodatno razmišljali tudi o teh vprašanjih.
 Na koncu bi vzpostavil še eno vprašanje, da vas ne bom preveč zadržal - to je vprašanje privatizacije, privatizacije predvsem bank.
 O tem se v zadnjem času največ govori.
 Naša orientacija je bila že prej in o tem smo govorili tudi že ob prejšnjih proračunih, torej naša orientacija je, da se država umakne iz, primer, iz bančništva, tudi sicer iz podjetništva, na primer železarn.
 Naša lastna izkušnja je, da država ni najboljši gospodar oziroma najboljši lastnik.
 Država seveda mora skrbeti za regulativo, usklajevati številne dejavnosti v tej državi, ustvarjati ustrezne okvire, vendar neposredno upravljanje, ali bank ali podjetij, od države praviloma nikjer v svetu ne daje optimalnih rezultatov.
 To mislimo tudi mi.
 Mislimo, da so banke lahko bolj učinkovite z drugačnim lastništvom, in tudi druga podjetja.
 Torej, to je en vidik.
 Drug vidik je, da skušamo s privatizacijo bank zagotoviti čim več sredstev, pridobiti čim več sredstev, s prodajo državnih deležev; s tem čim bolj zmanjšati javni dolg, ker je bil del javnega dolga ustvarjen v namen sanacije obeh državnih bank.
 Torej, precej davkoplačevalskega denarja je šlo v ta namen in mislim, da je edino pravilno, da skušamo s privatizacijo iztržiti čim več denarja, čim več sredstev in s tem pravzaprav povrniti davkoplačevalcem ta sredstva, zmanjšati javni dolg.
 To je naše glavno vodilo.
 Zato se v zadnjem času nekoliko čudim, ko vidim veliko razprav o tem, češ da obstajajo tu še neki drugačni nacionalni interesi, poleg teh, ki sem jih omenil - da moramo zagotoviti domačo privatizacijo bank, da morajo ostati prvenstveno v domači lasti, češ da s tem ščitimo nek nacionalni interes.
 Nacionalni interes ščiti samo država,v imenu vseh državljanov, takrat, kadar se tako državljani skupaj dogovorimo.
 Da bi rekli, da bo nek zasebni podjetnik bolje ščitil državni interes kot nek drug zasebni podjetnik, tega ne razumem.
svetu, in seveda iz domače privatizacije ne bo nič.
 Torej, če bi mislili, da je nujno potrebno, da država ohrani nadzor nad bankami, tudi lastniški nadzor, potem bi jih morali obdržati v javni lasti.
 Nikakor pa ne more biti ščitenje nacionalnega interesa to, da jih pač prodamo neki skupini zasebnikov, ob predpostavki, da bo ta skupina zasebnikov bolje ščitila nacionalni interes kot neka druga skupina zasebnikov.
 Zato želim poudariti, da bodo naš izključni kriterij kvaliteta oziroma ugodnost ponudb, ki jih bomo dobili na razpisih, višina sredstev, pa tudi ocena, seveda, strateškega partnerja, resnosti partnerja, ker želimo hkrati tudi povečati učinkovitost bančnega sistema v državi.
 Tako da bo naš bančni sistem povsem primerljiv in konkurenčen z mednarodnim, zato da ne bodo naša podjetja v mednarodni tekmi plačevala višjih stroškov bančnega poslovanja, kot pa jih plačujejo njihovi konkurenti.
 To je tisto, kar moramo zagotoviti, in to je nacionalni interes.
 Torej, ravnali se bomo izključno po teh kriterijih.
 Želel bi opozoriti tudi na nevarnosti prevelikega zapiranja domačega gospodarstva, tudi prek zapiranja lastništva, prek zapiranja kapitalskih tokov.
 Ne poznam primera v svetu, kjer bi se to dobro obneslo.
 Povsod prihaja potem do prevelike prepletenosti upravljavskih, lastniških funkcij, do nekih drugih kriterijev tudi potem pri odločanju, ne samo ekonomskih kriterijev in kriterijev učinkovitosti.
 Takšna zaprta gospodarstva potem postanejo na daljši rok manj učinkovita, razvije se nekakšno drugo gospodarstvo, ne tisto, h kateremu težimo - to je, ki je čimbolj učinkovito, čimbolj v interesu potrošnikov, državljanov.
 Poleg tega pa poudarjam, da v Sloveniji potrebujemo poleg sredstev, domačih sredstev, ki jih pridobimo z lastnim varčevanjem, tudi še sredstva iz tujine.
 Če želimo povečati stopnje rasti od sedanjih, recimo, 4 odstotkov na 5 ali 6 odstotkov, pa bi bilo še bolje.
 Ocenjujem, da je to nujno, notranje zapiranje bi, seveda po mojem prepričanju, zmanjšalo te stopnje rasti in tudi posledično vodilo do manj delovnih mest, ker so pač stvari na ta način povezane.
 Spoštovane poslanke, poslanci!
 Izpostavil sem nekatera vprašanja, nekatera opažanja v zvezi z našimi gospodarskimi gibanji, tudi z načrti za naprej, razmišljanja v vladi, tako kot jih dejansko vidim.
 Ta svoj nastop sem sicer tudi napisal, vendar v teh osnovnih linijah povedal nekaj več razmislekov, torej tistih, ki se mi zdijo primernioziroma potrebni, da jih imamo v nadaljevanju pri našem skupnem odločanju.
 Želel bi še enkrat poudariti, da je pred nami precejšnja odgovornost.
 Ljudje nam seveda zaupajo, da bomo znali voditi in upravljati to državo, da bomo znali pravilno delati tudi z javnimi sredstvi, da bomo znali pravi čas identificirati tudi težave, ki prihajajo iz tujine, in ustrezno odgovoriti.
 Veliko tega se skoncetrira v proračunu za leto 2002 in tudi v tistem za 2003, ker gre za dvoletno obdobje, je to še pomembnejše.
 Še enkrat bi pa ob tem poudaril, da je treba ohraniti čim večjo fleksibilnost in pa odprtost in reagirati takrat, ko bo treba reagirati.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, gospod predsednik vlade.
 Prosim ministra za finance, mag.
 Antona Ropa, za dodatno predstavitev proračunskega memoranduma in predlogov proračunov Republike Slovenije za leti 2002 in 2003.
 Minister, imate besedo.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, gospod predsednik!
Republike Slovenije, opredeljene s strategijo gospodarskega razvoja Slovenije in predpristopnim ekonomskim programom Slovenije.
 Tokratni predlog je še posebej pomemben zato, ker vlada tokrat prvič prihaja pred državni zbor s proračunom za dve leti in se bomo s sprejemom dveh proračunov uvrstili med tiste maloštevilne države v Evropi in v svetu, ki jim je uspelo tudi dejansko uveljaviti dolgoročnejše planiranje proračunskih izdatkov in prihodkov ter s tem omogočiti dolgoročnejše planiranje le-teh.
 To pomeni postavitev jasnih meja za sprejemanje novih pogodbenih in zakonskih javnofinančnih obveznosti v prihodnosti, pomeni zaostritev odgovornosti in zmanjšanje negotovosti.
 Pomeni pa tudi, da bo bistveno manj možnosti, da bi se nove programske naloge in obveznosti sprejemale brez soočanja, tako že s sprejeto paleto vseh prioritetnih nalog države kot tudi z realno možnostjo njihovega financiranja.
 Pri čemer jeseveda zelo pomembno, da smo v dopolnitvi zakona o javnih financah predvideli našo obveznost in nalogo, da sproti spremljamo izvajanje proračunov za dve leti in ju ustrezno dopolnjujemo in prilagajamo dejanskim makroekonomskim razmeram in fiskalnim možnostim države in gospodarstva.
 Pomembno je tudi zato, ker bosta sprejeta proračuna za leti 2002 in 2003, v to upamo, verjetno zadnja proračuna pred vstopom Slovenije v Evropsko unijo in bosta tako temelj za dokončno pripravo Slovenije na polnopravno članstvo v Evropski uniji.
 Pri pripravi predlogov proračunov smo izhajali iz ocenjenih osnovnih makroekonomskih kazalcev za leta 2001 do 2006 in temeljnih programskih ciljev in nalog in prioritet, opredeljenih v proračunskem memorandumu.
 Najpomembnejše prioritete, ki smo jih v okviru ocene realnih možnosti in fiskalnih kapacitet zasledovali, so vsekakor podpora pospešenemu oblikovanju in razvoju na znanju temelječe družbe - v okviru tega bomo v prihodnjih letih s pomočjo novih štipendijskih programov in intenzivne gradnje študentskih domov povečali dostopnost za študij na višji in visoki stopnji za vse socialne skupine - prenovi programov srednjega poklicnega in strokovnega izobraževanja ter uvedbi poklicne mature, kar bo pospešilo oblikovanje učinkovite regionalne mreže poklicnega in strokovnega izobraževanja.
 Pri pripravi proračuna smo si prizadevali za zagotovitev sredstev za podporo znanstvenoraziskovalnim projektom, zlasti v povezavi z gospodarstvom, ter poenostavitve postopkov za vse uporabnike in državljane tudi z informatizacijo.
 Socialna varnost, solidarnost in socialna vključenost so pomembne prioritete, ki jih ohranjamo, še zlasti to velja za najbolj ranljive skupine prebivalstva.
 V ta namen se bodo povečale socialne pomoči in zagotovilo izvajanje povečanihpravic iz naslova starševskega varstva in družinskih prejemkov.
 Na področju zdravstvenega varstva naj bi se predvsem povečala kakovost zdravstvenih storitev s povečanjem investicijskih vlaganj v bolnišnice, s povečanjem prispevne stopnje za zdravstveno varstvo ter z dodatnim transferom proračuskih sredstev v zdravstveno blagajno, pa bo mogoče zadržati obstoječo raven pravic iz obveznega zdravstvenega zavarovanja.
 Za Slovenijo ni alternative, povečati moramo konkurenčnost gospodarstva, ne le z različnimi oblikami dovoljene državne pomoči posameznim podjetjem, ampak tudi s konsistentno vodeno politiko varovanja konkurence in preprečevanja različnih monopolov.
tehnološke infrastrukture in programi za spodbujanje novih investicij.
 Ne gre zanemariti, da bodo k povečanju prispevala tudi vlaganja v cestno infrastrukturo, zlasti v izgradnjo avtocest, ki naj bi se v naslednjih letih pospešila, tudi z večjo udeležbo neproračunskih virov.
 Politika spodbujanja regionalnega razvoja in razvoja podeželja se s predlogoma proračunov za leti 2002 in 2003 pomembno krepi.
 Bolj enakomeren regionalni razvoj je dolgoročen cilj, ki si ga je država zadala ob številnih že sprejetih dokumentih.
 V naslednjih letih bomo po široki definiciji iz državnega proračuna za regionalni razvoj namenili okoli 3% bruto domačega proizvoda.
 V proračunu so sredstva za te namene umeščena v finančnih načrtih različnih ministrstev in v različnih programih.
 Finančno najmočnejši programi so dopolnilna sredstva občinam, razvojni regionalni programi, kmetijski in okoljski programi, investicije, potrebne za delovanje javnih služb in infrastrukture ter nekateri programi državnih pomoči, namenjeni posameznim regijam.
 Poleg naštetih prednosti, prednostnih področij, bodo v proračunu za leto 2002 in 2003 zagotovljena tudi sredstva za zagotovitev pogojev za izvajanje schengenskega sporazuma.
 Tako opredeljene prednostne cilje in usmeritve bo vlada dosegla s smotrno kombinacijo ukrepov kratkoročnih makroekonomskih politik in strukturnih reform, s spodbujanjem dejavnikov dolgoročnega razvoja, kot tudi z ustrezno strukturo izdatkov državnega proračuna v letošnjem in naslednjih letih.
 Vlada se zaveda, da so se ocene glede gospodarskih gibanj za letošnje in naslednje leto po terorističnem napadu na Združene države Amerike spremenile in so, kot je že dejal predsednik vlade, slabše kot pred tem.
 Zato bomo ob dopolnjenem predlogu proračuna opravili ustrezne prilagoditve, ki bodo izhajale iz novih ocen temeljnih makroekonomskih agregatov.
 Ta okoliščina je izjemno pomembna tudi za razprave v državnem zboru, saj je več kot očitno, da možnosti za nadaljnje povečevanje proračunskih odhodkov v prihodnjih letih ni.
 Eno izmed temeljnih vodil pri pripravi predlogov proračunov za prihodnji dve leti je bilo doseči čim manjši javnofinančni primanjkljaj, zagotoviti nemoteno delovanje javnih služb, ohraniti doseženo raven socialne varnosti prebivalstva in zagotoviti ustreznejšo raven investicij ter s tem izvajati prociklično gospodarsko politiko.
 Pri tem se leto 2002 kaže kot prelomno, saj se je vlada Republike Slovenije odločila prenehati s prakso zamika proračunskega leta v januar naslednjega leta in tako izenačiti proračunsko leto s koledarskim.
 S tem ukrepom bodo javne finance nedvomno preglednejše, predvidljivejše in bolj stabilne.
 Uskladitev fiskalnega proračunskega in koledarskega leta v letu 2002 bo imela za posledico povečani primanjkljaj bilance prihodkov in odhodkov, saj se bo med prihodke proračuna vključilo le prilive iz enajstih mesecev.
 V letu 2002 bo sicer znašal primanjkljaj tekočega proračunskega leta 49,6 milijarde oziroma 0,98% bruto domačega proizvoda, v letu 2003, to je, v prvem letu po uskladitvi fiskalnega in koledarskega leta, pa bo proračunski primanjkljaj znašal le še 48 milijard ali 0,86% bruto domačega proizvoda.
 S tem bo država ohranila padajoči trend primanjkljaja, ki bo v nekaj letih privedel in mora privesti do izravnanih javnih financ.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
grafov na ekranih, ki so v dvorani.
 To nam omogočajo v letošnje letu izvršena vlaganja v opremo državnega zbora.
 V nadaljevanju lahko tako predstavitev spremljate tudi na ekranih in na kopijah, ki jih imate pred sabo, v kolikor ne vidite dobro slik, ki so na ekranih.
 Če dovolite, bi sedaj šel skozi temeljne kvantitativne značilnosti proračuna Republike Slovenije za 2002 in 2003.
 Skupni planirani javno - finančni prihodki vseh blagajn javnega financiranja znašajo za leto 2002 2129 milijard SIT in se zaradi uskladitve proračunskega in koledarskega leta nanašajo samo na prihodke 11-ih mesecev; za leto 2003 pa znašajo ti prihodki 2408 milijard SIT, kar predstavlja 43,3 odstotke bruto domačega proizvoda.
 Skupni javnofinančni odhodki bodo po predlogu državnega proračuna in finančnih načrtov ostali javnofinančnih blagajn za leto 2002 znašali 2256 milijard SIT in bodo nominalno za 10,9 odstotka in realno za 4,2 odstotka večji kot v letu 2001, kar pomeni, da bo njihov delež v bruto domačem proizvodu ob njegovi predpostavljeni rasti ostal nespremenjen.
 Predlog proračuna za 2002 predvideva skupni obseg prihodkov v višini 1220 milijard SITin se zaradi prilagoditve prav tako nanaša samo na 11 mesecev.
 V letu 2003 se bosta proračunsko in koledarsko leto ponovno izenačila.
 Celoten obseg pričakovanih prihodkov proračuna 2003 znaša 1420 milijard SIT.
 Delež celotnih prihodkov v bruto domačem proizvodu bo v tem letu dosegel približno raven letošnjega leta.
 Skupni proračunski odhodki bodo po predlogu proračuna v letu 2002 znašali 1345 milijard SIT, kar pomeni 26,5 odstotka BDP.
 V letu 2003 naj bi po predlogu proračuna skupni proračunski odhodki znašali 1468 milijard SIT, kar pomeni 26,4 odstotka bruto domačega proizvoda in realno za 3,9 odstotka več, kot znaša predlog proračuna za 2002.
 Velja opozoriti, da so v skupnem obsegu proračunskih odhodkov za leto 2002 in 2003 vključeni tudi vsi namenski odhodki, kot so donacije, odhodki iz naslova lastne dejavnosti, odhodki, vezani na prodajo in zamenjavo realnega premoženja, in podobni.
 Torej odhodki, ki so dosledno vezani na prihodke in do katerih pride samo, če se predvideni prihodki tudi dejansko realizirajo.
 Skupni javnofinančni primanjkljaj bo v letu 2002 znašal 12,2 milijardi, v letu 2002 bo prišlo do enkratnega izravnalnega primanjkljaja v višini 1,49 odstotka BDP, ki ga lahko vidite na ekranu v plavi barvi.
 Tekoči primanjkljaja proračunskega leta 2002 pa je ocenjen na 1 odstotek, kar je manj, kot znaša ocenjeni primanjkljaj v letošnjem letu.
 Planirani proračunski primanjkljaji za leto 2003 pa bo znašal 48 milijard.
 Spoštovane poslanke in poslanci, kot sem že omenil je politika javnih financ v prihodnjem štiriletnem obdobju usmerjena k utrjevanju fiskalne obvladljivosti ter lokacijske in tehnične učinkovitosti.
 Cilj je postopno uravnoteženje javnih financ, zmanjšanje javnega dolga in stroškov njegovega servisiranja, tako da se bo lahko sprostil pomembnejši del proračunske porabe za razvojne namene.
 V naslednjem obdobju imamo za to po naši oceni realne možnosti, seveda pa bo to možno le, v kolikor bomo sočasno uspešno izvedli privatizacijo podjetij in bank v državni lasti, in seveda tudi, v kolikor bodo mednarodna gospodarska gibanja vsaj približno podobna do sedaj ocenjenim.
 Kako pomembno je doseganje teh cilje, kažejo podatki o stroških plačil obresti, ki so od leta 1995 porasli od 1,1 odstotka bruto domačega proizvoda na 1,5 odstotka v letu 2000.
 V letih 2002 in 2003 je predvidena reforma neposrednih davkov, predvsem davka na dohodek pravnih osebe, pa tudi dohodnine ter davka na nepremičnine.
 Spremembe bodo vplivale na strukturo vseh javnofinančnih prihodkov.
 Zmanjšal se bo delež neposrednih davkov, zmanjšali se bodo prihodki od dohodnine ter povečali davki od dohodka upravnih oseb.
 Predvideni izpad neposrednih davčnih virov bo nadomeščen s povečanjem posrednih davkov, predvsem davka na dodano vrednost in trošarin.
 Tako kot doslej bo dohodnina v strukturi neposrednih davkov še vedno najmočneje zastopana in bo v primerjavi z bruto domačim proizvodom dosegla okrog 4 odstotke.
 Za leto 2003 je predvidena postopna uveljavitev sprememb zakona o dohodnini.
 Posledice bodo realno zmanjšanje prihodkov dohodnine, izpad prihodkov iz naslova dohodnine bo v letu 2003 v občinskih proračunih nadomeščen s povečanim transferom iz državnega proračuna.
 Delež dohodnine v celotnih prihodkih se bo znižal na okoli 16 odstotkov.
 Ocena davka od dobička pravnih oseb predpostavlja, da bo neto poslovni presežek v podjetniškem sektorju naraščal nekoliko hitreje od predvidene rasti bruto domačega proizvoda.
 Stopnja davka in olajšave pri davku od dobička pravnih oseb, in to je seveda zelo pomembno, pa ostajajo enake kot v letu 2001.
 Projekcija za leto 2003 vključuje tudi učinke novega, predvidoma v letu 2002 sprejetega zakona o davku na dohodek pravnih oseb, ki bo uveljavil spremenjene davčne olajšave in na novo opredelil elemente ugotavljanja davčne osnove.
 Učinki predvidenega novega zakona bodo na prihodke proračuna delovali šele z obračunom davka za leto 2003 in v letu 2004.
predvsem posledica uvedenih davkov po odbitku za nerezidentne.
 Na tej osnovi projekcija vključuje 92 milijard predvidenih vplačil prihodkov iz naslova davkov od dohodkov pravnih oseb.
 Za leto 2002 projekcija iz naslova davka na izplačane plače upošteva spremembo davčne lestvice, ki je nespremenjena sicer od julija 1997 ter predvideva rast zaposlenost in plač.
 Sprememba davčne lestvice je predvidena v smislu zmanjšanja realne rasti davka na izplačane plače, sicer temelji na predvideni realizaciji davčnega donosa na nivoju 10 odstotkov v realnostem obdobju.
 Iz naslova tega vira so v letu 2002 predvideni prihodki v višini 94 milijard.
 V ocenjenih prihodkih državnega proračuna zavzema davek na izplačane plače 7,7 odstotkov.
 Tudi v letu 2003 se bo realna rast prihodkov iz naslova tega davka nadaljevala.
 Proračunski odhodki so tako kot v letošnjem letu oblikovani po programski strukturi, ki je razvidna iz posebnega dela proračuna, hkrati pa iz prikaza na ravni 3-mestnih kontov razvidna tudi stroškovna struktura vseh proračunskih odhodkov.
 Gledano z vidika odhodkov po programsko - funkcionalni strukturi bo največji delež proračunskih odhodkov v letu 2002 namenjen za izobraževanje; in sicer 18,2 odstotka vseh proračunskih odhodkov, kar predstavlja 4,85 odstotkov bruto domačega proizvoda, pri čemer pa ocena vseh javnofinančnih izdatkov za izobraževanje - in ta je pomembna in je tudi prikazana na tej sliki za leti 2002 in 2003 - znaša 5,72 odstotkov, kar je največji delež teh izdatkov v zadnjih sedmih letih - v letu 1995 so znašali ti izdatki na primer 5,42 odstotkov bruto domačega proizvoda - kar seveda ne pomeni, da je planirani proračun, da so planirani izdati na tem področju optimalni, da so najboljši in da so razvojni.
 Pomeni, da seveda namenjamo ogromna sredstva za to področje, da sta napor in odločenost vlade, da podpre izobraževanje, velika, da pa se seveda zavedamo, da so strukturni problemi tega proračuna relativno veliki, da so pritiski, zlasti plač, znotraj tega proračuna relativno veliki, da so nekateri fiksni stroški zelo visoki in da imamo zelo velike težave, ko poskušamo čim večji del tega proračuna opredeliti kot razvojnega na tistem področju, kjer govorimo o investicijah, tako v stavbe, zlasti pa v opremo in standard v izobraževanju ter zlasti v storitvah na tem področju.
 Po strukturnem deležu bodo drugi največji izdatek proračuna transferji za pokojninsko varstvo, ki predstavljajo 15,1% državnega proračuna.
 Zelo pomemben del javnofinančnih izdatkov predstavljajo izdatki za socialno varstvo, katerih delež se bo v letu 2002 povečal na 4,7% bruto domačega proizvoda.
 Še zlasti se bo dvignil delež vseh izdatkov za varstvo otrok in družine, ki bo v letu 2003 znašal 2% bruto domačega proizvoda.
 V letih 2002 in 2003 se bo nadaljeval trend realnega povečevanja sredstev, namenjenih regionalnemu razvoju.
 V širši opredelitvi teh sredstev - v izračun so vključeni vsi finančni načrti proračunskih uporabnikov - bo znašal obseg sredstev za te namene v letu 2002 več kot 170 milijard tolarjev.
 Rast teh sredstev je predvidena v nominalni rasti 16% in se bo v letu 2003 povečala na več kot 190 milijard, rast je 12%.
 Delež sredstev za te namene pa bo precej večji kot 3% bruto domačega proizvoda.
 V zadnjih letih se je v strukturi proračunskih izdatkov močno povečal delež izdatkov, ki so posledica in zrcalijo proces vključevanja Slovenije v Evropsko unijo.
Evropsko unijo.
 Obseg sredstev za te namene je v letu 1998 tako znašal le 5,1 milijarde tolarjev, v letu 2001 25,7 milijarde tolarjev, v letu 2002 pa bo znašal že 39,3 milijarde.
 Pri čemer znaša planirani obseg donacij iz Evropske unije za to leto kar 15,3 milijarde slovenskih tolarjev.
 V letu 2000 je znašal obseg tovrstnih donacij, na primer, samo 4,4 milijarde tolarjev.
 Vse to jasno kaže, da Slovenija v zadnjih letih tudi na javnofinančnem področju vse bolj postaja del Evropske unije.
 Sredstva za kulturo, šport in nevladne organizacije ostajajo v strukturi proračunskih odhodkov na ravni letošnjega leta.
 Za zdravstveno varstvo, ki se financira iz državnega proračuna, je predlagan 1% delež vseh proračunskih odhodkov.
 Za področje gospodarstva, infrastrukture in kmetijstva je predlagano nekaj več kot 3,3% bruto domačega proizvoda ali v deležu 12,4% vseh proračunskih odhodkov, v računu prihodkov in odhodkov, in kar 63% vseh izdatkov v računu finančnih terjatev in naložb v tako imenovani B bilanci.
 Za prometno infrastrukturo je predlagano okoli 1,7% bruto domačega proizvoda.
 Za ekološke programe, vključno z urejanjem okolja, je zagotovljenih okoli 0,5% bruto domačega proizvoda, kar pomeni nekaj manj kot 2% vseh proračunskih odhodkov.
 Področju varnosti, kamor štejemo delovanje notranjih zadev, obrambe, civilne zaščite, obveščevalne službe in intervencije v primeru naravnih nesreče, je v proračunu namenjenih 2,5% bruto domačega proizvoda, kar pomeni 9,5 odstotka vseh proračunskih odhodkov.
 Na tem področju so bila realizirana nekatera pomembna povečanja, zlasti tista, ki so povezana s shengensko mejo, opremljanjem policije in seveda tudi nekaterih drugih namenov, ki so pomembni za to, da izvršimo ta sporazum.
 Ko govorimo o ekonomski strukturi odhodkov državnega proračuna, velja poudariti, da je največji delež izdatkov proračuna namenjen za plače in prispevke zaposlenih v državnih organih, pravosodju in javnih zavodih.
 Za te namene je v predlogu namenjeno 30,6 odstotkov celotnega proračuna v letu 2002 in 30,2 v letu 2003, kar predstavlja okoli 8 odstotkov bruto domačega proizvoda.
 V letu 2002 tako dosegamo največji delež teh izdatkov v zadnjih sedmih letih in trend njihovega naraščanja šele s planirano relativno restriktivno politiko za leti 2002 in 2003 tudi ustavljamo.
 Pri pripravi proračuna je vlada, kot je že povedal predsednik vlade, zavestno omejila rast materialnih stroškov pri proračunskih uporabnikih, tako da bodo ti realno padli v letu 2002 in tudi v naslednjih dve letih ne bodo realno narasli.
 V strukturi izdatkov pri ekonomskih namenih se pomembno povečujejo investicijski tranferi, v letu 2002 za 20 odstotkov, skupaj z letom 2003 pa za skoraj 35 odstotkov.
 Ob tem se bodo pomembno povečali, kar je izjemno pomembno, tudi investicijski transferi drugim ravnem države, kar je nedvomnopomemben element spodbujanja regionalnega razvoja.
 Plačila obresti od domačega in tujega dolga, ki zapadejo prihodnje leto, pa predstavljajo 6,1 odstotek proračunskih odhodkov.
 V strukturi vseh izdatkov šele v letu 2003 uspemo pomembneje povečati variabilni del proračuna.
 Šele v tem letu se namreč zakonska in pogodbena predeterminiranost proračuna ob predpostavljenih politikah zmanjša.
 Tako imenovani fiksni proračunski odhodki bodo tako v prihodnje leto predstavljali 66,4 odstotka, v letu 2003 pa 65,4 odstotka vseh odhodkov, kar kaže na postopno upadanje njihovega deleža.
odstotka proračuna na 17,4 odstotka, kar povečuje možnost večjega dela investicijskih in drugih razvojnih izdatkov v letu 2003.
 Projekcije prihodkov in odhodkov v bilanci pokojninskega in invalidskega zavarovanja za leto 2002, kot jih vsebuje predlog finančnega načrta ZPIZ za leto 2002, izhajajo iz globalnih izhodišč, ki so bila uporabljena pri pripravi proračuna.
 Celotni prihodki ZPIZ so za leto 2002 načrtovani v višini 724 milijard SIT, v letu 2003 pa v višini 789 milijard SIT.
 Finančni načrt za leto 2002 predvideva, da se bo na podlagi obstoječe zakonodaje s področja pokojninskega in invalidskega zavarovanja zmanjšalo povprečno število upravičencev do kmečkih, vojaških in začasnih pokojnin.
 Porast števila upravičencev do starostnih pokojnin pa je ocenjen glede na zakonsko zvišanje starostne meje ter rasti upravičencev do pokojnin iz drugih držav.
 Finančni načrt upošteva predvideno valorizacijo pokojnin, kot je bila uveljavljena s sprejeto metodologijo na osnovi sprememb pokojninskega zakona.
 Celotni odhodki zavoda za leto 2002 so planirani v višini 724 milijard SIT, za leto 2003 795 milijard SIT.
 V primerjavi z bruto domačim proizvodom bodo v teh dveh letih celotni odhodki pokojninsko-invalidskega zavarovanja dosegli 14,3%.
 Finančni načrt pokojninskega in invalidskega zavarovanja za leto 2002 predvideva izravnano bilanco tekočih prihodkov in odhodkov, medtem ko je za leto 2003 predviden presežek v višini 6,4 milijarde SIT, ki bo namenjen postopnemu poplačilu dolga pokojninske blagajne iz preteklih let.
 Tako v letu 2002 kot v letu 2003 je predviden transfer sredstev iz kapitalske družbe v pokojninsko blagajno.
 Finančni načrt zavoda za zdravstveno zavarovanje za leto 2002 določa finančne vrednosti prihodkov in odhodkov, pripravljene tako kot za ostale blagajne.
 Za leto 2002 so v bilanci obveznega zdravstvenega zavarovanja predvideni prihodki v skupni višini 339,4 milijarde, v letu 2003 pa 370,3 milijarde.
 Celotni odhodki zdravstvene blagajne pa naj bi v letu 2002 dosegli 342,6 milijarde, v letu 2003 pa 369,8 milijarde.
 Prihodki po finančnem načrtu zavoda za leto 2002 ne bodo zadoščali za pokrivanje vseh načrtovanih odhodkov.
 Zavod tako načrtuje v letu 2002 primanjkljaj v višini 3,2 milijarde slovenskih tolarjev, medtem ko v letu 2003 predvideva presežek v višini 500 milijonov tolarjev.
 Zaradi zaostrene finančne situacije v zdravstveni blagajni letošnjega leta - pričakuje se okoli 12 milijard primanjkljaja - vlada predlaga državnemu zboru, da sprejme povečanje prispevnih stopenj delodajalcev za obvezno zdravstveno zavarovanje za 0,2% točke in za enak odstotek tudi povečanje prispevne stopnje za upokojence, ki jihplačuje pokojninska blagajna.
 Z zvišanjem prispevne stopnje bi zdravstvena blagajna v letu 2002 pridobila dodatnih 5,8 milijarde SIT prihodkov.
 Dodatna milijarda pa je predvidena kot transfer iz državnega proračuna iz naslova povečanja trošarin na tobačne izdelke in alkohol, tako imenovanih trošarin za zdravje.
 S temi dodatnimi viri sredstev na eni strani ter z izvajanjem dodatnih ukrepov na strani porabe v zdravstvu, zlasti pri zdravilih, pri nekaterih vrstah socialnih transferjev ter z restriktivno zaposlitveno politiko v javnih zdravstvenih zavodih, bi tako zdravstvena blagajna v prihodnjem letu zaključila s primanjkljajem, ki ne bi presegal 3,2% milijarde SIT.
 V prihodnjih letih načrtujemo uravnoteženo globalno bilanco občin.
 Skupni prihodki občinskih proračunov naj bi tudi v prihodnjih letih znašali okrog 5% bruto domačega proizvoda, prav toliko naj bi znašali tudi odhodki.
  Kolegice poslanke in kolege poslance vabim, da pridejo v veliko razpravno dvorano državnega zbora.
 Čez nekaj minut bomo začeli 10.
 izredno sejo.
 Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in gospodje, dober dan!
 Pričenjam 10.
 izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51.
 člena ter prvega odstavka 54.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Rad bi vas obvestil, da so nekateri naši kolegi in kolegice zadržani, to so: kolega Vizjak, Kontič, kolega Zlobec, Petan od 11.
15 ure dalje (kolega Petan je z nami) , kolega Lavrinc, kolega Gaber, Barovič, Levič, kolega Feri Horvat ne more sodelovati v razpravi po 12.
00 uri, kolegica Maria Pozsonec, kolega Kangler in dr.
 Cukjati.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 V dvorani je navzočih 58 poslank in poslancev; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo sem povabil predsednika vlade Republike Slovenije, dr.
 Janeza Drnovška, ki ga med nami lepo pozdravljam, ter ministra za finance mag.
 Antona Ropa in ostale predstavnike vlade Republike Slovenije, ki jih prav tako lepo pozdravljam.
 Kolegice in kolegi, prehajamo na določitev dnevnega reda 10.
 izredne seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Izredno sejo zbora sem sklical na podlagi poslovniških določil o obravnavi državnega proračuna ter zahteve 29 poslank in poslancev in po dogovoru na seji kolegija predsednika državnega zbora.
 Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 9.
10.
2001.
 Kolega Petan, imate proceduralno?
 Prosim, kolega Petan.
  Hvala za besedo, gospod predsednik državnega zbora.
 Spoštovani predsednik vlade in ostali prisotni!
 Glede na to, da je osrednja točka današnje seje predstavitev predloga proračunskega memoranduma za dve leti, se pravi, ne samo za eno leto, pač pa je stvar še bolj pomembna, smo v poslanskih skupinah socialdemokratske stranke in Nove Slovenije, ko smo izvedeli, da bosta memorandum razlagala predsednik vlade in finančni minister, kar je seveda pozitivno in ju seveda pozdravljamo, smo veseli, vendar pa menimo, tako kot je bila tudi praksa v prejšnjih letih, da proračunski pogled podaja tudi direktor zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, direktor zavoda za zdravstveno zavarovanje in pa, seveda, guverner Banke Slovenije.
 Lani je prvič ta praksa izpadla, in mi smo lani opozorili na to pomanjkljivost, ker menimo, da se v teh zavodih obrača približno 50% vrednosti državnega proračuna (seveda ni v direktni povezavi, ampak gre za takšno vrednost) .
 To smo podali pismeno, resda šele včeraj, ampak takrat, ko smo izvedeli, kdo bo prisoten in kdo ne bo.
služi kot osnova za izračun dopolnilnih sredstev občinam, predlagan v višini 79.
340 tolarjev, kar predstavlja okrog 8% povečanje v primerjavi z letom 2001.
 Za proračunsko leto 2003 pa naj bi znašal znesek glavarine 85.
948 tolarjev.
 Navedeni znesek primerne porabe na prebivalca bo predlagan tudi v zakonu o izvrševanju proračuna.
 Ob upoštevanju izračunanega obsega primerne porabe ter ocenjenih lastnih prihodkih občin bo treba v proračunskem letu 2002 zagotoviti dopolnilna sredstva občinam v skupni višini 34,1 milijarde tolarjev, za leto 2003 pa 40,2 milijardi tolarjev.
 Višino dopolnilnih sredstev, ki pripada posamezni občini, je vlada sprejela ta teden ter z njo seznanila župane občin in državni zbor.
 Cenjene poslanke in poslanci!
 Predloga proračuna za leti 2002 in 2003, ob danih okvirih in javnofinančnih omejitvah, zrcalita prioritete in naloge, pred katerimi je danes slovenska država kot tudi nekatere strukturne slabosti slovenskih javnih financ.
 Naša ocena je, da smo sposobni slabosti odpraviti, da kljub negotovosti glede svetovne gospodarske rasti lahko in moramo zmanjšati javni dolg in stroške njegovega financiranja.
 Da zmoremo in moremo zagotoviti stabilne in uravnotežene javne finance kot predpogoj za nadalnji, na znanju, konkurenčnosti in socialni vključenosti, temelječ razvoj slovenske družbe, države in gospodarstva.
 Že sama priprava predlogov proračunov za leti 2002 in 2003 je pokazala, da je odločitev za dve leti prava; da lažje omogoča doseganje zastavljenih ciljev; da sprošča javnofinančne pritiske in lajša vodenje razvojnih politik.
 Prepričan sem, da bomo v naslednjem mesecu in pol predloga proračunov skupaj dopolnili in izboljšali.
 Hvala.
     Hvala lepa vam, mag.
 Anton Rop, minister za finance.
 S tem je predstavitev proračunskega memoranduma ter predlogov državnih proračunov za leti 2002 in 2003 končana.
 Predsedniku vlade, dr.
 Janezu Drnovšku, in ministru za finance, mag.
 Antonu Ropu, se zahvaljujem za podani predstavitvi.
 Spoštovane kolegice in kolegi, za današnjo predstavitvijo prične teči rok za vlaganje amandmajev k predlogom državnega proračuna.
 Poslanci, poslanske skupine in delovna telesa lahko amandmaje vlagajo do vključno ponedeljka 22.
 oktobra 2001.
 Ponavljam, poslanci, poslanske skupine in delovna telesa lahko amandmaje vlagajo do vključno ponedeljka 22.
 oktobra 2001.
 S tem zaključujem 1.
 in 1.
a točko dnevnega reda.
 Torej predlagam, da državni zbor nadaljuje z 2.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, S PREDLOGOM ZAKONA O DRŽAVNI POMOČI ZA ODPRAVO POSLEDIC SUŠE, POZEBE IN NEURIJ S TOČO in da jo, če bi bila taka odločitev, prekine, ko dobimo na mizo dokument, gradivo za obravnavo 1.
b točke.
 Lahko pa naredimo tudi kratko pavzo.
 Gremo na pozebo in sušo, se pravi na predlog, ki sanira, odpravlja posledice - hvala lepa.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Minister Kopač je z nami in ga prosim, da predstavi.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Vlada se je poskušala na letošnji pojav naravne nesreče v kmetijstvu - govorim o suši - čim hitreje odzvati in upam, da smo z današnjo obravnavo zakona temu cilju po čim hitrejšem odzivu tudi uspešno sledili.
 Ta zakon je drugačen od dosedanjih predlogov zakonov, kakršne je ta spoštovani državni zbor obravnaval v preteklih letih, zato nam je njegova priprava vzela tudi nekaj več časa.
 To se vidi najprej po obsegu samega zakona, drugo, po čemer se to vidi, pa je seveda tudi veliko število tehtnih pripomb sekretariata, kajti besedilo, lahko rečem, je precej zahtevno.
 Glavne novosti v tem zakonu, če ga primerjam z do sedaj znanimi oblikami intervencij države o odpravljanju posledic naravnih nesreč, je najprej razlikovanje med škodami, za katere se je moč zavarovati, in med tistimi drugimi škodami, za katere se ni moč zavarovati.
 Škode, za katere se je moč zavarovati, so pozeba, toča, na primer; in ti dve sta vključeni v ta predlog zakona.
 Razlika pa je narejena tako, da je za pozebo in točo možno pridobiti 30 odstotkov potrjene škode skozi sredstva države, skozi sredstva državne pomoči za odpravljanje posledic naravne nesreče, medtem koje pri suši ta odstotek višji, gre za 40 oziroma 50 odstotkov zneska potrjene škode, ki ga lahko dobi posameznih upravičenec.
 Druga novost v tem predlogu zakona je razlikovanje med škodami, pardon, med kmeti, ki jim je kmetovanje edina ali glava dejavnost, in med tisti drugimi, ki jim je kmetovanje postranska dejavnost.
 Tisti, ki jim je kmetovanje edina oziroma glavna dejavnost, imajo po tem predlogu zakona predvideno izplačilo 50 odstotkov potrjene škode; tisti drugi, ki jim je kmetovanje postranska dejavnost, pa 40 odstotkov potrjene škode - če govorimo o škodi, ki je posledica suše.
ki imajo še druge vire dohodka, pa zaradi tega niso tako zelo ogroženi.
 No, naslednja novost tega zakona je razlikovanje med drobnimi posestniki - to so tisti, ki imajo pod en hektar primerljive površine - in večjimi posestniki, ki sicer kmetijstvo opravljajo ali kot edino oziroma glavno dejavnost ali pa kot postranski poklic in imajo seveda posestva oziroma obdelujejo - ni nujno, da so lastniki - obdelujejo posestva, ki so večja od enega hektara primerljive površine.
 Naslednja novost tega zakona je razlikovanje med sušnimi območji.
 Doslej, v dosedanjih tovrstnih zakonih so bile razlike vidne po občinskih mejah.
 To je bilo seveda v praksi lahko zelo nekorektno, kajti suša se ne ozira na občinske meje, ampak na neke druge geomorfološke značilnosti tal.
 Ta predlog zakona namreč določa območja, na katerem je povprečna škoda reprezentativna, kot geografsko zaokroženo območje, na katerem imajo tla kmetijskih zemljišč podobno sposobnost za zadrževanje vode, glede primanjkljaja padavin pa med posameznimi zemljišči na tem območju ni velikega odstopanja.
 No, ta območja smo - to je velika novost tega zakona oziroma državna uprava se je s tem prvič spopadla.
 Podobne sposobnosti tal za zadrževanje vode smo določili na podlagi digitalne pedološke karte Slovenije z nekaj bistvenimi parametri - to so talni tip, globina tal, zrnavost tal in vsebnost organske snovi v tleh.
 Na sliki, ki se imenuje Sposobnost tal za zadrževanje vode, rečemo ji tudi po domače sušna karta,je prikazana razdelitev dal na ozemlju Slovenije glede na sposobnost zadrževanja vode v pet razredov.
 Novost tega zakona je tudi način delitve sredstev za odpravo posledic naravnih nesreč.
 Prvič, glede na vsa dosedanja leta, naj bi se ta pomoč delila neposredno upravičencem in ne več prek občin, kot je to potekalo vsa pretekla leta.
 Finančne posledice tega zakona so - govorim o ocenah - približno naslednje.
 No, glede na vsebino zakona, glede na kriterije, ki jih vsebuje predlog zakona, ocenjujemo, da bo izplačane v povprečju 43 odstotkov potrjene škode.
 To so sredstva, ki naj bi jih izplačali v gotovini iz proračuna.
 Tem je treba pridodati še približno, to pa je res še bolj približno, 2 milijardi tolarjev, ki jih znaša znesek odpisa davkov in prispevkov, kar pa je ocena, ki predstavlja neko vzporednico lanskoletni suši oziroma lanskoletnim naravnim nesrečam v kmetijstvu, ki so povzročile ravno tako približno 2 milijardi tolarjev sredstev, ki jih mora plačati državni proračun za odpis davkov in prispevkov.
 Ta zakon, o katerem danes govorimo, govori o državni pomoči, in to kmetijskem sektorju.
 To pa zato, da bodo proizvajalci lažje preživeli poslovno leto.
 To ni zakon, kar se je v nekaterih razpravah morda razumelo, ki bi državo postavljal v vlogo zavarovalnice pred naravnimi nesrečami oziroma pred vremenskimi neprilikami.
 To tudi ni zakon, ki bi govoril o socialni pomoči.
 Še enkrat poudarjam: to je zakon, ki govori o državni pomoči kmetijskemu sektorju.
 Vesel sem, da smo do predloga zakona po dolgih usklajevanjih prišli soglasno v vladi, med posameznimi resorji in da smo besedilo predloga zakona sproti uspeli usklajevati tudi s kmetijsko-gozdarsko zbornico kot predstavnikom interesentov.
 Hvala lepa.
  Hvala za predstavitev.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
    Hvala za besedo, spoštovani podpredsednik.
 Kolegice in kolegi!
 Odbor državnega zbora za infrastrukturo in okolje je na svoji 4.
 izredni seji, 10.
 in 11.
 tega meseca, obravnaval predlog zakona o državni pomoči za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v kmetijstvu za leto 2001, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije poslala v obravnavo po hitrem postopku vlada Republike Slovenije.
 Člani odbora smo imeli pred sabo tudi gradivo sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, mnenje komisije za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano državnega sveta ter amandmaje vlade, poslanskih skupin DeSUS, LDS, Združene liste, SLS + SKD in poslanskih skupin Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove Slovenije.
 V uvodni predstavitvi smo bili seznanjeni s strani ministra za okolje o potrebi sprejetja tega zakona.
 Prav tako je tudi sekretariat opozoril v svojem pisnem gradivu na določeno neskladnost obravnavanega zakona z ustavo; predvsem je šlo za to, da bi bili do državne pomoči upravičeni vsi, ki živijo od kmetijstva, in so dejansko enaki po ustavi.
 V okviru splošne razprave so bila izražena mnoga mnenja.
 Naj navedem samo nekatera.
 Državna pomoč je v 1.
 členu opredeljena samo za neposredna plačila sredstev proračuna, ni pa navedena tudi posebna pomoč države, ki je dana z odpisom davkov in prispevkov.
 Ko se na podlagi zakona opredeli proračunska obveznost za naslednje leto ali pa s posebnim zakonom, bi moralo biti tudi to v proračunu posebej izkazano kot znana obveznost in ne v bodoči proračunski rezervi.
 Zakon ne opredeli višine finančnih sredstev za državni proračun.
 Treba je predvideti plačilo stroškov za delo komisij na obeh nivojih - tu je bilo predvsem dosti pripomb s strani predstavnikov občin oziroma poslancev, ki so tudi hkrati župani.
 Sistem mora biti konsistenten in učinkovit, zato mora biti jasno opredeljena vloga države in vloga občin pri izvajanju pomoči za odpravo posledic naravnih nesreč.
obračunavanju katastrskega dohodka in enakost pri dodeljevanju sredstev državnih pomoči za odpravo posledic naravnih nesreč.
 Posledice škode se ugotavljajo v času, ko so pridelki v veliki meri že pospravljeni, kar pa postavlja spet določeno vprašanje objektivnosti ugotovljene škode Opozorjeno je bilo na območja, kjer je možno z zalivanjem in namakanjem odpraviti tovrstne nesreče.
 Neumestno je razlikovati tiste, ki jim je kmetijstvo edina in glavna dejavnost, od tistih, ki jim je to le dopolnilna dejavnost.
 Ni sprejemljivo, da se sredstva državne pomoči ne dodeljujejo tistim, ki imajo manj kot en hektar skupne površine kmetijskih zemljišč.
 In vprašljivo je seveda tudi pooblastilo kmetijsko-gozdarski zbornici Slovenije za pripravo podatkov o višini škode.
 Drugi dan obravnave, torej 12.
 tega meseca, torej včeraj, je odbor opravil razpravo o posameznih vloženih amandmajih.
 Na podlagi te razprave in mnenja sekretariata pa je odbor oblikoval tudi svoje amandmaje k posameznim členom predloženega zakona, kot sledi v nadaljevanju poročila.
 Odbor je podprl amandma vlade Republike Slovenije k 3.
, 4.
, 6.
, 8.
, 9.
, 11.
, 12.
 in 15.
 členu, amandma poslanske skupine SDS in Nove Slovenije k 4.
 členu, amandma na amandma vlade Republike Slovenije poslanskih skupin DeSUS, LDS, Združene liste, SLS + SKD k 11.
 členu.
 Ni pa podprl amandmajev poslanskih skupin Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove Slovenije k 3.
 in 6.
, 8.
 in 15.
 členu.
 Odbor se ni opredelil do amandmaja vlade Republike Slovenije k 1.
 členu, ker je odbor sprejel k temu členu svoj amandma in je s tem ta amandma vlade postal brezpredmeten.
 Prav tako se ni opredelil do amandmajev poslanskih skupin Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove Slovenije k 2.
 členu, ker je bil napovedan umik tega amandmaja.
 Odbor je sprejel naslednje svoje amandmaje, k 1.
 členu, k 2.
 členu, 3.
, 5.
, 6.
, 7.
, 8.
, 10.
, 13.
, k naslovu poglavja VIII.
 in k 16.
 členu.
 Odbor državnega zbora za infrastrukturo in okolje predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o državni pomoči za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v kmetijstvu v letu 2001, hitri postopek, sprejme skupaj z amandmaji odbora in amandmaji, ki jih ta odbor podpira.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil mnenje gospod Jože Tanko, izvolite.
 V poslanski skupini podpiramo hitri sprejem zakona o državni pomoči za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo, saj menimo, da je treba pravočasno predvideti merila in upravičenja za izplačilo škod in pa tudi, da se pravočasno izvršijo vsaj delna plačila, da bi se s tem ublažile posledice naravnih nesreč in da se zagotovijo sredstva s tem za naslednjo sezono.
 Predloženi zakon ponuja popolnoma nov koncept, nov pristop, ki ga do sedaj nismo bili navajeni in katerega resnične učinke dejansko težko predvidimo.
 Mislim pa, da je prav, da opozorimo na nekatere stvari, ki se s tem zakonom nekako izkazujejo.
 Prvič je izredno selektiven pristop na zakonu, kajti iz sredstev pomoči se izločajo vse površine pod določeno minimalno površino in tudi vsi zneski pod minimalnim zneskom.
 Drugič, neenako priznavanje škode za isto kulturo pri lastnikih, ki se na istem področju ukvarjajo s kmetijstvom poklicno, ki jim je to osnovna dejavnost, in tistimi, to so pa večinski lastniki, ki lahko rečemo ljubiteljsko gospodarijo na svojih posestvih oziroma se s kmetijstvom ukvarjajo kot z dodatno dejavnostjo in sodelujejo pri ohranjanju kulturne krajine.
 To se pravi, tu gre za selektivnost pri statusih.
 In pa tretji selektivni kriteriji so tudi plačila kajti, po tem bodo poklicni kmetje oziroma poklicni nosilci dobili po tem predlogu akontacijo, medtem ko za tiste, ki se ne ukvarjajo s kmetijstvom poklicno, v tem letu ni predvidena akontacija.
 Menimo, da tak pristop za trenutne razmere na podeželju ni najboljši.
 Davčna zakonodaja ne loči med profesionalnimi in neprofesionalnimi lastniki kmetijskih zemljišč in vsem odmerja po istih kriterijih katastrski dohodek.
 Torej, pri polnjenju proračuna so vsi enaki, medtem ko v primeru, ko gre za pridobitev državne pomoči, te enakosti ni več.
 V poslanski skupini bomo podpirali rešitve, ki vsem zagotavljajo dostop do pomoči pod enakimi pogoji, ne glede na status.
 In se ne strinjamo s tem, kar predvideva zakon, da deli državljane, in na nek način krši tudi to ustavno enakost.
 V zakonu pogrešamo tudi obrazložitev, kaj pomeni minimalna površina in minimalni znesek, kajti po tem kriteriju ni z lanskim letom prav nobene primerjave.
 Zavedati se moramo, da je 30.
000 tolarjev, kolikor je spodnja meja za izplačilo - možna meja izplačila - pravzaprav mesečna pokojnina kmečkih zavarovancev, in s tem nekako odvzemamo tudi tisto njihovo dvanajstino.
 Ali je to prihranek proračuna samo iz naslova površin, milijardo ali dve milijardi, in ali izločitev na osnovi kriterija 30.
000 pomeni to dva ali 20.
000 upravičencev?
usklajeni z dosedanjimi rezultati sprememb posestne strukture, saj pri nas prevladujejo majhne kmetije z razdrobljeno posestjo.
 In kmetijska politika se še ni resneje spopadla niti s preveliko razdrobljenostjo in niti s prevelikim številom lastnikov kmetijskih zemljišč oziroma posledično s premajhnimi kmetijami.
 Država je do sedaj v bistveno premajhni meri in premalo odločno zastavila podporo postopkom komasacij in tudi preslabo izkoristila sklad kmetijskih zemljišč in gozdov.
 Ocenjujemo, da bo prav zaradi povedanega ta zakon skoncentriral vso pomoč v morda enega ali pa morda kakšen odstotek več poklicnih kmetov, vsi ostali pa so več ali manj izločeni.
 Zakon se sicer zgleduje po razviti Evropi, vendar smernice, ki jo je navedel v obrazložitvi, ne uporablja dosledno.
 Prav tako je po našem mnenju nedopustno, da se kot obremenilna okoliščina, ki "zmanjšuje" škodo, navaja neizvedene agrotehnične ukrepe.
 To bi bilo smiselno predpisati, če bi zakon sprejemali za, recimo, leto 2002 ali 2003.
 Je pa nekoliko neugodno, če oktobra predpišemo, kaj bi morali izvesti junija istega leta.
 Tudi ta zakon nalaga obveznosti občinam, saj na njih prenaša nekatere naloge in obveznosti, ob tem pa država ne izkoristi svojega aparata na upravnih enotah.
 Občine se ne branimo dela, čeprav bodo oddelki za gospodarstvo in kmetijstvo najmanj mesec dni servis tako lastnikom kmetijskih zemljišč oziroma upravičencem in državi.
 Zato menimo, da je za to treba predvideti sredstva za izvajanje prenesenih nalog.
 Če ta zakon preberemo natančno, je pravzaprav to zakon o varčevanju z državnim proračunom, ne pa zakon o pomoči prizadetim.
 Velika pomanjkljivost zakona je tudi v, po našem mnenju, zelo pomanjkljivi primerjavi s predhodnimi zakoni, ki so obravnavali to področje oziroma sploh v pomanjkljivi obrazložitvi finančnih posledic.
 In zato lahko s precejšnjo gotovostjo trdimo, da bo kljub večji prizadetosti pomoč države znatno manjša kot lani.
 Poslanska skupina predlaga, da podprete amandmaje Socialdemokratske stranke in pa Nove Slovenije, s katerimi bi ta zakon postal bolj učinkovit, tudi bolj primerljiv z lanskoletnim zakonom, bi omogočil tudi blažji prehod in s katerim bi tudi omogočili vsem dostop do pomoči prizadetim ob letošnjih ujmah.
 Se pa strinjamo, da je potrebna odločnejša kmetijska politika in da je nujno tudi za podeželje predvideti ukrepe, na katere je ta zakon opozoril.
 Predlagamo tudi, da se ti ukrepi vgradijo v nov zakon, vendar le, če bo tudi kmetijska reforma bolj udarna predvsem na področju koncentracije kmetijskih zemljišč in posesti.
 Mislim, da bi bilo prav, da tudi na tem delu ne začnemo tako restriktivno, ampak podobno kot imamo izkušnje iz Evrope, da začnemo z nekim prehodnim obdobjem, da se ljudje tudi pripravijo na morebitne nove posledice in na nove ukrepe države.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Alojz Sok.
 Izvolite.
  Spoštovana predsedujoča, spoštovani kolegice poslanke in poslanci!
 Tako kot je obrazložil minister za okolje in prostor, je ta zakon resnično novost.
 In kot novost kot takšna prinaša mnoge nejasnosti.
 Lahko bi rekel, da je zakon konfuzen in pa netransparenten in da bo seveda ob tem zakonu možno brez nekega tveganja, brez nekih izjav, da ni potrebno vse izvesti, kar v zakonu tudi piše, dejansko tudi uresničiti.
 Največja pomanjkljivost tega zakona v bistvu je, da iz tega zakona nihče ne more povedati, kaj lahko oškodovanci pričakujejo in nihče ne more zagotovo tudi povedati, za koliko bo ta zakon obremenil državni proračun.
 To je bistvena pomanjkljivost tega zakona in v tem se zakon tudi bistveno razlikuje od tistega zakona, ki je bil sprejet lani ali pa vseh tistih zakonov, ki so bili sprejeti ob takšni in pa podobnih situacijah.
 Zakon, ki je pred nami, je tudi bistveni odstop od nacionalnega programa razvoja slovenskega kmetijstva.
 Minister je posebej poudaril, da tukaj pri tem zakonu ne gre za socialni vidik.
 Vendar mi smo v slovenski nacionalni kmetijski program zapisali, da je slovensko kmetijstvo eko-socialno naravnano.
 Zakaj smo to napisali?
 Enostavno zato, ker je po 50-ih letih socializma, ki je v kmetijstvu pustil še zlasti velike rane, trenutna situacija takšna, da je posestna struktura slovenskega kmetijstva slaba, da je naša povprečna velikost kmetije manj kot pet hektarjev, kar pomeni, da smo izredno nekonkurenčni v Evropi, da imamo številne polkmete, ki s tem, da kmetujejo, ustvarjajo dodatno možnost preživetja, sicer pa, vsaj na podeželju jev večini primerov tako, opravljajo ob kmetovanju še kakšno drugo dejavnost.
 Največ jih je zaposlenih, kjer pa prejemajo izredno nizke osebne dohodke.
 Za naše okolje vam lahko povem, da mnogi delajo za 60 tisoč tolarjev na mesec in da jim seveda to dodatnokmetijstvo pomeni vir preživetja.
 Mi pa s tem zakonom mnoge od teh izločamo.
 Včeraj je, mislim, da sekretar za kmetijstvo navedel, da če uporabimo samo ta kriterij enega hektara in izločimo vse, ki imajo manj kot en hektar obdelovalne kmetijske zemlje, da je ta številka okoli 17 tisoč.
letošnjem letu nekje okoli 60 tisoč upravičencev.
 Ko se je postavljala kmetijsko-gozdarska zbornica in se je sprejemalo zakon v zvezi z delom kmetijsko-gozdarske zbornice, se je upoštevalo merilo za članstvo v višini katastrskega dohodka.
 Pošteno in pravično bi bilo, da bi se tudi v takšnih in podobnih primerih upošteval katastrski dohodek in da bi bili do povračila po takšni katastrofalnih sušah in pozebi, kot je bila že drugo leto v Sloveniji, upravičeni pač vsi tisti, ki plačujejo v državno blagajno, ki plačujejo torej davek od kmetijskih zemljišč.
 Ta zakon tega ne prinaša, ta zakon mnoge iz pomoči potrebnih na takšen ali drugače način izloča.
 Bistvena neznanka po tem zakonu je to, kar minister opozarja in navaja kot noviteto, in sicer da bo šele po sprejetju zakona izdal navodilo o zaokrožitvi nekakšnih geografsko zaokroženih področij in da bodo ta geografsko zaokrožena področja predstavljala podlago za tisto neznanko, ki se v nekoliko čudni in zapleteni formuli imenuje s črko "p", se pravi procent škode.
 Trenutna kmetijska politika seveda k temu ne teži, akumulacije v kmetijstvu skorajda ni, amortizacije prav tako ne, in če ni teh sredstev v kmetijstvu, potem posledično lahko ugotovimo, da ni vlaganj v strojno industrijo in da je tudi predelovalna industrija, ki je povezana s kmetijstvom, v nekem razvoju, ki je ne usposablja za vstop v Evropsko unijo.
 To so v tem trenutku dejstva, ki so tudi argumentirana.
 To, kar prinaša ta zakon, je, kot že povedano, neposreden način izplačila.
 Takšen neposreden način izplačila bi mogoče lahko bil tudi smiseln, če se skozi zakon ne bi uvajali nepotrebni birokratski pristopi.
 Treba je namreč imeti vedno pred očmi to majhnost naših kmetij, to razdrobljenost; mi pa skozi ta vidik kmete, upravičence, obremenjujemo.
 Povedali so mi, da morajo k vlogiza dodelitev te pomoči dodati šest ali sedem izpolnjenih formularjev, in tisti, ki imajo v več občinah zemljišča, morajo to narediti v vsaki občini posebej.
 Pri meni se je oglasil lastnik, ki je povedal, da je moral to storiti kar na štirih občinah.
 Sprašujem vas, ali je to smiselno.
 Mnogi zaradi nesmiselnosti takšnega početja, pa tudi izhajajoč iz lanske oziroma letošnje izkušnje, vlog enostavno niso oddali in se za ta sredstva tudi ne bodo potegovali.
 Mogoče je tudi to noviteta tega zakona, da na takšen način mnoge že v začetku izloči, ker pač ne želijo vse te papirnate vojne in vsega tega, na koncu pa iz tega tako ali tako ne bo nič.
 Največja pomanjkljivost tega zakona ali pa načrt tega zakona pa je v tem, da letos pravzaprav država ne želi po tem zakonu prizadetim dati ničesar, saj obljublja pomoč samo tistim, ki so čisti kmetje, samo tistim, ki bi jim bila škoda priznana več kot 50%, in še to samo 8% ocenjene škode v obliki akontacije.
 Tako jaz in naša poslanska skupina razume ta zakon.
 Predstavniki ministrstva sicer razlagajo drugače, ampak če je to drugače, potem bi naj tudi drugače v zakon zapisali, kot so sicer.
 Mi smo, koalicija Slovenija, se pravi Nova Slovenija in Socialdemokratska stranka Slovenije, vložili številne amandmaje.
 S temi amandmaji bi želeli ta faktor selektivnosti znižati.
 Želeli bi, da država intenzivneje pomaga prizadetim.
 Na žalost so bili vsi ti amandmaji na odboru za infrastrukturo in okolje zavrnjeni; mislim, da je bil sprejet samo eden, ki se je pač slučajno skladal z vladnimamandmajem.
 Tako je velika pomanjkljivost sprejemanja tega zakona tudi to, da se tako pomemben zakon za kmetijstvo sprejema v odboru za infrastrukturo in okolje - to moram tu povedati, pa če vam je všeč ali pa ne.
 Mislim, da je to sistemsko tako narejeno,kajti to zadevo bi vsekakor moral obravnavati odbor za kmetijstvo, ne pa da se v Sloveniji - ne vem po kakšnem vzoru je to - to obravnava v odboru za infrastrukturo in okolje, in še tam največkrat te zadeve kar izglasujejo nekakšni nadomestni poslanci.
 Verjetno bo tudi, ko bo sprejet novi poslovnik, ta zadeva z novim poslovnikom tako izgledala, da bo brez oči javnosti tam to vse pač požegnano.
 Da zaključim.
 Seveda se zavedamo vsi, da tej državi primanjkuje finančnih sredstev, zavedati pa se tudi moramo, da je treba v nekaterih ključnih zadevah pomagati in da bo ob vstopu v Evropsko unijo ohranitev slovenskega kmetijstva in s tem podeželja, kakor tudi ohranitev kulturne identitete slovenskega naroda, ena izmed temeljnih nalog in bo torej tudi najbolj na rešetu, ko bo Slovenija postala članica Evropske unije.
 Tako lahko zaključim, da vlada na eni strani ima denar, da kupuje super drage avione za svoje potrebe, medtem ko na drugi strani nima denarja, da bi pomagala prizadetim po suši in pozebi.
 S takšnim principom se seveda v opoziciji ne moremo strinjati in sami bi vsekakor, če bi sestavljali to vlado, te zadeve peljali drugače, kot v tej državi izgledajo.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Vojko Čeligoj.
 Izvolite.
     Hvala lepa za besedo.
 Poslanska skupina DeSUS podpira predlog zakona o državni pomoči za odpravo posledic letošnje suše in ostalih naravnih nesreč v tem letu.
 Predvsem bomo to storili v želji, da oškodovanci vendarle dobijo vsaj nujno povračilo nastale škode, in to kar najhitreje.
 Glede na dejstvo, da smo priče kar nekemu, celo zaporednemu ponavljanju suše, pozebe, toče in še kakšne druge naravne nesreče, si resnično nemoremo privoščiti vsakoletna tovrstna presenečenja.
 Še posebej zato ne, ker omenjene nesreče že kar po pravilu predstavljajo veliko gospodarsko škodo, določenemu področju pa predstavljajo celo naravno katastrofo ali le - ta meji nanjo.
 Tako bodo tudi kmetje vnaprej vedeli za pogoje kmetovanja v slučaju naravne katastrofe.
 Menimo, da je tak pristop tudi pomemben element stabilnega gospodarstva v kmetijski panogi.
 Resno pa je treba preučiti tudi možnost, da to skrb, sedanjo skrb države, ki jo sama nosi, vendarle prevzema zavarovalnica, ki naj skupaj s kmetom prevzame tovrstni riziko.
 Močan pomislek imamo tudi glede na določilo predlaganega zakona, kjer je zapisano, da se prizadetim odpišejo prispevki za zdravstveno, pokojninsko in invalidsko zavarovanje v letu 2001.
 Navedena boniteta ni jasno zapisana, saj ne pove, katero postavko proračuna bo bremenil odpis teh sredstev.
 Morebiti bi se lahko zgodilo, da bi znova bil prizadet prav pokojninski fond, kar pa spričo občutljive pokojninske problematike ne bibilo prav.
 Ker pa je proračunska rezerva namenjena prav takšnim slučajem, Uradni list 79/99, je treba to tudi v zakon zapisati.
 V tem smislu govori tudi vložen amandma štiri koalicijskih poslanskih skupin, ki ga bomo seveda podprli skupaj z zakonom.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Geza Džuban.
 Izvolite.
     Hvala lepa, predsedujoča.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 V poslanski skupini liberalne demokracije smo se dogovorili, da bomo podprli zakon, ki je pred nami.
 Že ob obravnavi podobnega zakona poslanskega kolega, ki je bil vložen v proceduro pred kratkim časom, smo rekli, da se zavzemamo za besedilo, ki je takrat bilo že znano, za zakon, ki bo vseboval več strokovnosti in tudi restriktivnosti ter natančnosti, najprej pri določanju škode in potem pri delitvi sredstev.
 Zakon, ki vsebuje te elemente, tudi tiste, za katere smo se zavzemali in predlagali že v lanskem letu in potem v preteklosti na odboru za kmetijstvo, ima vgrajene in ob sugestijah - ko je ta zakon že bil predstavljen - ki so bile z naše strani, so nekatere od teh ali pa večina njih vgrajene v amandmaje, ki jih je vlada predložila k temu zakonu.
 Istočasno so nekateri pomislekiin natančnejša določila, ki niso bila vgrajena v eno in drugo, bila obravnavana na odboru za infrastrukturo in seveda je potem odbor tudi nekatere zadeve še dogradil, ki jih bomo podprli.
 V primeru, ko gre za naravne nesreče, ki dosežejo dimenzijo katastrof, se zavedamo, da noben zakon ne more biti najboljši.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gospod Janko Veber.
 Tudi v poslanski skupini združene liste socialnih demokratov smo zadovoljni, da zakon sledi proceduro, ki je bila začrtana v postopkih, ki jih je začela vlada.
 Ne nazadnje to pomeni tudi, da bomo v letošnjem letu le ujeli vse tiste roke, ki so potrebni za to, da resnično dosežemo omilitev posledic v kmetijstvu, ki so nastale zaradi suše, pozebe in neurij s točo.
 Že sam naslov zakona pove, da gre za več vrst škode, ki jih lahko naravne ujme povzročijo v kmetijstvu.
 Zato je tudi velikokrat zelo težko pripraviti zakon, ki bi dal zelo jasne odgovore na vsako od teh vremenskih vplivov.
poskušal približati tistim, ki so resnično življenjsko odvisni od kmetijstva, in vsaj nekoliko omilil posledice pri tistih, ki jim pač ta dejavnost ne predstavlja ravno glavne dejavnosti.
 V nekaterih členih bi se seveda dalo še izboljšati nekatere rešitve, doreči posamezne člene, predvsem imamo tukaj v mislih, ali se pogovarjamo samo o nosilcih glavne dejavnosti in ali so tukaj potem še upravičeni nekateri drugi člani družine oziroma kmetijskega gospodarstva in seveda verjetno nam to lahko uspe tudi v nekajdrugih poskusih, ki bodo, če se bodo ujme nadaljevale, to tudi poskušali predvideti oziroma zapisati te izboljšane rešitve.
 V vsakem primeru pa menimo, da se zakon vendarle približuje tistim rešitvam, ki omogočajo hiter pristop in tudi nekako načrtovano planiranje za odpravo teh posledic - to planiranje pa mora vendarle biti razdeljeno na način, da ga poskuša vsako kmetijsko gospodarstvo začrtati že pri snovanju svoje zvrsti kmetovanja, kot tudi pozneje pri uveljavljanju zavarovanja in nenazadnje pozneje tudi seveda pomoči države, ki je potrebna, da se pri velikem izpadu vendarle ne povzročijo preveliki pretresi v kmetijstvu.
 Zato ta zakon, ki je predložen, podpiramo v obliki, ki bo nastala, skupaj s sprejetimi amandmaji vlade in odbora.
 Vse te dopolnitve, menimo, da zakon še izboljšujejo.
 Ker ne želi nihče več (.
.
.
)Gospod Janez Kramberger bo predstavil mnenje poslanske skupine SLS + SKD slovenska ljudska stranka.
 Izvolite.
  Hvala, gospa podpredsednica.
 Kolegice in kolegi!
 Naša poslanska skupina bo vladni predlog zakona podprla skupaj z amandmaji, ki jih je sprejelo matično delovno telo.
 Ocenjujemo, da bi ta zakon lahko bil že za nami, da bi ga lahko že sprejeli, če bi tako, kotje tudi vlada načrtovala, ena verzija, da bi lahko amandmirali zakon, ki je bil predlagan že prej v proceduro.
 Pričakujemo, da ta novost v tem zakonu ne bo preveč zakomplicirala dodelitve teh sredstev, ki bi jih pravzaprav morali kmetijski proizvajalci že dobiti.
 Naša poslanska skupina bo to podprla.
 Živimo pa v pričakovanju, da bo sistemski zakon, ki je nujno potreben za reševanje teh problemov, sprejet čim prej in da se bo končno enkrat premaknil iz prvega branja, da ne bomo leto za letom, vsako leto, ko se srečamo s takšnimi problemi, sprejemali novih interventnih zakonov.
 Hvala lepa.
 Slišali smo mnenja poslanskih skupin.
 Pismenih prijav k razpravi nisem prejela - besedo dajem poslankam in poslancem.
 Razprava morebitnih razpravljavcev je zato omejena na pet minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Izvolite, gospod Rokavec.
  Hvala za besedo.
 Samo na kratko.
 Podpiram selektivni pristop, ki je eno od izhodišč tega zakona o državni pomoči za odpravo posledic letošnje suše, pozebe in neurij s točo.
 Pri tem pa bi se na kratko dotaknil samo dveh vprašanj, ki sta morda le delno povezani z zakonom, vendar ker imamo tukaj tudi predstavnike državne komisije za oceno škode (.
.
.
) Namreč, odkrito povedano, na terenu je veliko negodovanja zaradi še povečanega birokratskega postopka, ki je v letošnjem letu prisoten.
 Konkretno, obrazec C je nepotreben, ker je identičen obrazcu za dodelitev subvencij za neposredno pomoč.
na terenu zelo veliko nelagodja zaradi, odkrito povedano, nepotrebnega birokratskega postopka.
 V zvezi s tem še naslednje.
 Mnogi se bojijo, da bo tudi pri vnosu teh podatkov, ki jih agencija za kmetijske trge ima v bazi podatkov, lahko prihajalo do novih medsebojnih neusklajenosti, in da je lahko vprašanje, kako dolgotrajen bo postopek za razjasnitev morda čisto drobcenih napak.
 Kot drugo bi dejansko želel odgovor na 11.
 člen oziroma amandmajsko rešitev pri 11.
 členu.
 Ali 11.
 člen dejansko zagotavlja, da ne bodo samo nosilci kmetijskega gospodarstva, ampak tudi njihovi člani, ki so zavarovani in jim je edini dohodek preživljanje s kmetijstvom, omogočeno s tako rešitvijo tudi možnost za odpis prispevkov.
 Dejstvo je, da tisti člani kmetijskih gospodarstev, ki so izključno vezani na dohodek iz kmetije, so gotovo bistveno bolj prizadeti pri letošnji suši, kot tisti člani, ki na nek način tudi pridobivajo dohodek iz drugih virov.
 Poglejte, ta zakon sprejemamo v obdobju, ko se izplačuje četrta akontacija po zakonu iz leta 2000 oziroma ko dobivamo po občinah sklepe o višini pete akontacije pomoči po suši, po zakonu iz leta 2000.
 Zato se mi tem bolj postavlja vprašanje, kaj se je v našem kmetijstvu tako korenito spremenilo, da z zakonskim predlogom, ki ga je pripravila vlada oziroma ga imamo na mizi, direktno izločamo iz kroga upravičencev 20 do 25 tisoč kmetov.
 To niso moje navedbe, to so navedbe predstavnikov ministrstva za kmetijstvo, ki so jih včeraj podali na moje vprašanje.
 Kaj se je v tem kmetijstvu tako drastično spremenilo, da smo se odločali oziroma smo pred tako drastičnim posegom v obseg državnih pomoči.
 Od sprejetja zakona v letu 2000 ni minilo več kot 12, 13 mesecev.
 Ker pa vem, da se v kmetijstvu ni ničesar spremenilo v pozitivni smeri v tako kratkem času, me skrbi odnos vlade oziroma državnegazbora do kmetijstva, do nenazadnje skrbi za poseljenost podeželja.
 Poglejte, v tem zakonu je en kup novosti, kot je rekel gospod minister Kopač.
 Te novosti so pa zgolj omejevalne po mojem globokem prepričanju.
 Uvaja se določilo enega hektarja primerljivih površin, kar pomeni, da do pomoči ni upravičen nihče, ki ima manj kot 2 hektarja travnikov oziroma 4 hektarje pašnikov.
 Uveljavlja se omejitev, uveljavlja se 30-procentni prag oškodovanosti, kar je v izrazitem neskladju z evropsko regulativo, ki omogočatudi uveljavitev 20 procentnega praga za nerazvita območja.
 Tega nismo uspeli vnesti v ta zakonski predlog niti z amandmaji, ker so bili naši amandmaji, ki so šli v to smer, zavrnjeni.
obrazložitve v oceni stanja in razlogov za sprejem zakona med drugim navaja, da posledice naravnih nesreč v kmetijstvu v letu 2001 lahko opredelimo za izjemne, če že ne katastrofalne, ki jih je treba reševati s posebnim zakonom.
 Še enkrat se potem navaja, kako izjemne in katastrofalne so posledice naravnih nesreč v letu 2001, hkrati pa v istem zakonskem predlogu postavimo takšen prag, da 25 tisoč, na grobo rečeno, dosedanjih upravičencev, dosedanjih dobitnikov državne pomoči za isto obliko nesreče, enostavno izločimo.
 Poslušajte!
 To je preprosto nerazumljivo.
 Izločili smo tiste reveže, tiste reveže, ki jim30 tisoč tolarjev, kar smo postavili kot prag za najnižjo obliko finančne pomoči, pomeni pol osebnega dohodka, ker večinoma ti reveži živijo tam in v tistih območjih, kjer je povprečna plača v občinah tudi 50-60% povprečja v Republiki Sloveniji.
 Izločili smo tiste najbolj revne dele, ki skrbijo za to, da se nam ne zarasejo, ne bom rekel kaj, Haloze, kozjanski hribi ali pa še kaj drugega.
 Izločili smo vse te, kar se mi zdi, da je v izrazitem nasprotju oziroma v neskladju s tolikokrat proklamirano politiko ohranjanja podeželja, ki je bila izrečena v tem državnem zboru.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bilivloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 12.
10.
2001.
 Danes pa smo na mizo dobili tudi amandma poslanca gospoda Gerenčerja k 5.
 členu.
 V razpravo dajem 1.
 člen in tri amandmaje k 1.
 členu.
 Pod zaporedno številko ena je amandma matičnega delovnega telesa, z opombo, če bo ta sprejet, postane amandma vlade pod zaporedno številko dve k istemu členu brezpredmeten.
 Pod zaporedno številko tri je tudi amandma matičnega delovnega telesa.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti eden.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet; tako je postal amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 5.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je amandma pod številko 3 sprejet.
 Odločamo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54, proti nihče.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti nihče.
da je 1.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu in treh amandmajih k 2.
 členu.
 Predlagatelj amandmaja pod zaporedno številko 1 je matično delovno telo, ravno tako je matično delovno telo predlagatelj amandmaja pod zaporedno številko 2, pod zaporedno številko 3 pa je amandma dveh poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Ker je napovedan umik amandmaja, sprašujem predstavnike poslanskih skupin, ali umikajo ta amandma ali državni zbor o njem razpravlja in odloča?
 Umikate.
 Hvala lepa.
 Amandma pod zaporedno številko 3 je umaknjen.
 Odločamo o amandmajih pod številko 1 in 2.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 57, proti nihče.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 56, proti nihče.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 2.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 57, proti nihče.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
 členu in o treh amandmajih k 3.
 členu.
 Pod zaporedno številko 1 je amandma dveh poslanskih skupin Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije, z opombo, če bo le-ta sprejet, postane amandma vlade pod zaporedno številko 3, brezpredmeten, pod zaporedno številko 2 je amandma matičnega delovnega telesa in pod 3, kot sem že rekla, amandma vlade.
 Želi kdo razpravljati?
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Rad bi obrazložil prvi amandma 3.
 členu.
 Zdi se nam, da je ta amandma ključen v tem zakonu.
 V prvem odstavku predlagamo, da se "proračunska rezerva" nadomesti z besedo "proračun".
 Gre namreč za to, da če sprejemamo interventni zakon in po tem interventnem zakonu so opredeljujemo, da bi del sredstev zaradi posledic suše, pozebe in pa neurij s točo izplačali v letu 2002, da je treba potem ta sredstva za naslednje leto planirati v okviru proračuna, ne pa jih prenašati oziroma vkalkulirati v proračunsko rezervo.
 V proračunsko rezervo bi lahko, če bi seveda bilo naprej znano, da drugo leto proračunska rezerva ne bo služila ničemer drugemu kot temu, kar sprejemamo letos.
 To se nam zdi nesprejemljivo in zato predlagamo, da se namesto proračunske rezerve napiše, da se ta sredstva zagotovijo v proračunu.
 V skladu s prvim odstavkom je tudi tretji odstavek tega člena.
 V drugem odstavku predlagamo, da se 8 procentov nadomesti s številko 50 procentov.
 To predlagamo zato, ker je 8 procentov akontativnih sredstev potrjene in verificirane škode izredno malo.
 Gre namreč že za drugo sušo zaporedoma.
 Kot vemo, oškodovanci niso dobili še vseh sredstev, ki so jim bila obljubljena za lani.
 Gre za sušo, ki je prizadela področja, ki so tudi sicer demografsko ogrožena.
likvidnost tega sklada.
 In glede na to, da smo lani opozarjali na to, menimo, da je prav, da se temu da določena teža in da bi tudi poslanci bili seznanjeni s pogledi teh institucij na našo finančno politiko in na naše javne finance.
 Prosim vas, da sprejmete na znanje moje naslednje pojasnilo.
 Predlog dveh poslanskih skupin sem prejel včeraj, nekaj pred poldnevom.
 Takoj sem poskušal najprej ugotoviti, ali so predstavniki institucij, ki naj bi jih povabili, če bi se tako odločili, sploh dosegljivi, glede na to, da so tako pozno obveščeni o tej možnosti.
 Bajukom in mag.
 Vizjakom - da takega sklepa danes ne bi dali na glasovanje, saj bi predstavnike teh institucij spravili spričo njihovih obveznosti v zadrego.
 Poleg tega bi bilo morda v zameno zato koristneje, da se na kolegiju o tej možnosti pogovorimo; v nadaljevanju seje obstaja možnost, če bi tako sklenili, da pridejo.
 Prosim, da moje pojasnilo - to sem prosil že včeraj kolega dr.
 Bajuka in mag.
 Vizjaka - sprejmete z razumevanjem na znanje.
 Prosim, kolega Petan.
  Hvala za besedo.
 Torej, sprejmem vaše opravičilo, vendar bi pa kljub vsemu dejal, da imajo vsi predstavniki teh institucij tudi svoje namestnike, to so velike inistitucije.
 To je ena zadeva.
 Drugo pa, malo nas vseeno moti, da bodo pa ti predstavniki, ki bi naj bili zasedeni, imeli besedo na radiu, kar je dobro, tudi to je prav, vendar ni prav, da so pa izgovori takrat, ko je treba priti v parlament in poslancem pojasniti stališča in njihove poglede na javne finance.
 V tem je pač naša kritika, ne vas, ampak predstavnikov institucij, ki bi jih želeli tu slišati in videti.
 Hvala.
    To bomo vzeli na znanje.
 Rad bi pa povedal, da si vodstvo državnega zbora prizadeva za to, da bi, če že pridejo predstavniki institucij pred državni zbor, prišli njihovi glavni predstavniki.
predstavlja enega od temeljev gospodarstva in če ne bomo kmetom takoj in pa v večji meri pomagali, potem se bo zgodilo to, da se bo stalež živine zmanjšal in bodo posledice te suše dolgotrajnejše, kot bi sicer bile.
 Če gledate poročila kmetijsko-gozdarske zbornice, ki so tudi objavljena v časopisu Kmečki glas, ne vem sicer, koliko poslancev v tem parlamentu sploh zanima Kmečki glas, ampak lahko vidite, da se je bistveno povečal odkup živine v mesecu juliju in avgustu.
 To se bo seveda tudi nadaljevalo.
 Najhuje je, da kmetje in pa tudi polkmetje, ne mislim samo na čiste kmete, ampak tudi na ostale, prodajajo oziroma manjšajo stalež goveje živine.
 Potem pa predlagamo tudi, da se doda novi peti in pa novi šesti odstavek, in sicer da se v proračunu za leto 2002 namenijo tudi določena sredstva za pokritje stroškov občinam, se pravi lokalnim skupnostim, in to za tisto delo, ki ga prenašamo na občine v skladu s tem zakonom, če bo na koncu sprejet, in ne dvomim, da ne bo sprejet, kajti če država prenaša na lokalne skupnosti neke določene naloge, jim mora v skladu s tem zagotoviti tudi določena sredstva.
 Mi tudi predlagamo, da bi tiste občine, ki so imele zaradi suše izdatke v zvezi z oskrbo z vodo prebivalstva, da bi se tudi v proračunu za leto 2002 namenilo nekaj denarja za pokritje teh stroškov.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 17, proti 39.
 (Za je glasovalo 17.
) (Proti 39.
) Ugotavljam, da amandma pod ena ni bil sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dve.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 58, proti nihče.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko tri.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti nihče.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 3.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 3.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 4.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj sta dve poslanski skupini: Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 59, proti nihče.
 (Za je glasovalo 59.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 4.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 57, proti nihče.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 5.
 členu in o treh amandmajih k temu členu.
 V pregledu imamo amandmaja pod ena in pod zaporedno številko dve.
 Predlagatelj obeh je matično delovno telo.
danes dobili na klop, in sicer amandma k 5.
 členu poslanca Andreja Gerenčerja, ki je redakcijske narave.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju v pregledu pod zaporedno številko ena.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 58, proti nihče.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma pod ena sprejet.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti nihče.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 57, proti 1.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 6.
 členu in o petih amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj amandmaja pod ena je vlada Republike Slovenije, pod zaporedno številko dve poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke, pod tri matično delovno telo, pod štiri poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke in pod zaporedno številko pet matično delovno telo.
 Smatramo namreč, da bi zakonodajalec moral v zakon vnesti in predvideti, kaj so to agrotehnični ukrepi, ker sicer jih je možno razlagati na različne načine.
 Tisti, ki so pokojninsko zdravstveno in invalidsko zavarovani se jim itak potem tudi po tisti liniji odpiše del prispevkov.
 V šestem odstavku predlagamo, da bi se številka 30% nadomestila s številko 20%.
 Da bi bili do povračila dela škode opravičeni vsi, ki so utrpeli škodo, ki je večja od 20%, in ne od 30, kot predlaga vlada.
demografsko manj razvita območja, da je potem lahko kriterij za izplačilo škode 20 in ne 30%.
 Ker gre v našem primeru v večini za demografsko ogrožena območja - škoda je namreč bila v letošnjem letu največja na območju Prekmurja, potem spodnjega Podravja, dela Dolenjske in Primorske - predlagamo, da bi torej 30% nadomestili z 20.
 V sedmem odstavku je naš predlog, da bi se kriterij enega hektarja nadomestil z velikostjo 30 arov.
 S tem bi torej to selektivnost bistveno zmanjšali.
 Podoben amandma pod številko 5 je predlagalo matično delovno telo, ki v svoji razdelitvi predlaga adekvatnost količine površin, vendar sebojimo, da bomo s takim amandmajem ponovno spodbudili to, da bodo morali upravičenci nositi nekakšna potrdila, za katere površine pravzaprav sploh gre, in da bo to pomenilo dodaten birokratski ukrep.
 Vi v veliki koaliciji pa si vendar vseskozi prizadevateza antibirokratski program, in bi torej bilo treba v tem smislu tudi urejati takšne in podobne zakone.
 Zato se nam zdi rešitev v našem amandmaju bistveno boljša, kot pa je ta, ki jo predlaga matično delovno telo.
 Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti 12.
) (Proti 12.
) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 22, proti 35.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 35.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 59, proti eden.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 20, proti 36.
 (Za je glasovalo 20.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Dogovor je bil, da bomo, ko boste dobili na klop predlog deklaracije, nadaljevali z obravnavo le-te.
 Prekinjam zasedanje za 10 minut.
 Ob 13.
 uri in 10 minut nadaljujemo z obravnavo predloga deklaracije.
 Hvala lepa.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Preden nadaljujemo z obravnavo 1.
B točke dnevnega reda, dovolite še sledeče obvestilo.
 Ko bomo končali z 1.
B točko, bomo dokončali tudi pravkar prekinjeno obravnavo predloga zakona o državni pomoči za odpravo posledic suše.
 Preden preidemo na 1.
B točko bomo ugotavljali navzočnost.
pritisnete na tipko kvorum.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Mislim, da nas je v dvorani več, kot kaže zaslon.
 Navzočnost bomo ugotavljali drugič.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Prehajamo torej na 1.
B TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVANVA PREDLOGA DEKLARACIJE O SKUPNEM BOJU PROTI TERORIZMU.
 Predlog deklaracije je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev, s prvopodpisanim Borutom Pahorjem.
 Želijo predlagatelji besedo?
 Gospod Pahor, izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Ministri, kolegice in kolegi.
 Danes se bo državni zbor Republike Slovenije opredelil do enega najpomembnejših procesov v mednarodni skupnosti na začetku tega tisočletja, ki bo, tako vse kaže, usodno zaznamoval daljše razdobje v tej sodobni mednarodni skupnosti.
 Ljudje o tem živahno razpravljajo in skušajo ugotoviti, kaj prinaša prihodnost.
 Zakaj?
 Zato, ker gre za vprašanje varnosti, varnosti ljudi, premoženja, varnosti naše države in seveda varnosti vsega tistega sveta, ki mu pripadamo.
 Zato se moramo do tega pomembnega vprašanja opredeliti.
 Skupina poslance je zato danes po dobri razpravi na odboru za zunanjo politiko predložila državnemu zboru v premislek, v odločanje in sprejemanje deklaracijo o skupnem boju proti terorizmu.
 Njeno glavno sporočilo je, da se državni zbor Republike Slovenije zaveda, da 11.
 septembra letos v New Yorku in Washingtonu niso bile napadene samo nedolžne žrtve, da ne gre samo za enkraten dogodek, ampak da so bile brutalno napadene vrednote in usmeritve tistega dela sveta, ki mu pripadamo.
 In da je prav, da se skupaj s tem svetom postavimo v obrambo treh vrednot in upremo terorizmu.
 Mislim, da gre za dokument posebne teže, s katerim državni zbor in naša država določa svojo identiteto v tem zelo pomembnem času spreminjanja mednarodne skupnosti.
 Za konec naj rečem samo to.
 Nihče od nas, tudi tisti, ki imajo več moči in vpliva v mednarodni skupnosti, ne morejo zagotovo reči, kako se bodo te spremembe odvijale naprej, da bodo zelo dinamične, da utegnejo biti tudi nepredvidljive, je jasno.
 Za Slovenijo pa je pomembno, da razume te mednarodne okoliščine, da sodeluje skupaj s svetom, ki mu z vrednotami in usmeritvami pripada, v aktivnostih za to, da zagotovimo mir in blaginjo ljudi, ki jih zastopamo, in da po teh spremembah, ki jim bomo priča in se bo svet morda nekoliko bolj zaustavil za nek določen čas v svoji stabilnosti in mirnosti, pristanemo v skupini tistih držav, s katerimi želimo zelo aktivno ustvarjati razvoj.
 Mislim, da ta deklaracija s svojim sporočilom odgovarja na ta izziv, pred katerim smo in vabim državni zbor, da o njej razpravlja in tudi z veliko podporo odloči.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Predlog deklaracije je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu deklaracije.
 Predsednik odbora gospod Jelko Kacin, izvolite.
  Hvala lepa.
 Kolegice in kolegi!
 Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko je na svoji 16.
 izredni zaprti seji, ki je bila danes, obravnaval predlog deklaracije o skupnem boju proti terorizmu.
 Predsednik državnega zbora Borut Pahor, ki je tudi predlagatelj prvotnega besedila deklaracije, je uvodoma menil, da je dobro da državni zbor sprejme predlog deklaracije, saj z amandmaji, ki jih je vložila vlada Republike Slovenije, vsebuje vsa sporočila, ki bi jih Republika Slovenija morala sporočiti mednarodni javnosti in domači skupnosti.
 Državni sekretar v ministrstvu za zunanje zadeve gospod Samuel Žbogar pa je dejal, da so amandmaji, ki jih je k omenjeni deklaraciji vložila Republika Slovenija, predvsem redakcijske narave, sicer pa je sprejem deklaracije podprl.
 Člani odbora so se v razpravi strinjali, da je potrebno čimprej sprejeti deklaracijo o skupnem boju proti terorizmu.
 Izrazili pa so zaskrbljenost nad dejstvom, da nekateri slovenski mediji interpretirajo pripravljenost Republike Slovenije pri sodelovanju v mednarodni skupnosti proti terorizmu na nesprejemljiv način.
 Odbor je potem v nadaljevanju sprejel naslednje amandmaje.
 Amandma na amandma vlade k členu 2.
 V zadnjem stavku prenesene dikcije iz člena 7 se namesto pike postavi vejica in doda novo besedilo: Vlado Republike Slovenije pa popoziva, da še v letošnjem letu predloži državnemu zboru Republike Slovenije v postopek ratifikacijo rimskega statuta mednarodnega kazenskega sodišča.
 Obrazložitev: Mednarodno kazensko sodišče je po mnenju parlamentarne skupščine Sveta Evrope institucija, ki mora dobiti najširšo mednarodno podporo in odigrati ključno vlogo tudi pri obravnavi terorističnih dejanj.
 V Sloveniji, po zagotovilih strokovnjakov, ni več pravnih ovir za pristop oziroma ratifikacijo rimskega statuta, zato je prav, da vlada Republike Slovenije še v letošnjemletu predloži državnemu zboru Republike Slovenije v postopek ratifikacijo omenjenega statuta.
 V prvem stavku se za besedo "močeh" doda beseda "aktivno".
 Ta amandma je redakcijske narave, to je amandma k 3.
 členu.
 Za prvim stavkom se doda naslednji stavek: "Državni zbor Republike Slovenije poziva vlado Republike Slovenije, da se pridruži ukrepom Evropske unije in zveze Nato v skupnem boju proti terorizmu.
" S predlaganim amandmajem smo želeli jasneje določiti vsebino te 3.
 točke deklaracije.
 Najprej imamo amandma na amandma vlade k členu 4: Med prvi in drugi stavek se vnese osnovno besedilo predloga deklaracije brez besede "upravičeni".
 Obrazložitev: Amandma izraža večjo skrb za varovanje nedolžnega prebivalstva ob izvajanju ukrepov mednarodne skupnosti proti teroristom.
gospodarskih in političnih okoliščin, ki spodbujajo terorizem.
" Odbor se je opredelil tudi do amandmajev, ki jih je vložila vlada Republike Slovenije, in podprl amandmaje k 2.
, 3.
, 4.
, 5.
 Odbor ni podprl amandmaja vlade Republike Slovenije k členu 4.
 Zato smo se v soglasju s predlagateljem Borutom Pahorjem dogovorili, da bo le-ta predlog svoje deklaracije umaknil iz postopka v državnem zboru, člani odbora pa bodo v postopek vložili novo deklaracijo, čistopis, ki bo upošteval vse sprejete amandmaje vlade Republike Slovenije in odbora za zunanjo politiko.
 Ker gre za zaprto sejo, mi dovolite, da izrečem še dve oceni.
) Želi besedo predstavnik vlade?
 Minister za zunanje zadeve dr.
 Ta deklaracija definira sodelovanje Slovenije v protiteroristični koaliciji.
 Poglejte.
 Mesto Slovenije je v družbi držav članic Evropske unije in Nato.
 Takšne so že sprejete odločitve državnega zbora, takšno je večinsko mnenje v Sloveniji, takšno stališče pomeni varnost, blaginjo, demokracijo, varovanje vrednot in življenjskega standarda, ki so uveljavljeni v Sloveniji.
 Drugačne usmeritve bi gotovo pomenile spremembo na slabše.
 Seveda ne moremo biti vedno zadovoljni z Evropsko unijo in Natom.
 Procesi širitve potekajo prepočasi.
 To tudi vedno povemo.
 Vendar v tem primeru ne moremo stati ob strani, ni mogoče biti nevtralen, vsaka stran bi nas lahko imela za nasprotnike, če bi si to privoščili.
 Povrh vsega bi teroristi v primeru naše neodločenosti menili, da je Slovenija mehka točka, da so pri nas na varnem.
 Svetovni problemi, povezani z dogodkom 11.
 septembra v New Yorku in Washingtonu, so težki.
 Povezani so tudi z nekaterimi drugimi problemi, ki se niso zgodili 11.
 Vi veste, da to soočenje ni preprosto, ker je zahtevno.
razviti.
 Rešitev za probleme je resno delo, žal, tu ni nobenega čarobnega recepta.
 Terorizem jemlje probleme globalizacije - to bi rad na tem mestu posebej poudaril - kot izgovor.
 Pri terorizmu gre za fanatizem, gre za rasizem, za poenostavljenje ideologije, nestrpnost, ki se jih spominjamo iz 2 svetovne vojne, deloma pa tudi iz balkanskih vojn.
 To moramo obsoditi in se postaviti na pravo stran.
 Jasno pa je, da bo potrebno na novo premisliti probleme nerazvitosti, ki ustvarja ugodna tla za razvoj vseh mogočih fanatizmov in tudi terorizma.
 Slovenija se mora udeležiti tega premišljevanja in po svojih močeh pomagati pri razvoju tega sveta.
 Mednarodni boj proti terorizmu ne predstavlja klasične vojaške koalicije, ampak tesno koordinacijo mednarodnih in notranjih ukrepov držav, s katerimi bi preprečili terorizem.
 Gre za ukrepe na političnem, vojaškem, finančnem, zakonodajnem, pravnem, policijskem, administrativnem in drugih področjih.
 Tekst deklaracije omenja nekatere tekste resolucije Organizacije združenih narodov in Evropske unije in ravno to je mišljeno s temi resolucijami oziroma programskimi teksti.
 Recimo, resolucija o Organizaciji združenih narodov 1373 govori ravno o finančnih vidikih preprečevanja terorizma.
 Druga, ki je tukaj omenjena, splošno poziva k sodelovanju pri boju zoper terorizem.
 Trenutno bi lahko govorili o vojaški in o politični koaliciji.
 Namen vojaške koalicije vidimo tako rekoč vsak dan po televiziji in je vojaško posredovanje v Afganistanu.
 Politična koalicija pa predstavlja dolgoročno obliko usklajevanja ukrepov mednarodne skupnosti v boju zoper terorizem.
 Ko se Slovenija pridružuje, se mi zdi, s to deklaracijo tej politično koaliciji, mislim da ima v mislih - vsaj tako smo razumeli tekst tudi v vladi - predvsem takšno obliko usklajevanja ukrepov v mednarodni skupnosti.
 Kar zadeva našo državo, smo mi 11.
 septembra jasno izrazili solidarnost z Združenimi državami Amerike in zvezo NATO ter z mednarodno akcijo proti terorizmu.
 Zavedali smo se in se zavedamo, da je ta boj postal sestavni del sodobnega sveta, mednarodnih aktivnosti in tudi naših aktivnosti.
 Zavedamo se, da ključ za dokončno odpravo terorizma ne leži v vojaški aktivnostih, ampak je potrebno razreševanje številnih odprtih vprašanj sodobnega sveta, kriznih žarišč, napetosti in velikih razlik v svetu.
 Ob ameriško - britanski akciji prihaja tudi do humanitarne akcije, kar je zelo redek in edinstven primer v zgodovini.
 Republika Slovenija bo prispevala svoj del k tej humanitarni akciji preko rdečega križa.
 Posebej se mi zdi važno poudariti, in to ta deklaracija pravilno ocenjuje, da sedanji spopad ni spopad z vero, z islamom, ampak spopad s teroristi, ki so proti mirnemu, ki so proti nenasilnemu razreševanju sporov po svetu.
 Republika Slovenija v tej deklaraciji in po njej ravna solidarno v skladu z osnovami protiteroristične koalicije, ki so bile oblikovane po terorističnem napadu 11.
 septembra v okviru Evropske unije, OZN in NATO.
 Republika Slovenija je bila 3.
Ladna in organizacije Al Kaida s terorističnim napadom.
 Odziv koalicije je po naši sodbi, kolikor smo bili seznanjeni s temi gradivi, pravičen.
 Gre dejansko za (.
.
.
) (prekinjeno.
.
.
)z naše strani gre za kampanijo zoper terorizem.
 Kar zadeva aktivnosti Republike Slovenije, nekatere poznate, nekatere omenja deklaracija eksplicitno.
 Gre za poostreno pozornost na mejah, za izmenjavo obveščevalnih informacij, za varnostne ukrepe na finančnem področju, diplomatska in druga sredstva, ob splošni solidarnosti z žrtvami terorizma.
 Rad bi na koncu rekel to, da je vlada razpravljala o osnutku deklaracije.
 Predlagala je amandmaje.
 Odbor za zunanjo politiko je amandmaje skoraj v celoti upošteval.
 Zato lahko rečem, da vlada resolucijo, ki je predlagana, podpira.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin.
 Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Jelko Kacin.
 Izvolite.
  Gospa predsedujoča, kolegice in kolegi, gospod minister!
 Pred nekaj dnevi sva se s kolegom Brejcem vrnila iz ZDA, kjer sva bila na povabilo State Departmenta.
 Obiskala sva pet ameriških držav in videla posledice tega terorističnega dejanja.
 Kadar me kdorkoli vpraša, kako je v Ameriki, vsakemu pri nas odgovorim najprej z besedami, "tako,kot bi bilo pri nas, če bi kaj takega doživeli pri nas; če bi imeli na tisoče mrtvih, bi bili zelo prizadeti".
 Toda vsiljuje se še ena druga primerjava, ki se mi zdi primerna.
 Pred desetimi leti smo bili mi v vojni in takrat smo bili mi zelo, zelo enotni.
Zdaj so tudi Američani zelo, zelo enotni.
 Tisto, kar pa se mi zdi, da je treba povedati ob tej priložnosti, je problem soočanja s terorizmom, kajti na vprašanje, kaj terorizem je, si ne znamo odgovoriti.
 Gre za vprašanje definicije terorizma.
 Midva z Brejcem sva to spraševala tudi v ZDA in pomagali so nama z dokumenti, ki jih imajo na voljo.
 In tudi Američani so ugotovili, da ne znajo povedati, kaj je terorizem, in da njihove dosedanje definicije ne ustrezajo.
 Zato bi vam rad na kratko povedal nekaj besed o tem.
 Mednarodni terorizem je bil doslej v Ameriki opredeljen kot terorizem, ki vključuje in prizadene civilne osebe in lastnino v več kot eni sami državi.
 Terorizem na splošno je bil opredeljen kot politično nasilje, kot politično motivirano nasilje, ki ga proti nevojaškim ciljem oziroma žrtvam zagrešijo skrajne podtalne skupine ali pa prikriti agenti.
 Teroristično skupino so opredelili kot skupino, ki izvaja ali ima podtalne skupine oziroma celice, ki izvajajo teroristične akcije.
 Pomanjkljivost vseh teh tradicionalnih definicij pa je njihova osredotočenost na skupine oziroma pripadnike skupin, spregledali pa so oziroma izpustili pa so posameznike, ki niso organizirani v skupine oziroma celice.
 Ta individualizem močno narašča, je vse bolj pogost in vse bolj opazen.
 Naslednja možna pomanjkljivost oziroma slabost opredelitev v dosedanji uporabi pa je tradicionalna opredelitev kriterijev nasilja.
oblikami uničevanja in izsiljevanja, kot je, na primer, uničenje osnovne baze podatkov posamezne države z vdorom v računalniško programsko opremo; tudi take nevarnosti realno obstajajo.
 Po lanskoletnem napadu na ameriški rušilec in letošnjem napadu na Pentagon pa se pojavlja tudi vprašanje ustreznosti ameriške definicije, ki terorizem omejuje samo na civilne cilje.
 Zdaj se je pokazalo, da teroristi lahko napadejo tudi vojaška plovila v civilnih pristaniščih, v ladjedelnicah, lahko pa tudi ministrstva za obrambo, v katerih so zaposlene tako civilne kot vojaške osebe.
 In zadnje dni lahko še na veliko spremljamo grozo ob razumevanju, da se terorizem lahko zgodi tudi s sredstvi za množično uničevanje z uporabo kemijskega in biološkega orožja.
 Dosedanjim opredelitvam terorizma pa je skupno politično opredeljeno in pogojeno obnašanje storilcev.
 Takšne opredelitve ne vključujejo nasilja zaradi pridobitve finančnih koristi oziroma zaradi verskih motivov.
 Ker pa se hitro razraščajo mednarodne kriminalne organizacije in združbe in je povečevanje njihovega dosega, njihove učinkovitosti, hkrati tudi velika nevarnost za uporabo njihovega nasilja na tak ali drugačen način, se vse bolj kaže tudi nevarnost mednarodnega terorizma, da bi dosegli finančne učinke z njim.
 Čeprav je najpogosteje videti, da so teroristi politično motivirani, nekatere teroriste ženejo drugi nagibi.
 Število takih dejanj se lahko poveča s širitvijo teh mednarodnih kriminalnih združb pa tudi s povečanjem skrajnih terorističnih dejanj zaradi verskih ali morda kulturnih razlogov.
 Celovitejša opredelitev se bo morala osredotočiti ne samo na delitev terorističnega dejanja, razlogi pa bodo vse manj pomembni.
 Mednarodni terorizem ne pozna in ne prizna državnih meja, ko gre za kraj dejanja ali pa ko gre za državljanstvo oziroma pripadnost žrtev.
 Ob zadnjem napadu je 77 držav preštevalo svoje žrtve.
 Republike Slovenije pa le po srečnem naključju ni bilo med njimi.
 Mednarodni terorizem ne razlikuje med mladimi in starimi, med črnimi in belimi, kristjani in muslimani, med moškimi in ženskami, med vojaki in civilisti.
 Mednarodni terorizem je v svoji brutalnosti univerzalen in globalen.
 Samo obsojanje takega terorizma ni dovolj, potrebni so preventivni in kurativni ukrepi.
 Zato Liberalna demokracija Slovenije podpira na eni strani deklaracijo, na drugi strani pa tudi vlado Republike Slovenije v prizadevanjih za učinkovito zoperstavljanje in odpravljanje mednarodnega terorizma.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke bo predstavil gospod Janez Janša.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister!
 Državni zbor se končno sooča tudi z deklaracijo o temi, do katere so se praktično opredeljevali v zadnjem mesecu najbrž vsi parlamenti demokratičnih držav na svetu.
državni zbor mora povedati ob takšnih primerih, in da se nam zdi tudi dobro, da gre za, recimo temu, vsebinsko precej usklajene poglede na problem, s katerim se soočamo.
 Veseli nas še posebej kot poslansko skupino Socialdemokratske stranke Slovenije, da je odbor za zunanjo politiko soglasno podprl naš amandma k besedilu, ki govori o tem, da državni zbor poziva vlado, da se pridruži vsem ukrepom Evropske unije in Nata v boju proti mednarodnemu terorizmu.
 Prav tako nas veseli, da so v deklaraciji tudi neke konkretne zaveze, s katerimi sami sebe pa tudi vlado zavezujemo, da bo končno prišlo do predložitve in tudi odločanja o ratifikacijah, ki govorijo o boju proti terorizmu, pa jih mi še nismo ratificirali.
 Še posebej nas pa veseli, da smo se obvezali tudi za to, da bomo končno ratificirali statut mednarodnega kazenskega sodišča, kar se vleče predolgo.
 To so dobre stvari, so pa tudi slabe.
 In, žal, mislim, da je v izogib zapletom ali pa podobnim zapletom v prihodnje nekaj treba reči tudi o tem.
 Eno sem že omenil, in to je zamuda.
 Skoraj sem prepričan, čeprav tega nisem preverjal, da je slovenski parlament oziroma naš državni zbor zadnji v Evropi, ki se opredeljuje do tega problema, zagotovo pa samo zadnji med parlamenti članic, držav Evropske unije, Nata ali kandidatk za obe instituciji.
 Mislim, da je Svet Evrope oziroma da je parlamentarna skupščina Sveta Evrope, kjer smo polnopravni člani, že pred časom, pred tednom ali pred desetimi dnevi razpravljala o tem in tudi sprejela resolucijo.
 Naša delegacija je tam o tem odločala brez tega, da bi prej državni zbor zavzel kakršnokoli stališče, razen sožalja; niti nobeno delovno telo do tega, mislim, da ni sprejelo nobenih vsebinskih sklepov.
 Celo naš državni svet nas je pri tem prehitel, kar se zelo redko zgodi, ampak tokrat se je zgodilo in to nam ni v kakšno čast.
 Tu seveda ne gre samo za to, kdo bo prvi, zakaj se bo nekaj prej ali kasneje naredilo, ampak gre za vsebinske razloge, zaradi katerih bi bilo dobro, da bi bila ta seja bistveno prej.
 Mi smo jo nekajkrat predlagali in štirikrat se je zadeva prelagala.
 Dejstvo je, da terorizem, še posebej, če je izveden v takšnem obsegu, kot se je to zgodilo 11.
 septembra, ne ogroža samo človeških življenj, mednarodni terorizem še posebej ne človeških življenj v neki državi, ogroža tudi temeljne človekove pravice in demokracijo.
 Identifikacija žrtev v New Yorku še vedno ni opravljena in tudi mi nimamo nobenega zagotovila, da med žrtvami, ki bodo še identificirane, če sploh bodo vse, ni tudi naših državljanov.
 To je povsem možno, kljub temu, da po dosedanjih podatkih, hvala bogu, temu ni tako.
 Lahko bi pa bilo; svet je globalen, vsi potujemo, tudi mi, ki smo v tej dvorani, in verjetno samo po sreči še ni bilo nobenega državljana te države na enem od teh letal ali v World Trade Centru.
 Če se to zgodi kjerkoli v Evropi, ni treba, da je ravno kakšen kraj v Sloveniji žrtev takšnega napada, bomo težko ugotavljali, enako kot zdaj, češ, da tam ni bilo naših državljanov.
 Zaključki, ki so jih nekateri potegnili iz tega dejstva, češ, hvala bogu, da Slovenija še ni v Natu, drugače bi pa teroristi tudi nas ogrožali itn.
, so zelo pod vsako ravnijo logičnega razmišljanja.
nadaljevanju razprave o proračunu odločili, da pridejo prvi in najbolj odgovorni pred poslanke in poslance.
 Torej lahko nadaljujemo z ugotavljanjem točk dnevnega reda.
 Najprej prehajamo na predloge za umik - teh nisem prejel.
 Zato lahko preidemo na predloge za širitev.
 Kot je bilo povedano že v sklicu seje, predlagam zboru, da dnevni red razširi s predstavitvijo predloga proračuna Republike Slovenije tudi za leto 2003.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Predstavniki poslanski skupin?
 (Ne želijo.
) Glasujemo o predlogu za razširitev dnevnega reda s predstavitvijo predloga proračuna Republike Slovenije za leto 2003.
 To dajem na glasovanje.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev, 52 jih je ta predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je ta predlog sprejet.
 Proceduralni predlog, kolega Kacin, predsednik odbora za zunanjo politiko.
 Odbor za zunanjo politiko je na naši današnji zaprti seji razpravljal o besedilu predloga deklaracije o skupnem boju proti terorizmu, ki ga je v proceduro vložil Borut Pahor.
 Na zaprti seji smo razpravljali o možnih amandmajih, preučili amandmaje vlade, ki jih je posredovala, in potem ob upoštevanju vseh teh predlogov izoblikovali novo dokončno besedilo deklaracije.
 Rad bi povedal, da je bila deklaracija sprejeta soglasno, z vsemi glasovi prisotnih iz vseh političnih strank, ki so bile prisotne na zaprti seji.
 Ni pa se nam zdelo primerno, da bi o tako pomembnem delu, tako pomembnem besedilu razpravljali in odločali na običajen način, da bi zgubljali čas z vsakim posameznim amandmajem.
 Zato smo se ponovno soglasno odločili, da predlagamo Borutu Pahorju, da umakne besedilo deklaracije in da namesto tega njegovega besedila vložimo dokončni tekst besedila, ki ga podpišejo vsi prisotni člani odbora za zunanjo politiko, ki so glasovali danes o tem na seji, in gospod Borut Pahor osebno in da ga vložimov proceduro.
 Tako nam ne bi bilo potrebno glasovati o amandmajih, samo poslanske skupine bi lahko predstavile svoje stališče in mislim, da so izpolnjeni pogoji, da sprejmemo ta dokument tudi z aklamacijo.
 Na podlagi vsega tega me je odbor pooblastil, da danes predlagam razširitev dnevnega reda današnje izredne seje s točko 1a - to je deklaracija o skupnem boju proti terorizmu.
 Deklaracija se sedaj piše v čistopisu in verjamem, da jo lahko z veliko podporo sprejmemo že danes.
 Zato prosim, da predlog odbora za zunanjo politiko obravnavate in naš predlog tudi sprejmete.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Kacin, predsednik odbora za zunanjo politiko.
 S predlogom kot predlagatelj soglašam.
 Želi kdo besedo o tem?
 (Ne želi.
) Predlagate torej, da se to obravnava pod točko 1.
b, po zaključku predstavitve proračuna, kolega Kacin?
 (Da.
) Želi še kdo besedo v zvezi s tem?
 Ugotavljam, da ne in ta predlog dajem na glasovanje.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 61 jih je bilo za, 1 je temu nasprotoval.
 (Za je glasovalo 61.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Ima še kdo predlog za širitev?
 Ugotavljam, da ne.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu za sprejem zakona po hitrem postopku.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o državni pomoči za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v kmetijstvu za leto 2001.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Vabim predstavnika vlade, če tako želi, da predstavi stališča državnemu zboru.
 (Ne želi.
) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi predsednik besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin.
 (Ne želi nihče.
) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Ugotavljam, da je navzočih 66 poslank in poslancev.
 65 jih je bilo za, nihče temu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 65.
) (Proti nihče.
) Zato je ta predlog sprejet.
 Na dnevni red seje je uvrščen tudi predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o igrah na srečo.
 Državni zbor je predlog vlade, da se zakon sprejme po hitrem postopku, sprejel že na 8.
 seji.
 Zato o tem predlogu ni potrebno razpravljati in glasovati.
 O tem glasujemo.
 V dvorani je navzočih 64 poslank in poslancev.
 52 jih je ta predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je državni zbor Republike Slovenije sprejel dnevni red 10.
 izredne seje.
 Tako lahko preidemo na 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA PREDSTAVITEV PRORAČUNSKEGA MEMORANDUMA TER PREDLOGOV PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETI 2002 IN 2003.
 Predlagam, da opravimo predstavitev navedenih dokumentov skupaj.
 Gre za prvo dejanje obravnave in sprejemanja predloženih državnih proračunov v državnem zboru.
 In sicer na podlagi tretjega odstavka 216.
praktično na bolj prometnih mestih, povsod so lahko naši državljani kot turisti, poslovneži, poslanci.
 Tako izolacija seveda ni nikakršna obramba.
 In ker izolacija ni obramba proti nevarnosti, ki jo predstavljamednarodni terorizem, se je seveda treba obnašati drugače, kot pa se je obnašal ta državni zbor v zadnjem mesecu.
 Jaz mislim, da je stališče državnega zbora do takšne problematike, kot jo sedaj opredeljujemo v tej resoluciji, potrebno že po ustavi.
 Že iz ustave izhaja naša pristojnost in tudi dolžnost, da se opredeljujemo tudi po poslovniku, kjer jasno piše, da se do takšnih problemov širših razsežnosti državni zbor opredeljuje z deklaracijami oziroma resolucijami.
 Stališče državnega zbora je pomembno zaradi mednarodne javnosti.
 Prej je že kolega Kacin govoril o tem, kako so v Združenih državah občutljivi na podporo oziroma nepodporo.
 Vsi smo brali zapise, tudi v slovenskih medijih, tudi neke ameriške državljanke, ki je Slovencem očitala vse kaj drugega, oziroma pripisala vse kaj drugega kot solidarnost.
 V veliki meri je imela prav, vsaj glede na to, kar se je dalo prebrati v naših medijih.
 Tudi sami se lahko spomnimo, to je bilo prej rečeno, kako smo bili mi občutljivi na izraze podpore oziroma nepodpore pred 10-imi leti.
 Ko je nekdo prizadet takrat, si bolj zapomni.
 Tudi prijatelji v svetu, na katere verjetno računamo v prihodnje, če bodo osnovne zunanje politične usmeritve te države zdržale tudi ta preizkus, so v tem trenutku zelo občutljivi.
 S takšnimi zamudami verjetno mi ne prispevamo k temu, da bi si nabrali kakšen dober politični kapital.
 Seveda, to se mi zdi najpomembnejše, neko pravočasno stališče institucije, kot je parlament nacionalne države, do problema, do katerega se sedaj opredeljujemo v tej deklaraciji, je pomembno tudi zaradi domače javnosti.
 Slovenski volivci bodo tisti, ki bodo končno verjetno odločali o članstvu Slovenije v Evropski uniji in tudi v Natu.
 V zadnjih štirih tednih ta slovenska javnost, ti slovenski volivci niso bili ravno postreženi s stališči, ki bi izšla v smeri teh osnovnih slovenskih zunanje političnih opredelitev.
 To kažejo tudi mnoge javnomnenjske raziskave.
 Dejstvo je, da ko gre za posrednike informacij in komentarjev, se pravi za medije, da je tukaj potrebna absolutna kritičnost tudi ko gre za takšne dogodke, kot smo jim sedaj priča v Afganistanu.
 Vendar pa je potrebna tudi neka profesionalnost.
 Jaz sem skoraj trdno prepričan, da če bi institucije slovenske države malo prej reagirale, če bi tudi ta državni zborprej reagiral, da bi bilo te zmede manj, pa tudi zelo enostranskega, pa neprofesionalnega poročanja in komentiranja teh dogodkov.
 Poglejte samo nosilne teme osrednjih slovenskih dnevnikov v zadnjih štirih tednih, karikature v teh dnevnikih, abotna poročila poročevalca televizije Slovenije iz Washingtona, ki ne samo, da nič ne povedo, ampak so včasih tudi žaljiva.
 Večina prispevkov na radio Slovenija, ki včasih izgleda kot program radia Talibanov v slovenščini, kjer relativizira poročila ene strani, v temprimeru ameriške, in kot suho resnico prodaja tisto, kar sporoča rado Kabul oziroma kabulska vlada.
 Še posebej v zadnjih dneh, ko seveda ta stran pretirava s poročilom o številu žrtev, kar se seveda dogaja v vsaki vojni.
poroča, mora testvari presejati.
 Če mi imamo srečo, da mnogi, ki pač tudi po službeni dolžnosti spremljajo to, kar se dogaja pri nas v Sloveniji, mislim na diplomacijo tujih držav, v glavnem ne govorijo slovenskega jezika.
 Če bi ti spremljali vse, kar se tukaj dogaja nanacionalnih medijih, potem ne vem, če bi Slovenija recimo bila poleg, ko bo četrta ali pa peta širitev Nata, kaj šele pri drugi širitvi.
 Vendar pa, kot sem že prej dejal, za vse to v veliki meri nosijo krivdo tudi institucije te države.
 In na žalost, moram reči, tudi ta državni zbor, ker je reagiral zelo pozno.
 Zelo pozno.
 Enostavno ni opravičila za to.
 Kakorkoli bi zdaj lahko rekli, konec dober, vse dobro, prišli smo do teksta resolucije, ki je usklajen, ki je vsebinsko kvaliteten in ki ne vsebuje samo nekaj praznih fraz, ampak vsebuje tudi neke opredelitve, ki bodo dejansko lahko prispevale k bolj učinkovitemu sodelovanju Slovenije v mednarodnem boju proti terorizmu.
 Tako da po tej plati je to dobro.
 Ta zamuda pa seveda ni opravičljiva.
 V imenu poslanske skupine socialdemokratske stranke apeliram na vse, ki vodijo to institucijo, da so drugič bolj tenkočutni.
 Še posebej zato, tudi to moram reči, ker je bilo meni osebno obljubljeno, da bo državni zbor sprejemal stališča v zvezi s to problematiko že na seji, ki se je potem spremenila samo v žalno sejo.
 Ne vem sicer zakaj, ampak rečeno je bilo najprej, da to ne bo samo žalna seja, ampak da bo tudi to vsebinska seja.
 Tisto bi bil pravi čas za reagiranje.
 Tako vladne institucije, kot tudi službe tega državnega zbora so najbrž dovolj sposobne napisati en tekst preko noči, v katerem bi pisalo nekaj takšnega kot piše tudi zdaj.
 To je sicer kvalitetno opredeljevanje, ampak žal zelo pozno.
 Poslanska skupina Socialdemokratske stranke bo to deklaracijo podprla in pričakuje od institucij, ki so v njej omenjene, od institucij slovenske države, da se bodo v skladu s to deklaracijo v prihodnje tudi ravnale.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo govoril Aurelio Juri.
 Bom kratek, ne bi kratil časa, glede na enotnost, ki smo jo dosegli že v odboru za zunanjo politiko in tudi na napovedano podporo besedilu, ki je pred nami.
 Združena lista socialnih demokratov seveda podpira besedilo in sporočilo deklaracije, ki jo je tudi sooblikovala, ker sledi potrebi časa, ki ga živimo; ker sledi priporočilom Sveta Evrope, ki so vsebovana v resoluciji, ki jo je pred dvema tednoma sprejela parlamentarnaskupščina Sveta Evrope; ker poudarja odločenost tudi naše države sodelovati v svetovnem boju zoper terorizem ter to početi v skladu z načeli, s predpisi, z listinami Združenih narodov; ter zato, ker poziva k povečani skrbi mednarodne skupnosti in zlasti razvitega sveta za potrebe v tem boju najbolj prizadetih populacij po humanitarni asistenci in za odpravo političnih, ekonomskih in socialnih razlogov, ki prispevajo k prosperiranju terorizma.
seveda, da bo tudi prikazalo vlogo Slovenije v mednarodnem prostoru tako, kot ji pripada.
 Hvala.
 Mnenje Slovenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Sašo Peče.
 Izvolite.
  Spoštovani prisotni!
 Na vsak način je terorizem nekaj, kar ne bi smelo biti, ne bi smelo biti v današnjem času in na današnjem področju, torej, na naši zemeljski obli.
 Na vsak način ta pojav predstavlja tisto, čemur se poskušamo vsi mi izogniti oziroma preprečiti.
 Prav je, da so do tega Slovenija tudi opredeli, naj si bo to v taki obliki ali v drugačnih oblikah.
 Čas je, da se ta svet izboljša, čas je, da tudi Slovenija aktivno vstopi zraven.
 Osebno oziroma v okviru poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke pa ta dokument ne predstavlja rešitve.
 Smiselno bi se bilo vprašati, kako bi se ta isti državni zbor ta ista država, Republika Slovenija, obnašala, če se ta teroristični napad ne bi odvijal v Združenih državah Amerike.
 Po vsej verjetnosti, glede na dvoličnost naše vlade se do takšne aktivnosti oziroma delovanja, če bi se to zgodilo nekje drugje, sploh ne bi ozrli.
 Smiselno bi bilo, da se predvsem v tej deklaraciji, če je to odsev volje Slovenije oziroma političnega življenja Republike Slovenije, v uvodnem delu besedila deklaracije izpusti oziroma spremeni tretji odstavek, ki se glasi: "Odločno obsojajoč teroristični napad na New York in Washington 11.
 septembra.
" Mednarodni terorizem, kjerkoli se dogaja, je vreden obsojanja.
 Ne bodimo tako dvolični in ne izpostavljajmo samo posameznih krajev.
 Zapišimo v to deklaracijo, da Slovenija dejansko obsoja vse vrste terorizma, kjerkoli na svetu.
 Terorizem ni tisti način reševanja sporov, kot ga očitno, recimo temu, priznava slovenska vlada, ko izpostavlja pomembnost terorizma oziroma stopnjo negativne prispodobe terorizma, glede na kraj, kjer se le-ta odvija.
 Premislite o spremembi v tisti obliki, da Slovenija nasprotuje terorizmu vsepovsod.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Janez Podobnik.
 Kolegice in kolegi!
 V poslanski skupini SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke bomo podprli predlog deklaracije, ki jo je prvi podpisal predsednik, za njim pa še vsi prisotni člani odbora za zunanjo politiko, ki smo bili danes na tej seji.
 Res je, da je bilo nekaj zapletov, nekaj naših tipičnih problemov, ko smo oblikovali besedilo te deklaracije.
predlagali dober tekst.
 Državni zbor je kmalu po tragičnih dogodkih v New Yorku in Washingtonu imel žalno sejo, na kateri je predsednik državnega zbora s svojim nastopom odmerjeno povedal stališča do tega dogodka.
 Morda se premalo ve, da so tudi naši kolegi v državnem svetu, ki delujejo včasih brez velike javne odmevnosti, pred enim tednom sprejeli dobro resolucijo - to je resolucija državnega sveta ob terorističnih napadih na ZDA.
 Današnja deklaracija je samo nadgradnja te resolucije državnega sveta.
 Štirje razlogi so, na podlagi katerih bomo še posebej podprli deklaracijo.
 Prvi je v prvem razdelku, ki govori, da za terorizem ni nikakršnega opravičila - jasen stavek, z jasno besedo.
 Razumljivo pa je, da se v preambolo take deklaracije da dogodek, ki je neposredno sprožil tako deklaracijo, in to je bil teroristični napad na New York in Washington; in pravilno je, da smo tam jasno zapisali, da obsojamo ta napad.
 Nato pa sama deklaracija govori o obsojanju terorizma kjerkoli po svetu.
 Drugi argument je II, tu so normativne ravni, to so deklaracije OZN, Sveta Evrope in zavezujoče odločitve vlade in državnega zbora glede teh aktov.
 Ključen je po našem mnenju tretji razdelek in tukaj bi rad še posebej izpostavil jasno besedo ministra dr.
 Rupla danes tukaj in tudi amandma, ki so ga predlagali, in danes soglasno odločitve, da smo jasni in nedvoumni.
 Državni zbor Republike Slovenije izraža pripravljenost naše države, da po svojih najboljših močeh aktivno, poudarek je besedica aktivno, sodeluje v protiteroristični koaliciji.
 In nato zadnji stavek.
 Državni zbor Republike Slovenije poziva vlado Republike Slovenije, da se pridruži, poudarek na besedici pridruži, ukrepom Evropske unije in zveze NATO v skupnem boju proti terorizmu.
 Take jasne besede mora sprejeti državni zbor in danes jih bo v tej deklaraciji sprejel.
 In nato še poudarek v IV.
, tukaj pa poudarjamo tudi pomen humanitarnega, vidik reševanja humanitarnih problemov.
 Naša poslanska skupina bo deklaracijo podprla.
 Mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Igor Štemberger.
 V poslanski skupini Stranke mladih Slovenije podpiramo predlog deklaracije, saj menimo, da so bile s tem vrednote demokracije, tako svetovne kot naše, napadane na najbolj brutalen in krvav način.
 Ker pa zahteva jasen odgovor, ta odgovor podajamo v deklaraciji o skupnem boju proti terorizmu.
 Izredno pomembno je, da stališče naše države oblikujemo in potrdimo na ravni parlamenta, saj s sprejemom te deklaracije tudi uradno vstopamo v skupino držav, ki se odločno podajo v boj proti terorizmu.
 Posledice tega boja pa se tičejo prav vsakega državljana in državljanke naše države.
veljavno slovensko zakonodajo izkoriščali to stanje v smeri omejevanja demokratičnih pravic in svobode slovenskih državljank in državljanov.
 Zato pričakujemo od vlade in vseh pristojnih institucij, da o sleherni pomembni aktivnosti odkrito in celovito obveščajo slovensko javnost.
 Hvala.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil dr.
 Andrej Bajuk.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije bi rad izjavil jasno in glasno, da z vso odločnostjo podpiramo to deklaracijo, predvsem pa pozdravljamo dejstvo, da je sploh do nje prišlo.
 Vsi kolegi dobro vedo, da smo se že pred tedni zavzemali, da bi do takšnega stališča prišlo.
 Nedopustno se nam je zdelo, da bi v tem našem svetu Slovenija skušala zaradi takšnih ali pa drugačnih razlogov odigravati neko neuvrščenost, ki je v današnjem položaju popolnoma nemogoča in nesprejemljiva.
 Pozdravljamo torej, da je prišlo v naših kolegijih in pa notranjih delovnih telesih do skupnih stališč, kipa enkrat za vselej tudi podajo ne samo svetovni javnosti, ki je z občudovanjem gledala dejstvo, da Slovenije ni bilo nikjer najti, v takšnem primeru, na takšen način, kot smo danes tu napravili, ampak tudi slovenski javnosti, da ta državni zbor in vlada Republike Slovenije dokončno zavzemajo stališče in se opredeljujejo v tej novi situaciji, ki se je razvila v našem svetu od 11.
 septembra naprej.
 Rad bi pa tudi poudaril, da pozdravljamo dejstvo, da čeprav obsojamo to, kar se je zgodilo 11.
 septembra v New Yorku in Washingtonu, da brez vsakega dvoma ta državni zbor sprejema deklaracijo, da obsoja sleherni terorizem in da zanj ni nikakršnega opravičila, kjerkoli na svetu naj se to zgodi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Slišali smo predstavnike poslanskih skupin.
 Besedo sedaj dajem poslankam in poslancem.
 Pisno se je k razpravi prijavil Roman Jakič.
 Gospod Jakič, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovani kolegi, kolegice, minister.
 Tudi jaz moram reči, da se veselim, da je ta državni zbor pred odločanjem o skupni deklaraciji, s katero bomo, podobno kot demokratični svet, obsodili terorizem in pa seveda posredno tudi sam teroristični dogodek, ki je zaznamoval in ki bo v bodoče zaznamoval dogajanje v tem svetu.
 Jaz sem želel kolegice in kolege obvestiti oziroma na nek način jim predstaviti, kako je parlamentarna skupščina Sveta Evrope v resnici 14 dni (.
.
.
)Jaz moram reči, da bi verjetno jaz in Aurelio Juri, ki sva se edina udeležila aktivno diskusije, tako na politične odboru kot na samem plenarnem zasedanju, mnogo lažje diskutirala, če bi ta državni zbor že pred tem diskutiral o tej temi.
 Ampak kljub vsemu zagotovilo, da je aktivnost obeh - na žalost drugih članov ni bilo - v Strasbourgu, šla v smeri, ki je zapisana tudi v današnji deklaraciji, predvsem pa je seveda s polno mero aktivno podprla tako resolucijo kot priporočilo ministrskemu svetu.
človekovih pravic in seveda sam teroristični akt krši pravico do življenja.
 Parlamentarna skupščina je sprejela večino tistega, kar smo tu tudi zapisali oziroma kaj mislimo, da bi bilo potrebno storiti.
 Se pravi, da se sprejmejo ustrezni ukrepi zoper tiste, ki nudijo zavetje in finančno pomoč teroristom, da se preveri nacionalna zakonodaja in se dopolni z mehanizmi za preprečevanje terorizma, da se odrečemo vsem rezervacijam do konvencij, ki se nanašajo na terorizem, in pa da se omogoči dostop do bančnih računov pristojnih organov za raziskavo povezav med temi računi in teroristi.
 Glede na to, da je tudi danes šla diskusija malo iz okvirov, ki so zapisani, moram reči, da se je tudi v parlamentarni skupščini Sveta Evrope diskusija predvsem vrtela okoli definicije terorizma.
 Bilo je ugotovljeno, naj bo to komu prav ali ne, da pozicija "out-out", pozicija "si z nami ali si proti nam", ni dobra pozicija in seveda na nek način posega kljub vsemu v pravico do svobode govora in s tem v povezavi tudi današnja omemba pravice novinarskega poročanja.
 Naj bo, seveda, jasno, jaz sem eden tistih, ki sem 150% za vstop Slovenije v zvezo Nato, in sem eden tistih, ki podpiram tudi to, kar je zapisano v tej deklaraciji, da se moramo pridružiti aktivnostim Evropske unije in Nata.
 Vendar še enkrat poudarjam menim, da zaradi enega dogodka ne smemo posegati v neke pridobljene pravice, ki so prav tako zapisane v vseh konvencijah in resolucijah, tako Organizacije združenih narodov kot Sveta Evrope, in to je pravica do svobode govora.
 Kar me je najbolj razveselilo danes zjutraj na tej, moram reči in potrditi besede predgovornikov, v tej pozitivni klimi oblikovanja deklaracije na odboru za zunanjo politiko je bilo tudi dejstvo, da so kolegi benevolentno sprejeli moje dopolnilo, ki tudi izhaja ne samo iz resolucije Sveta Evrope, ampak tudi iz mojih neuslišanih pobud, da vlada Republike Slovenije še v letošnjem letu predloži državnemu zboru Republike Slovenije v postopek ratifikacijo rimskega statuta mednarodnega kazenskega sodišča.
 Menim, da je to dobro iz preprostega razloga, ker če bomo naredili to - seveda, dali pa smo poudarek, da se strinjamo, da se razširijo pooblastila prihodnjega mednarodnega kazenskega sodišča - da bi lahko obravnavali tudi teroristična dejanja, mislim, da je to konkreten korak.
 Tako kot jekonkreten korak - žal ga nismo tu zapisali, ampak ga razumem - da bomo šli čim prej v ratifikacijo različnih konvencij, da bomo ratificirali še v letošnjem letu mednarodno konvencijo, ki govori o preprečevanju financiranja terorizma.
 Zagotovila, ki so bila dana s strani vladnih predstavnikov danes, to potrjujejo.
 Seveda upam, da bo ta resolucija Sveta Evrope obvezala vse, ne samo 43 članic Sveta Evrope, k uresničitvi vseh navedenih alinei, in da bodo tudi drugi, vključno z Združenimi državami Amerike, začeli razmišljati, da bi tudi Amerika oziroma kongres ratificiral rimski statut mednarodnega kazenskega sodišča, da bi seveda lahko to delali skupaj.
 Ne nazadnje, dovolite mi, da rečem, moj nekdanji poslanski kolega Hvalica bi rekel, da je nehigienično govoriti, da je bil 11.
 septembra napad na Združene države Amerike, tudi iz tega preprostega razloga, ker so v napadih umrli ljudje iz 77-ih držav tega sveta.
 Hvala.
lepa.
 Pisnih prijav k razpravi več ni.
 Razprava razpravljavcev je sedaj omejena na pet minut.
 Najprej ima besedo gospod Roberto Battelli.
 Se opravičujem, gospa Ana Marija Tisovic, ste dvignili prej roko?
 (Ne.
) Potem pa gospod Dorijan Maršič.
 Gospod Battelli, izvolite.
 Jaz nisem bil obveščen o seji odbora za zunanjo politiko danes zjutraj in zato nisem mogel sodelovati pri razpravi o tem dokumentu, ki se mi zdi zelo pomemben in tudi zadosti dober.
 Razen morda v točki VI, v zadnji točki, ko se vzpostavlja, smiselno vzpostavlja neka neposredna vzročna zveza med dramatičnim stanjem v mednarodni skupnosti s strani mnogih držav in ljudstev, ki se soočajo s strašnimi problemi gospodarske in tudi siceršnje narave ter terorizma.
 Verjetno bi bilo boljše, po mojem mnenju, povedati, da terorizem zlorablja take okoliščine za svoja kriminalna dejanja.
 Prav v tem primeru imamo opravka z dejanjem terorizma, ki je verjetno zahtevalo več let skrbnih priprav in uporabo ogromnih finančnih sredstev za to, da se je to izvedlo.
 Hočem reči, da to niso reveži sveta naredili, ampak ljudje, ki očitno imajo druge interese in ne nazadnje zelo verjetno imajo zelo močne finančne gospodarske interese.
 Ti kriminalci pač hočejo prikazati, kot da so oni kaznovali tisti razviti del sveta ki po njihovem mnenju že stoletja in desetletja drži v pedi in obupu dobršen del svetovnega prebivalstva.
 Jaz apeliram na to, da razmislimo, ali obdržimo to dikcijo tako, kot je, v tem odstavku pod rimsko VI.
 Kar zadeva pa mednarodno kazensko sodišče.
 Jaz absolutno podpiram ta poziv, ki ga danes naslavljamo na vlado, da pošlje zakon o ratifikaciji rimskega statuta čimprej v državni zbor.
 Da se pooblastila tega sodišča lahko razširijo na terorizem in tako naprej, je najprej seveda treba doseči, da mednarodno sodišče začne funkcionirati.
 In to je možno samo ob ratifikaciji 60 držav.
 Do sedaj, kolikor je meni znano, je ratificiralo statut približno 30 držav.
 Podpiram sprejem te resolucije, ampak ponavljam, verjetno bi bilo treba še enkrat premisliti v dikciji v odstavku pod številko VI.
 Hvala lepa.
 Gospod Maršič, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovani kolegi in kolegice!
 Rad bi vas seznanil o tem, da je o boju proti terorizmu razpravljala tudi parlamentarna skupščina Nata, ki se je odvijala ta teden v Ottawi v Kanadi.
 Parlamentarna skupščina Nata je sprejela posebno deklaracijo na temo boja proti terorizmu, ki ga je pripravil predsednik Rafael Estrela.
okriljem Združenih narodov, in sicer na vseh frontah in z vsemi razpoložljivimi sredstvi.
 Članice parlamentarne skupščine so potrdile potrebo po ratifikaciji konvencije o Združenih narodov, ki se nanašajo na boj proti terorizmu, ter ukrepe, dogovorjene na izredni seji Sveta Evropa.
 Prav tako so imeli skupno stališče in bili enotni v tem, da so ukrepi, ki so v povezavi z izvajanjem 5.
 člena severnoatlantskega sporazuma, ustrezni.
 Slovenska delegacija je sodelovala pri pripravi in je tudi sopodpisala skupno izjavo 10 držav pridruženih članic parlamentarne skupščine Nata in je deponirala tudi posebno izjavo naše slovenske delegacije, v kateri smo tudi v duhu izjav predvsem predsednika države, predsednika vlade Republike Slovenije in ministra za zunanje zadeve odločno obsodili barbarski teroristični napad na ZDA 11.
 septembra.
 Izrazili smo sožalje ameriškim državljanom in družinam žrtev iz 77 držav.
 Skupni smo si bili v stališču, da je to nesprejemljivo dejanje nasilja, napad na vrednote, demokracijo in svobodo vseh držav in skupni smo si bili tudi v podpori svojih vlad pri nudenju razpoložljivih sil in sodelovanju in intenziviranju boja proti terorizmu, obrambi vrednot in idealov evroatlantske skupnosti in civilizarnega sveta.
 Mislim, da gre v tej smeri ta resolucija in jo bom seveda podprl.
 Spoštovani kolegice in kolegi, predstvaniki vlade.
 Nova Slovenija, kot je bilo že rečeno, bo podprla to resolucijo, čeprav zaradi neprejetega vabila za sejo sam osebno nisem mogel pri tej stvari sodelovati.
 Mislim, da naglica v teh zadnjih dneh ni bila upravičena, upravičeno tudi ni bilo odlašanje, ki je pripeljalo do te resolucije oziroma te deklaracije.
 Za tem vidim, da je bilo kar nekaj cincanja, v katero smer bi naša država šla.
 Iz tega odlašanja in poročanja naših medijev o dogodkih, ki so sledili tragediji v New Yorku, bi vsakdo mogel sklepati, da naša država dolgo časa ni vedela, kaj hoče.
 Celo več, nekateri so celo ugibali, da morda naša držav, naše oblasti, bi hotele sedeti na dveh stolih.
 Očitno je postalo, da to ni mogoče, in danes na hitro sprejemamo to deklaracijo.
 V okviru sedanje mednarodne politične situacije in realnosti je počasnost naše politike dala svetu napačne signale.
 Naj omenim, da ti signali so bili zlasti napačni, kar se tiče Evropske skupnosti in pa NATA.
 Pred kratkim sem prebral zelo zanimivo mnenje nekega analista, ki pravi nekaj podobnega.
 Čeprav je tudi NATO v poslu za razširjanje stabilnosti, je pa povsem jasno, da NATO ne bo odpiral vrat za članstvo tistim državam, ki hočejo od tega dobiti samo stabilnost in prosperiteto.
 Dosedanja - in citiram naprej svobodno, v svobodnem prevodu - dosedanja politika Nata je bila, da ne bo sprejemala novih članov, ki so odjemalci varnosti.
 Sprejemali bodo samo tiste člane, ki so v stanju prispevati pomembno vlogo in dati pomemben prispevek k evropski stabilnosti.
kot znak ekskluzivnosti in njihovega uspeha.
 Pravijo nekako: mi smo dospeli.
 Torej, morda bi kazalo tudi pri nas razmišljati v to smer.
 Tragedija pred mesecem dni v New Yorku je prizadela državljane mnogih držav.
 Torej, naša pridružitev tej mednarodni akciji proti terorizmu ni slepo sledenje neki politiki Združenih držav, kjer se je ta kriminalni in barbarski napad zgodil, temveč se s to deklaracijo pridružujemo mednarodni solidarnosti proti terorizmu.
 Upamo torej, da bodo spodbude naše deklaracije, naslovljene na vlado Republike Slovenije, uspešne in da bo vlada Republike Slovenije v izvajanju teh pobud hitra, dosledna in tudi dobra.
 Tudi zaradi tega, ker sem že na seji zunanjepolitičnega odbora 18.
 septembra zahteval, da bi se opravila razprava o mednarodnem terorizmu, kajti takrat je ta razprava bila tudi napovedana s strani predsednika državnega zbora.
 Zaradi tega me je ves čas tudi toliko bolj motilo in presenečalo zavlačevanje s sprejemom ustrezne deklaracije.
 Mislim, da je sprejem deklaracije pomemben in da ob tem, ko razpravljamo o tejdeklaraciji, ki jo bomo, sem trdno prepričan, sprejeli z aklamacijo, tudi zavrnemo namigovanja, da gre pri tem za preveč servilen odnos do Združenih držav Amerike.
 Tu je bilo danes že večkrat ugotovljeno, da je bil napaden s tem celoten svet, da so bile žrtve iz 77 držav, po drugi strani pa mislim, da ni odveč, da na nek način kljub temu jasno izrazimo tudi svoje zavezništvo in sočustvovanje z Združenimi državami Amerike.
 Kajti Amerika je, ne nazadnje, bila tista država, ki je na regionalnem območju jugovzhodne Evrope pravzaprav naredila odločilne korake in prekinila dostikrat zavlačevanje evropskih velesil.
 Ne nazadnje moram ugotoviti, da je bila tudi vedno glavni zaveznik Slovenije, tako po 1.
 svetovni vojni, ko je ameriški predsednik Wilson izdal oziroma bil pripomogel k izredno demokratični rešitvi v korist slovenskega nacionalnega vprašanja, ki pa ga potem s plebiscitom na Koroškem nismo izkoristili.
 O teh razlogih, zakaj ne, se tu ne bo govorilo.
 Z izjemo vloge ministra Bakerja so bile Združene države Amerike tudi odločilne pri tem, da se je začelo pravilno razumevati slovensko osamosvojitev in tudi vemo o vlogi Združenih držav Amerike - pozitivni vlogi - pri reševanju balkanskih vojn in balkanske krize.
 Zaradi tega so taka namigovanja in zbujanje protiameriške histerije v Sloveniji neupravičena in jih je treba tudi s takšno deklaracijo zavrniti.
 Po drugi strani to zavlačevanje na nek način jemljem tudi kot nasprotovanje zunanjemu ministru, ki se je o tej zadevi jasno opredelil.
 Seveda, tudi pozdravljam njegovo današnjo navedbo, da je neodločnost pomenila, da bi pokazali svetu, da je Slovenija mehka točka, varna za terorizem.
Slovenije bilo mehka točka za terorizem -to moramo poudariti ob primeru terorizma in ugrabitve ladje "Akilalavrov", ko se je prek slovenskega ozemlja zaščitilo teroriste, ugrabitelje, snovalce terorizma z aktivno vlogo takratnih slovenskih politikov.
 Vsi ti poudarki so na nek način potrebni, da na nek način zbujanje vznemirjanja v Slovenji zavrnemo.
 Zavrniti pa moramo tudi vsa namigovanja, da s tem mi vznemirjamo slovensko javnost; ne, s tem ne vznemirjamo slovenske javnosti, ta deklaracija je namenjena, da zaščiti slovensko javnost, da jo osvesti.
 Za vznemirjanje pa jemljem interpretacije, češ da minister s svojimi izjavami vabi raketo in bombe na slovensko ozemlje - to pa je po mojem vznemirjanje javnosti.
 Upam, da se bo takšno vznemirjanje v bodoče po sprejemu te deklaracije utišalo.
 Hvala lepa.
 Izvajanju gospoda Jerovška želi replicirati gospod Kacin.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Želim ugovarjati razpravi spoštovanega kolega Jerovša iz dveh razlogov: prvič, ker on ni samo Jožef Jerovšek, ampak je človek, ki vodi komisijo za nadzor naših obveščevalnih služb; in drugič zato, ker smo imeli danes zaprto sejo zato, da bi se lahko pogovorili o mnogih rečeh, ki ne sodijo na plenarno zasedanje.
 Zagotovo na plenarno zasedanje ne sodi navajanje primerov iz nekdanje Jugoslavije.
 Slovenija se je osamosvojila 25.
 junija leta 1991 in od takrat naprej vodi samostojno zunanjo politiko.
 Podtikanje odgovornosti za ravnanja pred tem, je izrazito neprimerno, zlasti ob tej točki dnevnega reda.
 Kar zadeva naš odnos do Američanov, do žrtev obeh terorističnih napadov oziroma obeh lokacij terorističnih napadov, želim povedati, da smo vendarle imeli žalno sejo in da je ta državni zbor v imenu slovenskega parlamenta uspel in naslovil naše stališče in naše obžalovanje za vse to, kar se je zgodilo.
 Zato še enkrat povem.
 Zdi se mi, da je pri delu delovnih teles potrebno in smotrno, kdaj sejo zapreti za javnost in se, drugič, potem tudi držati dogovorov.
 Temu se reče državotvorna drža.
 In samo na tak način bomo lahko od zaveznikov, s katerimi sodelujemo v protiteroristični koaliciji, deležni tudi vseh potrebnih in ustreznih informacij.
 Če pa z nekaterimi informacijami ne znamo ravnati ali če si jih razlagamo po svoje, to ni dobro ne za nas ne za druge, še najmanj pa za učinkovitost koalicije, pa tudi za ugled tega državnega zbora.
 Iz teh razlogov ugovarjam razpravi spoštovanega kolega Jožefa Jerovška.
  Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, replika.
  Hvala lepa.
 Moram ugovarjati kolegu Kacinu, ker je v zadnjem delu navedel neko stvar, kot da so bile na odboru za zunanjo politiko na zaprti seji podane kakršnekoli informacije.
 Nobenih informacij ni bilo in takšnega podtikanja o nesposobnosti zadržanja informacij ostro zavračam.
državnega zbora predstavnik vlade, predsednik vlade v tem primeru, in minister za finance predstavita proračunski memorandum in predlog državnih proračunov.
 O tej predstavitvi danes ni razprave.
 Prosim predsednika vlade Republike Slovenije, dr.
 Janeza Drnovška, da predstavi proračunski memorandum in predlog proračunov Republike Slovenije za leti 2002 in 2003.
 Predsednik vlade, imate besedo.
    Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik!
 Pred vami sta predloga proračunov za leti 2002 in 2003.
 Priprava proračuna za dve leti je novost, ki jo uvaja spremenjeni zakon o javnih financah.
 S tem bo omogočeno bolj dolgoročno načrtovanje proračunski odhodkov in prihodkov, pa tudi bolj učinkovito oblikovanje in izvajanje politik ter večletnih programov na posameznih področjih delovanja vlade.
 Tudi v tokratnih proračunih nadaljujemo s politiko uravnoteženega razvoja.
 Zato bi težko govorili le o posamičnih proračunskih prioritetah.
 Želimo tudi vnaprej ohranjati sorazmerno dobro dinamiko gospodarske rasti in hkrati v čim večji meri zagotavljati socialno ravnotežje v državi.
 Sorazmerno uravnotežen razvoj na različnih področjih je glavna karakteristika slovenskega modela v zadnjem letu.
 O tem sem več govoril ob spomladanski predstavitvi proračuna, ko sem izpostavil našo orientacijo, da pravzaprav nadaljujemo takšen uravnotežen model razvoja, neko iskanje pravega ravnotežja med socialno državo in pa med čimbolj učinkovitim gospodarstvom, ki ga je potrebno seveda čimbolj razbremenjevati.
 Praksa oziroma izkušnje v številnih državah v tem desetletju pa potrjujejo upravičenost našega modela, saj tisti, ki so šli bolj v eno ali drugo skrajnost, potem spreminjajo svojo politiko in se želijo približevati nekemu bolj uravnoteženemu vmesnemu modelu.
 Zadnji dve leti je izgledalo, da utegnemo zaiti v plačilno - bilančne težave, tako kot večina ali pravzaprav kar vse tranzicijske države.
 Vendar so se plačilno - bilančna gibanja v letošnjem letu bistveno popravila - izvoz se je precej povečal.
 Tako, da te težave sedaj ne vidimo več oziroma tega potencialnega problema.
 Vendar pa se letos pred nas postavljajo nekatera druga resna vprašanja, ki jih pri načrtovanju proračuna v preteklih letih nismo srečevali.
 Makroekonomski okviri, v katere je postavljen dveletni proračun, so usklajeni in realistični v naši oceni, če izhajamo iz do sedaj znanih predpostavk.
 Vemo pa, da je svetovno gospodarstvo po nedavnih terorističnih napadih v Združenih državah Amerike postalo precej bolj nepredvidljivo.
 Dogodki in odzivi mednarodne skupnosti, ki so sledili 11.
 septembru, vnašajo dodatno negotovost.
 Vojne s terorizmom v svetovnih razmerah še ni konec, se je šele prav začela.
 Kaj bo še sledilo, ne vemo, in še manj, kakšni bodo vplivi na svetovno, evropsko in slovensko gospodarstvo.
 Iluzije o trajni stabilnosti, o trajni rasti ameriškega gospodarstva kot svetovne lokomotive je očitno zaenkrat, vsaj zaenkrat konec.
 Gospodarske napovedi so postale precej bolj nehvaležno delo, pa že prej niso bile ravno običajno stoodstotne.
 Trenutno se kažejo šele prvi obrisi, kako obsežne bi lahko bile posledice nedavnih dogodkov na svetovno gospodarstvo.
 Ameriška vlada izvaja prve obsežne intervencije, da bi sanirala najbolj prizadete dejavnosti in preprečila gospodarsko upadanje.
zato da bi se ta razprava pravočasno opravila, izhaja iz tega, da se zelo jasno opredelimo in pravočasno opredelimo.
 Če se čuti napadenega ali pa prizadetega ob tem, da je prišlo do tega tako pozno, potem bi pa prosil, da reagira na drugačen način, ne pa, da napada tiste, ki smo si od vsega začetka in pravočasno prizadevali, da bi bila tudi Slovenija jasno opredeljena v tej zadevi.
 O deklaraciji o skupnem boju proti terorizmu v celoti glasujemo.
 Glasujemo!
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 58, proti nihče.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam da je deklaracija v celoti sprejeta.
 S tem zaključujem 4.
 točko dnevnega reda.
 In kot smo se dogovorili,prehajamo spet na dokončanje PREDLOGA ZAKONA O DRŽAVNI POMOČI ZA ODPRAVO POSLEDIC SUŠE, POZEB IN NEURIJ S TOČO V KMETIJSTVU ZA LETO 2001.
 Predstavnikom vlade se za sodelovanje najlepše zahvaljujem, tudi predstavniku sekretariata.
 Ostali smo na strani 6 pregleda amandmajev.
 V razpravo in odločanjem dajem 7.
 člen in amandma k temu členu, katerega predlagatelj je matično delovno telo.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 7.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti 1.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 8.
 členu in o treh amandmajih k temu členu.
 Pod 1 je amandma, katerega predlagatelj sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije z opombo, da v kolikor bo ta amandma sprejet, postaneta amandmaja odbora in vlade pod zaporednima številkama 2 in 3 brezpredmetna.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje najprej o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 15, proti 35.
 (Za je glasovalo 15.
) (Proti 35.
) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti nihče.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 9.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 8.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 9.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
Za je glasovalo 52, proti 1.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti nihče.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 10.
 členu in amandmaju matičnega delovnega telesa k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo o amandmaju!
 Nazvočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti nihče.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti nihče.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 11.
 členu in o dveh amandmajih k temu členu.
 Pod zaporedno številko 1 je amandma na amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira.
 In pod zaporedno številko 2 je amandma vlade.
 K razpravi se je javil gospod Kebrič.
 Gospod Kebrič, izvolite.
  Hvala, gospa podpredsednica za besedo.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Če ste prečitali mnenje sekretariata, ki pravi, da je ta amandma odveč, ker ga že rešuje osnovni zakon; in ta zakon je prva verzija iz leta 1992, in sicer številka 48 od 3.
 decembra, ki razrešuje to zadevo, pa bom zelo kratko prečital, da boste videli in vedeli, kje je komplikacija.
 "Ta zakon določa merila in pogoje, pod katerim se kmetom in članom njihovih gospodarstev, ki so zavarovani na podlagi predpisov o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (v nadaljnjem besedilu zavarovanci) lahko zmanjšajo ali odpišejo prispevkiza pokojninsko in invalidsko zavarovanje".
 Konec citata.
 Potem govori o nesrečah, sušah in tako naprej.
 V Uradnem listu št.
 od 21 14.
4.
1995 pa se dopolnjuje - bom prebral naslov: Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o pogojih, pod katerimi se kmetom zmanjšani ali odpisani prispevki štejejo za plačane.
 Tu pa govori: V zakonu o pogojim, pod katerim, pa pravi samo ".
.
.
kmetom zmanjšani ali odpisani prispevki štejejo za plačane".
 To se pravi, da so člani gospodarstva izločeni, kajti ta zakon čisto jasno precizira: samo kmetom.
 In dalje pravi, "zmanjšane ali odpisane prispevke Zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: zavod) poravna Republike Slovenija iz državnega proračuna".
 V tem pogledu bi zadeva bila v redu, vendar samo za kmete.
 Na drugi strani pa štiri poslanske skupine predlagamo, da se vključi tudi zdravstvo, kajti zdravstvo s tem osnovnim zakonom ni rešeno, rešen je tako rekoč zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, ki mora dobiti za odpisane prispevke nadomestilo iz državnega proračuna.
 Če pa želimo rešiti tudi zdravstvo, kar pa ni tako enostavno, kajti nosilec zdravstvenega zavarovanja je lahko eden in so nanj vezani družinski člani, ki so iz njegovega naslova zdravstveno zavarovani.
predlaga, da se umakne oziroma da se stornira, anulira celoten 11.
 člen -, bodo zavarovanci za pokojninsko in invalidsko zavarovanje konkretno zavarovani iz tega osnovnega naslova, štelo se jim bo v to potrebno dobo, na drugi strani pa bo državni proračun ZPIZ-u nadoknadil razliko, ki bo pač na osnovi tega zakona o suši, o katerem govorimo, odpisana.
 Zdravstveni zavod pa ne bo dobil denarja, ki bi ga moral dobiti.
 In kaj se dogaja?
 Dogaja se to, da ima zdravstveni zavod - saj poznate, govorim okrogle številke - 10 milijard primanjkljaja, če se bo zdaj zvišala prispevna stopnja za 0,20,se bo to v prihodnjem letu znižalo na 4 milijarde.
 Vendar z vsemi takimi odpisi, ki so že v teku in ki še bodo prišli, bo seveda ta zavod v vedno večjem primanjkljaju, če iz državnega proračuna ne bo dobil nadomestila za odpisane prispevke.
 Sedaj sem vam obrazložil ves ta problem.
 Sam sem vedno odkrit in bom povedal naslednje.
 Če črtamo 11.
 člen - se pravi, najprej moramo po poslovniku umakniti amandma vseh štirih podpisnikov, potem moramo sprejeti amandma vlade, da se črta 11.
 člen - je čisto jasno, da bodo kmetom in članom kmečkih gospodarstev odpisani prispevki, poravnal jih bo proračun, za zdravstveno zavarovanje pa tega odpisa ne bo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer najprej (.
.
.
  Da, o amandmaju, ki ga je pravkar obrazlagal kolega Kebrič.
 Namreč, potem je smiselno, da se kljub vsemu podpreta oba amandmaja, da se na nek način potem problem reši.
 Namreč v nasprotnem, da potem tudi lahko postavljeno drugo vprašanje.
 Če se črtata 11.
 člen in 12.
 člen, ali bodo potem morali kmetje oziroma njihovi družinski člani posebej, seveda, vlagati zahtevke kot na skupščino ZPIZ-a tudi na zavod za zdravstveno zavarovanje za odpis ali delni odpis prispevkov.
 marca zavodu poravnati izpadli prispevek za preteklo leto.
 Če pa sedaj želimo, da malo pomagamo ali pa želim pomagati in nekaj predlagam, na vas pa je, ali sprejmemo; prvič, da ne podaljšujemo procedure, ker drugače moram zahtevati eno uro odmora ali pa dve, da zadevo razrešimo.
 Če pade ta amandma, ki smo ga vložili, potem se sprejme amandma, da se anulira oziroma da se ukine 11.
 člen, smo zadevo danes končali.
Hvala lepa.
 Gospod Tavzes, izvolite, državni sekretar.
  Vlada bi predlagala v tem primeru, da bi se seveda 11.
 člen umaknil iz (.
.
.
)Torej, amandma k 11.
  Vlada.
 Se opravičujem.
 Dobite besedo, gospo Sok, potem gospod Džuban.
  Jaz se oproščam, narobe so mi šepetali.
 Gre za črtanje, seveda, tega 11.
 člena.
 Hvala lepa.
  Takega amandmaja, gospod Tavzes, nimamo.
 Proceduralni predlog, gospod Džuban.
 Izvolite.
 Tovrstnega predloga v materialu na mizi nimamo, o katerem se govori, nikjer ni predvideno črtanje 11.
 Jaz sem se javil k besedi, ko je državni sekretar napovedal, da predlaga črtanje 11.
 člena.
 Se pravi, to ne pride v poštev, ampak podpiram to, kar je povedal gospod Džuban, ker smo to že včeraj na odboru razčiščevali in predlagam, da preidemo na glasovanje brez teh dveh ur odmora, ki jih je napovedal gospod Kebrič.
  Hvala lepa.
 Gospod Veber, izvolite.
 Do tretje obravnave pa vlada predloži svoj amandma, s katerim ta 11 člen črta.
 V okviru hitrega postopka.
 Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1, to je amandma na amandma vlade.
 Glasujemo!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 6.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 8.
 (Za je glasovalo 36.
 členu in amandmaju vlade k temu členu.
 Za je glasovalo 43, proti 6.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 12.
 člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 13.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 13.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k naslovu 8.
 poglavja.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in naslov poglavja črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 15.
Mislim, da bo treba vsaj v enem primeru proučiti zadevo, in predlagam, da do torka to naredimo; kot sem razumel, bo takrat nadaljevanje te seje.
  Hvala lepa.
 Ker bi predlagatelji želeli do tretje obravnave pripraviti amandma, na tej točki prekinjam obravnavo 2.
 točke dnevnega reda.
 S tretjo obravnavo te prekinjene točke bomo nadaljevali v torek, ob 14.
00 uri, in potem opravili še obravnavo sprememb zakona o igrah na srečo.
 Najlepša hvala!
 V torek, ob 14.
00 uri, nadaljujemo z izredno sejo.
 Lep vikend vam želim in na svidenje!
sicer zelo tržno orientirano gospodarstvo in državo.
 Prizadete so tudi nekatere evropske gospodarske panoge.
 Najbolj očitno so letalsko prevozništvo, turizem in povezane dejavnosti.
 Videli ste, da prihaja celo do vrste stečajev na tem področju.
 Vplivi so verižni, gospodarstva so v času globalizacije medsebojno prepletena in povezana.
 Poleg slabših gospodarskih gibanj pa čaka Evropo tudi dejansko uvajanje evra kot skupne evropske valute s pričetkom novega leta.
 Čeprav v obračunskem smislu evro funkcionira že skoraj dve leti, pa opažam številne bojazni v državah v coni evra ob dejanskem prehodu tudi na fizično plačevanje s skupno valuto oziroma negotovost, saj se bo to prvič zgodilo v tako velikem obsegu v skupini različnih držav.
 Zato jih ni malo, ki jih vse to skrbi, vsaj negotovosti jih skrbijo, zato napovedujejo tudi dodatne težave morda v razširitvenem procesu Evropske unije, češ da bi se to utegnilo odraziti v upočasnitvi razširitvenega procesa Evropske unije.
 Mi vsekakor upamo, da ne bo tako, in po svojih močeh skušamo na ta dogajanja vplivati in tudi zagotoviti, da bi razširitev Evropske unije šla naprej.
 Saj tudi zadnji dogodki in pa nova dodatna potreba po mednarodnem sodelovanju dajejo še dodaten pomen, strateški pomen, spet nek zgodovinski pomen, ki bi moral pretehtati različne pragmatične skrbi in kratkoročne interese, ki jih imajo posamične vladeali regije v članicah Evropske unije.
 Ob sprejemanju proračunov v vladi so se začela nakazovati nova gibanja.
 Šele nakazovati.
 In ni bilo še dovolj jasnosti, da bi jih lahko že konkretno vklučevali v proračun.
 Zato je toliko bolj pomembno, da smo vsi, vlada, državni zbor, gospodarstvo, skratka vsi akterji pripravljeni na morebitne nepričakovane dogodke, na drugačna gibanja in da smo se nanje sposobni odzvati hitro in učinkovito.
 Vendar, če bi že danes reagirali s kakšnimi bolj radikalnimi ukrepi, za to še ni dovolj elementov.
 To bi bila verjetno prehitra in pretirana reakcija.
 Bistveno pa je zagotoviti ustrezno fleksibilnost in sposobnost reagiranja takrat, ko bo to potrebno, in seveda zelo resno in sproti opazovati in spremljati dogajanja v svetovnem gospodarstvu.
 Zato je možno pričakovati, da bomo še v procesu odločanja o proračunu, torej morda tudi še v toku samega procesa odločanja o proračunu v državnem zboru prišli še s kakšnimi dodatnimi predlogi, če bo to potrebno, s predlogi, ki bi predstavljali odgovore na svetovne in evropske negotovosti, morda drugačna gibanja.
 Seveda v okviru možnosti, ki jih mi imamo za takšne predloge in za takšna reagiranja.
 Predvsem bomo še enkrat preverili vse vidike nacionalne varnosti in možne proračunske ukrepe v tej zvezi.
 Kot ste verjetno opazili, to delajo številne vlade v svetu in preverjajo številne varnostne sisteme, ki so prej delovali kot nekakšna inercija, pravzaprav že z nekako izgubljenim občutkom za to, da se resnično lahko kaj zgodi.
 Zdaj se je ta občutek pojavil resno in v marsikaterih državah preverjajo, kot ste videli, številne zaščite, vključno s protibiološkimi, protikemičnimi in podobnimi zaščitami proti masovnim orožjem.
 Tudi mi, ne da bi sicer imeli kakšne posebne indikacije, ampak tudi mi seveda preverjamo vse te sisteme in pa naše varnostne ukrepe.
 In bomo, če bomo ugotovili, da je to potrebno in tam, kjer lahko kaj izpopolnimo, tudi to predlagali.
 Torej tudi če bo potrebno v okviru proračunske razprave.
odstotka.
 Pri pripravi prihodnjih proračunov smo razmišljali o različnih možnostih, kako bi ublažili vplive morebitnega poslabšanja svetovnih gospodarskih razmer na gospodarsko rast in na javne finance.
 Če bi se pokazalo, da lahko pride do globlje recesije v svetu, bomo predlagali ustrezne ukrepe, kot sem dejal.
 V mislih imam predvsem ukrepe plačne in javnofinančne politike, ki bi zmanjšali stroške gospodarjenje podjetij, če bi prišlo do dodatnih pritiskov na njihovo konkurenčnost, kar je možno, in pa če bi prišlo, seveda, do zmanjšanja, zlasti zmanjšanja izvoza in tudi investicijske aktivnosti kot posledice morda nekih učinkov recesijskih gibanj.
 Vendar mi ohranjamo, ponavljam, kljub vsemu dokaj ugodno in relativno optimistično gospodarsko napoved.
 Nekateri mislijo, da je napoved o 4,2% gospodarski rasti v naslednjem letu morda nekoliko preveč optimistična, vendar zaenkrat nimamo konkretnih razlogov, da bi šli z nižjo napovedjo.
 Mislim, da moramo kljub morda zaostrenim razmeram ohraniti ambicijo in cilj, da nadaljujemo sorazmerno visoko stopnjo gospodarske rasti, ki smo jo dosegali skoraj celo desetletje.
 Naše dolgoletno povprečje gospodarske rasti je prek 4% družbenega proizvoda letno.
 Večkrat sem že poudaril, da je to sicer dvakrat več, kot je povprečje Evropske unije v tem času, vendar kljub vsemu mislim, da bi si z različnimi ukrepi, ki jih v zadnjem času podvzemamo v gospodarski politiki, morali prizadevati za to, da to stopnjo rasti prej zvišamo, ne pa zmanjšamo.
 Ob tem bi povedal podatek, da smo od leta 1995 do 2000 od vseh držav kandidatk najboljzmanjšali zaostanek za povprečjem Evropske unije, torej za 8% točk smo zmanjšali zaostanek za povprečjem in je sedaj naš povpreček 72% povprečja Evropske unije.
 Torej, naš družbeni proizvod na prebivalca po kupni moči je 72% družbenega proizvoda v Evropski uniji.
 Torej, stvari se premikajo, razlika se zmanjšuje med nami in Evropsko unijo.
 Kot ste najbrž že zaznali, nam to utegne povzročiti določene težave v pogajanjih z Evropsko unijo, predvsem o regionalni politiki, ker postaja Slovenija že preveč razvita, ker bomo presegli 75% povprečja Evropske unije.
 Zato iščemo način, kako se vsaj delno kvalificirati za to, da bomo postali uporabniki različnih solidarnosti, predvsem regionalnih sredstev Evropske unije.
 Ampak to je rezultat uspeha, skratka, s tega vidika je Slovenija preveč uspešna in bo zato imela več težav, da bo sodelovala pri solidarnostnih mehanizmih Evropske unije, ki so namenjeni predvsem tistim, ki so manj uspešni, ki so manj razviti in ki bi se morali hitreje približati.
 Vendar kljub vsemu seveda težimo k temu, da bi nam to uspelo.
 Tuje povpraševanje ostaja glavni dejavnik gospodarske rasti tudi v letih 2002 in 2003, tako kot je bilo do zdaj.
 Kot sem že povedal, njegovo rast ocenjujemo sicer nekoliko nižje, vendar še vedno sorazmerno visoko.
 Pričakujemo, da se bo povečala, da bo še naprej obstajala visoka stopnja varčevanja prebivalstva, kar je v zadnjih letih bil sorazmerno ugoden podatek in osnova tudi za investicije.
 Pričakujemo, da bo naprej naraščal priliv tujega kapitala v obliki neposrednih in pa port folio naložb v naše gospodarstvo.
da bi dosegli tisti želeni cilj, ne manj, ampak več kot 4 odstotke rasti letno.
 Inflacija je v zadnjem času bila sorazmerno močno prisotna v naših razpravah, v naših obravnavah ekonomske politike.
 Vendar se v zadnjem času znižuje v skladu z našimi pričakovanji.
 Vrednost dolarja in cena nafte sta pri tem vedno precej vplivala.
 Kljub temu, da obstaja veliko negotovosti v svetovnem gospodarstvu, pričakujemo, da njeno gibanje v bližnji prihodnosti ne bi smelo biti tako negativno, z vidika naše inflacije, kot je že bilo v prejšnjem obdobju, ampak prej bolj ugodno, saj trenutno so cene nafte v upadanju, čeprav se lahko zgodi v kakšnih nepredvidenih dogodkih, da hitro spet porastejo.
 Padla pa je vrednost dolarja in bo verjetno nekaj časa ostala na tem nivoju.
 Mi si bomo prizadevali, da stopnjo inflacije naprej zmanjšujemo s tistimi instrumenti, ki jih sploh imamo na razpolago, z nadaljnjo liberalizacijo cen, z odpravo indeksacije, predvsem to bi podčrtal kot nujnost, vključno z odpravo temeljne obrestne mere - o tem je sicer veliko deljenih mnenj v strokovni javnosti.
 Vendar se sam pridružujem tistim mnenjem, da brez odprave indeksacijskih mehanizmov, vključno z indeksacijo obrestne mere ne bomo prišli na tiste evropske stopnje inflacije skratka, da se spustimo pod 5, 6 odstotkov inflacije letno.
 Če bomo ohranjali torej te mehanizme, potem bomo verjetnoše naprej generirali inflacijo vsaj na tem nivoju.
 Takšna je tudi naša izkušnja iz prejšnjega obdobja, ko smo se že približali tem številkam, vendar se je pokazalo, da od tu naprej bo šlo težko, če ne bomo posegli v te mehanizme.
 Izpostavil bi tudi plače.
 Veliko govorimo o plačah, o rasti plač.
 Mi smo v dolgoletnem povprečju uspevali dosegati vedno nekoliko nižjo rast plač, kot pa je rast produktivnosti.
 Skratka produktivnost je rasla hitreje, kot so rasle plače.
 V zadnjem času so, v zadnjem obdobju so nekoliko bolj porasle plače v javnem sektorju in pridružujem se ocenam, da so porasle nekoliko preveč oziroma da dolgoročno takšne rasti ne moremo zdržati brez škodljivih posledic.
 Normalno je, da kratkoročno prihaja do takšnih odstopanj v posameznih segmentih ekonomske politike, ob posameznih agregatih, makroekonomskih agregatih.
 Vendar potem je potrebna korekcija in uravnavanje teh agregatov, da lahko uravnotežen model še naprej funkcionira tako, kot je v Sloveniji funkcioniral zadnjih 10 let.
 Zato pričakujem, da bomo tudi sorazmerno visoko rast plač v javnem sektorju umirili, in to upam, da s pametnim dogovorom s sindikati in da bomo brez potrebe po bolj radikalnih ukrepih pripeljali spet do ravnotežnih dolgoročnih gibanj.
 Namreč potrebna je zmernost in zdrava pamet pri vseh partnerjih, zlasti pri vseh socialnih partnerjih.
 Prevelika uspešnost nekega socialnega partnerja na enem področju, recimo v sindikatu v borbi za plače, bo v naslednjem, tudi če jim to uspe na kratki rok, bo zaradi celote gospodarskih gibanj potem v naslednjem koraku, naslednjem obdobju pripeljalo do potrebe po nasprotnih ukrepih, po bolj radikalnih ukrepih v smeri zmanjševanja plač.
 Zato je veliko bolj smiselno in razumno, seveda, da skušamo sproti reagirati in pa se dogovarjati na taknačin, da vemo, da so gibanja plač vzdržna, ves čas naraščajo, vsa leta plače v Sloveniji realno naraščajo.
 Vendar ne smemo biti, ne smemo imeti pa pretiranih zahtev, ker potem bomo pa ogrozili to dolgoročno realno rast, tako družbenega proizvoda kot tudiplač.
 Tako, da jaz upam, da bomo v naslednji fazi razgovorov s socialnimi partnerji pri tem uspešni, da bomo uspeli nadaljevati ta naš razvojni ravnotežni model.
proračunskem deficitu.
 Kot ste verjetno že videli, za leto 2002 predvidevamo tekoči deficit 0,98 odstotka in v letu 2003 0,86 odstotka.
 Skratka, postopno zniževanje, vsekakor pa pod 1 odstotkom.
 Veliko vprašanje je, ali iti še hitreje z zmanjševanjem oziroma odpravo deficita.
 To bi bilo možno, vendar s posegom na posamezna proračunska področja, s takšnim posegom, ki bi že prinesel potem probleme, razvojne probleme na posameznih ali na večjih področjih delovanja države.
 Po naši oceni je bolj smiseln postopen pristop, vendar mora biti ta resnično pravilno usmerjen, mora dati rezultat.
 Tako, da bi dejansko uspeli ohraniti naprej pozitivna gibanja na večini področij, vključno s skupno gospodarsko rastjo, in hkrati zmanjševati proračunski primanjkljaj proti ničli, kar je načrt, in zmanjševati hkrati tudi javni dolg.
 Moja ocena iz izkušenj v vseh teh letih je, da za kaj več, za bolj radikalen poseg Slovenija še ni pripravljena.
 Za bolj radikalen poseg v javno porabo.
 Enostavno, ker tudi ni občutka, dejanskega občutka, da je to resnično potrebno.
 Če bi bil še bolj, s tega vidika bolj pesimističen ali pa realističen, bi dejal, tudi iz opažanj v drugih državah, da so radikalni rezi v javno porabo, v zmanjševanje javne porabe možni šele, kadar prihaja do gospodarskih kriz.
 Takrat se šele ustvari nek javni konsenz, skupni konsenz za to, da so takšni ukrepi smiselni.
 Pa še takrat marsikje ne gre brez velikih pretresov, socialnih in tudi političnih pretresov.
 Zato je seveda najbolje, kar je možno narediti, tisto, kar pač poskušamo delati vsa ta leta.
 Da vzdržujemo ta ravnotežja, da jih skušamo postopno uravnavati in da seveda apeliramo drug drugemu na pamet, zmernost in zdrav razum pri vsem tem.
 Torej, če bomo dovolj trdni pri izvajanju naše začrtane politike, bomo zmanjševali deficit, tako kot smo predvideli in brez posebnih pretresov, ampak seveda pa z nekim zmernim varčevanjem na različnih področjih, ne bo pa potrebno nekih večjih pretresov.
 V vladi sicer proučujemo še tudi nekatere možne ukrepe, ki bi nekoliko zmanjšali tudi proračunski primanjkljaj in pa povečali predvsem rezerve, zato da bi omogočili večjo fleksibilnost morda ob večji mednarodni negotovosti.
 Ko bomo pretehtali vse argumente za in proti do konca in tudi morda v že nekoliko bolj jasnih mednarodnih razmerah, bomo prišli z ustreznimi predlogi.
 Ne strinjam pa se z ocenami, da čeprav ima Slovenija zaradi svoje dobre finančne bonitete možnost bistveno večjega deficita in financiranja takšnega deficita na domačih in tujih finančnih trgih z zelo ugodnimi pogoji, vendar ne bi bilo pametno in ne bi bilo varno iti v neko večje zadolževanje v razmerah, v splošnem, povečane mednarodne negotovosti.
 Kljub vsemu moramo tudi tukaj imeti vgrajen ta občutek čim večje varnosti in pa zmanjšati možnost, da nas takšna ali drugačna nepričakovana gibanja lahko spravijo iz ravnotežja in v neko krizno situacijo.
 Zato vsekakor moramo nadaljevati to usmeritev, postopnega zmanjševanja tako proračunskega primanjkljaja kot tudi javnega dolga, čeprav je tudi ta seveda bistveno nižji kot v večini držav.
 Kot že veste, smo v letu 2002 izkazali tudi enkratni tako imenovani izravnalni proračunski primanjkljaj v višini približno 75 milijard tolarjev.
 S tem se bomo tudi uskladili z metodologijo Evropske unije, čeprav to ne pomeni dejanskega deficita v letu 2002; dejanski deficit bo, kot sem povedal, 0,98%.
 Ta deficit pa je bolj računski, izravnalni, ampak bo omogočil večjo stabilnost pri financiranju proračuna, boljšo likvidnost proračuna.
tudi za to, da bi pozval navsezadnje tudi vse državne proračunske uporabnike, da se striktno držijo finančne discipline, ker bo sedaj še več možnosti za to, in da država ne bi generirala finančne nediscipline in nelikvidnosti v ostalem gospodarstvu, ampak nasprotno, da bi s tem prispevala k boljši plačilni disciplini in pa normalni likvidnosti v celotnem gospodarstvu.
 Izpostavil bi kot pomemben element proračuna za leto 2002 zmanjšanje, predvsem realno zmanjšanje materialnih stroškov - skušamo torej vpeljati neko varčevanje pri materialnih stroških, za 0,6% realno - in pa realno povečanje investicij, kar se mi zdi pomembno.
 V letu 2002 se bodo investicijski transferji oziroma naložbe povečale kar za 15,1%, v letu 2003 pa za 6,8% realno.
 Gre v veliki meri za znane investicije: za gradnjo avtocestnega križa, za nadaljevanje nekaterih investicij v zdravstvu, za gradnjo in opremo južne meje, za razvoj elektronske uprave, za nadaljevanje naložb na področju izobraževanja in podobno.
 Skušal bom izpostaviti nekatere posamične prioritete, čeprav, ponavljam, naš cilj je uravnotežen proračun na vseh področjih; ne želimo ustvarjati deficitarnih področij, ki se potem akumulirajo in lahko potem naenkrat napravijo velik problem.
 Tudi tu imamo izkušnje posameznih držav, kjer je po dolgoletnih varčevanjih in zmanjševanjih javne porabe, na primerv Veliki Britaniji še za časa vlade Thatcherjeve potem prišlo do velikih težav v sektorju izobraževanja, javnega transporta in podobno, ali zdravstva, predvsem javnega zdravstva, in je potem potrebno naenkrat krizno reševanje številnih problemov na teh področjih.
 Torej, do takšnih pojavov lahko pride, tudi druga skrajnost, če gre za preveliko omejevanje javne porabe, in potem pride skoraj do razpada teh sistemov in nato do veliko večjih naporov pri njihovem vzpostavljanju.
 V zadnjem času skušamo zdravstvu namenjati dodatna sredstva in nadaljevati nekatere znane investicije, predvsem pediatrično kliniko, onkološki institut in v letu 2002 načrtujemo 31 - odstotno realno povečanje sredstev za zdravstvo, v letu 2003 pa še dodatno 8,3 - odstotno realno povečanje.
 Kot prihodke iz predvidenega povečanje trošarin za izdelke, ki imajo negativen vpliv na zdravje (tobak, alkohol) , bomo uporabljali za naložbe v zdravstvu in za zmanjšanje primanjkljaja zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije.
 Za vzgojo in izobraževanje tudi v naslednjih dveh letih namenjamo blizu 6 odstotkov družbenega proizvoda.
 Delež se povečuje.
 Za ilustracijo navajamo, da tudi v državah OECD je ta delež nižji, delež javnih sredstev za izobraževanje je nižji, 4,8 odstotka samo, čeprav je res,da je višji delež zasebnih sredstev za izobraževanje.
 Naša prioriteta, naši cilji na tem področju so znani in kljub težavam, ki jih imamo včasih, občasno s celoto, z javnimi financami ali s prevelikimi pritiski na plače tudi v tem sektorju, to ostaja naša prioriteta in mislim, da je to prav, da moramo v Sloveniji težiti k čim večji kvaliteti sistema izobraževanja.
 Posebno pozornost pa namenjamo izobraževanju odraslih in pa mladih brezposelnih ljudi, predvsem tistim, torej bolj ogroženim kategorijam in sposebnim poudarkom sploh na vse življenjskem izobraževanju, kar postaja neko temeljno vodilo povsod v svetu.
  Kolegice in kolege, poslanke in poslance prosim, da zasedejo svoja mesta.
 Nadaljevali bomo z delom državnega zbora.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Pričenjam nadaljevanje 9.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Vse lepo pozdravljam!
 Predvsem pa hkrati prosim, da zasedete svoja mesta.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi: Franc Kangler, Andrej Fabjan, Vili Trofenik in Jurij Malovrh.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev; državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Na današnje nadaljevanje seje so vabljeni tudi predstavniki vlade Republike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam.
 Za današnje nadaljevanje 9.
 seje sta nam preostali dve točki, 9.
 in 37.
 Najprej bomo prešli na nadaljevanje oziroma na obravnavo 9.
 TOČKE DNEVNEGA REDA, to je na TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Državni zbor je na 8.
 seji opravil glasovanje o vloženih amandmajih k predlogu poslovnika ter o uskladitvenih amandmajih predlagateljev le-tega, nato pa na podlagi drugega odstavka 73.
 člena poslovnika točko prenesel na eno izmed prihodnjih sej.
 Ker posamezni uskladitveni amandmaji predlagateljev k predlogu poslovnika niso bili sprejeti, se je sestala komisija za poslovnik kot matično delovno telo in pripravila uskladitvene amandmaje.
 Sprašujem predstavnika matičnega delovnega telesa, ali želi besedo?
 Želi?
    Hvala lepa, gospod predsednik.
 Kolegice in kolegi!
 Komisija za poslovnik je na 3.
 izredni seji in na njenem nadaljevanju obravnavala oziroma se odločala najprej o tem, ali uskladitvene amandmaje sploh sprejeti oziroma oblikovati in jih posredovati državnemu zboru, ali od tega dejanja celo odstopiti.
 Pred to sejo komisije je bil sklican tudi posvet z delovno skupino komisije za poslovnik v sestavi zunanjih pravnih strokovnjakov, prisostvovali so tudi predlagatelji sprememb poslovnika in predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Na seji komisije, po razpravi, kjer smo upoštevali tako mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, bili pa smo seznanjeni tudi s stališčem delovne skupine komisije za poslovnik, pri obravnavi teh dveh poročil oziroma odločitvi ali k dejavnosti pristopimo ali ne, so bila različna mnenja.
 Nekateri člani komisije so menili, da komisija za poslovnik ne more več vložiti uskladitvenih amandmajev, saj je predsedujoča na 8.
 seji državnega zbora že najavila prehod na glasovanje o predlogu akta v celoti.
 Tako je v navedeni fazi postopka možno le še odločanje o aktu v celoti.
 To je bilo mnenje dela članov poslovniške komisije.
 Drugi člani komisije pa so menili, da se komisija za poslovnik lahko tudi v tej fazi vključi v postopek in predlaga svoje uskladitvene amandmaje ter s tem konkludentno hkrati sprejme tudi razlago 198.
 člena.
 Poudarjeno je tudi bilo, da v fazi ko je bilo na seji državnega zbora že najavljeno glasovanje o aktu v celoti, ni pa bilo to dejanje izvršeno, niti se niso še pričela nobena dejanja v smeri glasovanja o aktu v celoti, državni zbor že doslej ni upošteval načela striktnosti.
 Vsekakor je osnovni namen sprejemati usklajene akte in s tem zagotavljati pravno varnost subjektov.
 Tudi dosedanja praksa je šla v smeri, da je eden od pooblaščenih predlagateljev lahko tudi v tej fazi postopka predlagal uskladitvene amandmaje in jih je državni zbor izglasoval ter nato tako usklajen predlog akta tudi sprejel.
 Glede na razpravo v komisiji za poslovnik je bil po zaključeni razpravi sprejet ugotovitveni sklep.
 Komisija za poslovnik se kot eden od pooblaščenih predlagateljev v fazi, ko so vloženi amandmaji le enega pooblaščenega predlagatelja, pa le-ti niso v celoti sprejeti, v skladu z določbo 198.
postopek in predlaga svoje uskladitvene amandmaje.
 Po tem izglasovanem sklepu smo sprejeli tudi amandmaje, ki jih imate v pregledu, to je uskladitvene amandmaje.
 Pri tem želim poudariti, da pri odločanju o uskladitvenih amandmajih, se pravi o vsebini uskladitvenih amandmajev, poslanci opozicijskih strank niso sodelovali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
 O vsebini amandmajev ni možna razprava.
 Možna je obrazložitev glasu.
 S tem v zvezi vas želim opozoriti, da bo v skladu s 94.
 členom ustave uskladitveni amandma sprejet, če bosta zanj glasovali dve tretjini navzočih poslancev.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenih amandmajih.
 Ja, prosim.
 Kolega Podobnik, proceduralno.
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Preden bi prešli na glasovanje, bi v imenu poslanske skupine in v skladu s poslovnikom prosil za 30-minutni odmor.
  Koliko?
  30-minutni.
 Sprašujem še druge poslanske skupine, ali je to dovolj časa za posvet.
 Odrejam 30 minutni odmor.
 Ob 10.
40 uri bomo nadaljevali z delom.
  Nadaljevali bomo s prekinjeno 9.
 točko dnevnega reda.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Nadaljujemo s prekinjeno 9.
 točko dnevnega reda.
 Najprej ugotavljamo navzočnost v dvorani.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani!
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Kolega Podobnik je v imenu poslanske skupine zahteval odmor.
 Prosim.
  Hvala za besedo.
 Gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci!
 Poslanska skupina je temeljito proučila sedanji položaj pri sprejemanju novega poslovnika.
 Ker ni čisto jasno odpravljen kakršenkoli dvom v proceduri postopka, ni zagotovljenih zagotovil, da bi lahko uskladitveni amandmaji dobili podporo.
 Če uskladitveni amandmaji ne dobijo podpore, pa v poslanski skupini pričakujemo, da bo v vseh poslanskih skupinah na podlagi vsega vloženega dela le spoznan razum, da je potrebno po najboljhitrem postopku, ki je možen v proceduri, nov predlog dopolniti z vsemi tistimi pozitivnimi predlogi, ki so bili v tej zadnji fazi tudi predloženi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Vizjak, imate proceduralno?
 Obrazložitev glasu.
 Najprej jo ima kolega Peterle, kajti pred vami je prosil zanjo.
 Prosim.
     Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Malokdaj je prišel ta zbor v takšno zagato kot zdaj, ko smo nekje med 6.
 in 7.
 fazo procedure in ko bi se lahko zgodilo, da bi zadnja faza nadomestila tako rekoč vse prejšnje.
 Naša poslanska skupina je že povedala, da ne vidi nobene možnosti za dodatno vsebinsko usklajevanje in tudi v tem smislu ni sodelovala pri delu.
 Mislim, da je edino zakonito to, da postopek, ki je bil na nenavaden način prekinjen, zaključimo in da se gre po proceduri, ki je pravzaprav že začeta s tem, ko je bil vložen s strani poslanca Anderliča nov predlog poslovnika.
 Sam bom glasoval proti uskladitvenemu amandmaju.
  Hvala lepa, kolega Peterle.
 Kolega mag.
 Vizjak, imate besedo.
  Hvala lepa.
 Povedal bi stališče Socialdemokratske stranke Slovenije.
socialdemokratski stranki ne želimo, da bi padla senca dvoma kršitve poslovnika na proceduro sprejemanja novega poslovnika.
 Na to smo vseskozi opozarjali in tudi želeli ustrezna tolmačenja in zagotovila.
 Odgovori so bili megleni, dvoumni in tudi poslovniška komisija ni sprejela jasnega tolmačenja 198.
 člena, ki bi lahko tudi v bodoče razčistil te dvome.
 Zato menimo, da ni v skladu s sprejetim poslovnikom, da gremo v nov krog uskladitvenih amandmajev.
 Zato seveda ne moremo sprejemati takega načina reševanja problemov, zlasti pa ne novega usklajevanja in novega odpiranja že sprejetih zadev, kot so javnosti sej kolegija in podobno.
 Zato v socialdemokratski stranki seveda ne bomo podprli nobenega uskladitvenega amandmaja, kakor tudi ne poslovnika v celoti.
 Spremlja ga sicer dolgoletno delo, vendar se mi zdi zelo sporna taktika usklajevanja in zagotavljanje dvotretjinske večine.
 V socialdemokratski stranki se pa hkrati tudi zavedamo, da ima obstoječi poslovnik nekatere slabosti, predvsem kar se tiče ekonomičnosti in racionalnosti dela.
 Zlasti ne zavezuje predlagateljev, predvsem tu mislim vlado, na korektno in ustrezno delo do državnega zbora, da bi bilo tu lahko tudi zakonodajni postopek učinkovito izvesti.
 Zato podpiramo vse predlagane nove rešitve dela kolegija - te, ki smo jih pač uskladili in za katere smo se dogovorili - ki gredo v smislu ekonomičnosti in racionalnosti dela.
 Zato je v naši stranki vsa pripravljenost in vsa podpora graditi na dogovorjenih temeljih nov poslovnik v tem smislu, se pravi, na racionalnosti dela državnega zbora.
 Zato je to lahko tudi odgovor gospodu Rokavcu, ki je nekako nakazal ta dvom, ali je pripravljenost za delo.
 Z naše strani je vsa pripravljenost k takemu poslovniku, ki bo odpravil nekatere pomanjkljivosti, ki jih nosi s seboj sedanji poslovnik.
 Hvala.
  Samo da pojasnim, smo pred glasovanjem o uskladitvenem amandmaju k 21.
 in 100.
 členu; k temu dajemo zdaj obrazložitve glasu.
 Po vrsti - vidim vse, ki ste se prijavili - najprej kolega Anderlič, za njim kolega Potrč.
 Potem sem pa tu tudi videl pred kolegom Pečetom še eno roko, vendar si nisem zapomnil, čigavo - aha, prosim.
  Zdaj bom zadnjič vprašal vse poslanske skupine, ali želi še katera imeti posvet, potem ga pa ne bom več dal pred odločanjem.
 To je zadnje pol ure, ki jo dajemo za posvet.
 Mislim, da je to korektno - pol ure smo imeli - mislim, da je to fair dogovor.
 Prosim, zdaj bom odredil odmor do 11.
20.
 Hvala lepa.
 Ob 11.
20 nadaljujemo z delom.
  Prosim kolegice in kolege, da pridejo v veliko razpravno dvorano državnega zbora.
 Nadaljevali bomo s prekinjeno 9.
 točko.
pridejo v dvorano, nadaljevali bomo z delom.
 Prosim za malo potrpežljivosti.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Nadaljevali bomo sejo.
 Najprej moramo ugotoviti navzočnost v dvorani.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev; državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Želite, kolega Anderlič, besedo?
 Prosim.
  V poslanskem klubu liberalne demokracije smo o nastali situaciji razpravljali in nesporno ugotovili, da je tisto, kar je bilo do sedaj opravljeno, torej pripravljeni uskladitveni amandmaji, skladno s tistim, kar meni sekretariat.
 Tako tudi lahko glasujemo za uskladitvene amandmaje.
  Naslednji ima besedo kolega Potrč, za njim kolega Sok in kolega Peče.
  Hvala lepa.
 Spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi!
 V pripravo novega poslovnika je bilo vloženega veliko dela.
 Tudi po razgovorih v državnem zboru, pa tudi internih, je ugotovljeno, da je pravzaprav velika večina določb poslovnika usklajenih in tudi za več kot dvotretjinsko večino poslank in poslancev sprejemljivih.
 Zaradi tega je z moje strani, bi rekel, normalno, da poskušamo proceduro sprejemanja poslovnika enkrat pripeljati do konca.
 Mi smo v naših stališčih poslanske skupine predlagali, bili mnenja, da naj se glede vprašanj procedure dajo jasna strokovna stališča in sporočili, da tudi tokrat, ne glede na osebni pogled, ne bomo komentirali danih strokovnih mnenj in stališč in jih bomo upoštevali.
 Dobili smo, glede treh vprašanj, ki se nam zdijo bistvena, nesporno jasna stališča.
 Prvič, da je nov uskladitveni amandma, dan s strani komisije za poslovnik, mogoč in ne pomeni kršitve procedure.
 Drugič, da bi bilo napačno, da bi pomenilo kršitev procedure, predvsem pa zlorabo poslovnika, čeprav ni ta izraz uporabljen, če bi omogočali, da se v primeru nesprejetja tega amandmaja uskladitveni amandmaji ponavljajo, bi rekel, v nedogled, da poenostavim, in da to drugo ne bi bilo mogoče.
 Tretjič, dobili smo jasno mnenje, da je napačno, če državni zbor sprejme jasno neusklajen akt na podlagi opozoril, ki so dana s strani sekretariata.
 To so tri izhodišča, ki so bila glede procedure nam dana.
 Jaz osebno bom v skladu s temi stališče tudi povsem mirne vesti glasoval.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Jaz sem že prej dvignil roko na začetku, pa me niste opazili.
 Rad bi opozoril na mojo oceno kršitev poslovnika, kajti liberalna demokracija je odmor pred to točko že izkoristila in ste ji danes omogočili še en odmor.
 Torej še enkrat želim opozoriti na to, da smo mi vendarle v fazi glasovanja, da je predsedujoča poslovnik že dala na glasovanje.
 Zato ne vem, zakaj je potem še en odmor.
 Ampak dobro, to je sedaj mimo.
poslovnika.
 Želja je bila, da pridemo do takšnega poslovnika, ki bo naklonjen tako poziciji, kot opoziciji.
 Vseskozi smo nasprotovali rešitvam, ki ste jih predlagali v zvezi z odločanjem v kolegiju predsednika državnega zbora.
 Ta uskladitveni amandma je bil tudi zavrnjen.
 Nelogično je, da se še v četrto poskuša z novim uskladitvenim amandmajem, tokrat komisije za poslovnik državnega zbora.
 Za nas je ta odločitev sporna.
 Opozorili smo že večkrat, da gre za izigravanje obstoječega poslovnika in zaradi tega mislimo, da bi morali glasovati o poslovniku kot celoti, kajti poslovnik je bil že dan na glasovanje.
 Iz tega razloga bomo danes tudi glasovali proti, se pa zavedamo, da državni zbor mora pristopiti temeljito k pripravi in rešitvi tega problema in smo seveda pripravljeni sodelovati pri pripravi novega poslovnika, o katerem smo se v marsičem že uskladili.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Sok.
 Kolega Peče, za njim kolega Barovič, ta je zadnji prijavljen na mojem seznamu.
  Spoštovani prisotni.
 Smiselno oziroma politično modro bi bilo, da bi se tisti, ki ste se pred leti odločali za te spremembe, tudi proučili svojo bodočo, v tem trenutku že preteklo pot.
 Da bi si na začetku tega vašega pohoda zagotovili tisto podporo, ki je pač potrebna za ta akt.
 Smiselno modro oziroma politično modro pa predvsem zaradi tega, ker je poslovnik, žal, postal izrazito politični akt.
 To se vidi tudi skozi način obravnave in pa način sodelovanja določenih poslanskih skupin in pa strokovnih služb.
 Mislim, da je ni zadeve, ki je v okviru celotne življenjske faze tega poslovnika ne bi doživeli.
 Bile so grožnje.
 Sekretariat se je javno postavil oziroma pokazal svoje nespoštovanje pravne veje delovanja, blefiral, tako kot večji del ostalih poslancev.
 Mislim, da ga danes ni poslanca, ki v temu trenutku ne bi vedel, kako bo glasoval.
 Tudi ne gre za vsebino poslovnika državnega zbora.
 Gre v bistvu za politični diktat.
 Gre za politični diktat tistih, ki so danes na oblasti in ki se skozi neke vizije vidijo na oblasti, tudi v prihodnjih letih ali pa mandatih državnega zbora Prepričan sem, da volitve, torej tista aktivnost, ki določa novo sestavo državnega zbora, ne bo nosila v sebi vedno istega zrcala, kot ga ima danes, in da vam čez nekaj let, mogoče v novem mandatu, ta poslovnik več ne bo všeč.
 Prepričani smo, da se v vsebini sprememb poslovnika, torej novega poslovnika, kršijo vsa tista načela in pa določbe, ki uveljavljajo demokracijo v tej hiši.
 To pomeni, razpravljati, odločati in pa sodelovati pri posameznih odločitvah in predlogih.
 Skušate na eleganten način preprečiti manjšini oziroma tistim, ki vas slepo ne podpirajo, da bi sodelovali v sami naši proceduri.
 Čeprav sem rekel na lep način, je pa treba zraven poudariti, da na zelo primitiven način.
 Dejansko ste nesposobni z vso to večino, ki jo imate, obvladati ta državni zbor.
 Zato poskušate, tudi črno na belem, to spremeniti.
korektnejše, predvsem pa odgovornejše.
 Mislim, da bi se danes morali vsi vi, ki ste toliko forsirali ta poslovnik državnega zbora, ki ste ta državni zbor in pa njegova delovna telesa stali toliko delavnih ur, da se je ukvarjal izključno s temi zadevami, nositi v sebi tudi odgovornost.
 Da ste prikrajšali to državo za marsikateri drug zakon, ki bi v tem trenutku, v teh pogojih, kjer Slovenija in pa ta državni zbor je, bili veliko pomembnejši, kot to, ali bosta gospod Pahor in gospod Anderlič lahko obvladovala kolegij in pa s tem državni zbor.
 Mislim, da pozabljate na osnovni namen demokracije, to je, da se srečajo oziroma soočajo različna mnenja in iz tuven poskušamo dati najboljše za to državo.
 Mislim, da vam je slava preveč stopila v glavo, toda to je že drugo področje in se bom držal obrazložitve mojega glasovanja.
 Glasoval bom proti vsem uskladitvenim amandmajem in proti poslovniku v celoti.
 Ko se boste ponovno srečali s predlogom oziroma vašimi željami po diktaturi v tej hiši, vam le svetujem, da se na začetku malo bolje pripravite, kot ste to storili v novejši zgodovini.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Barovič ima zdaj besedo, za njim kolega Brenčič.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Moj poslanski kolega Sašo Peče iz naše slovenske nacionalne stranke je govoril o vsebini, sam v obrazložitvi glasu o vsebini sploh ne bom govoril, zato ker govora o vsebini danes tu, v tem parlamentu, ne priznavam.
 Ne priznavam ga zato, ker smo izkoristili vse poslovniške možnosti in smo danes v fazi glasovanja.
 To je tako, če dovolite metaforo, danes počenjajo v vladajoči koaliciji tako, kot bi slovenska reprezentanca v nogometu, ker je to danes popularno, tekmo v Romuniji izgubila in bi rekla, ta tekma ne velja, bomo igrali še eno.
 Ne, pravila so jasna!
 Mi smo poslali, gospod predsednik, vam dopis z nekaj podpisi poslancev, da smo v fazi glasovanja.
 Prosim, da obstoječi poslovnik spoštujemo.
 Že na naslednji seji, v sredo prihodnji teden, z velikim veseljem lahko na prvo mesto uvrstimo poslovnik, ki ga je že gospod kolega Anderlič vložil v novo obravnavo.
 Vendar danes in tu smo samo in zgolj v fazi glasovanja.
 In vsi moji "proti" danes bodo proti načinu, kako delamo, bodo proti nepravilnostim, ki se dogajajo, in naj slovenska javnost to ve, in bodo proti tudi sprejemu na koncu, ker samo to fazo priznavam.
 Žal mi je, da moram še enkrat omenjati Cankarja in Hlapce, njegovo legitimno in legalno pravico - naša legitimna pravica je iskati moralno, pa tudi naša legalna pravica je spoštovati obstoječi poslovnik.
 Seveda pa je legalna pravica na strani vladajočih, da ima oblast in dela, kar hoče.
 Zato bodo, še enkrat poudarjam, moji "proti" proti načinu, proti nepravilnostim in edino pravilno, kar bom naredil, ko bom pritisnil v fazi glasovanja "proti" obstoječemu poslovniku.
 Hvala.
  Kolega Brenčič, imate besedo.
Hvala lepa, gospod predsednik.
 Vsebino poslovnika, vključno z uskladitvenim amandmajem, ki ga imamo na klopeh, sprejemam, čeravno menim, da se s to vsebino vloga poslanca nekoliko preširoko skrči, kar smo nekateri dobro občutili že pri sprejemanju proračuna, ki je v postopku sprejemanja, pa vključno s tem, da 179.
 člen še vedno ohranja v sebi močan priokus ustavne spornosti.
 Vendar postopanje, s katerim se je uskladitveni amandma pripravljal do te vsebine in do tega odločanja, kot ga danes imamo, ne temelji na aktu, na osnovi katerega se ta poslovnik sprejema, na dosedanjem poslovniku, ki bi moral biti zgled uporabe določil poslovnika v tem, ko sprejemamo na osnovi teh določil nov poslovnik.
 Postopanje je bilo najbrž takšno tudi zaradi tega, kar se je izkazalo skozi celo proceduro sprejemanja: pretiranega občutka samozadostnosti nekaterih ključnih akterjev pri sprejemanju tega poslovnika in tudi morda premalo odločnega pristopa po končanem postopku za sprejemanje poslovnika in morda premalo določnim nastopom sekretariata, na osnovi katerega je potem seveda ta uskladitveni amandma nastajal.
 Ker sem trdno prepričan, da bo tako sprejet poslovnik nosil s seboj nahrbtnik, ki bo postajal ob vsakem konfliktnem trenutku v tem državnem zboru vse težji, tega uskladitvenega amandmaja ne bom podprl.
 Prepričan sem, če bi ta amandma dobil podporo tako rekoč skoraj soglasno tega državnega zbora, bi imel ta amandma drugačno težo, četudi je poslovniško zelo sporno njegovo sprejemanje.
 Ker pa je tako, kot je, mislim, da je modro, da ta amandma ne dobi podpore in tudi dodatno modro, da se državni zbor zavestno odloči in potem na prvi redni seji državnega zbora vstopa v obravnavo poslovnika po hitrem postopku.
 Mislim, da bomo lahko vsi zadovoljni, ker bo ta poslovnik imel čisto popotnico, če bo tako sprejet.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 S tem je razprava pred odločanjem o uskladitvenem amandmaju k 21.
 in 100.
 členu zaključena.
 Prehajamo na glasovanje.
 Dvotretjinska večina je potrebna.
 Opozarjam vse, da ste pozorni pri glasovanju.
 Na glasovanjem dajem uskladitveni amandma k 21.
 in 100.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 86 kolegov in kolegic.
 56 jih je glasovalo za, 30 pa proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 30.
) Ugotavljam, da uskladitveni amandma k 21.
 in 100.
 členu ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje k 25.
 členu.
 Dajem ga na glasovanje.
 Glasujmo!
 Prosim za mir v dvorani!
 Navzočih je 86 poslank in poslancev.
 56 jih je bilo za, 30 proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 30.
) Ugotavljam, da uskladitveni amandma ni dobil potrebne podpore.
 Prehajamo na tretje odločanje o amandmaju k 106.
 členu in naslovu.
 Ta amandma dajem na glasovanje.
 (Oglašanje mobilnega telefona.
) Prosim, da poskrbite, da telefoni ne motijo odločanja.
 Navzočih je 87 kolegic in kolegov, 57 jih je glasovalo za, 30 proti.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 30.
ni dobil potrebne podpore.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 134.
 členu.
 Navzočih je 84 poslank in poslancev, za je glasovalo 55 kolegic in kolegov, 29 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 29.
) Ugotavljam, da tudi ta amandma ni dobil potrebne večine.
 Prehajamo na peto glasovanje, in sicer o amandmaju k 135.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 88 poslank in poslancev, 57 za, 31 proti.
 (Za je glasovalo 57.
) Ugotavljam, da tudi peti uskladitveni amandma ni dobil podpore.
 Sedaj glasujemo o zadnjem, šestem amandmaju k 179.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 87 poslank in poslancev, 56 jih je glasovalo za, 31 proti.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 31.
) Ugotavljam, da tudi ta uskladitveni amandma ni bil sprejet.
 S tem smo izčrpali glasovanje o uskladitvenih amandmajih.
 Prehajamo na odločanje o predlogu poslovnika v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 87 kolegov in kolegic, za jih je bilo 44, 42 jih je bilo proti.
 (Za je bilo 44.
) (Proti 42.
) Ugotavljam, da predlagani poslovnik ni sprejet.
 Zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 37.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - VOLITVE IN IMENOVANJA.
 Predloge sodnega sveta in mnenje komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve ste prejeli.
 Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predloge sodnega sveta o izvolitvi v sodniško funkcijo.
 Sodni svet je državnemu zboru predložil šest predlogov o izvolitvi v sodniško funkcijo na sodniška mesta štirih okrajnih sodnic in okrajnega sodnika na okrajnih sodiščih v Mariboru, Kranju, Radovljici, Ljubljani in Slovenj Gradcu ter sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Žalec.
 Prosim za mir v dvorani.
 Želi predstavnik sodnega sveta besedo?
 (Ne želi.
) Predlog je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Zboru je predložila poročilo predloge.
 Želi predsednik besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne.
) Sprašujem, ali želijo besedo predstavniki poslanskih skupin, in hkrati predlagam, da razpravljamo o vseh predlogih sodnega sveta skupaj.
 (Ni interesa.
) Ali poslanke in poslanci želijo besedo?
 (Ne.
) Ker prijav ni in ni razprave, prehajamo na odločanje o posameznih predlogih odlokov.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospoda Petra Podgorevca v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajnega sodnika na Okrajno sodišče v Mariboru.
 Glasujemo.
 Smo sredi glasovanja.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 58 jih je bilo za, 1 je glasoval proti.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Ivanke Demšar Potočnik v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Kranju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 56 jih je predlog podprlo, 2 sta mu nasprotovala.
 (Za je glasovalo 56.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
izvolitvi gospe Ksenije Kejžar v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Radovljici.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 55 jih je bilo za, 2 proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Barbke Zupan Cimperman v sodniško funkcijo na sodniško mesto sodnice za prekrške pri Sodniku za prekrške Žalec.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 kolegic in kolegov.
 58 jih je bilo za in 1 proti.
 (Za je glasovalo 58.
) (Proti 1.
) Zato je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Dejane Fekonja v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 55 jih je bilo za in 1 proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem še predlog odloka o izvolitvi gospe Mihaele Poročnik v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Slovenj Gradcu.
 Glasujemo.
 Ugotavljam, da je navzočih 65 kolegic in kolegov in da jih je 53 predlagani odlok podprlo, 1 mu je nasprotoval.
 (Za je glasovalo 53.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je odlok sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Kolegice in kolegi!
 Tako smo izčrpali vse obveznosti, ki smo si jih zadali z dnevnim redom za 9.
 sejo.
 Zahvaljujem se vam za sodelovanje.
 Želim tudi naprej prijeten dan in verjetno v imenu vseh vso srečo in pogum našim fantom danes v Romuniji.
 Hvala.
ponuja turistična dejavnost, turistične ugodnosti, saj tudi tisti igralci, ki pridejo v igralnico samo za uro, dve, vsaj nekaj tam potrošijo, popijejo, se okrepčajo in tako naprej.
 Menimo, da je osnovno besedilo dobilo s predlogi amandmajev določene dopolnitve in, predvidevamo, določeno izboljšanje osnovnega besedila.
 Zato zaključujem in povem še enkrat, da bomo v naši poslanski skupini podprli ta predlog zakona, ki naj uredi in na drugi strani onemogoči raznim - da takoj rečem pod narekovanjem - "privatnikom", ki z raznimi mahinacijami, manipulacijami služijo lepe denarje na račun naivnosti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 S tem smo zaključili predstavitve stališč poslanskih skupin.
 Prehajamo na razpravo poslank in poslancev.
 Imamo dve pisni prijavi, in sicer, gospod Kelemina in gospod Petan.
 Najprej gospod Kelemina.
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj!
 S tem predlogom zakona vlada želi po moji oceni na hitro, brez velikega pompa spraviti pod streho nek slab predlog, ki je po moji oceni zelo pomanjkljiv, neproučen pa tudi nedorečen.
 Če se samo spomnim - na kratko, malo - obravnav na delovnem telesu, je opravičljivo, da v tem trenutku povem, da v kolikor misli vlada še naprej v državni zbor pošiljati še tako slabe predloge zakonov, da nam potem vse tiste spremembe poslovnika in vse tiste vehementne in visoke besede, o katerih govorite v zvezi s poslovnikom, novim poslovnikom, ne bodo nikoli nič pomagale.
 Nikdar nič pomagale, kajti takšen postopek, kot smo ga bili zadnjič oziroma smo ga imeli prisotnost spremljati na tem delovnem telesu, je v bistvu pod vso normalno kritiko tega državnega zbora.
 Čeprav je podal, po moji oceni, zelo dober komentar oziroma je zelo dobro proučil zadevo, predlog tega zakona, in opozoril na številne pomanjkljivosti.
 Ampak!
 To je nesprejemljivo, če samo seveda, nekatere stvari so bile že povedane, samo spomnim.
 Vprašljiv je skrajšani postopek, pri takem predlogu zakona.
 Ni nobene pravne podlage za to.
 Gre v bistvu za neskladnost, tisto izgovarjanje od ustavnega sodišča je totalno nesprejemljivo s strani vlade in to isto potem ponavlja delovno telo, drug za drugim se ponavljajo kot papige.
 Nesprejemljivo!
 Neskladnost podzakonskega akta sploh nima nobene zveze s spremembami zakona in tako naprej.
 In še druge navedbe, zaradi česar je treba ta zakon spremeniti, dejansko ne držijo.
 Seveda bo povzročena tudi, kot je že bilo opozorjeno, pravna praznina v tem obdobju.
 In sprašujem seveda sekretariat, hočem imeti tudi njegovo mnenje, kakšne bodo posledice te pravne praznine.
 Tudi vlado sprašujem, kakšnebodo posledice te pravne praznine zdajle v tem obdobju, ko dejansko ne veljajo več - oziroma tiste odločbe ustavnega sodišča, ki so razveljavljene -, po pravilniku ne veljajo več in zakon pa v tem času kot takšen oziroma podzakonski akt ni bil spremenjen in tudi zakon kot takšen še ne bo kmalu, lahko tudi kmalu, stopil v veljavo, v kolikor še pride do kakšnih drugih zapletov.
 Torej, razložite mi, kakšne so tehnične in kakšne so finančne posledice take pravne praznine.
 In, ali je to sploh sprejemljivo?
temi postopki, celo nad temi investicijami, nad vlaganji, zahteva zdaj celo, da ima svojega predstavnika, ki bo imel celo sposobnost veta na nekatere odločitve koncesionarja.
 Mi smo sicer na odboru slučajno sprejeli v 8.
 členu, da se ta člen črta, da se črta 8.
 člen.
 Minister sam je tam povedal, da je to eden izmed ključnih členov in če ta člen ne bo sprejet, dejansko ne bo pustil, da predlog zakona gre v nadaljnjo obravnavo.
 Torej, kaj zdaj to danes pomeni?
 Da ste se lepo "zdilali" tam in da seveda ne boste tako naredili, kot je delovno telo sprejelo, ampak da boste pač pustili, da bo ta 8.
 člen veljal in da bo vlada imela ta superiorni nadzor nad zavarovalnicami, kjer pa sekretariat posebej lepo opozarja, da je že s sedanjimi elementi nadzora zagotovljen tako rekoč stoodstotni nadzor nad sedanjim poslovanjem igralništva, v skladu z obstoječo zakonodajo.
 Ta nemoč nadziranja s strani vlade, ki jo opisujete kot razloge za sprejem zakona, so nesprejemljivi in samo potrjujete to, da dejansko niste bili sposobni v sedanjih okvirih zakona tega nadzora korektno rešiti.
 Seveda se tukaj postavlja vprašanje, koliko organiziranih pregledov je sploh do zdaj bilo in koliko je bilo teh poročil narejenih in kakšne so te ugotovitve.
 To bi bili zelo pomembni podatki, te analize prav gotovo, verjetno ni.
 Eden izmed naslednjih elementov, ki je zelo pomemben in ki ga enostavno, kljub opozorilu sekretariata, kljub tudi mojemu opozorilu na sami seji tako vlada ignorira, tako LDS ignorira.
 To je predlog o uvedbi licence.
 Lepo smo tam ugotavljali, da je lahko neke vrste pooblastilo ali neko spričevalo, ki omogoča tistim krupjejem ali kako se že imenujejo - jaz se pač ne spoznam na te stvari -, da imajo pač neka potrdila o neki usposobljenosti in tako naprej; ampak ne pa v okviru licence.
 Sekretariat je lepo povedal, kaj pomeni licenca.
 In v takem primeru, ko ste se zdaj vi odločili za to licenco, bo lahko prišlo do neke inflacije tega pojma: ni predpisana nobena komisija, ne predpisan obseg znanja, ne preverjanja.
 Nič ni v tem predlogu zakona dodelano.
 Kakšna bo ta licenca?
 Bo samo na osnovi nekega dogovora izdana - to je nesprejemljivo!
 Jaz bi prosil, da sekretariat še enkrat pove, ali se strinja s tem, da je na tak način urejen pojem licence v tem zakonu, ali ne.
 In vlada, zakaj tega ne upošteva.
 In tudi LDS ne pove, zakaj tega ne upošteva.
 Če misli, da je to sprejemljivo in da bodo pač imeli vsi licenco in da bodo tam - ne vem, koliko je teh predstavnikov, 100 ali 200 ali 300 ali 500, ne poznam števila, bodo zdaj vsi imeli licence.
 Pa to bo več licenc, kot jih imajo zdaj zdravniki, pa še neki drugi poklici!
 Dva, trije poklici ali koliko jih ima te licence v državi.
 In teh bo zdaj nazadnje več, ki bodo imeli te licence.
 Tu prosim za obrazložitev.
 Potem naslednja stvar.
 Seveda se postavlja vprašanje glede samo teh igralnih salonov in tako naprej, zdaj po novem, ko bodo morali imeti najmanj 50 igralnih avtomatov, največ 200.
 V redu.
 Ampak, po naši oceni in po moji osebni oceni sem trdno prepričan, da se bo določen del posla prav gotovo selil v te privatne salone in da bo v teh privatnih salonih se oblikovala neka masa razpoložljivih sredstev, na podlagi katerih se bodo potem seveda lastninile tudi igralnice v prihodnosti.
 To je verjetno ena izmed strategij tega predloga zakona.
 Druga stvar je pa glede znižanja prihodkov iz državnega in občinskih proračunov - upam, da ste dobili in ste vsi pogledali.
 Tu so nam poslali dokumente, kjer so lepo opisali, malo bolje, seveda, kot je vlada v svojem predlogu zakona, kakšni so dejanski izpadi dohodka v celoti in kakšni so izpadi dohodka za lokalne skupnosti.
 Ne vem, če se poslanci zavedajo, da bodo na podlagi tega zakona zdaj lokalne skupnosti prikrajšane za določena sredstva in da bo treba na osnovi tega iz državnega proračuna zagotoviti za finančno izravnavo določena dodatna sredstva.
 Ne vem, če se poslanci tega dovolj zavedajo, če so dale občine tudi soglasje na to.
 Prav je, in nekje v naši zakonodaji imamo celozapisano, da v določenih zadevah, kjer se obravnavajo stvari v zvezi z lokalnimi skupnostmi, da se vpraša lokalne skupnosti za mnenje in tako naprej; ne vem, če imate to mnenje - dvomim, dvomim, da ga imate.
 In še zadnje, kar bom ocenil.
 Sam tudi ocenjujem, da se v teh igralnicah ne ustvarja tako nizkega profita, kot tu govorijo.
 Menim, da bi za nove investicije, ki se že, glede na določene podatke, kot slišimo, izvajajo, po prejšnji Jugoslaviji, pa tudi nekje v tujini se že nekaj igralnic na novo ustanavlja - seveda je vprašanje, kdaj, na kakšen način bo Slovenija imela od tega kakšno korist; vemo, da se te teh stvari ne da prenašati kar tako - dobički in druge zadeve.
 Zakaj moramo zdaj znižati dajatve?
 Zato, da se bo neka akumulacija ustvarila na ta račun in da bo potem nekdo investiral in s tem omogočil v neki daljni prihodnosti na tak način - se pravi, po moji oceni, z državnim denarjem oziroma denarjem državnega proračuna bo izvajal neke investicije, ki bodo v prihodnosti prinesle neke boljše rezultate.
 Če ima kdo kapital in če so ti donosi dovolj visoki,bi prav gotovo bil zainteresiran, da bi vlagal v te panoge.
 Tu zadaj mora biti nekaj drugega; kaj točno je, zdajle ne morem reči, sam ne vem.
 Ampak prav gotovo, sem trdno prepričan, da bi se dalo na tem področju investirati na druge načine, tudi s privabljanjem tujih investitorjev, domačih investitorjev.
 Kapitala na našem trgu je prav gotovo dovolj, vendar, očitno, so interesi prevzemanja, drugih nakupov delnic in drugih podjetij in tako naprej in trenutno verjetno ni za - kjer so seveda verjetno dobički bistveno večji -, tukaj pa zmanjka denarja za investicije v igralništvu, kjer pa kljub temu menim, da donosi niso toliko majhni.
 To bi bilo mogoče v osnovi vse.
 Prosil bi, če lahko dobim odgovore na zastavljena vprašanja.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Petan.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovani.
 Torej, ko človek prebira ta zakon, predvsem pa tisto, kar je zapisano pred zakonom, o ciljih in oceni stanja, zakaj je bil ta zakon potreben, ima človek kar čuden občutek, včasih kar postane malce zmeden.
 Namreč, zapisano je, da je osnova za sprejem tega zakona dopolnjena strategija razvoja igralništva v Republiki Sloveniji, ki jo je sprejela vlada.
 Ob tem se postavlja vprašanje, kaj je tista dopolnitev te strategije razvoja igralništva, ki ga je vlada sprejela.
 Ali je mogoče kaj zapisano, česar v parlamentu ne vemo, drugi ne vemo.
 Na osnovi tega pa parlament mora sprejeti zakon.
 Še posebej zbode v oči tisti del, ki govori o zmanjšanju koncesijskih dajatev.
obliki koncesij, recimo za naslednjo generacijo mobilne telefonije prodaja kar državna podjetja, ki so visoko produktivna, nesejo "zlata jajca" za državo, tudi za proračun, s tem denarjem od prodanega premoženja pa ne pokriva nič drugega kot tekočo proračunsko porabo ali sproti polni tisto proračunsko luknjo.
 To je sicer skregano z vsako logiko zdravega gospodarstva, pri tem pa se tu odpoveduje določenih dajatev, ki pa niso majhne.
 Če bi bile majhne, potem ne bi bilo treba sprejemati zakona in verjetno ne bi bilo toliko rompopoma okrog tega zakona.
 Pri tem - in ravno za to gre - pa se istočasno višajo trošarine za bencin, zato, da država polni svojo proračunsko luknjo.
 Mislim, da je letos to že tretjič ali četrtič, navsezadnje niti ni pomembno; v glavnem vsakokrat, ko se na svetovnem trgu poceni nafta, pri nas, namesto da bi imeli cenejšo nafto in seveda bi s tem tudi na gospodarstvo vplivali stimulativno, kajti v tem predlogu zakona je zapisano, da bo to stimulativni sistem obdavčitve s koncesijsko dajatvijo.
 To je v redu.
 Izraz je dober, namen je tudi dober; vendar, če bo končni efekt takšen, potem je pa to nekaj drugega.
 In pri višjih trošarinah za bencin pa ne gre za stimulativen način za gospodarstvo, ampak edini namenin cilj je, da se zapolni proračunska luknja, ki bo tu, seveda, postala s tem zakonom še večja.
 Po drugi strani se za polnjenje te proračunske luknje predvideva - in to je tudi minister ob predstavitvi proračuna za naslednji dve leti jasno povedal - , povečanje davka na dodano vrednost.
 To pomeni kar povprek povečanje vseh cen, zato da bomo lahko napolnili državno blagajno.
 Tu se odpovedujemo temu denarju, ki je bistveno lažje zaslužen, kajti v igralništvu se dnevno obrača denar, je dnevni inkaso, ni potrebno čakati na plačo, na realizacijo pa takrat, ko nam bo kupec plačal robo, tako da bomo mi lahko poravnali vse dajatve.
 Seveda, čisto tako ni, ker jih moraš plačati v naprej, pa če ti kupec plača ali ne.
 In pri tem, za igralnice seveda manjše dajatve.
 Manj milijard.
 Po drugi strani - in tudi to bode v oči - pa, ko smo imeli v obravnavi zmanjšanje dajatev za knjige, ko gre za majhne zneske, gre za dobro voljo, takrat ni bilo mogoče, ker bi to porušilo sistem DDV-ja in javnih financ.
 Ko smo imeli zakon o zmanjšanju DDV-ja za humanitarno dejavnost, konkretno pri gasilcih, to ni bilo možno, zato ker bi to porušilo koncept DDV-ja, ker bi to porušilo javne finance.
 Imeli bi luknje in podobno.
 Vendar, tokrat vlada sama predlaga zmanjšanje denarja za državni proračun.
 Se pravi, pri igralnicah je pa nekaj posebnega.
 Predstavnik vlade je dejal, da bo takšen način zmanjšanja koncesijskih dajatev nekoliko kasneje pozitivno vplival na učinke proračuna.
 Vendar, zakaj samo pri igralnicah?
 Zakaj ne tudi drugje?
 In seveda, jasno se mi postavlja vprašanje, kakšna je potem ta strategija.
 Ali je mogoče nekaj skritega, da ravno za igralništvo vsa ta pravila veljajo, za druge pa ne veljajo?
 In spoštovani!
 Dovolite mi, da vas spomnim na čas približno pred enim letom, mogoče malce več, ko smo imeli eno drugo vlado in takrat, zaradi sistema davkov in pa seveda oblikovanje cen naftnih derivatov, je prišlo do tega, ker se je cena nafte znižala, so se tudi cene naftnih derivatovznižale.
 In takrat so vsi v vesoljni Sloveniji, ki so bili iz drugega pola, vpili, kako je Bajukova vlada neumna, da se odpoveduje denarju za izpolnitev državnega proračuna in znižuje ceno nafte, in prepričevali, kako bi bilo dobro za državljane, da bi secene nafte podražile.
 Tu pa tista vlada ni nič zmanjšala, nobenih dajatev, samo upoštevala je sistem oblikovanja cen.
 Tu pa ena vlada sama sebi znižuje prispevke za državno blagajno.
 Nisem prepričan, da je za javne finance res ta rešitev tako dobra.
 Prav tako sem prepričan tudi, da za lokalne skupnosti ta rešitev ni dobra.
 Sedaj je ukinitev teh posameznih igralnih avtomatov, ki so danes raztreseni praktično po celi Sloveniji, v vsakem lokalu.
 Kasneje to ne bo mogoče in bo samo koncentrirano v določenih krajih.
 In seveda tiste lokalne skupnosti, kjer tega ne bo, bodo pač prikrajšane, kljub vsej pomanjkljivi kontrola, ki vlada na tem področju.
 Praktično kontrola je problem tako ali tako na vseh segmentih naše družbe, nikjer dobro ne igra, tudi pri igralništvune.
 Ampak lokalne skupnosti bodo še bolj prizadete.
 Mislim pa res tiste prave lokalne skupnosti, ki niso neka večja mesta, kjer teh institucij z igralnimi avtomati ne bo.
 Prav gotovo se bo pa zožil krog tistih, ki so deležni te igralniške pogače.
 To pomeni manj za lokalne skupnosti, več pa za tiste, ki bodo nekje koncentrirani v večjih centrih.
 Po vsem tem in glede na to, da vlada gleda to malo stimulativno na daljši rok, pričakujem, da bo vlada tako stimulativno gledala tudi za druge segmente gospodarstva.
 Verjetno tudi tisti izvozniki, stoodstotni ali pa večinski izvozniki, pričakujejo kakšen stimulativen način obdavčevanja, da bodo lažje preživeli, da bodo lažje konkurenčni na svetovnem trgu, ne samo igralnice.
 Verjetno - ne vem, tudi v turističnem gospodarstvu pričakujejo, da bodo lahko deležni kakšnega stimulativnega ukrepa na področju davčnih obveznosti.
 Verjetno tudi tisti mali podjetniki pričakujejo kakšen stimulativen davčni poseg; in verjetno tudi gasilci pričakujejo kakšen stimulativen poseg prinabavi svoje opreme, kajti navsezadnje iti na intervencijo v nek požar, si v nevarnosti za lastno življenje, poleg tega pa moraš dajati vse dajatve.
 Nekdo, ki dela v igralništvu - ne mislim posameznikov, ampak cel segment tega -, bo pa deležen posebnih stimulativnih ukrepov.
 Ta, ki pa gre s svojim življenjem v neko intervencijo, pa tega seveda ni deležen.
 Prav tako tudi pričakujem, da bo vlada tako stimulativna tudi, ko bo treba dati stimulacije za knjige.
 Prepričan sem, da bi na daljši rok, tudi če bo knjiga bolj pristopna našim državljanom, ker se bomo verjetno iz knjig tudi nekaj naučili, iz tiste vsebine, verjetno se bo to na daljši rok vse vrnilo v državno blagajno.
 Če to ne bo tako, če bo to veljalo samo za igralništvo, potem ne bom prepričan, da vlada gleda to dolgoročno, pač pa, da je to samo en ukrep, namenjen določenemu lobiju iz enega segmenta gospodarstva, ki državi ne bo prinesel tistega, kar bi lahko, ker po drugi strani bomo morali pa vsi plačevati višjo nafto, višji DDV in vse višje dajatve;samo en del gospodarstva, slovenske družbe, bo pa privilegiran.
 Zato resnično pričakujem od vlade, in to zelo kmalu, da bo stimulativne ukrepe uvedla tudi za druge segmente gospodarstva.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 S tem smo zaključili razprave poslancev, ki so se pisno prijavili k razpravi.
 Razprave ostalih poslancev, ki se torej niso pisno prijavili, omejujem na pet minut.
 In imam dve prijavi za takšno razpravo, najprej gospod Drobnič in potem gospod Terčon.
 Gospod Drobnič, izvolite, prosim.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči.
 Lep pozdrav vsem kolegicam poslankam in poslancem!
 Dovolite nekaj besed tudi z moje strani.
se tu vpletajo.
 Igralniška dejavnost je vsekakor povezana s turistično dejavnostjo, vendar ni neka novost.
 Trditev, da je to dejavnost, ki jo države opredeljujejo kot dopuščujoča dejavnost.
 To ni tista, ki bi bila motor gospodarskega razvoja z nekim dobrim pozitivnim nabojem.
 To je nekaj, kar države še dopuščajo.
 Zato lahko tudi gledamo restriktivnost pri nastajanju igralnic.
 Če bi bila to dejavnost, ki bi jo vsi široko podpirali, bi pustili svoboden razvoj.
 Ker pa vemo, kaj se dogaja ob njej in v njej, pa države sprejemajo restriktivno politiko do razvoja igralništva.
 Namreč, neredko je povezana, neredko s mafijskimi povezavami, s pranjem denarja, prostitucijo in še čem drugim.
 In zato je toliko bolj potrebno, da je res nadzor nad to dejavnostjo.
 Torej neumestno glorificiranje igralnic.
 Podobno sporno se je dogajalo tudi v prejšnjem sistemu z igralnicami.
 Kot vemo, se je mimo proračuna financirala služba državne varnosti, ki je izvajala protizakonita dejanja pri nas in v tujini.
 Državni terorizem.
 Ne razumem, zakaj država ni pristopila na osnovi resne analize, ki bi jo tudi tukaj prikazala, kako je s konkurenčnimi pogoji v sosednjih državah v primerjavi z našimi.
 In zakaj naenkrat več kot 50-procentno znižanje koncesijskih dajatev.
 To bo pomenilo zagotovo to, kar so moji kolegi povedali: zmanjšanje proračunskih prihodkov, bo pa tudi zmanjšanje za dejavnost športnih in invalidskih dejavnosti.
 Glede na to dejanje, ki ga opravila vlada in ga opravlja vladna koalicija, pričakujem, pričakujem podobno ravnanje, na primer, za tekstilno in lesno dejavnost v Sloveniji, ne samo za knjige.
 Kajti tam je zaposlenih ogromno število ljudi, delovnih mest, resda z zelo nizkimi plačami, ki se ne morejo primerjati z igralniškimi, vendar od tega živi ogromno število ljudi s trdim delom.
 V zvezi z igralnicami bi si veljalo tudi prebrati knjigo Sanje o rdečem oblaku Sanje Rozman.
 Še dveh stvari bi se, dotaknil dveh točk 2.
 člena.
 Minister določa načine, pogoje, vrste iger, obseg prirejanja iger ter druga vprašanja.
 Minister torej pridobiva vlogo zakonodajalca.
 Razumem vas, gospodje iz vladajoče koalicije, da želite mimo parlamenta tudi to početi.
 Ampak to je nedostojno početje.
 Nadzorni svet, da se je minister vtikal v imenovanje člana za nadzorni svet, zagotovo ni s ciljem, da se to nadzoruje.
 Gre za politično nadzorovanje izredno pomembne, izredno bogate dejavnosti.
 In to, kar so že kolegi pred menoj omenili, pripombe sekretariata se niso upoštevale.
 Samo še, da zaključim misel.
 Zato sesprašujem, ali je potrebno potem, da sploh imamo sekretariat za zakonodajo oziroma zakaj ga ima vladajoča koalicija.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Besedo ima gospod Terčon.
 Prosim.
  Hvala, gospod predsednik.
 Predhodni razpravljavci so izrekali kar nekaj pomislekov.
 Jaz se strinjam, da bi lahko vlada opremila ta predlog zakona z več podatki in z bolj kvalitetno obrazložitvijo in gradivom.
 Pa vendar bi rad tudi sam podal svoje videnje in odgovor na nekatere pomisleke, kiso bili izrečeni.
 Vprašanje prehodnega obdobja za igralne avtomate, ko gre za igralne avtomate kot dopolnilno dejavnost gostinski dejavnosti, in ali je to ustavno ali ni ustavno sporno.
 Ustavno spornost na koncu koncev presoja in razsoja ustavno sodišče.
 Dokler to ne reče, je težko naprej povedati, ali je ustavno ali ni ustavno sporno.
 Prehodni rok je po moje, glede na to, da gre za tri igralne avtomate, razumno dolg eno leto.
 Rad bi pa poudaril, da se strinjam s tem konceptom, ko ukinjamo to vrsto igralnih avtomatov oziroma igralniške dejavnosti.
 To pa tudi zaradi tega, ker je v igralnih salonih in igralnicah, kjer bo še naprej možna s koncesijo igralniška dejavnost oziroma posebne igre na srečo, krepko preko 95% igralniških gostov tujcev.
 V teh primerih,ko gre za 3 igralne avtomate, do 3 igralne avtomate, je pa procent domačih gostov bistveno večji.
 Tudi to je treba imeti pred očmi, ko se je sedaj razlagalo, kaj igralništvo pomeni na osebni ravni.
 Največji pomisleki pa so bili izraženi prav glede tega, čemu se vlada odpoveduje proračunskim prihodkom.
 Poglejte, te spremembe zakona so rezultat spoznanja, da igralništvu pojenjuje sapa in da moramo nekaj storiti, če hočemo to našo prednost, ko imamo možnost prirejanja iger na srečo in dobivamo tudi relativnovisoke dohodke iz te dejavnosti, obdržati.
 Naj povem samo en primer, za katerega so mi podatki dostopni, da največji prireditelj iger na srečo v Sloveniji plača 1% državnega proračuna davkov.
 Pokažite mi prosim firmo v Sloveniji, ki plača toliko davka!
 Istočasno se je temu prireditelju zmanjšal obisk v zadnjih štirih letih za 300.
000 obiskovalcev letno.
 To je ta sprememba zakona.
 Torej ugotovitev, da če bomo tako nadaljevali, bo igralništvo usahnilo.
 Seveda se potem tudi vprašamo, kaj je s tistimi 10 ali pa 13 milijardami, ki jih prireditelj plača v proračun.
 Kam gredo?
 Gredo verjetno tudi v pokrivanje nekih težav v dejavnostih, kjer delavci sicer trdo delajo, vendar jim tržne razmere ne omogočajo, da bi lahko kovali take dohodke.
 Igralnicam se nič ne daje.
 Do sedaj se jim je preveč jemalo.
 Zato je potrebna ta sprememba.
 In kratkoročno bodo res državni proračun in proračuni lokalnih skupnosti, predvsem v naslednjem letu, imeli manjše prihodke s tega naslova.
 Vendar jaz nisem zasledil, ko sem se pogovarjal z župani lokalnih skupnosti, da bi tem spremembam nasprotovali, ker se zavedajo, da bodo dolgoročno, prvič, imeli dobiček in drugič, da če tega ne bomo naredili, da bo dolgoročna usahnila ta dejavnost in prihodek državnega in lokalnih proračunov.
  Hvala lepa.
 Gospod Peterle.
 Je to razprava ali replika?
 Razprava, prosim.
 Oprostite, ali je, gospod Kelemina, replika?
 Potem prosim, da mi daste to možnost, da vem, da je replika.
  Hvala lepa za besedo.
 Namesto vlade je verjetno gospod Terčon razložil določeno strategijo.
 Upam, da bo tudi vlada svoje povedala.
 Ampak, gospod Terčon, ali ni v tej državi nobenega potencialnega investitorja, ki bi bil pripravljen v igralništvo vložiti nekaj denarja?
 Ali ni dejansko nobenega donosa tukaj, na tem področju?
 Je totalno vse na psu, ali kaj je zdaj dejansko tukaj?
 Vi pravite, da je resnično treba (.
.
.
)Dobro, jaz ne bom rekel, da v Evropi, ali pa predvsem tukaj, v bližnji okolici so verjetno ti davki na igralništvo nekoliko manjši, v drugih delih.
 Pri nas so bili razmeroma visoki.
 Kljub temu me pa zanima, ali nihče v tej državi ni pripravljen, nek tuj investitor ali kdorkoli, vložiti kapital v razvoj igralništva v Sloveniji.
 Da se mora to zgoditi z zmanjšanjem davkov te države.
 Tose mi zdi, da je nekaj dejansko hudo narobe, ali ni nobenega pregleda, ali se ne ve, kakšni so donosi.
 Nekaj mora biti narobe.
 Je pa tisto zelo pomembno, kar je kolega Petan prej govoril.
 Tudi druga področja so prav gotovo, če bomo mi na področju podjetništva, obrtništva uredili neke zadeve, ki so danes izredno kritično urejene.
spremljajte te zadeve prek določenih dokumentov, revij in tako naprej.
 Pojdite na obrtno zbornico, gospodarsko zbornico.
 Dajmo še njim neke ugodnosti, da bodo lahko kapital vlagali v prihodnost.
 Trdno sem prepričan, da bodo učinki še bistveno večji.
 Znižajmo njim določene obveznosti!
 Zakaj tega ne naredimo?
 Ali bo zavarovalništvo zdaj napolnilo 5% ali 10% proračuna?
 Ne bo, ne bo; če bomo na enem odstotku ostali, kot pravite, bo verjetno uspeh, ali pa, ne vem, povejte, kakšen odstotek bomo potem v naslednjem obdobju, če bo šlo za tako velika vlaganja.
 Seveda, zdaj se pričakuje, da bo dejansko iz tega zmanjšanja davkov, ko bo pač povečan dobiček ali prihodek oziroma nek dobiček, da bodo amortizacijo lahko obračunavali z višjo stopnjo ali kako, ne vem, po kakšni stopnji obračunavajo, da bodo potem ta kapital investirali v nove objekte in da bodo potem iz tega zmanjšanja davkov odplačevali anuitete.
 To je zdaj neka filozofija, na kakšen način priti v bistvu do nekih novih objektov, nekih novih potencialnih možnosti razvoja igralništva.
 To je osnovna filozofija, ampak vseeno sam v ta koncept dvomim.
 Hvala.
  Replika, gospod Terčon.
  Ker se je gospod Kelemina ravno dotaknil investicij, bi rekel, da je empirično dokazano ravno pri igralniški dejavnosti, da kjer se investira, se tudi prihodek povečuje; tako mi vsaj trdijo predstavniki igralništva.
 Zadnji tak lep primer je Kranjska Gora.
 Ravno zaradi tega tudi predlagajo to, da bi lahko dobili dah za investiranje, ker je to specifična dejavnost, ki v določenem ciklusu dveh, treh, štirih let zahteva nove investicije.
 Kar se pa tiče tujih investitorjev, gospod Kelemina, je treba vedeti, da so pri nas igralnice, razen igralnih salonov, v večinski državni lasti.
 60% delnic je od države, to so vse upravljavske delnice.
 Država pobere koncesijsko dajatev, plus občine plus humanitarne in športne organizacije, država pobere posebni davek v obliki 18, in država pri investicijah pobere še DDV.
 Torej, trikrat pobere davek.
 Zraven tega je še država lastnik, se pravi, ima dobiček posledično.
 Ne vidim nobenega razloga, da bi morali dati to nekim tujim investitorjem, zato da bi oni pobrali dobiček.
 Posledično bi to pomenilo manj prihodkov v proračunu, in to bi res ne bila nobena logika.
  Hvala.
 Replika, gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Torej, sicer repliciram gospodu Terčonu, ampak v neki drugi sferi, kot mogoče pričakuje.
 Strinjam se z njim, ko je dejal, da dokler so investicije, dokler se investira, se dohodek ali dobiček povečuje.
 To drži, ampak to ne velja samo za igralništvo, to velja za vse segmente gospodarstva.
 Tisti, ki v gospodarstvu ne sledi svetovnim trendom, ki svoje tehnologije ne prilagaja svetovnim trendom, tisti lahko kar odpiše svetovni trg.
 To se pravi - zdaj pa se vrnimo na tisto, kar sem sam razpravljal - če bi tudi drugim segmentom gospodarstva dali stimulativno obliko obdavčitve, bi verjetno bili veliko bolj uspešni in dolgoročno bi tudi več dobili v proračun, kar je tudi predstavnik vlade govoril za igralništvo.
 Torej, sklep iz tega je, kar sem tudi v svoji razpravi nakazal, dajmo tudi v drugih segmentih gospodarstva biti tako stimulativni, ne pa samo v igralništvu.
 Zakaj smo tako diskriminatorni do ostalega gospodarstva, razen igralništva?
 Razmislimo, če mogoče sedaj res nismo v eni prelomni fazi, ko smo nakazali in priznali nekaj, da če je davčna politika stimulativna, da lahko dosežemo v končni fazi več za državo, za proračun.
 Zakaj bi to veljalo samo za igralništvo, zakaj ne velja za vse segmente gospodarstva?
 To je tisto, o čemer sem jaz govoril, na kar sem želel opozoriti.
 Strinjam se s kolegi, ki sicer zagovarjajo v tem primeru ta zakon, vendar moramo gledati tudi malce bolj dolgoročno.
 Če se zopet vrnem h kolegu, ki mu repliciram, gospodu Terčonu, dejal je, zakaj bi ta segment gospodarstva - igralništvo dajali tujcem, če pa lahko sami doma to uredimo in imamo sami dobiček.
 Jaz se tudi navsezadnje strinjam in v povezavi s tem, kar je tudi v predmetu tega zakona, zaradi novih investicij bomo zmanjšali te dajatve.
 Ali nam podatek, da je v Sloveniji najmanj tujih investicij ali pa zelo malo, glede na ostale evropske države in kandidatke za Evropsko unijo, ni ravno to signal in ugotovitev, da če bi imeli pravilno davčno politiko, da bi bilo tudi več tujih investicij.
 Gospodje, dajmo razmisliti tudi o tem in mislim, da je ta diskusija ravno zato zdrava, dobra, dobrodošla, da nam bo mogoče le odprla oči.
 Ampak spoštovani, to kar velja za segment igralništva, velja tudi za druge segmente gospodarstva.
 Dajmo to razširiti.
 Hvala lepa.
  Repliko gospodu Petanu ima gospod Kebrič.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani kolega Petan!
 Mi imamo na tapeti, na dnevnem redu predlog zakona o igralništvu.
 Težko je zdaj vse pomešati z vsem ostalim drugim.
 Poudarjam to, kdor se je poglobil, ne samo v zakon, pa malo v igralništvo in ga pozna, mora vedeti, da se skozi igralnice, salone, kot jih imenujemo, v glavnem dela na infrastrukturi.
 Ne more neka igralnica uspevati sama kot taka, če nima infrastrukture, če nima hotelskih zmogljivosti, če nima restavracije, če nima teniških igrišč, če nima bazena, če nima savne, če nima vsega ostalega, kjer se turizem "vzganja".
 Osnova tega je, kdor je videl kako igralnico tudi v inozemstvu, je osnova vsega, da je lokalna skupnost prva zainteresirana za čim širšo igralniško dejavnost, kajti skozi to se gradijo vsi ostali infrastrukturni objekti, ne samo pločniki, ne samo aleje, tudi asfaltirajo se ceste, da pritegneš tega, in iz hitrih cest, iz avtocest morajo biti dobre ceste speljane, da se čim hitreje pride do igralnice.
 Imejmo poslanci to pred očmi in potem bomo čim prej rešili ali sprejeli ta zakon z ustreznimi dopolnili.
 Hvala lepa.
  Gospod Petan, replika.
  Hvala.
 Saj bo to zadnja replika, ker mislim, da smo si praktično že vse tisto povedali, kar smo želeli.
 Želel bi samo dopolniti tisto mojo misel.
 Jaz v bistvu repliciram spoštovanemu kolegu, ki je govoril pred mano.
 Ampak zopet moram priznati, da se z njim seveda še kako globoko strinjam.
 Vendar zakaj smo tako dobrohotni?
 Naenkrat vse vemo samo pri igralništvu.
 Infrastruktura je pomembna tudi za gospodarstvo.
ne bo prišel na Roglo, če ne bomo imeli ceste.
 Ampak ne samo zaradi igralnice.
 Cesto rabimo tudi zaradi česa drugega.
 Po drugi strani, seveda lokalna skupnost je zainteresirana za infrastrukturo, ampak po tem zakonu bodo lokalne skupnosti, število lokalnih skupnosti, ki bodo deležne denarja, se bo omejilo.
 To sem tudi želel opozoriti, ker ne bo več v vseh teh centrih, kjer so sedaj bili ti avtomati, eden, dva, trije, kolikor jih je pač bilo, ker bo to sedaj koncentrirano, bo tudi koncentrirano na tisto število lokalnih skupnosti.
 To se pravi, lokalne skupnosti bodo dobile manj.
 In na ta problem smo mi opozarjali že pred pol leta pri spremembi DDV-ja za čisto določene specifične potrebe, recimo pri gasilcih.
 In tu vam dajem, gospod Kebrič, prav.
 Ampak dajmo zdaj, ko smo to ugotovili in smo si vsi enotni, da davčna politika, če je prava, pomeni marsikaj drugega, si to zapomnimo.
 In ko bomo obravnavali katerikoli drugi zakon, da bomo takrat isto razmišljali in potem isto glasovali.
 Samo to sem želel povedati, pa mislim, da več ni potrebno, ker smo si zdaj praktično vsi enotni.
 Hvala.
  Zdaj gospod Kebrič želi repliko gospodu Petanu.
 Prosim.
  Kratko.
 Se strinjava, zgleda v vsem.
 Ampak ne dajte nam dopovedovati, da bo tista gostilna, bom rekel preprosto, ki ima dva, tri avtomate, zganjala neko infrastrukturo, pa nek turizem.
 Hvala lepa.
  Replika.
 Gospod Čebulj.
 Oprostite, nisem povedal.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Replika gospodu Kebriču.
 Poglejte, gospod Kebrič, vi ste omenjali igralništvo, kako je to urejeno v Evropski skupnosti oziroma v evropskih državah.
 Moram vam povedati, da zelo slabo poznate igralništvo.
 Glede na to, da s to novelo zakona mi omejujemo lokalnim skupnostim z avtomati, ki so zdaj delovali na področju lokalnih skupnosti.
 Vodja poslanske skupine je rekel, da glede transparentnosti, glede nadzora samih avtomatov, da se s tem strinjamo.
 Ampak jaz se v celoti s tem ne strinjam.
 Poglejte, pred kratkim sem bil na Irskem in naj vam povem, da je v vsakem lokalu, ne samo v gostinskem lokalu, tudi po trgovinah-špecerijah so igralni avtomati.
 Vsekakor pa vodijo iz same države kompleten nadzor.
 In od tega ima en del lokalna skupnost, regija in seveda tudi država.
 Seveda z namenom, da se tudi sredstva obdržijo v lokalnih skupnostih.
 S tem zakonom pa mi gremo v koncentracijo enega lobija, ki je jasno lažje izvedljiv in pod nadzorom, toda s tem se tudi jemlje določen delež lokalnim skupnostim, kjer so zdaj ti avtomati bili.
 Tukaj gre za omejitev oziroma določeno kvoto 50 in več avtomatov, ki jih pa v določenih lokalnih skupnostih v tem momentu verjetno bo redko kdo od teh, ki se s to dejavnostjo ukvarja, sposoben imeti.
 In tukaj ste močno v zmoti.
 Jaz tudi načeloma nasprotujem, glede na to, da bi tudi ministrstvo za finance in urad za stave lahko šel v smeri zakona, ki ga imajo določene evropske države.
 Tukaj se lahko potem išče še dodatni dohodek tako za državni proračun kot tudi za lokalne skupnosti in eventualno tudi regije, ki jih bomo tudi še verjetno v kratkem v našem parlamentu oziroma v državi Sloveniji bodo potrebna, da se vzpostavijo.
 Hvala lepa.
  Hvala.
  In ta trditev, gospod Kebrič, je napačna.
  Hvala lepa.
 Gospod Peterle ima razpravo, prosim.
  Hvala lepa.
 Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane poslanke in poslanci.
 Tudi jaz moram najprej reči nekaj besed k logiki izrednih razmer.
 Kdor je material prebral, je lahko videl, kdaj je bil zakon sprejet, kdaj je bila strategija sprejeta, kdaj je bila neka posebna dopolnitev k strategiji sprejeta.
 Ta potem ve, da če so štiri leta padala števila interesentov oziroma obiskovalcev v našihigralnicah in se je nabralo teh odsotnosti za okrog 300 tisoč, potem ve, da ta potreba ni nastala v septembru letošnjega leta.
 Jaz ne verjamem, da bi ob siceršnji nepreglednosti javnih financ bila ta vlada sposobna ravno na tem področju, ki je očitno zelodonosno, pa priti s čisto preglednostjo.
 Jaz sem imel danes čast srečati nekatere visoke predstavnike te branže in sem se poučil o motivih oziroma interesih in prognozah in tako naprej.
 Nimam nič proti temu, da menedžment v igralnicah zastopa nek interes in ga skuša uveljaviti.
 Me pa silno čudi, da lastnik igralnic ne počne tega oziroma zaostaja, ker če bi lastnik vedel, kaj se je zgodilo, se zavedal možnosti in nevarnosti, bi nas ne silil v logiko izrednih razmer.
 Torej protestiram proti temu, da se tudi to prodaja kot izredne razmere, ker menim, da tega ne zasluži.
 Tudi verjetno ni primerno, je lahko taktično, ne vem pa, če se to lahko prodaja kot strategija, da se računa na potencialno sprejetje nekega zakona v Italiji, ki ga še ni - torej ne govoriti,da je že - in potem neke ukrepe tukaj sprejemati.
 V zvezi s tem bi še rekel, da v dosedanjih predstavitvah in razpravah iz tega jaz nimam nobenih zagotovil, pa tudi nobene preglednosti, kaj se bo dejansko mimo teh tabel, ki so kot neka prognoza prišle v poslanske skupine, kaj se bo resnično dogajalo.
 Kako pa naj mi kot opozicijski poslanci izvemo, zlasti glede na dejstvo, da se je v tem parlamentu že nekajkrat zgodilo, da je večina preglasovala sklep oziroma predlog sklepa, da bi hiša dobila kaj na vpogled.
 Recimo, prva taka lepa stvar je bil sanacijski program za TAM, ko je večina izglasovala, da ga ne smemo poslanci videti.
 Glasovali smo pa za milijarde v TAM.
 Mene zanima, koliko tega denarja utegne iti mimo naših potreb igralništva v Gorici ali v Portorožu ali še kje v naložbe zunaj države, nekatere so začete, nekatere funkcionirajo, nekatere pa naj bi še bile.
 Meni je bilo rečeno, da ne, vendar imam seveda pravico in skoraj dolžnost dvomiti, da bi ta zmanjšana koncesija se lahko prelivala tudi nekam, nad čemer pa kot poslanec sploh nimam nobenega vpliva več, čeprav gre to navsezadnje iz - ve se, iz katerega denarja.
 Drugič.
 Sam močno nasprotujem isti logiki koncentracije moči, ki jo vladajoča pozicija uveljavlja vse bolj na finančnem, političnem in želi tudi na upravnem področju.
so nekateri poslanski kolegi že omenili, ta udarec po zasebni iniciativi, disperzirani, seveda, očitno potem tudi manj kontrolirani, čeprav so vsi mehanizmi kontrole na razpolago državi, da jih uvede, pa jih očitno ni, torej zakaj je treba ob tem, ko manedžment trdi, da je treba zaradi italijanske spremenjene strategije oziroma novega stanja za mejo nekaj popustiti in vložiti in potem več dobiti, kar je, mimogrede, v nasprotju s tem, kar pravi vlada.
 Vlada nam je pa sporočila, da je poglavitna osnova za spremembo dopolnjena strategija.
 Torej, že v samem izhodišču imam dva različna motiva predstavljena, zakaj gremo v to zadevo.
 In bi svetoval, da s to shizofrenijo končate.
 Zakaj je treba v isti koš dajati vprašanje igralnih avtomatov, za katere so lastniki plačali koncesijsko dajatev in plačali tudi še stotisoč zraven za nekakšen nadzor, ki pa očitno, kot tu piše, ne funkcionira in je zaradi tega na področju nadzora pogosto izpostavljen nepotrebnim pritiskom (tazadnji odstavek, bi rekel, se da težko razumeti) .
 Če je pomanjkljiv nadzor, kar ni po zaslugi opozicije, pač pa teh, ki že leta to nadzorujejo, strategirajo, taktizirajo, naj potem država izpelje primeren nadzor, ne pa ukinjati disperzirano možnost dobička, ki se pozna potem na lokalni ravni.
 To gre skupaj z željo, da se po ustavni poti omeji razvoj lokalne samouprave.
 Jaz in naša poslanska skupina bomo temu nasprotovali.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 (Ne želi.
) Potem bi pričakoval od predstavnikov vlade, da odgovorijo na vprašanja, ki so bila v razpravi postavljena.
 Posebej bi pa kot predsedujoči želel odgovore na stališča našega sekretariata, kjer je bilo izrecno navedeno (ta stališča imate) , bilo je nekaj zelo tehtnih ugotovitev, pripomb, na njih pa v svojem uvodnem nastopu, vsaj na večino, niste odgovorili.
 Pa bi bilo zdaj dobro, da preden zaključimo prvo obravnavo, dobimo celovito informacijo oziroma odgovore na ta vprašanja.
 Prosim, boste vi, gospod Tolar, ali bo gospod Ivankovič mogoče?
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Dovolite, da spregovorim nekaj besed na vse pripombe, ki so bile tu podane.
 Mogoče je res slabo, da nekateri niste seznanjeni s strategijo razvoja igralništva v Republiki Sloveniji iz leta 1997, čeprav po zakonu o vladi in po pozitivni zakonodaji ima dostop do te strategije vsakdo, ki jo želi videti.
 Večinoma so vsi ti razlogi, ki so peljali do sprejetja nove zakonodaje, navedeni tam in so ugotovljeni v stroki, v samih igralnicah, v sindikatih, v gospodarski zbornici ter v vseh subjektih, ki kakorkoli odločajo o igralništvu.
 V zadnjih razpravah je bilo vedno več pripomb na višino koncesijske dajatve, da se ta ne bi smela zniževati zaradi potreb proračuna in tako naprej.
 Mogoče bi tu začel, pa bi potem še kaj drugega obrazložil.
 Koncesijska dajatev po svoji naravi je, če jo razumemo v zakonskem smislu, nekaj izven, bi lahko rekel sistemska obdavčitev, ki jo druga zakonodaja, ki jo določa obdavčitev pravnih oseb, ne pozna.
 Torej, če imamo neko nadpovprečno donosno dejavnost, ki se je ne da z ustreznimi davki, ki v državi obstajajo, obdavčiti, se določi neka koncesijska dajatev, ki neko dejavnost dodatno obdavči glede na njeno donosnost.
 Tako je tudi v igralništvu.
 Igralništvo je nadpovprečno donosna dejavnost, ki je z navadnimi davki ni bilo možno ustrezno obdavčiti, zato je država predpisala tu koncesijsko dajatev.
 Koncesijska dajatev po celem svetu jeodvisna od tega, kaj država z igralništvom želi doseči.
 Ali želi igralništvo razvijati, ali želi prihodke, ki se s koncesijsko dajatvijo poberejo od tega igralništva, plasirati v socialne, turistične, humanitarne ali kakršnekoli druge programe in s tem nekako balansira razvoj igralništva v svoji državi.
 Tukaj je bilo tudi govora o Evropski uniji in če je to usklajeno.
 Jaz moram tu povedati, da bela knjiga o pristopu k Evropski uniji ne zadeva področja igralništva in je tudi v Evropski uniji igralništvo prepuščeno posamezni državi, da ga uredi po svoje.
 Zaradi tega tudi ni z njihovestrani nikakršnega pritiska, da bi vplivali na ta segment v posamezni državi, kajti s tem bi takoj morali popustiti tudi v svojih državah.
 Dodatni argument, zakaj pa država Slovenija na področju koncesijskih dajatev s to zakonsko ureditvijo, ki jo predlagamo sedaj, želi nekoliko znižati koncesijske dajatve.
 V bistvu želi razvoj igralništva spodbuditi.
 Razlog za to je pa preprost, gospodje.
 Obisk v slovenskih igralnicah, ki povprečno letno realizirajo preko 300 milijonov nemških mark, temelji 97% na obiskutujih obiskovalcev.
 V tem primeru ta razvoj dejavnosti igralništva v ničemer ne ruši nekega socialnega razmerja v Sloveniji v smislu, da bi obubožalo prebivalstvo ali pa da bi to škodovalo slovenski ekonomiji.
 V tem smislu Slovenija lahko razmišlja o igralništvu napredno, lahko razmišlja z odprtimi kartami in lahko z njim balansira preko konsecijske dajatve, ali jo razvija ali je ne razvija.
 V tem kontekstu je tudi ta predlog dajatev naravnan tako, da bi to dejavnost spodbudil.
 Ta obdavčitev ni nastala čeznoč ali pa kar na pamet, ampak so glede tega dolgo časa opravljali razne študije.
 Nazadnje je tudi center za mednarodno konkurenčnost opravil študijo povprečja obiskov v slovenskih igralnicah za nekaj let nazaj, za nekaj let naprej, kaj se dogaja s svetovnimi trendi, in je prišel do analize, da bi dodatne naložbe v igralništvo lahko spodbudile razvoj te dejavnosti in posledično, ob relativno zmanjšani koncesijski dajatvi v dolgoročnem obdobju prinese celo več za državni proračun.
 V tem obstajajo študije in to je nedvomno dokazano.
 V ilustracijo k temu, kar sem zdaj povedal, bi povedal samo nekaj podatkov.
 Igralništvo v Sloveniji se je začelo v Portorožu v 60.
 letih in je bilo zanemarljivo glede na donosnost proti ostalim gospodarskim panogam.
 Svoj razmah je doživljalo v 80.
 letih, ko so se začela odpirati igralnice na Goriškem in ko je v bistvu ta prvi razvojni trend zaznati v Sloveniji.
 Takrat beležimo v Sloveniji, in ta leta 1985 200 tisoč obiskovalcev v igralnicah.
 V njegovem največjem razcvetu, leta 1996, pa beležimo 2,5 milijona obiskovalcev.
 Ali si predstavljate, kakšen skok te dejavnosti je bil uprizorjen z njegovim razvojem?
 Temu sledijo dajatve iz te dejavnosti, ki recimo v letu 1994 znašajo 5 milijard za državni proračun, v letu 2000 pa 12,4 milijarde državni proračun pobere od igralništva, bodisi skozi koncesijsko dajatev, bodisi skozi davkov od iger na srečo, bodisi skozi davek od dobička.
 Ko govorimo o znižanju dajatev za igralništvo, bi prosil samo za razumevanje tega.
 Tukaj ne gre za nikakršno davčno olajšavo, ki bi jo lahko primerjali z olajšavo za druge gospodarske panoge, kajti niti en davek v igralnici se ne zmanjšuje, zmanjšuje se samo koncesijska dajatev, ki je tako ali tako po svoji naravi dodatna dajatev, ki je naložena samo igralništvu.
 In ta se znižuje.
 To je potrebno poudariti za razumevanje tega koncepta.
 Drugo, kar bi mogoče še dodal tukaj, zakaj področje igralnih avtomatov sedaj urejamo s tem zakonom in na tak način.
iz leta 1995, ki je bil - roko na srce - sprejet dokaj restriktivno zaradi dogodkov iz let 1990 in tako naprej, ki so bili negativno nastrojeni do igralništva, so pač uvedli neko restrikcijo na tem področju.
 Igralništvo je bilo z zakonom o prepovedi lastninskega preoblikovanja in naložb in širitev te dejavnosti od leta 1994 nekako zavrto.
 Torej, za to ne potrebuje nikakršnega dovoljenja nobenega organa.
 Enostavno si zamisli, kolikšno število igralnih avtomatov želi, jih namesti v svoj lokal in prijavi to davčnemu organu ter začne opravljati to dejavnost.
 Če bi želeli kakršnokoli restrikcijo ali nadzorovano rast te dejavnosti nadaljevati skozi zakon, bi morali ta zakon spremeniti.
 In ta zakon uvaja ravno to.
 V ničemer ne omejuje te dejavnosti.
 Mi imamo trenutno v Sloveniji - ne držijo ti podatki, ki se v zadnjem času pojavljajo v anonimkah, ki ste jo prejeli tudi vi, da imamo 1500 avtomatov, pa 2 tisoč, pa ne vem koliko avtomatov izven igralnic - trenutno je v Sloveniji med 800 in 900 igralnimi avtomati, ki so registrirani na področju dodatne gostinske dejavnosti.
 Sedanja ureditev v zakonu omogoča samo nadzorovano rast te dejavnosti, tako da tem istim prirediteljem, tistim seveda, ki želijo in imajo razvojne potenciale in razvojne želje, da to dejavnost razvijejo celo do maksimalnega števila igralnih avtomatov, to je 4 tisoč.
 To se pravi, da gre lahko za možnost v zakonu, 4-kratnega povečanja te dejavnosti, seveda skozi nadzorovano, koncesijsko obremenjeno, enako kot je v igralništvu in tako naprej.
 Gospodje, enostavno, z nasveti iz vseh igralniško razvitih držav po svetu je to trend, ki je v porastu.
 Sofisticiran način opravljanja igralniške dejavnosti je v nenehnem razvoju.
 Poraba prostega časa v igralništvu, zabavi in tako naprej, je v svetu trend, ki je v nenavadnem porastu.
 Danes imate v svetu nenavaden razvoj igralnih avtomatov, naprav za zabavo in tako naprej, ki so vedno bolj elektronski, vedno bolj dostopni kot so internet, igre prek mobilne telefonije in tako naprej.
koncentrira število igralnih avtomatov v salonih, je ravno to, kar je on vprašal.
 Dejavnost igralnih avtomatov izven igralnic, ki je temeljila na dveh ali treh igralnih avtomatih, je bila praktično z državnega nivoja nemogoča za nadzirati.
 Ta dejavnost je bila preveč razpršena.
 Igre na srečo kot take, gospodje, so pa povsod po svetu namenjene samo za polnoletne osebe, strogo je prepovedano udeleževanje mladoletnih oseb, strogo prepovedano je graditi take lokale v bližini šol, vrtcev in drugih objektov, ki jih družba po moralnem ali kakšnem drugem načelu vrednoti na svoj način Zato menimo, da bi skozi tak način regulacije tega področja, skozi koncesijski tip omogočali dodatni razvoj te dejavnosti.
 Se pravi, ne gre nikakor upoštevati očitka teh prirediteljev, da država želi njihovo dejavnost uničiti.
 Nasprotno, ta dejavnost se povečuje, kot smo videli, iz obstoječih 800 do 900 avtomatov na možnost 4.
000 avtomatov - se pravi, to se povečuje - seveda, z ustreznim nadzorom in s kontrolirano dejavnostjo.
 Naslednje vprašanje gospoda Peterleta je bilo, kdo je garant, da se bodo te investicije res zgodile in da se bo zgodilo to, da bo prihodek iz tega v proračun na koncu večji.
 Glejte, skozi vse elemente učinkovitega nadzora, ki so v tem zakonu na novo zapisani, se bo nedvomno proces v teh dejavnostih nadziral po najmodernejši tehnologiji, ki obstaja v svetu.
 Istočasno pa se bo skozi vpliv v nadzornih svetih lahko spremljal tudi naložbeni potencial teh družb, ki bodo morale ta denar oziroma izkupiček od iger na srečo nalagati v razširitev te dejavnosti; širitev te dejavnosti pa pomeni zopet novo ustvarjeno vrednost in novo koncesijsko dajatev ter njihovo višino za državni proračun.
 Hvala lepa.
  Ugotavljam dve stvari: da je z vidika delovanja državnega zbora na plenarnem delu nedopustno ravnanje predstavnikov vlade, ki se pri izrecni zahtevi poslancev, da odgovorijo na vprašanje, sklicujejo, da so o tem že govorili nekje drugje.
 Prosim vas, da spoštujete pravila igre in se dostojno obnašate v tem prostoru ter odgovorite izrecno na vsaj dve vprašanji, ki staproceduralno zelo pomembni, in sicer, ali ste oziroma kako je zdaj to urejeno, ko gre za pripombo našega sekretariata, ki vam očita v vašem predlogu zakona, da želite s podzakonskim aktom urejati snovi, ki bi morale biti po 87.
 členu ustave pridržane z zakonom.
 Torej, izrecno vprašanje je bilo postavljeno s strani treh poslancev.
 Na to vprašanje niste odgovorili.
 Prosim tudi, da odgovorite na vprašanje, kaj je z, kot pravi naš sekretariat, nedopustnim črtanjem prehodnih določb zakona.
 Kot predsedujoči se ne spuščam v vsebinska vprašanja, govorim zgolj o proceduralnem vidiku te razprave.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Povedal sem že, da smo večino pripomb sekretariata za zakonodajo upoštevali.
 Konkretno na to vprašanje, ki ste ga postavili, ali smo upoštevali določbo, da se prehodne določbe iz zakona ne črtajo, smo jo upoštevali.
 V amandmajih, ki jih imate k predlogu tega zakona, so te določbe upoštevane.
 Kar zadeva vprašanje glede podzakonskih aktov, ki jih predpiše minister za finance, niti en podzakonski akt ni tu predložen, da bi lahko rekli, da ta ni v redu ali pa je neustaven ali kakorkoli.
 Določeni členi, ki govorijo o izredno zahtevni problematiki, kot je "on line" nadzor ali pa druga področja, ki so urejena in mišljena v teh členih s podzakonskimi akti, so pa tako obsežna, da v zakon enostavno ne sodijo.
 Moram povedati, da navodila o izvajanju "on line" nadzora že obstajajo v Sloveniji, ker so nekateri prireditelji ta sistem morali imeti; obsegajo 15 do 20 gosto tipkanih strani, ki so natančni računalniški izrazi, kajti gre za nadzor prek računalniškega sistema in tako naprej.
 Menimo, da če bi tako materijo, z vsemi temi določbami, dajali v zakon, bi to bilo nesorazmerno.
 Istočasno pa se ta materija izredno hitro spreminja in njeno spremljanje v smislu, da se pomaga prirediteljem, da lahko uporabljajo novo tehnologijo, da lahko uporabljajo nove avtomate, da lahko tudi nadzor sledi temu, se nam zdi bistveno hitreje urejen skozi podzakonske akte.
 Seveda pa vnaprej predvideti, da bodo ti podzakonski akti v neskladju z zakonom ali pa protiustavni, je pa nemogoče predvideti.
 Jaz pravim, da ne bodo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod dr.
 Bernik.
 Gospod dr.
 Bernik, potem dr.
 Podobnik, Kelemina.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Kolegice in kolegi!
 Gospod direktor za nadzor, gospod Ivankovič, nedvomno je strokovnjak v tej stroki.
 Nekoliko pa me čudi, da nismo dobili odgovora na vprašanja.
 Prvič, zakaj je bil pomanjkljiv nadzor doslej.
 Pravkar ste rekli, da odslej naprej bomo imeli zelo popoln nadzor in podobno.
 Vendar, ker ste vi bili v tej funkciji, se mi zdi, da bi morali to nam razložiti.
 Drugič, povedali ste nekaj zanimivih podatkov, ki bi jih nam lahko bili posredovali prej in bi skrajšali to debato.
 Čudim se, da vlada, ko predlaga takšne zakone, sploh ne pošilja dovolj podatkov, finančnih in drugih, na podlagi katerih bi se lahko odločali.
 Tako je bilo pri tem predlogu za mejo.
 Niti poslanci nismo smeli dobiti geografskihkart.
 Prav tako je bilo pri predlogu pogodbe za krško elektrarno.
 Finančnih analiz ni bilo, pa je bila dejansko tam ena priloga, ki bi morala to vsebovati.
 Čudno se mi zdi, zakaj tega nimamo.
 V vašem slučaju bi želel, da nam to pojasnite, ali je to skrivnost ali ne veste ali karkoli.
 Poglejte, HIT je menda predložil danes ali včeraj nekaterim poslancem izredno profesionalno izdelano analizo, kaj bo ta zakon zanje pomenil.
 Kot so vse te stvari, ki so napihnjene, je veliko stvari, ki jim človek ne verjame, ampak kljub temu človek lahko izlušči neko jedro.
 Tretjič, ali je bila kdaj sploh narejena analiza perspektiv igralništva v Evropi.
 Konec koncev bi morali dolgoročno gledano predvidevati, kaj se bo zgodilo in kaj se godi, tako da bi se tudi naše igralništvo lahko prilagodilo temu.
 Vi ste rekli, da to ni potrebno.
 Jaz pa mislim, če je strategija igralništva del strategije turizma, mislim, da tukaj tudi promocija Slovenije ne bi bila slaba.
 Zdi se mi, da ni nobene usklajenosti med strategijo turizma in strategijo igralništva.
 Ne vem, kdo to koordinira.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Gospod Podobnik.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Jaz bi se rad v repliki oglasil na to vprašanje, ki je vezano na odnos mnenja sekretariata in potem stališča vlade.
 Gospod podpredsednik!
 Presenetili ste me, ko ste zelo ostro pozvali predstavnike vlade, naj se dostojno obnašajo.
 Jaz bi z vso odgovornostjo trdil, da je gospod Ivankovič dostojen predstavnik vlade.
 Jaz sledim njegovo delo že vrsto let in če bi bili na vseh resorjih tako kvalitetni in strokovni ljudje, kot je gospod Pavo Ivankovič, potem bi državni zbor sprejemal boljše zakone, kot jih sprejema.
 Rad bi tudi na kratko repliciral gospodu cenjenemu kolegu, dr.
 Berniku, ko ste odprli vprašanje nadzora in kako to, da bo sedaj ta zakon izboljšal nadzor, ko pa je vendarle gospod Ivankovič že prej opravljal nekatere pomembne funkcije na področju igralništva.
 Ravno za to gre.
 Področje igralništva je tisto dinamično področje, ki se stalno razvija.
 In jaz vem in poznam klimo igralništva izpred osmih, sedmih let, ko je bila zadeva mnogo bolj politično občutljiva.
 Bile so afere in tako naprej.
 Vse od takrat naprej, gospod Ivankovič, strokovno sicer raste na tem področju in je resnično strokovna in tudi moralna avtoriteta.
 Jaz mu zaupam.
 Če bo on zraven, verjamem v rešitve, ki jih predlaga vlada.
 Sam tudi nekoliko bolj poznam nekatera vprašanja, ki so vezana na vprašanje nadzora in razvoja.
 Država mora z zakonskimi rešitvami omogočiti, da se ta zelo občutljiva dejavnost razvija.
 Mora pa z zakonskimi in drugimi normativi le-to striktno nadzirati in kontrolirati.
 In o tem vedno govori gospod Ivankovič.
 In tudi predlagane rešitve gredo v to smer.
 Jaz sem prepričan, spoštovane kolegice in kolegi, dabomo skupaj ugotovili, in to so izkušnje držav, ki imajo mnogo več, desetletnih in mnogo več izkušenj na področju igralništva, da je to ena od tistih dejavnosti, kjer, žal, v celoti ne igrajo elementi tržne ponudbe, kolega Peterle.
 Tukaj je pač taka dejavnost, da je država dolžna, da odgovorno vstopi tudi s svojo regulativo.
 In to ta zakon omogoča.
 Jaz tudi menim, da ni dolžnost, pa tukaj sicer ne odpiram polemike, ni dolžnost, da mora predstavnik vlade na vsako zapisano mnenje sekretariata na licu mesta odgovoriti.
 Če to stori, je dobro.
 Če to stori na delovnem telesu, je še bolje.
 Če pa to upošteva v predlaganih rešitvah, je pa še toliko bolje.
 Jaz želim, da bi gospod Ivankovič še naprej uspešno delal delo direktorja urada za nadzor pri igrah na srečo.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospod Podobnik, jaz nisem govoril o delu gospoda Ivankoviča, ne prej, ne zdaj.
 Ampak sem govoril o tem, da predstavniki vlade ne odgovarjajo na izrecno postavljena vprašanja in sem to dejstvo štel kot nedostojno.
 Toliko v pojasnilo.
 Gospod Kelemina ima besedo.
 Repliko.
  Hvala lepa za besedo.
 Tudi osebno ne bi želel, da bi kakorkoli izpadlo, da se ne strinjam, ali pa da mogoče menim, da bi gospod Ivankovič bil nestrokoven ali karkoli.
 Prav gotovo tega nisem nikoli hotel reči in tudi nisem nameraval.
 Dejstvo pa je, ker ga je pač zdajle gospod Podobnik malo hvalil - osebno seveda ne poznam vsega njegovega dela - dejstvo pa je, kdorkoli je ta predlog zakona pisal, je pomanjkljiv, so določene pomanjkljivosti.
 Kakor sem že povedal, recimo, strategije nam niso dostavili, številke ustavne odločbe niste navedli, recimo.
 Vse to si moram sam iskati.
 Take stvari morate navesti.
 Poleg tega določene rešitve niso narejene tako, kot bi pričakovali.
 Ob tem, ko vi zdaj pravite, da ste odgovorili na vsa vprašanja - res je, da smo tiste končne določbe, na kar je sekretariat opozoril, potem z amandmajem pustili in tako naprej.
 To drži, te stvari ste upoštevali.
 Marsikatero stvar iz tega pa niste upoštevali.
 Ne bom rekel, da je to zdaj ne vem kako daleč v nasprotju z ustavo ali pa s kakršnokoli zakonodajo, ampak so stvari, ki niso dorečene, ki jih nismo razčistili, veste, za to gre.
 Marsikatera stvar ni razčiščena, in se bo zdaj sprejel nek zakon, kjer v bistvu nevemo, kako bo zdržal, tudi glede na pripombe sekretariata, ustavno presojo.
 Ob tej priložnosti bi - ne vem, če je zdaj sekretariat govoril ali ne - vprašal za mnenje sekretariata, ali meni, da so zdaj s temi predlaganimi amandmaji, predvidenimi, ki bodo tudi sprejeti, vse dileme, ki jih je postavil, s tem rešene.
 Ne vem, če se je sekretariat oglasil, vendar osebno menim, da ne.
 Če pa vi trdite drugače, je pa pač vaša stvar.
 Je pa dejstvo, da vlada seveda ni obvezana niti, da odgovarja na vprašanja poslancev, če noče odgovoriti, noče odgovoriti, tudi ne na reakcije sekretariata.
 To je dejstvo; vlada lahko to predlaga, vztraja pri svojih odločitvah, vladajoča večina bo pa te zadeve požegnala, kot je običajno.
 Ampak če se da, bi kljub temu prosil za odgovor na izvajanje gospoda Ivankoviča, če lahko sekretariat poda svoje mnenje.
 Hvala.
  Gospod Drobnič, prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Mislil sem, da se ne bo treba oglasiti, pa vidim, da je treba, ker tudi sam nisem dobil odgovora na svoje vprašanje, ki sicer ni bilo čisto natančno postavljeno, ampak sem zaprosil, da naj vlada pove, kako je s temi obremenitvami v sosednjih državah za to dejavnost.
 Vi ste sicer splošno odgovorili, da Evropska unija posebej tega ne regulira.
 Mene ni zanimala regulativa Evropske unije.
 Mene je zanimalo, kako je pozicionirano naše igralništvo v primerjavi z igralništvom, recimo, v severni Italiji pa v Avstriji.
 To me je zanimalo.
 In zakaj, ali je bilo res potrebno več kot 50% spustiti koncesijske dajatve, zato da bi postali konkurenčni.
 Namreč, indici so, da igralnice vlagajo svojo kumulacijo, in to v druge države.
 To je pravzaprav tudi tisto, za kar lahko rečemo, da se predstavniki vlade vedejo nedostojno; se ne nanaša na tisto, kar so prej počeli v svojem življenju, ampak to, kar se zahteva oziroma pričakuje od državnega zbora.
 Če nadaljujem.
 Omenili ste torej, da je vlada nekaj že spremenila.
 Zdaj ne vem, kaj je spremenila, ker zakon je v prvem branju.
 Zdaj lahko rečemo samo to, ali je vlada pripravila amandmaje k temu zakonu, s katerimi popravlja tisto, na kar je sekretariat opozoril.
 Zato velja zdaj vprašanje sekretariatu, ali glede na tisto, kar je bilo zdaj vloženo, lahko kakšno pripombo zbrišemo iz mnenja sekretariata, da je besedilo tako izboljšano.
 Po logiki se zadeve morajo odvijati približno v tej smeri.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospod Podobnik, replika.
  Spoštovane gospe in gospodje, dober dan!
 Pričenjam nadaljevanje 10.
 izredne seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Majda Potrata, Jaša Zlobec Lukič, Zmago Jelinčič, Branko Kelemina, Roman Jakič od 15.
00 ure dalje, Jelko Kacin, Samo Bevk od 15.
30 dalje.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Prosim, da vstavite kartice.
 Ugotavljam, da je navzočih 50 poslank in poslancev.
 Zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Na današnje nadaljevanje seje so vabljeni predstavniki vlade in jih lepo pozdravljam.
 Za nadaljevanje 10.
 izredne seje državnega zbora sta nam ostali v obravnavi prekinjena 2.
 točke dnevnega reda, to je predlog zakona o državni pomoči za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v kmetijstvu za leto 2001ter 3.
 točka, to je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o igrah na srečo.
 Tako lahko preidemo na prekinjeno 2.
 TOČKO DNEVNEGA REDA.
 Amandmaji so bili vloženi.
 Ostali smo pri začetku splošne razprave o predlogu zakona v celoti.
 K razpravi ni bil nihče prijavljen, zato prehajam na razpravo o vloženih amandmajih.
 Gospe in gospodje!
 Želel bi vas samo spomniti, da imamo dve gradivi.
 Eno z nekaj stranmi, drugo je na eni strani.
 To so amandmaji.
 Gre za gradivo, ki ima naslov Vložitev amandmajev k predlogu zakona o državni pomoči za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v kmetijstvu za leto 2001, hitri postopek, tretja obravnava.
 Prehajamo kar na amandmaje.
 In sicer začenjamo s 3.
 členom.
 Pri 3.
 členu imamo tri amandmaje.
 Dajem v razpravo vse tri amandmaje k 3.
 členu.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Sok, prosim.
 Spoštovane kolegice poslanke in poslanci!
 Jaz sem amandmaje v petek že obrazložil, pa mogoče čisto na kratko, za tiste, ki vas v petek ni bilo tukaj.
 Se pravi, glede prvega amandmaja k 3.
 členu, v Koaliciji Slovenija, ki ponovno vlaga ta amandma, smo prepričani, da ne moremo namensko zadolževati proračunskih rezerv za leto 2002.
 Če sprejemamo nek intervencijski zakon, po katerem zagotavljamo sredstva za posledico odpravljanja suše, pozebe in pa neurij s točo, ki bi naj jih izplačali oškodovancem v letu 2002, potem je potrebno v proračunu ta sredstva tudi za ta namen predvideti, ne pa da to delamo naprej, na račun proračunske rezerve, ker potem to ni več rezerva.
 Jaz osebno razumem proračunsko rezervo pač za namene, ki se pojavijo med letom in ki niso vnaprej predvidljivi.
 Ne vem, mogoče sem, se pač motim, ampak globoko sem prepričan, da je namen proračunske rezerve v tem, ne pa da mi proračunsko rezervo letos obremenjujemo že za naslednje leto.
 In se mi zdi, da tako zastavljen proračun, posebno še sedaj, ko govorimo o dveletnem proračunu, pod takšnimi zakoni ne more preživeti.
 In pa amandma številka 2.
 Nam se zdi odločno in veliko premalo, da bi v letošnjem letu namenili za odpravo posledic vseh teh treh katastrof samo 8 procentov.
 Torej mi predlagamo, da se prizadetim zagotovi v letošnjem letu vsaj 50 procentov.
 To pa upravičujemo s tem, ker gre že za drugo katastrofalno sušo v zaporedju dveh let, in če ne bomo kmetom takoj in znatno pomagali, potem škode, ki je nastala, s takšnimi zakoni, kot je ta, sigurno ne bomo mogli odpraviti.
 Jaz že sedaj povem, da če bo v zakonu ostalo 8 procentov, naša poslanska skupina takšnega zakona ne bo podprla.
 Hvala lepa.
    Hvala lepa, gospod Sok.
 Še kdo želi besedo?
 Nihče več.
 Zaključujem razpravo o amandmajih k 3.
 členu in prehajamo na glasovanje o posamičnih amandmajih.
 Najprej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 17 poslank in poslancev, 32 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 17.
) (Proti 32.
) Amandma ni sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 3.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 22, proti je bilo 27 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 27.
) Amandma ni sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju k 3.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 22, 22 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 22.
) To se pravi, amandma ni sprejet.
 Prehajamo na 6.
 člen.
 Pri 6.
Hvala.
 Bom zelo kratek.
 Jaz sem prepričan, da bo predstavnik vlade odgovoril na ta vprašanja.
 In se tudi strinjam z vami, gospod predsednik, da v vašem nastopu niste vrednotili dela gospoda Ivankoviča kot direktorja urada.
 Jaz sem prej v svoji repliki pozabil povedati mnenje, da je gospod Ivankovič v svojem prvem nastopu izrecnoodgovoril na vprašanje glede podzakonskih aktov.
 Jaz sem ga slišal, tako je že v prvem nastopu odgovoril na vprašanje, zakaj so se odločili za take rešitve, da lahko minister za finance izdaja podrobnejše predpise o načinih, pogojih, vrsti iger, obsegu prirejanja in tako naprej.
 Povedal je, če ga na kratko povzamem, da so to pač tudi izkušnje drugih držav na tem področju.
 Tukaj je potrebno dati širok mandat ministru, da se lahko odziva na zelo aktualna in dinamična dogajanja na področju igralništva.
 Ta odgovor je gospod Ivankovič dal, potem ga je pa še ponovil.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospa Bitenčeva, prosim.
  Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo.
 S strani sekretariata mislim, da je vendarle treba odpraviti nesporazum, ki se dotika naše prve načelne pripombe, in sicer podzakonskih aktov.
 Ni spora, da je mnogo vprašanj treba razreševati s podzakonskimi akti iz različnih vprašanj, zlasti praktičnih, pa tudi prilagoditvenih.
 Vendar, v okviru naše ustave imamo mi določbo, da uprava deluje v okviru ustave in zakonov.
 To se pravi, da tudi zakoni pravzaprav morajo omogočati tej upravi, da se jih drži.
 To se pravi, da v pooblastilih za podzakonske akte ne more biti neke vrste blanketnih določb, ampak morajo podzakonski akti izhajati iz kriterijev, ki jih zakon določa.
 Mi pa zgolj opozarjamo, da imamo v 2.
 členu, v 3.
b členu in v okviru 16.
 člena, ki vsebuje nov 99.
 člen, pooblastilo, ki se glasi približno takole: Da lahko minister, pristojen za finance, predpiše določene zadeve tako in tako in o drugih vprašanjih, ki se nanašajo na vodenje te dejavnosti.
 Mi opozarjamo, da je že veljavni, ki je bil zdaj že dopolnjen zaradi razveljavitve s strani ustavnega sodišča, to se pravi, da je že veljavni pravilnik pravzapravdoživel razveljavitev zaradi dejstva, da so bile njegove določbe premalo jasne, da niso izhajale iz okvirov, ki jih postavlja zakon, in da zaradi tega ni bila zagotovljena ustavna hierarhija pravnih aktov.
 Razveljavitve so šle na podlagi 2.
, 120.
 in 153.
 člena ustave.
 Mi zgolj opozarjamo, da tudi predvidene rešitve v celoti ne zagotavljajo legalitetnega načela.
 Če lahko minister predpisuje podzakonske akte tudi o drugih vprašanjih, mi ne vemo, o katerih, in s tem zakon posredno ne določi vseh obveznosti inpravic, tako kot bi jih v skladu s 87.
 členom ustave pravzaprav moral, mi opozarjamo to tudi zato, ker se velikokrat dogaja, da ustavno sodišče zaradi neizpolnjenega legalitetnega načela razveljavlja zakon.
 Kar se tiče nekaterih ostalih pripomb, ki smo jih tudi v okviru načelnih pripomb navedli, so pa pravnosistemske narave.
 Mi pač menimo, da bi bilo mogoče treba pregledati uporabljene institute, kot je na primer licenca, in ugotoviti, ali je njihova uporaba vendar v skladu s sistemom, kot ta hip v tej državi velja, in ali se pravzaprav na nek način ne bi dalo istega cilja doseči z nekim drugim, z neko drugo ureditvijo, ki bi ne vnašala nejasnosti v pravni sistem licenc.
 Kar se tiče tudi same izvedbe podeljevanja licenc in položaja komisije in standardov, minimalnih standardov, ki naj bi se pri tem upoštevali, pravzaprav tudi zakon sam nima nobenih določb.
 To se pravi, mi ne nasprotujemo temu, da bi se urejalo nadalje v podzakonskimi akti, mi ne nasprotujemo temu, da se poostruje ali pa natančneje opredeljuje nadzor.
 Vendar mora biti to seveda v okviru pogojev, ki jih predpisuje ustava in v okviru ali pa vsaj nekako v osnovnem soglasju s pravnim sistemom, ki ga, seveda, na določenih področjih v državi imamo.
 Določene pripombe pa, kot je že rekel predstavnik vlade, so bile upoštevane, mi ne moremo zdaj pripomb umikati, to nikdar ne počnemo, naše pripombe so svetovalne narave in jih državni zbor pri svojem odločanju pač ustrezno upošteva, včasih pa tudi ne.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Smo v prvi obravnavi.
 Nihče več.
 Ker nihče ne želi več - a ja, najprej moramo zaključiti ta del.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 In ker je bil napovedan s strani gospoda Baroviča proceduralni predlog - mislim, je bil napovedan - prosim gospoda Baroviča, da ta predlog predstavi.
  Hvala lepa za dano besedo, gospod podpredsednik.
 Možnost postopkovnega predloga mi daje veljavni poslovnik, in sicer razlaga XXX, razlaga 203.
 člena poslovnika.
 Na osnovi mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora Republike Slovenije sem se odločil, da podam državnemu zboru naslednji postopkovni predlog, da se oziroma, da druga obravnava ne preide ta trenutek naprej in da se z drugo in tretjo obravnavo nadaljuje na naslednji ali eni prihodnjih sej po rednem postopku.
 Takšen postopkovni predlog dajem na glasovanje.
 Hvala.
  Da bo povsem jasno, prosim, da mi ne zamerite tega, ker skušam ponoviti za vami.
 Torej, poslanec Barovič predlaga da se druga in tretja obravnava predloga zakona opravita po rednem postopku.
 Je tako?
 Želi kdo razpravljati v zvezi s tem predlogom?
 Razprava je namreč možna po poslovniku o tem.
 (Ne želi.
) Potem ni razprave.
 Ker ni razpravljavcev, prehajamo na odločanje o predlogu gospoda Baroviča.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih poslank in poslancev je za glasovalo 21, proti 40.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 40.
) Ugotavljam, da predlog gospoda Baroviča ni sprejet.
 Prehajam na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerimniso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujmo, prosim, o tem predlogu.
 Glasujmo!
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 12 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 12.
) Ugotavljam, da je bil predlog sprejet.
 Prehajam na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 4.
10.
2001.
 To gradivo smo vsi prejeli.
 Začenjamo kar s prvimi (.
.
.
)Oprostite.
 Proceduralno?
 Gospod Terčon.
Gospod predsedujoči!
 Poslanci smo dobili na mizo nov pregled amandmajev z današnjim datumom.
 Upam, da so tudi vam, kot predsedujočemu, to dostavili.
  Se opravičujem.
 Meni so dali pregled amandmajev z dne 4.
10.
 Pa bomo takoj preverili, kaj se dogaja.
 Hvala lepa, gospod Terčon.
 Sedaj imam tudi jaz to gradivo, na katerega ste me spomnili.
 Zahvaljujem se za opozorilo.
 Zdaj pa upam, da lahko začnemo z razpravo o amandmajih in, seveda, tudi odločanjem.
 Lahko?
 Dobro.
 5.
 člen.
 Pri 5.
 členu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 5.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 64 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 13 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 13.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 To je v bistvu 5.
b člen in zato ni potrebno glasovanje o celoti.
 7.
 člen.
 Tu imamo en amandma.
 Predlog je, da se člen črta, kot vidite.
 Kdo želi razpravljati o tem?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim!
 Od 64 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 9 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da se člen črta, ker je amandma sprejet.
 Pri 8.
 členu imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo o amandmajih k 8.
 členu.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Terčon, prosim.
  Hvala, gospod predsedujoči.
 Torej, sam bom podprl drugi amandma in nasprotoval amandmaju odbora za finance.
 Amandma je pripravljen tudi na razpravi na samem odboru in takrat smo ugotavljali, da neko vrsto vpliva pri nadzornem svetu vlada vendarle mora ohraniti, glede na to, da je ta družba v večinski državni lasti.
 Zato smo pripravili tudi amandma, ki sledi tej razpravi na odboru.
 In pozivam, da tudi vi podprete, torej kolegice poslanke in poslanci, drugi amandma.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 Zaključujem razpravo o amandmajih k 8.
 členu.
 Če bo amandma pod zaporedno številko 1 sprejet, potem je amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten.
 Proceduralno, gospod dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, na podlagi našega poslovnika prosim za polurni odmor za posvetovanje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ta odmor bi se nekako končal tik pred 18.
00 uro.
 Odrejam 30 minut odmora.
 Ob 17.
51 uri nadaljujemo.
 Hvala.
  Prosim, da vstavite kartice.
 Čez eno minuto bomo ugotavljali prisotnost.
 Gospe in gospodje.
 17.
52.
 Ugotavljamo prisotnost.
 Prosim, če lahko pritisnete na tipko "kvorum".
 Prisotnih je 47 poslank in poslancev, torej smo sklepčni.
 Kot veste, smo se ustavili pri glasovanju o prvemu amandmaju k 8.
 členu.
 Predstavniki NSi so zahtevali polurni odmor.
 Prosim, gospod Peterle, v imenu poslanske skupine NSi.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Po posvetu sporočam naslednje stališče Nove Slovenije.
 Naša stranka ni bila in ni a priori proti obravnavanju legitimnih interesov igralniške branže v spremenjenih okoliščinah, vendar tega vprašanja ne more ločevati od vprašanja, kako želi predlagatelj oziroma izvršilna oblast to početi.
 To, ker smo pač tukaj, v tej hiši zakonodajna oblast, poudarjamo še posebej z oziroma na to, kar je strokovno ugotovil sekretariat za zakonodajo, ki je za te stvari postavljen in katerega nekatere ključne pripombe ustavne oziroma zakonske narave predlagatelj ni pripravljen upoštevati; torej mi smo opozorili z naše strani na te zadeve, postavili nekatera vprašanja, na nekatera dobili odgovore in se zato zahvaljujemo, na nekatere ne in to obžalujemo, predvsem pa ugotavljamo, da tudi potem, ko smo podprli predlog poslanskega kolega Baroviča, da se v drugačnem postopku razreši očitno velike pravne zadrege v zvezi s tem predlogom zakona, torej kot tudi, ko je vladajoča linija preprečila tudi to, smo ugotovili, da nimamo več druge možnosti, kot da naše nasprotovanje nezakonitemu vodenju postopka naprej, lahko nasprotujemo samo tako, da se poslužimo v skladu s poslovnikom obstrukcije.
 Torej, Nova Slovenija potem pri tem zakonu ne bo več sodelovala.
  Hvala lepa.
 Ni več razprave?
 Proceduralno?
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 V Socialdemokratski stranki smo na podlagi posveta v poslanski skupini prav tako izoblikovali stališče, da nismo dobili odgovorov na temeljna vprašanja ustavnosti in zakonitosti oziroma skladja tega zakona.
 Sekretariat je opozoril na tehtne pomisleke.
 S strani vlade nismo dobili odgovorov in menimo, da so ti pomisleki še naprej odprti in da sprejem takega zakona ne bi bil v ugled državnemu zboru, in pri tem zato tudi ne mislimo sodelovati.
 Še več, opazili smo tudi nenavaden dogodek danes - to je to, da kljub zelo poglobljeni razpravi na odboru za finance predsednik tega odbora ni podal poročila in sploh ni sodeloval, niti ni pooblastil nikogar, da to stori v njegovem imenu, kar odpira še dodatno vprašanje tudi glede same vsebine, ne samo pravnoformalne veljave tega predloga novele zakona.
 Zato v socialdemokratski stranki menimo, da ne bi bilo dobro tak zakon podpreti.
 Še več, menimo, da tudi ne želimo sodelovati pri nadaljnji proceduri, ki vodi v takšno odločitev, zato tudi mi napovedujemo obstrukcijo.
  Hvala.
 Po postopku imamo zdaj pred sabo glasovanje o amandmaju.
 /Zamenjava vodstva.
Spoštovane poslanke in poslanci, nadaljujemo sejo.
 Kot je že bilo povedano, imamo najprej prvi amandma k 8.
 členu.
 Če bo ta amandma sprejet, bo drugi amandma brezpredmeten.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Prisotnih 47, eden za, proti 43.
 (Za je glasoval 1.
) (Proti 43.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Prisotnih 47 poslank in poslancev, 47 za, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in s tem člen v celoti spremenjen.
 Sedaj moramo preiti na 40.
 člen, glede na to, da je to povezano s 40.
 členom.
 Prosim, da pogledamo v materialu, 10.
 stran pod 2.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Glasujemo o amandmaju pod številko 2.
 Prosim.
 Prisotnih 49 poslank in poslancev.
 46 za, 2 proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 2.
) Amandma je bil sprejet.
 Vračamo se nazaj na stran 3, za novi 9.
a člen, en amandma.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Glasujmo, prosim.
 48 prisotnih.
 46 za, 2 proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 2.
) Amandma je bil sprejet, 9.
a člen je bil sprejet.
 Glede na uro, se moramo, prosim, proceduralni.
  Gospod podpredsednik, glede na uro in glede na to, da smo v hitrem postopku in nam je ostalo še nekaj amandmajev za glasovanje, predlagam, da bi danes to postorili do konca.
 Torej nadaljujemo, dokler ne končamo.
  Predlog dajem na glasovanje.
 Kdo je za predlog, da dokončamo današnjo sejo?
 49 prisotnih.
 42 za, proti 4.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 4.
) Predlog je bil sprejet.
 Sejo nadaljujemo do zaključka te točke.
 Hvala lepa.
 V obravnavi imamo novi 12.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujmo, prosim.
 51 prisotnih.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 2.
) Amandma je bil sprejet.
 Prehajamo k 13.
 členu, en amandma odbora za finance in monetarno politiko.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 50 poslank in poslancev.
 48 za, 2 proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 2.
) Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o 13.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 49.
 47 za, proti 2.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 2.
) Člen je v celoti bil sprejet.
 Prehajamo k novemu 14.
a členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo za 14.
a člen.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 49 poslank in poslancev, 46 za, proti 2.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je novi 14.
a člen sprejet.
 Prehajamo k 16.
 členu s petimi amandmaji.
 Prvega - Barovič Bogdan, drugega poslanske skupine, tretjega - odbor za finance in monetarno politiko, četrtega - Nova Slovenija in petega tudi Nova Slovenija.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, gospod Barovič.
  Hvala lepa, predsedujoči.
 Zgolj zato, ker v pregledu ni obrazložitve, naj povem, da je predlog amandmaja k 16.
 členu, da naj se črta odstavek 92.
 člena.
 Obrazložitev v originalnem amandmaju pa je naslednja.
 Določilo, da ima lahko koncesionar za igralni salon igralne naprave v najemu samo od proizvajalca, je diskriminatorno in je v nasprotju z ustavo, po mojem mnenju, ker daje na trgu prednost tistim proizvajalcem, ki financirajo nakup igralnih avtomatov.
 Obrazložitev.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Obveščam vas, da v kolikor bo sprejet ta amandma, sta drugi in tretji amandma brezpredmetna.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih 47 poslank in poslancev.
 11 za, proti 29.
 (Za je glasovalo 11.
) (Proti 29.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujmo o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Žal je navzočnost samo 45.
 Prosim za koncentracijo.
 Glasujemo ponovno.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih 49 poslank in poslancev, 44 za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 44.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Na ta način je postal amandma pod številko 3 brezpredmeten.
 Glasujemo še o četrtem amandmaju.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, 5 za, 46 proti.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet; na ta način je postal amandma pod številko 5 brezpredmeten, in amandma k 27.
 členu.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, 45 za, 3 proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je bil člen sprejet.
 V obravnavi imamo amandma k 20.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 47, eden proti.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 50, proti eden.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet.
 Kot ste opazili, je ta amandma odbora povezan še z nekaterimi drugimi amandmaji k različnim členom.
 Prehajamo na 22.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o amandmaju, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, 49 za, eden proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Trenutno gremo na 24.
 člen, ker se bomo vrnili nazaj.
 Želi kdo razpravljati o amandmaju k 24.
 členu?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 47, proti eden.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo k 29.
 členu, ki je tudi povezan.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za 44, proti eden.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Povezan je tudi 30.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih 49 poslank in poslancev.
 Za 45, proti 1.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma k 30.
 členu sprejet.
 Povezan je tudi amandma k 31.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih 52 poslank in poslancev.
 Za 49, proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Vračamo se nazaj k 21.
 členu.
 Dva amandmaja.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 21.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih 50 poslank in poslancev.
 47 za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih 49 poslank in poslancev.
 Za 46, 2 proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 21.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Prosim za koncentracijo.
 V dvorani nas je več.
 Ponovno glasujmo.
 Navzočih 48 poslank in poslancev.
 46 za, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je 21.
 člen sprejet.
 Ker smo že prej glasovali o amandmaju, glasujemo samo še o 22.
 členu v celoti.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Glasujmo, prosim!
 Navzočih 50 poslank in poslancev.
za, proti 1.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je 22.
 člen sprejet.
 Enako je s 24.
 členom.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
 členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 48, proti eden.
 (Za je glasovalo 48.
) Ugotavljam, da je bil 24.
 člen sprejet.
 Amandma k 27.
 členu je brezpredmeten.
 V obravnavi imamo amandma k 29.
 členu.
 Amandma smo že izglasovali, zato glasujemo o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, 48 za, proti 2.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je bil 29.
 člen sprejet.
 Enako 30.
 člen.
 Glasujemo, prosim, o 30.
 členu v celoti.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, 48 za, proti eden.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil 30.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na 31.
 člen.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, 50 za, eden proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil 31.
 člen sprejet.
 V obravnavi imamo 34.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o amandmaju k 34.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, 12 za, 35 proti.
 (Za je glasovalo 12.
) (Proti 35.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo k 35.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, 48 za, 2 proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet in člen črtan.
 Se oproščam, nismo glasovali še o 34.
 členu v celoti.
 Glasujemo, prosim, o 34.
 členu v celoti.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 46, proti 2.
 (Za je glasovalo 46.
) 34.
 člen je bil sprejet.
 Prehajamo k 38.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo, glasujemo o amandmaju k 38.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 51 poslank in poslancev.
 Za 47, proti 2.
 (Za je glasovalo 47.
) Amandma je bil sprejet.
 Člen ravno tako.
 Prehajamo k 39.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in glasujemo, prosim.
 Glasujmo.
 Navzočih 47 poslank in poslancev.
 44 za, proti 1.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 1.
) Amandma je bil sprejet in člen črtan.
 Prehajamo k 40.
 členu, k prvemu amandmaju.
 Drugi amandma smo že sprejeli, ker je bil povezan.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) En moment, prosim.
 Prvi amandma je brezpredmeten in zaradi tega o njem ne bomo glasovali.
 Ker je člen v celoti spremenjen z drugim amandmajem, o členu v celoti ne bomo glasovali.
 Prehajamo k amandmaju k 43.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 51 poslank in poslancev.
 46 za, 3 proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 3.
) Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o 43.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 51 poslank in poslancev.
 47 za, proti 3.
 (Za glasovalo 47.
) (Proti 3.
) Amandma je bil oziroma člen je bil sprejet.
 Prehajamo k 47.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 50 poslank in poslancev, 49 za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 1.
) Amandma je bil sprejet.
 Člen tudi.
 Prehajamo na amandma za novi 47.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 50 poslank in poslancev, 48 za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Amandma je bil sprejet in člen istočasno.
 Prosim en moment.
 členu smo opazili, da nismo glasovali o amandmaju pod številko 5.
 Prosim.
 To je amandma poslanske skupine Nova Slovenija.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Glasujmo, prosim!
 Navzočih 50 poslank in poslancev, 13 za, proti 36.
 (Za je glasovalo 13.
) (Proti 36.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Člen smo pa že sprejeli.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Prosim.
 Terčon, proceduralno.
  Proceduralno, gospod podpredsednik.
 Imam samo eno vprašanje.
 Mi se nismo opredelili tudi do 27.
 člena, za katerega mislim, da je povezan s 16.
 členom.
 Zdaj sprašujem sekretariat, ali se je treba opredeliti ali je brezpredmetno.
 Glede na nesprejeti 5.
  Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo.
 Če lahko pojasnim.
 Amandma je pravzaprav povezan in zaradi nesprejema osnovnega amandmaja je tudi kazenska določba pravzaprav potemtakem brezpredmetna.
 Tako je bila ugotovitev pravilna.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih 47 poslank in poslancev.
 Za 44, proti 1.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da so bili ostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prosim za mir!
 Prosim za mir!
 (Ne želi.
) Glasujmo o naslovu zakona.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih 49 poslank in poslancev, 47 za, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k večjemu številu členov, k 5.
b, 7.
, 8.
, 9.
a, 12.
a, 13.
, 14.
a, 16.
, 20.
, 21.
, 22.
, 24.
, 29.
, 30.
, 31.
, 34.
, 35.
, 38.
, 40.
, 43.
, 47.
 in 47.
a členu.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 (Ne želi.
) Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
 (Ni.
) Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Prekinjam glasovanje.
 Obrazložitev glasu, gospod Barovič.
  Hvala lepa.
 Večino razlogov, zakaj smo predlagali spremembo postopka, sem povedal v prvem branju v imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, zato ne bom ponavljal.
 Ker sem prepričan, da takšno hitenje ne pelje h kvaliteti niti h koristnosti, o čemer se bomo verjetno vsi skupaj prepričali nekoliko kasneje, in ker sem še toliko bolj, bom rekel, ne žalosten, ampak malo razočaran, ker pri 16.
 členu bi 5.
 točko, ki je bila predlog poslanske skupine Nove Slovenije, ta zbor lahko vsekakor sprejel; ker če je poleg tujih napisov nekje v neki igralnici, še slovenski, vsekakor ne škodi.
 Sramota pa je, če jih ne bo, proti čemur ste vi tu glasovali in s tem zgolj izkazali nek odpor do neke poslanske skupine, ampak to je vaš problem.
 Slovenska nacionalna stranka zato ob tem glasovanju tega zakona ne bo podprla, in tudi zraven povemo, da ne prevzamemo krivd in posledic, ki bodo nastale zaradi hitenja in slabega obravnavanja vsebine zakona.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Želi še kdo obrazložiti svoj glas?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o zakonu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 46, proti 2.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je zakon v celoti sprejet.
 Imamo še dva dodatna sklepa.
 Prvi dodatni sklep je vložil odbor za finance in monetarno politiko (nahaja se na strani 12) .
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o prvem dodatnem sklepu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 42, proti eden.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je prvi dodatni sklep sprejet.
 Glasujemo še o drugem dodatnem sklepu (na strani 13) .
 Glasujemo še o drugem dodatnem sklepu na strani 13.
 Razpravljamo, pardon, predlagatelj Davorin Terčon.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in glasujemo o drugem dodatnem sklepu.
 Glasujmo, prosim.
 Prosim za majhno pozornost.
 45 navzočih.
 Glasujmo še enkrat.
 Prosim.
 Navzočih 48 poslank in poslancev.
 41 za, proti nihče.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti nihče.
) Drugi dodatni sklep je bil sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in današnjo sejo.
amandmaje.
 Želi kdo razpravljati o predloženih amandmajih k 6.
 členu.
 Gospod Sok, prosim.
  Še enkrat hvala za besedo.
 Glede na to, da se razmerje pri glasovanju popravlja iz glasovanje v glasovanje, se mi zdi smiselno še naprej razpravljati.
 Če bo šlo po tem vzorcu, se lahko zgodi, da bo kakšen amandma tudi sprejet.
 Toliko samo za "intermezzo".
 Se pravi, rad bi obrazložil amandma pod številko 2.
 Mi predlagamo v tem amandmaju bolj realno in enostavnejšo varianto, kot je bila sprejeta v drugi fazi obravnave tega zakona.
 In sicer v skladu s smernicami Evropske unije je lahko najmanjša škoda, prek katere je upravičenec upravičen do državne pomoči, ne 30% ampak 20%, če gre za demografsko nerazvita področja.
 Ker so področja, ki sta jih prizadeli letošnja suša in pa pozeba, pretežno demografsko ogrožena, to pomeni nerazvita, bi bilo smiselno, da bi podprli ne 30% ampak 20%.
 Prav tako, če hočemo pač s tem vladnim zakonom uveljaviti neko načelo selektivnosti, se nam zdi bolj primerno, da bi ta 1 ha zmanjšali na velikost 30 arov, ne pa tako, kot se predlaga sedaj in kot je bil sprejet amandma matičnega delovnega telesa, da ta 1 ha preračunavamo v različne hektarje po kmetijskih kulturah.
 Kajti, to bo zahtevalo dodatno administriranje in pa dodatno dokazovanje s podatki s strani upravičencev.
 Torej, ta formulacija bi bila za upravičence veliko bolj enostavna.
 In še amandma pod zaporedno številko 4.
 Ta formula, ki je tukaj napisana, je povzeta po tistem, kar je predlagala tudi komisija za kmetijstvo v državnem svetu.
 Po tej formuli bi upravičenci dobili nekaj več kot po tem, kar predlaga vlada, je pa ta formula veliko enostavnejša in za, bi rekel, kmetovalce veliko bolj razumljiva, kot pa tista formula, ki je v osnovnem besedilu zakona.
 Zato vas prosim, da podprete tudi amandma pod številko 4.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Sušnik, prosim.
  Spoštovani gospod podpredsednik!
 Meni se je zgodila neka nerodnost.
 Narobe sem glasoval, ko sem glasoval o 3.
 amandmaju k 3.
 členu.
 Mislim, da imam pravico, to mi boste povedali, zahtevati ponovitev glasovanja.
 amandma pri prejšnjem členu.
 Mi smo v razpravi pri naslednjem členu.
 Jaz bi želel opozoriti poslanke in poslance, da težko sprejemamo naknadne argumentacije v zvezi z glasovanjem.
  To sicer drži.
 Gospod podpredsednik, jaz verjamem, ker ste tako zavzeto vodili, da niste videli roke, ki sem jo med glasovanjem držal gor.
 Tako, da prosim, da še vseeno (.
.
.
)Mislim, da nič ne spremeni, če daste še enkrat na glasovanje.
  Jaz bi prosil gospoda Jakiča in vse ostale, ki imajo o tem gotovo neka mnenja, da ne razpravljajo, ker ni odprta razprava na to temo, če je mogoče.
 Opravičujem se, če nisem tega videl, vsekakor pa bomo zdaj najprej končali razpravo o členu, o katerem zdaj govorimo, o amandmajih.
Ker smo sredi te razprave, te točke ta hip ne bomo prekinjali.
 Prosim, kdo želi še besedo ob tej točki?
 (Nihče več.
) Zaključujem razpravo o amandmajih, ki so vloženi k 6.
 členu.
 Glede na to, da smo imeli pri tretjem amandmaju k 3.
 členu ugovor oziroma opozorilo gospoda Sušnika, in ker sem verjetno spregledal njegovo opozorilo v času glasovanja, bi želel ta zaplet rešiti na ta način, da bi vas vprašal, ali ponovimo glasovanje o tretjem amandmaju k 3.
 členu.
 Torej, glasujemo o tem, ali ugodimo intervenciji gospoda Sušnika?
 To je bil moj proceduralni predlog in ga dajem na glasovanje, in o tem ni razprave.
 Torej, prosim, moj proceduralni predlog je bil, ali ste za to, da ugodimo, glede na možno mojo napako, seveda, predlogu gospoda Sušnika in ponovimo glasovanje o tretjem amandmaju k 3.
 členu.
 Glasujemo o tem proceduralnem predlogu.
 Prosim, glasujmo!
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 12 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 12.
) Ugotavljam, da je proceduralni predlog sprejet.
 Zato bomo ponovno glasovali o tretjem amandmaju k 3.
 členu.
 Gospe in gospodje, prosim, če glasujemo o tretjem amandmaju k 3.
 členu.
 Od 64 prisotnih je za glasovalo 25 poslank in poslancev, 38 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 25.
) (Proti 38.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmajih k 6.
 členu.
 Kot smo dejali, štirje amandmaji so tu, in začnemo z glasovanjem o prvem amandmaju k 6.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 20 poslank in poslancev, 41 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 20.
) (Proti 41.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju k 6.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 22, proti je bilo 37 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 37.
) Amandma ni sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju k 6.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 21, proti je bilo 38 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 38.
) Amandma ni sprejet.
 In tu je še četrti amandma.
 Glasujmo, prosim.
 Od 65 prisotnih je za glasovalo 21, 41 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 41.
) Amandma ni sprejet.
 Smo pri 8.
 členu.
 Tu je samo en amandma.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Potem zaključujem razpravo o amandmaju k 8.
 členu in prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
 členu.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 21, 39 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 39.
) Amandma ni sprejet.
 Na vrsti je amandma k 11.
 členu.
 Tu so predlagateljice poslanske skupine DeSUS, LDS, združene liste in SLS+SKD.
 Kdo želi besedo?
 Prosim, gospod Kebrič.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani navzoči!
 S tem amandmajem smo popolnoma razčistili in nedvoumno zapisali, kako se naj obračunavajo in kdo plača prispevke za vse oškodovance, kmete in njihove člane gospodarstev.
 Zato vas lepo prosim, da v interesu oškodovancev glasujete za ta amandma.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 Prosim, gospod Sok.
  Takole na hitro, ker smo gradivo dobili na mizo.
 Mi smo v drugi obravnavi besedilo 11.
 člena spremenili, tako da se glasi, tukaj pa sedaj pravi, da se prvi odstavek črta.
 Se pravi, ta člen, ki smo ga mi sprejeli v drugi obravnavi, nima prvega odstavka.
 Se pravi, z vašim amandmajem se črta celotni člen ali kako naj to razumemo?
 Še enkrat ponovim.
 Mi smo v drugi obravnavi spremenili celotno besedilo 11.
 člena.
 Vi pa pravite v vašem amandmaju, prvi odstavek se črta in potem drugi odstavek se spremeni tako, da se glasi.
 Ta 11.
 člen je bil spremenjen v celoti in nima prvega in drugega odstavka.
 Hvala lepa.
  Gospod Sok, hvala za opozorilo.
 Nekaj trenutkov prosim za pozornost, pa predlagatelja tudi prosim za odgovor, če ga ima pri roki.
  Da se prvi odstavek črta, zato je potreben ta amandma, da bodo lahko dobili oškodovanci prvič priznano pokojninsko dobo in imeli zdravstveno zavarovanje in da bo ta strošek prenesen na državni proračun.
 Mislim, da je zadeva jasna.
 Hvala lepa.
  Torej zaplet, zgleda, ni tako težaven.
 V drugi obravnavi, na strani 7, morda imate pri sebi to gradivo, je bilo črtano besedilo, tako da v bistvu ostaja samo en odstavek.
 Ta stavek je tu zapisan, tako kot je pri predlagateljih bilo predlagano.
  Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo.
 Zgolj pojasnilo stanja, v katerem se zbor nahaja.
 V drugi obravnavi je bil k 11.
 členu vložen amandma, po katerem se celotno besedilo spremeni.
 Vendar je bil k temu amandmaju vložen amandma na amandma, da se vloži nov drugi odstavek.
 To se pravi, da ima 11.
 člen v tretji obravnavi dva odstavka.
 Tako, da je amandmiranje v tretji obravnavi izvedeno pravilno.
  Hvala.
 Želi še kdo besedo?
 Hvala.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju k 11.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev.
 7 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Imamo še en amandma k 15.
 členu.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 15.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 23 poslank in poslancev, 34 je bilo proti.
 (Za je glasovalo 23.
) (Proti 34.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 S tem smo zaključili glasovanje o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost zakona.
 (Ni.
) Zato lahko preidemo na odločanje o zakonu v celoti.
 Torej glasujemo o zakonu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Prekinjam glasovanje.
 Gospod Sok je želel obrazložiti glas.
 In zatem gospod Tanko.
  Gospod predsedujoči, hvala lepa za besedo.
 Želel bi obrazložiti stališče poslanske skupine Nove Slovenije do tega zakona.
 Kot smo že v sami razpravi povedali (.
.
.
Gospod Sok, oprostite, svoj glas lahko obrazložite, samo svojega.
  Hvala lepa.
 Potem bom obrazložil svoj glas do tega zakona.
 Zakon je takšen, kot ga predlaga vlada, nejasen.
 Obveznosti po tem zakonu niso jasne in bodo znane šele po tistem, ko bo minister za okolje in prostor izdelal nekakšno metodologijo, nekakšna geografsko zaokrožena območja, na podlagi meteoroloških in pedoloških podatkov.
 Ker to v tem zakonu v tem trenutku ni jasno in ni razvidno, se seveda tudi v tem trenutku ne more vedeti, kaj pravzaprav ta zakon prinaša kot obveznost za državni proračun.
 Prav tako se v tem zakonu vlada sklicuje na evropske smernice.
 Še enkrat poudarjam, da je princip slovenskega kmetijstva po nacionalnem programu ekosocialno kmetijstvo in da bi torej tudi ta zakon moral nositi obvezno v sebi komponento socialnosti, kar pa ta zakon ni, kajti ta zakon po kriterijih selektivnosti izloča, po naši oceni, približno eno tretjino upravičencev.
 Mi nismo proti temu, da čisti kmetje dobijo večjo pomoč, smo pa proti temu, da se na takšen način, kot prinaša ta zakon, izključujejo mnogi tisti, ki plačujejo prek katastrskega dohodka v državni proračun, da se izključujejo mnogi tisti, ki skromne prihranke, ki jih imajo, vlagajo v kmetijstvo in ki so bili prizadeti zaradi katastrofalne suše in pozebe.
 Prav tako se nam ne zdi dopustno, da vlada v letošnjem letu namenja kot pomoč na prizadetih področjih vsega 8% predvidenih sredstev, vse ostalo pa prenaša v leto 2002, in še to kot plačilo iz proračunske rezerve.
 Prepričani smo, da bi kmetje, ki so utrpeli škodo, potrebovali sredstva takoj, če bi hoteli ohraniti stalež živine.
 Situacija na področju kmetijstva ni rožnata.
 Moram povedati, ker pač prihajam s kmetijskega območja, da se število tistih, ki kažejo interes za kmetovanje, iz leta v leto zmanjšuje; to kažejo tudi podatki vseh tistih, ki so vložili vloge za neposredna plačila na agencijo za kmetijske trge; teh je iz leta v leto manj.
 Opozoril bi rad, da mladi zapuščajo podeželje, da na podeželju ostajajo ostareli kmetje in da ostajajo mnoga kmetijska zemljišča neobdelana in se, po podatkih zavoda za gozdove, letno na nekaterih območjih zaraste tudi do 1% kmetijskih površin.
 Takšno stanje gotovo ne more prispevati k ohranitvi podeželja; podeželje pa je pravzaprav tisto, ki naj bi igralo eno od ključnih funkcij, ko bo Slovenija vstopila v Evropsko unijo, in sicer eno od ključnih funkcij v prizadevanju za ohranitev kulturne identitete, poseljenosti pokrajine in pa seveda tudi ohranitev slovenskega jezika.
 Nas ne čudi, da tako nejasen zakon sprejema pravzaprav vladajoča koalicija liberalne demokracije in pa združene liste.
 Pravzaprav ti dve stranki nikoli nista kazali pravega posluha za vprašanje kmetstva.
 Čudi pa nas, da se temu na nek način pridružuje tudi Slovenska ljudska stranka, SLS+SKD in pravzaprav obžalujemo, da se ni aktivneje vključila v razpravo ob sprejemanju tega vladnega predloga, ki je, še enkrat povem, slab, meglen in ne vemo, kaj pravzaprav prinaša, niti kot obveznost niti kot pravico vseh tistih, ki bi naj bili upravičeni do državne pomoči.
 Iz tega razloga naša poslanska skupina tega zakona ne bo podprla.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Obrazložitev glasu, gospod Tanko.
  Hvala lepa za besedo.
 Po mojem mnenju je ta zakon nekako nepopoln.
 Problemov suše in pa posledic ostalih naravnih nesreč ne rešuje dovolj celovito, zato smo skupaj z Novo Slovenijo pripravili več amandmajev in šele če bi nekako te amandmaje sprejeli, bi bil zakon izvršljiv, učinkovit in bi dosegel svoj namen.
 Zakon deli lastnike kmetijskih zemljišč na velike in male kmete, v zakon je sistematično vgrajena neenakost in neenakopravnost med lastniki kmetijskih zemljišč.
 Vgrajeni so zelo ostri izločitveni kriteriji, saj zakon izloča vse tiste, katerih ocenjena škoda oziroma škoda, ki pride v poštev za izplačilo, ne bo višja od 30 tisoč tolarjev.
 In to je približno višina kmečke pokojnine oziroma višina polovice delavskeplače.
 Vsi se strinjamo, da je suša hujša kot lani, da je tudi prizadetost hujša kot lani, vendar pa bo državna pomoč bistveno manjša.
 Saj bo najmanj 20 tisoč upravičencev manj do povračila in po naših ocenah bo posledica za državni proračun tudi približno za 5 milijard manjša, kot bi bila, če bi bil sprejet podoben zakon, kot je bil lansko leto.
 Prav tako se bo država s sprejetjem tega zakona letos izognila vsem obveznostim, saj bodo nekaj odstotkov pomoči deležni le največji lastniki, največji kmetje, in to samo tisti od njih, ki imajo kulture najbolj prizadete.
 To se pravi, nad 50-odstotno.
 Zakon je torej neprilagojen stanju in razmeram na podeželju in več kot očitno je, da bo suša letos udarila še enkrat, tudi drugič.
 In tudi ta drugi udarec suše bo hud in šok prizadetih bo zelo velik.
 Menim torej, da zakon ni celovit, da problemov suše ne rešuje celovito in v zadostni meri in tudi v naši poslanski skupini smo mnenja, da zakona ne podpiramo.
 Hvala lepa.
  Gospod Jerovšek želi obrazložiti glas.
 Potem je tu še gospod Rokavec.
  Hvala lepa.
 Ta zakon, ki naj bi bil namenjen temu, da bi posledice katastrofalne suše bile na nek način sanirane, da ne bi imele katastrofalnih posledic predvsem za slovensko živinorejo, pa tudi za druge zvrsti kmetijstva, je dejansko neizvršljiv, nejasen, meglen, kot je bilo že navedeno.
 Mislim, da je ob tem zakonu ministrstvo za okolje in prostor izdelalo mnogo boljšo tehnologijo, kako se izogniti izvrševanju tega zakona, da ne bo treba direktno v ekran reči, da tega zakona pač ne bomo izvrševali.
 Vendar pa, ker se bojim, da bo državni agitprop vse, ki bi glasovali proti, proglasil za nasprotnike uresničevanja tega zakona in povrnitve škode, saniranja škode, sem tudi sam v izredni dilemi, kako glasovati.
 Zaradi tega, da se izognem temu, čeprav ne verjamem, da bo zakon izglasovan, bom podprl zakon, ker bolje je nekaj malega.
 Vendar sem ostro proti temu, kar je ministrstvo v tem slučaju naredilo in kar je vlada naredila.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospod Rokavec, obrazložitev glasu.
  Hvala za besedo.
 Sam in tudi poslanska skupina bomo predlog zakona podprli.
 Čeprav mogoče nekatere rešitve niso ravno najboljše.
 Predvsem pa bi opozoril na to, da je verjetno nova komponenta v zakonu tako imenovana selektivnost, ki tudi vsebuje socialno komponento.
izključno ukvarjajo s kmetijsko proizvodnjo.
 In to ta zakon prinaša.
 Prinaša to novost.
 Prav tako si moramo priznati, da tudi zakon v letu 2000 ni priznaval škode tistim, ki so jo utrpeli do 30% ocenjene škode, tako da dejansko zakon le sledi nekim uravnoteženim, pravičnim merilom.
 In zaradi tega bomo podprli zakon.
 Pričakujemo pa, da bo zakon dejansko tudi v roku, v katerem je predviden tudi v predlogu zakona, tudi realiziran.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 S tem smo zaključili predstavitve glasov pred samim glasovanjem o zakonu v celoti.
 Lahko preidemo na glasovanje.
 Glasujemo o zakonu v celoti, prosim!
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O IGRAH NA SREČO, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Prehajamo na prvo obravnavo.
 Sprašujem predstavnika vlade, ali želi besedo.
  Gospe poslanke in gospodje poslanci!
 Poglavitni razlog za spremembe in dopolnitve zakona o igrah na srečo je dopolnjena strategija razvoja igralništva v Sloveniji, ki jo je v letošnjem letu sprejela vlada Republike Slovenije.
 Vizija te strategije je igralniška dejavnost kot sestavni del celovite turistične ponudbe Slovenije, ki posluje v natančno definiranem pravnem in razvojno usmerjenem družbenem okolju.
 Igralniška dejavnost naj bi bila učinkovito vodena, transparentno upravljana in strokovno nadzorovana.
 Prvi zakon, ki je urejal področje prirejanja iger na srečo v Sloveniji, je bil sprejet še v bivši državi leta 1965 in je veljal do leta 1980, ko ga je nadomestil nov zakon o igrah na srečo.
 V samostojni Republiki Sloveniji pa je igre na srečo uredil zakon, ki je bil sprejet leta 1995, zakon, ki je še vedno v veljavi.
 Ta zakon je natančneje kot prejšnja dva opredelil družbe, ki lahko prirejajo klasične in posebne igre na srečo, predvsem pa nadzor nad njimi, ki ga izvaja novoustanovljeni urad Republike Slovenije za nadzor prirejanja iger na srečo.
 Ukinjena je bila tudi prepoved obiskovanja in igranja v igralnicah za rezidente.
 Ob uveljavitvi zakona so bile vse družbe, ki so takrat imele dovoljenje za prirejanje iger na srečo v Republiki Sloveniji, v družbeni lasti.
 Državni zbor Republike Slovenije je zato sprejel dva zakona, s katerima je bilo izvedeno lastninsko preoblikovanje teh družb, s čimer so bili izpolnjeni pogoji za dodelitev koncesij za prirejanje klasičnih ter posebnih iger na srečo.
 V Republiki Sloveniji imata trenutno dve družbi koncesijo za trajno prirejanje klasičnih iger na srečo ter pet družb za prirejanje posebnih iger na srečo v igralnicah.
 Kljub relativno kratkemu obdobju od uveljavitve zakona o igrah na srečo so spremembe in dopolnitve, ki vam jih danes predlagamo, nujne, iz dveh razlogov.
 Prvič, zaradi nekaterih nejasnih formulacij posameznih določil.
 Te pomanjkljivosti so se zlasti pokazale na področju prirejanja posebnih iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic ter na področju nadzora, ki je bil zaradi tega pogosto izpostavljen nepotrebnim pritiskom.
 Ter drugič, zaradi sprejete strategije razvoja igralništva v Sloveniji, ki predvideva nekatere spremembe na tem področju, pričemer posebej omenjamo odpravo možnosti prirejanja posebnih iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic brez koncesije.
 Nadalje, obveznost certificiranja igralnih naprav ter uvedbo licenc za delo v igralniški dejavnosti.
 Obstoječa progresivna ureditev obdavčitve s koncesijsko dajatvijo ni razvojno naravnana, saj se ob doseganju boljših poslovnih rezultatov relativno povečuje tudi višina obdavčitve, zato je eden od razlogov za spremembo sistemskega zakona tudi ureditev tega področja na način, ki bospodbujal nadaljnji razvoja slovenskega igralništva ter njegovo učinkovito prilagajanje hitro spreminjajočim se razmeram na igralniškem trgu.
 Potrebno je namreč vedeti, da predvsem ena od naših sosednjih mejnih držav namerava v bližnji prihodnosti nekoliko liberalizirati igralniško zakonodajo, s čimer bi lahko prišlo do odprtja novih igralnic v bližini meje z našo državo.
 Ob predpostavki ohranitve obstoječe obdavčitve koncesionarjev, ki v zadostni meri ne omogoča posodabljanja igralniške ponudbe, bi to pomenilo nadaljnje zniževanje prihodkov iz igralništva ter posledično dajatev iz tega naslova.
 Vsi navedeni razlogi pomenijo zadostno osnovo za spremembo sistemskega zakona, ki bo omogočil, da se bo igralniška dejavnost oblikovala celostno, harmonično in sodobno, njeni pozitivni finančni učinki pa bodo vplivali na razvoj celotne turistične ponudbe, tako na regijski kakor tudi na državni ravni.
 Poglavitne rešitve, ki jih vsebuje predlog zakona, so predvsem naslednje: 1.
 Prirejanje iger na srečo preko interneta oziroma drugih telekomunikacijskih sredstev bo dovoljeno le gospodarskim družbam, ki pridobijo koncesijo za trajno prirejanje klasičnih iger na srečo ali koncesijo za prirejanje posebnih iger na srečo v igralnicah.
 2.
 V bodoče se bodo igre na srečo lahko izvajale le z igralno napravo, ki bo skladna s predpisanimi tehničnimi in drugimi zahtevami in bo njena skladnost ugotovljena po predpisanem postopku.
 S to določbo tudi Slovenija po zgledu igralniško razvitih evropskih držav uvaja certifikate o ustreznosti, s čimer bo povečano zaupanje igralcev do procesa prirejanja iger na srečo, zmanjšane pa bodo tudi možnosti manipulacij iz tega naslova.
 3.
 Sprememba je predvidena tudi pri imenovanju člana nadzornega sveta koncesionarja s strani vlade Republike Slovenije.
 Po dosedanji ureditvi je vlada Republike Slovenije imenovala svojega člana v primeru, če ni bila delničar, po predlogu tega zakona pa bo vlada imenovala enega člana nadzornega sveta, na predlog ministra, pristojnega za finance.
 Predlagana ureditev se nam zdi umestna, saj je ministrstvo za finance kot resorno ministrstvo, prek katerega se sprejema večina odločitev v zvezi z igralništvom, odgovorno za to področje in iz tega razloga potrebuje tudi ustrezne vzvode za uresničevanje teh ciljev.
 4.
 Sprememba je predvidena tudi na področju obdavčitve koncesionarjev s koncesijsko dajatvijo.
 In sicer bo po progresivni lestvici obdavčena le realizacija iz igralnih avtomatov.
 Vse druge igre pa po enotni stopnji 5%.
 Predlagana sprememba bo znižala obstoječo koncesijsko obremenitev, večja akumulacijska sposobnost koncesionarjev pa bo imela pozitivne učinke, tako na nadaljnji razvoj slovenskega igralništva kot tudi nekoliko kasneje na višino proračunskih prihodkov.
 5.
 Družbe, ki bodo lahko prirejale posebne igre na srečo, bodo morale vzpostaviti poseben nadzorni informacijski sistem igralnih naprav, ki bo povezan v informacijski sistem nadzornega organa in bo nadzornemu organa predstavljal neposredni nadzor.
razvitih evropskih državah, v Sloveniji pa imamo tovrstni nadzor tudi že, oziroma ga imajo, tudi že obstoječi prireditelji posebnih iger na srečo na igralnih avtomatih, ki imajo dovoljenje za povišanje vložka v igro do višine 3.
000 tolarjev.
 Po predlogu nove ureditve bo omenjeni sistem nadzora obvezen za vse družbe, ki bodo pridobile koncesijo za prirejanje posebnih iger na srečo.
 6.
 Vodje igralnic, krupjeji, vodje iger, osebe, ki opravljajo intenzivni nadzor v igralnici, ter glavni in pomožni blagajniki bodo morali imeti posebno licenco za delo v dejavnosti prirejanja posebnih iger na srečo, ki jih bo izdajala posebna komisija, sestavljena iz treh članov.
 Dva člana bo imenoval minister, pristojen za finance, tretjega pa bo imenoval odbor, pristojen za igralništvo pri Gospodarski zbornici Slovenije.
 Pogoj za pridobitev licence bo tudi predložitev dokazila, da oseba ni bila pravnomočno obsojena na zaporno kazen zaradi kaznivega dejanja zoper življenje in telo, človekovo zdravje, premoženje, gospodarstvo, pravni promet, uradno dolžnost ali javna pooblastila ali javni red in mir.
 7.
 Po predlogu zakona bo ukinjena možnost prirejanja posebnih iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic, bo pa pod določenimi pogoji dana možnost prirejanja v igralnih salonih, v katerih bo lahko od minimalno 50 do največ 200 igralnih avtomatov.
 8.
 Po predlogu zakona bo odpravljena omejitev posestva upravljavskih delnic koncesionarja do višine 20%, s tem pa bo dana možnost za konsolidacijo lastništva na področju slovenskega igralništva.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa gospodu državnemu sekretarju.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora.
 Ni poročevalca?
 Kot kaže, ga ni v bližini.
 V tem času želim vprašati predstavnico sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 (Ne želi besede.
) V takem primeru bomo, da ne izgubljamo časa - torej upam, da je bilo poročilo poslano vsem poslankam in poslancem, tako da ga imamo na mizah.
 Bi se pa spodobilo, da ohranimo prakso, ki smo jo ustvarili.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Tu imam že dve prijavi, in sicer najprej gospod Božič v imenu poslanske skupine SLS + SKD, potem tudi gospod Gračner.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Pozdravljen sekretar vlade, službe državnega zbora, gospa sekretarka!
 Nas pa ni veliko v dvorani - izgleda, da igralništvo pač ni za vse zanimivo - tudi iz naše poslanske skupine, res ne.
 Ampak takole je, kadar se obravnava zakon, bi človek mislil, da bi morali biti ljudje prisotni oziroma poslanci.
 Vendar, kolegice in kolegi, vseeno lepo pozdravljeni!
 O tem zakonu moram povedati naslednje.
 Malo zgodovine.
 Igralništvo v Sloveniji se je začelo pred skoraj štiridesetimi leti.
 Prvi zakon smo dobili že leta 1965, potem leta 1980, 1995 in leta 1997.
 Tako se je tudi igralništvo razvijalo.
 Ker prihajam z zahodnega dela Slovenije, moram tudi reči, da se je igralništvo pravzaprav začelo v Piranu in potem v Novi Gorici ter se nato širilo po Sloveniji.
 Tako kot se je novo začelo širiti, tako so rasli apetiti države, pa še koga drugega.
 In danes, ko imamo več kot 2.
000 zaposlenih v igralništvu, težko razumemo, da je to nekaj novega, pač pa je nekaj takega, kar je v drugih državah tudi normalno.
 Na igralništvo smo gledali z zgrešenimi pogledi.
 In ko sem se v petek pripravljal, da bom rekel nekaj besed o igralništvu, sem hotel in bom tudi danes uporabil besede našega predsednika vlade, ko je obrazložil proračun: "Ob sprejemanju zakonodaje s področja igralništva nismo bili zmerni in ne zdrave pameti, kajti sprejeli smo zakonodajo, ki je v zadnjih petih letih skoraj zatrla igralništvo.
 V tem času smo sicer dobili tudi strategijo razvoja igralništva, kar je lepo in prav, a vendar je treba vedeti, da na drugi strani tudi država, od koder prihaja največ igralcev, Italija, razmišlja, zakaj naši ljudje nosijo denar v Slovenijo, namesto da bi igrali doma.
 Torej, na konkurenco smo popolnoma pozabili.
 Tudi ustavno sodišče ni bilo zadovoljno z nekaterimi členi zakona, zlasti o igralnih avtomatih.
 Zato pozdravljamo, da se bo danes sprejel ta zakon in se bo popravilo tisto, kar smo mi imeli in naredili narobe v zadnjih petih letih.
 Želimo, da bi imelo igralništvo tisto mesto v Sloveniji, v naši državi, ki mu pripada.
 Ne ga glorificirati, ne ga pa tudi zatirati.
 Zato bomo poslanci naše stranke podprli ta zakon, amandmaje, ki so bili vloženi, predvsem tiste, ki so jih vložili DeSUS, združena lista, LDS in SLS+SKD in upam, da bo ta zakon z novim letom res začel veljati, kajti poleg slabih odnosov, ki smo jih imeli na zahodni meji pri prodaji goriva, pri prostocarinskih prodajalnah in sedaj še pri igralnicah, si ne smemo privoščiti vsake toliko časa tako velikih spodrsljajev, kot smo jih imeli z zakonom o igralništvu in koncesijah, da pet let nismo imeli nobenega razvoja.
 Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Gračner v imenu poslanske skupine LDS.
 Prosim.
  Spoštovani podpredsednik, predstavniki vlade in poslanci!
 V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bom predstavil stališče do zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o igrah na srečo.
 Področje prirejanja iger na srečo v Republiki Sloveniji ureja zakon o igrah na srečo, ki je bil sprejet v letu 1995 in predstavlja zakonski okvir področju prirejanja iger na srečo v Republiki Sloveniji.
 Poleg tega je vlada Republike Slovenije v decembru 1997.
 leta sprejela strategijo razvoja igralništva v Sloveniji, ki izhaja iz strategije razvoja turizma v Sloveniji.
 Nekatere sistemske rešitve so se v obdobju od njegove uveljavitve pokazale za neustrezne oziroma pomanjkljive, zlasti na področju prirejanja posebnih iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic in pri progresivni obdavčitvi igralnic.
 Ena od globalnih strateških opredelitev je odprava vseh obstoječih igralnih avtomatov zunaj igralnic, katerih uporaba je trenutno dovoljena na podlagi 92.
 Nikjer v zahodni Evropi ta vrsta iger na srečo ni dovoljena v taki obliki, kot je trenutno v Sloveniji.
 Nameščanje igralnih avtomatov zunaj igralnic je nezadostno kontrolirano in nenadzorovano.
pravne osebe, kar je v nasprotju z zakonom o igrah na srečo.
 V primerjavi s prireditelji posebnih iger na srečo v igralnicah so prireditelji posebnih iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic nižje obdavčeni.
 Obstoječa ureditev ne omogoča ustreznega davčnega nadzora igralnih avtomatov in tudi nenadzorovano odtekanje dobička v tujino.
 Neurejenost tega področja postavlja v negotovo luč celotno dejavnost prirejanja posebnih iger na srečo v Sloveniji, tako v domačem kot tudi mednarodnem okolju.
 To področje predstavlja nelojalno konkurenco igralnicam s koncesijo ter ponudba igralnih avtomatov zunaj igralnic spravlja goste v zmoto, saj ponudniki tovrstne ponudbe največkrat uporabljajo naziv "casino".
 Osnove za spremembo zakona o igrah na srečo so povzete iz strategije razvoja igralništva v Sloveniji iz leta 1997, kjer so določene smernice za nadaljnji razvoj te dejavnosti in predviden sprejem nove celovite ter sodobnejše sistemske zakonodaje, ki bo omogočila igralništvu nadaljnji razvoj v smislu celovite turistične ponudbe Slovenije.
 Ministrstvo za finance je ob sodelovanju drugih pristojnih institucij pristopilo k celovitim spremembam in dopolnitvam obstoječega zakona o igrah na srečo.
 Osnutek sprememb in dopolnitev zakona o igrah na srečo v skladu s smernicami strategije je bil pripravljen že leta 1999 ter predložen v koalicijsko usklajevanje in istočasno poslan zainteresirani javnosti - tu mislimo predvsem odboru za igralništvo pri gospodarski zbornici Slovenije - v pripombe oziroma predloge.
 Zaradi poteka mandata prejšnje vladne koalicije je delo pri pripravi sprememb in dopolnitev zakona za določenčas zastalo.
 Kljub tem zapletom je ministrstvo za finance osnutek sprememb zakona o igrah na srečo pripeljalo do stopnje, da se bo le-to na novo uredilo, področje prirejanja posebnih iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic, ter spremenil sistemobdavčitve družb, ki prirejajo posebne igre na srečo.
 Do vstopa Republike Slovenije v Evropsko skupnost pa bo v celoti končana nova sistemska zakonodaja, ki bo prevzela zakonske rešitve prve faze ter bo v celoti usklajena s strategijo.
 Večina evropskih držav, ki dovoljujejo prirejanje iger na srečo na igralnih avtomatih, ima zaradi zaščite procesa izvajanja iger zakonsko določene postopke preverjanja skladnosti igralnih avtomatov z domačimi pravnimi zahtevami.
 Postopek preverjanja izvajajo pooblaščene institucije, ki pred uporabo igralnega avtomata izdajo certifikat o njegovi ustreznosti.
 V Sloveniji takega organa do sedaj ni, del navedene funkcije pa opravljata le dva uslužbenca urada za standardizacijo in meroslovje.
 Kljub obstoječim kadrovskim omejitvam je rok zagotavljanja skladnosti igralnih avtomatov posameznega prireditelja le izjemoma daljši od enega meseca, v povprečju ne dosega 30 dni.
 Bivše ministrstvo za znanost in tehnologijo, katere organ v sestavi je bil urad za standardizacijo, je že pred časom izpostavilo mnenje po čimprejšnjem prenehanju nalog, ki jih nalaga veljavni pravilnik.
 Nalogo skrajšanja in poenostavljanja postopkov, ki zadevajo certificiranje igralnih naprav, bo nedvomno rešila predvidena sprememba zakona o igrah na srečo in jo naložila ministrstvu za finance oziroma uradu za nadzor prirejanja iger na srečo.
 Jasno postavljena določila bodo omogočala tudi ustrezno kadrovsko postavitev, ki je predpogoj za hitro in strokovno reševanje obravnavanega problema.
 Z zmanjšanjem dajatev, ki jih uvaja zakon, bo igralniška ponudba dobila tudi dodaten zagon za investiranje in razvoj večplastne igralniško - zabaviščne ponudbe ob podpori vrhunske tehnologije.
 Konkurenčnost je mogoče obdržati le ob stalnem vlaganju v tehnični in programski razvoj ter promocijo.
 Če povzamemo.
 V stranki LDS prednost predlaganih zakonskih sprememb vidimo v transparentnejšem nadzoru vseh procesov prirejanja iger na srečo, ob obvezni uvedbi "on line" nadzornega sistema igralnih naprav v igralnicah oziroma igralnih salonih ter uvedbi certificiranja igralnih naprav in uvedbi licenc za opravljanje določenih del in nalog v dejavnosti prirejanja posebnih iger na srečo, s čimer je zaščiten interes države in igralcev ter zagotovljena realna davčna osnova.
 Predlog zakona nadalje uvaja koncesije za igralne salone, ki bodo zagotovile ustrezno ureditev tega področja in omogočile njihov razvoj v relaciji do obstoječih igralnic.
, 16.
 in 40.
 členu, kjer pa podpiramo amandmaje LDS-a, SLS+SKD, Združene liste ter DeSUS-a.
 Te amandmaje bomo vložili k drugi obravnavi, da bi s tem zagotovili konsistentnost zakona.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Barovič, v imenu SNS.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegice, kolegi, zbrani v dvorani!
 Začel bom z besedami spoštovanega kolega, gospoda Božiča, naj se torej igralništvo razvije, naj cvete in predvsem bom dal poudarek, naj bo urejeno.
 V poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke vsekakor podpiramo izrečeno.
 Pa vendarle.
 Od tu naprej se stvari začnejo obratno sorazmerno razvijati.
 Imel sem stike s predstavniki ali pa z nosilci te dejavnosti.
 Bom rekel kar konkretno, s tremi.
 Nihče od teh treh skupaj, torej eden, drugi in tretji, se niso niti usklajevali niti uskladili.
 Še obratno!
 Vsak zase je imel nekatere predloge, ki so bili skregani s predlogom drugega ali pa s predlogom tretjega.
 2.
 Mnenje k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o igrah na srečo, govorim o tem konkretnem predlogu, je dal tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve in je jasno napisal.
 Pod a: Glede na prvi navedeni razlog.
 Torej, ta razlog je, da naj bi šlo za uskladitev z odločbo ustavnega sodišča, je treba opozoriti, da poslovnik državnega zbora za primere uskladitve zakona z odločbo ustavnega sodišča predvideva skrajšani in ne hitri postopek.
 In drugič.
 Skladno s poslovnikom je obrazložen razlog, da je z nujno reakcijo na spremembo dejanskih okoliščin treba urediti ta zakon.
 In sekretariat pravi takole: "Glede na navedeno je ob upoštevanju svojih nalog sekretariat dolžan opozoriti, da se s predlagano novelo korenito posega v sam koncept delovanja igralništva, kar bi kazalo vsestransko, tudi pravno, še dodatno proučiti, česar pa hitri zakonodajni postopek ne omogoča.
" Dodatna dva razloga, ob katerih ne bom rekel, da poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke ne podpira novega zakona o igrah na srečo, temveč, da smo v dvomih, če ne že prepričani, da postopek, po kakršnem hitimo zdaj, zaradi dveh že navedenih razlogov, ni primeren.
 In še tretji razlog: med igrami na srečo, ki se odvijajo po Evropi - verjamem, da naj bi ta zakon bil tudi usklajen z evropsko zakonodajo na tem področju - so, recimo, tudi konjske dirke; ne vem, o teh v tem predlogu zakona ni besede.
 Ali sodijo ali ne v ta zakon, mi bodo verjetno odgovorili drugi.
 Če pa že sodijo, pa se bodo verjetnopojavile še kakšne nove, bomo po hitrem postopku v najkrajšem času ponovno sprejemali predlog zakona o spremembi predloga zakona in tako naprej in tako naprej.
nacionalni stranki ne nasprotujemo zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona o igrah na srečo, želimo pa, da naj se, če se že ureja, uredi normalno, naj se uskladi med seboj z vsemi izvajalci, ki bodo seveda spremenjeni po tem predlogu, če bo sprejet, in da naj se - tako bom proceduralno predlagal, kar mi omogoča razlaga poslovnika, po končani prvi obravnavi - hitri postopek po prvi obravnavi prekine in se nadaljuje po rednem postopku.
 Ta proceduralni predlog bom dal v skladu z razlago poslovnika takoj, ko bo končana splošna razprava.
 Hvala, ker ste me poslušali.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije ima besedo gospod dr.
 Bernik.
  Gospod predsedujoči, kolegice in kolegi!
 Ob predlaganih spremembah obstoječega zakona o igrah na srečo je treba pogledati tri dokumente: strategijo razvoja igralništva v Sloveniji (ta je od 4.
 decembra 1997, amandmirana pa je bila letos, 13.
 točke) ; potem je treba tudi videti veljavni pravilnik iz leta 1998 o uporabi igralnih avtomatov,ki je bil popravljen v času finančnega ministra, gospoda Ivanušiča, to je lani.
 Ta pravilnik se ukvarja z avtomati, igralnimi avtomati zunaj igralnic.
 Ustavno sodišče je letos razveljavilo nekaj stavkov iz več odstavkov tega pravilnika, ker je pravilnik zahteval, da naj novi prireditelji iger na srečo imajo največ tri igralne avtomate, nasproti tridesetim do sto.
 Sedaj, ko človek gleda te tri dokumente, se sprašuje tudi, kje je še eden, in to je strategija turistične ponudbe v Sloveniji, kajti igralnice oziroma igre na srečo naj bi bile sestavni del strategije za turizem v Sloveniji.
 Predlagan je bil hitri postopek, ki naj bi bil utemeljen na treh argumentih.
 Prvič, odločba ustavnega sodišča, ki je ugotovilo, da je podzakonski akt o delovanju posebnih iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic v nasprotju z ustavo.
 Ustavno sodišče je določilo trimesečni rok za odpravo neustavnih določb.
 Ta rok je potekel 29.
 septembra, torej pred kratkim.
 Hvale vredno je, da se je vodstvo državnega zbora oziroma vlada odločila, da naj bi čim prej popravili ta zakon, vendar sedaj smo ga že zamudili.
 Drugi razlog naj bi bilo povečanje učinkovitosti nadzora nad igrami na srečo, kar naj bi oziroma kar naj bi tudi pomagalo, če se ukinejo igre na igralnih avtomatih zunaj igralnic, in pa nova vzpostavitev igralnih salonov.
 Predlagatelj sicer na splošno omenja pomanjkanje in otežkočenost nadzora, razne kršitve, neusmerjanje dobička v turistično infrastrukturo, vendar zdi se, da je to naperjeno samo proti lastnikom igralnih aparatov v gostinskih obratih.
 Ob tem utemeljevanju hitrega postopka bi nas predvsem zanimalo to, zakaj je tako stanje.
 In to že nekaj let.
 Kdo je odgovoren za to stanje?
 Imamo vendar urad za nadzor nad igrami na srečo in kdo bi moral sedaj odgovarjati za to.
 V obrazložitvi bi moralo biti povedano, kje se je v nadzoru zataknilo, zakaj in zakaj v zadnjih letih ni bilo to popravljeno.
 O tem ni nobene besede.
 Tretji razlog pa naj bi bilo padanje konkurenčnosti slovenskega igralništva.
 Tudi to ni dovolj utemeljeno.
 Ob prebiranju predlaganih sprememb tega zakona, se človek vpraša, kakšna je skladnost med tem zakonom, sedanjim in predlaganim, s strategijo razvoja igralništva in strategijo turizma v Sloveniji.
 Kot razumem, naj bi bilo igralništvo - kot sem že rekel - del celovite turistične ponudbe naše države.
 Vendar vlada v predlaganih spremembah sploh ne govori o tem, ne o tem, kam igralništvo spada v tej celoviti ponudbi, koliko doprinese, kakšne probleme povzroča in podobno.
 Tudi ne pove, kdo in na kakšni ravni koordinira turizem in igralništvo, koliko doprinese celotni turizem skupaj z igralništvom.
 Očividno je, da se je nekdo premislil in odstopil od konceptov strategije o igralništvu, pripravljene skoraj pred štirimi leti.
 Kot sem že omenil, to je bilo v neki meri popravljeno z amandmajem 13.
 septembra, vendar ostalo gradivo oziroma vsebina ostaja nespremenjena.
 Sedaj bi se ponovno vrnil na to, zakaj hitri postopek.
 Želel bi, da mi nekdo razloži, kdo in zakaj se tukaj postavlja hitri postopek, kje so izredne razmere za našo državo.
 Osebno jih ne vidim.
 Če pa je vlada že hotela hitri postopek, bi pa mislil, da bi morali natančno obrazložiti finančne in druge posledice sprejemanja tega zakona.
 Poleg tega se mi pa zdi dikcija predlogov izredno hlapava in mislim, da bi jo bilo treba temeljito popraviti.
 Moram omeniti, da je sekretariat na seji odbora za finance in monetarno politiko opozoril na kar nekaj neskladnosti v besedilu predlogov.
 Upam, da bodo ta opozorila resno upoštevana.
 Mimogrede naj povem, da to mnenje sekretariata je vsaj mene prijetno presenetilo, kajti ni se opletalo sem ter tja, je povedalo stvari naravnost in jasno, kot bi to pripravil nek neodvisni pravnik.
 V tem primeru pravnica.
 Čeprav je moja izkušnja v državnem zboru razmeroma kratka, moram reči, da je bilo ob obravnavi tega predloga več vroče diskusije in zmešnjave kot kdajkoli prej v kateremkoli delovnem odboru.
 K temu je po mojem prispevalo tudi slabo pripravljeno besedilo sprememb.
 Kot sem že rekel, vlada bi morala pred nas postaviti finančno analizo sedanjega stanja igralnic v Sloveniji in vse finančne posledice za državo in davkoplačevalce.
 Vendar je tudi tokrat mogoče opaziti, da so naša ministrstva in vlada nezdravo alergična na naše zahteve po takih podatkih.
 Moram reči, da samo lepe besede brez številk ne prepričujejo, če je seveda kdo navajen razmišljati poslovno.
 Še nekaj o finančnih učinkih, kot jih vidim.
 Kratkoročno so negativni.
 V prvem letu po uveljavitvi tega zakona bo iz proračuna izpadlo približno 500 milijonov tolarjev v primerjavi z letom 2001, kajti ta izpad bo iz koncesijskih dajatev, ki bodo manjše.
 Dodatno breme za proračun bo 450 milijonov SIT, kajti ta denar bo potreben za finančno izravnavo nekaterim lokalnim skupnostim.
 Predlagatelj te spremembe je seveda optimističen.
 Do leta 2011 naj bi dohodki rasli po 10% stopnji na leto, v primerjavi s sedanjo letno rastjo 0,8% po sedanjem sistemu.
 Optimizem, ki prihaja iz finančnega ministrstva, pa že poznamo: prihodnost je vedno bolj sončna in obetavna kot sedanjost.
 Človek se mora vprašati, kakšne vremenske prerokovalce ima vlada za utemeljitev tega optimizma.
 In končno, predlog sprememb je na videz radodaren do lastnikov; to se pravi, do lastnikov sedaj še dovoljenih iger na srečo zunaj igralnic.
 Daje jim eno leto, v katerem bodisi zaprejo svoj sektor gostinstva ali pa da zaprosijo za licenco oziroma koncesijo za igralni salon.
 Torej, v prvem primeru jim država jemlje, če ne zaprosijo, stvarne pravice brez kompenzacije, saj jim ne daje niti skromne kompenzacije oziroma olajšave, morda nekako omejeno davčno olajšavo, v primeru, da se ta sedanji lastnik ne bo mogel odločiti oziroma ne bo finančno sposoben zaprositi za licenco, potrebno za igralni salon.
 Končno naj rečem, da imam vtis, da je besedilo tega predloga oziroma namen tega predloga sprememb neke vrste igra na srečo naše vlade.
 Želim ji dobro srečo, vendar lahko rečem, da spričo vsega, kar je v tem zakonu oziroma v predlaganih spremembah, naša poslanska skupina tega predloga ne bo podprla.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine SMS bo govoril gospod Diaci.
  Hvala za besedo in lep pozdrav.
 V Stranki mladih Slovenije pozdravljamo spremembe in dopolnitve zakona o igrah na srečo, ki temeljijo na dopolnjeni strategiji razvoja igralništva v Sloveniji.
 Če se prav spomnimo, je pomembnost in perspektivnost ter možnosti za to dejavnost v Sloveniji že pred leti nakazoval znani slovenski ekonomist dr.
 Kovač.
 Zato podpiramo nadzorovano spodbujanje razvoja te dejavnosti ter njegovo učinkovito prilagajanje tržnim razmeram.
 Nedvomno je brezhibnostno prav ustrezno usposobljen kader ter nadzor te dejavnosti izrednega pomena za kredibilnost te panoge v Sloveniji, za konkurenčno sposobnost slovenskega igralništva in ne nazadnje za ustvarjanje dodatne turistične ponudbe.
 Prav tako pa je izrednega pomena za institucije in dejavnosti, ki se financirajo iz koncesijskih dajatev po tem zakonu.
 Zato menimo, da bi bilo smotrno razmisliti in tudi redefinirati ključ delitev sredstev po 74.
 členu zakona o igrah na srečo, predvsem v korist financiranja dejavnosti športnih organizacij ter invalidskih in humanitarnih organizacij glede na to, da je po izdelanih finančnih projekcijah za naslednja obdobja predviden pozitivni učinek na prihodek z naslova koncesijskih dajatev.
 V SMS bomo predlagani zakon podprli.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine SDS bo govoril gospod Vizjak.
  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 V Socialdemokratski stranki smo razmeroma zaskrbljeni nad statistiko, tako finančno kot gospodarsko, ki jo beležimo v zadnjem času.
 Priča smo bistveno nižji gospodarski rasti v Sloveniji, kot so jo napovedovali na začetku tega leta.
 Tudi bistveno nižji prihodki iz naslova davka na dodano vrednost in trošarin, ki smo jim tako priča v prvem polletju, kot tudi na podlagi statističnih podatkov za september leta 2001 so dokaj alarmantni.
 Kaže, da v tej državi na prihodkovni strani ne izpolnjujemo planiranega, ne izpolnjujemo napovedanega, pri čemer pa v dobršni meri presegamo odhodke.
 Pravzaprav nas s tem uvodom zelo čudi predlog vlade, s katerim se odpoveduje delu prihodkov in postavlja to javnofinančno bilanco v razmeroma še temnejšo luč.
 Namreč, posredno in neposredno se država z znižanjem koncesijskih dajatev prirediteljem iger na srečo odpoveduje dobri milijardi tolarjev letno.
 Pravzaprav nas zelo skrbi in čudi ta lahkotnost ministrstva za finance, zlasti pa ministra Antona Ropa, da s tako lahkoto priznava znižanje dajatev neki dejavnosti, neki gospodarski dejavnosti, hkrati pa ne razmišlja o podobnih ukrepih na področju drugih gospodarskih dejavnosti.
 To se pravi, gre za ene vrste, bi rekel simpatije do te igralniške dejavnosti, tudi na račun takemu siromašenju državnem blagajne.
 Ne znamo si tudi predstavljati, kje bo minister za finance pokril te izpadke oziroma te prihodke, ki jih po novem - tako kot vidim po mnenju kolegov iz poslanskih skupin - ne bo več, in kaj to pomeni za naše javne finance v bodoče.
 Čudi me tudi to, da imamo tu oziroma imate dokaj enoten posluh za to gospodarsko panogo, nimate pa posluha za zniževanje obdavčitev za slovenske knjige oziroma za knjige nasploh s področja leposlovja oziroma s področja znanosti, umetnosti, za gasilce na primer, za otroke.
 Ko smo predlagali zniževanje nekaterih davčnih stopenj, je bilo to iz naslova javnih financ nedopustno, nemogoče, netransparentno, tu pa gremo v dokajšnje znižanje dajatev neki specifični dejavnosti, ki po našem mnenju ni v tako slabi situaciji, kot je bilo tu danes predstavljeno.
 Zanima nas in imamo podatke o stanju in dobičku teh najbolj, največjih firm, ki se ukvarjajo z igralništvom, kjer prikazujejo 5-procetne dobičke.
 Zanima nas, kdaj so bili ti njihovi izkazi oziroma te njihove bilance nazadnje revidirane oziroma pregledane oziroma kontrolirane s strani pristojnih davčnih organov.
 Zelo skrbi nas tudi argument, češ, znižajmo koncesijsko dajatev na račun investicij, da se bo pač lahko investiralo, po drugi strani pa napovedujemo investicije v razmeroma eksotične države bivše skupne države Jugoslavije, in sicer v Črno goro, Makedonijo in še kam, kjer je davčna regulativa zelo vprašljiva in seveda tudi na ta račun bilanca novih firm.
 Skratka, menimo, da je predlagana novela zakona o igrah na srečo dokaj uspešen projekt igralniškega lobija, ki je uspel na tej noveli sebi odrezati na račun javnih financ dobro in lepo pogačo.
 V Socialdemokratski stranki seveda ne nasprotujemo rešitvam, ki govorijo o transparentnem nadzoru, o certificiranju igralniških avtomatov, o vpeljavi "on line" sistema nadzora in tudi ostalih instrumentov, s katerim se ta preglednost tega delovanja nekako bolj jasneje predstavlja.
 Ne nasprotujemo seveda tudi licenciranju za osebe oziroma licencam za osebe, ki izvajajo igre na srečo, saj je transparentno, tehnično dovršeno in strokovno izvajanje iger na srečo v interesu tako države kot tudi uporabnikov teh iger na srečo.
 Seveda pa ne moremo soglašati s predlaganimi rešitvami, ki govorijo o znižanju javnih prihodkov na račun dokaj meglene slike investicij te veje, te gospodarske veje v bodoče.
 Čudi me, da ob razpravi o proračunu Republike Slovenije za prihodnji dve leti tako z lahkoto znižujemo koncesijske dajatve in s tem prihodke v državni proračun.
 Zanima me tudi to, ali bodo podobne strategije tudi na ostalih gospodarskih panogah v Sloveniji, zlasti kar se tiče razvoja drobnega gospodarstva, razvoja nekaterih drugih perspektivnih vej gospodarstva, ali tudi tu vlada oziroma minister za finance razmišlja o podobnih ukrepih stimuliranja investicijskega zagona v to sfero gospodarstva, ali je to zgolj - se pravi, igre na srečo in igralniška sfera -, zgolj izjema tega pozitivnega pristopa k investiranju.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Kebrič v imenu DeSUS-a.
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Igre na srečo so zelo širok pojem.
 Dovolite mi, da malo spomnim tudi nazaj.
 Že otroke navajamo k igram na srečo, saj je ta najbolj preprosta in pogosta igra Človek ne jezi se tudi igra na srečo, potem razne tombole in vse ostalo.
 Vendar človek, ki si služi kruh v potu svojega obraza, z žulji, tudi krvavimi, nima denarja in ni lahkomiseln, da bi ga zapravljal v igralnicah z igrami na srečo.
 Morda si enkrat na teden privošči športno stavo ali karkoli namesto škatlice cigaret, da bi ga vsaj enkrat obiskala ali doletela sreča.
 Nasprotno od sreče je seveda nesreča.
Hvala lepa.
 Moje vprašanje oziroma pobuda, kakorkoli bo že vzeto, in kritika obenem, je naslovljena na ministra za notranje zadeve.
 Začel bi jo tako, kot se to reče: psi lajajo, karavana gre dalje.
 V mislih imam delo slovenske policije.
 In to ne na včerajšnji dogodek, ki prav gotovo ne bo v ponos policistom, ki so tam tako ravnali, ampak na delo policije ob kontroli prometa.
 47 poslancev je podpisalo sklep, ko smo obravnavali v prvem branju nacionalni program varnosti v cestnem prometu, kjer smo nekako na dušo in na srce položili tako ministru, kot generalnemu direktorju Slovenske policije, naj za božjo voljo ne delajo policisti samo tistih opravkov, kjer kasirajo in tako tolčejo, da tako rečem,normo, temveč naj se postavljajo raje tja, kjer se dogajajo nesreče.
 To se seveda še naprej dogaja.
 Za primer bi povedal, denimo v Ljubljani, "pri sidru" imate dnevno pravzaprav tri policiste, ki samo kasirajo.
 Kakšen je tukaj smisel tega kaznovanja, ob tem seveda, da se zavedamo, da je zelo malo kazni pobranih, se nam poslancem, ki smo to podpisali in pravzaprav v celoti državnemu zboru, ki je to podprl, postavlja vedno znova.
 Podobno ravnajo policisti tudi pri uresničevanju zakona o prijavi prebivališča.
 Bom povedal, za kaj gre.
 Na Veliki Planini je poleg dveh visokogorskih koč oziroma postojank, ki so tako določene v skladu s klasifikacijo Planinske zveze Slovenije, za kar jim daje pooblastilo zakon o prijavi prebivališča, tudi veliko koč, ki so še bolj oddaljene, da tako rečem, od civilizacije, kot sta ti dve postojanki.
 V drugem, pardon, petem odstavku je zapisano, da bi pristojni organ v takem primeru, ko gre za veliko oddaljenost od naselja, kjer je policijska postaja, lahko določil daljši rok, pa tega, v tem primeru ne stori.
 Zato v tem primeru dajem pobudo, da minister poskrbi, da se bo to storilo.
 Veste, kaj se dogaja sedaj, bom povedal.
 Te koče so več ali manj v lasti tovarn, ki so to zgradile za gojitev, da tako rečem, oziroma za ta svoj sindikalni turizem.
 Poglejte.
 Ko zadnji, tisti, ki je iz tovarne zadolžen za to, odide, denimo, v soboto zvečer - (.
) (.
.
.
)bom zelo kratek - z gondolo nazaj v mesto, mine več kot 12 ur, preden je mogoče spet vzpostaviti ta stik fizično, da se torej prinese to potrdilo.
 No, policisti to redno kaznujejo.
 Pa še primer, ko so namesto Klavdij zapisali "Klaudij", vsi ostali podatki so bili pravilni, so kljub temu predlagali tega človeka sodniku za prekrške.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Lavrinc.
 Minister dr.
 Bohinc, imate besedo.
  Jaz se zahvaljujem za vprašanje in to pobudo.
 Kar zadeva vprašanja, je že bilo odprto tudi v razpravah na odboru za notranjo politiko.
 Namreč, vprašanja, povezanega z nadzorstvom prometa.
 Policija ima usmeritve, da nadzira promet na način, kot je stvari predstavil kolega poslanec.
 To se pravi na nevarnih točkah, na črnih točkah, skratka tam, kjer obstajajo razlogi, vidni iz analiz prometne varnosti.
 Res pa je, da smo večkrat že bili opozorjeni na to, da se te usmeritve ne izvajajo povsem dosledno, čeprav obstajajo poleg prometnih tudi drugi varnostni razlogi za zaustavljanje vozil.
 Sicer pa obstaja usmeritev, s katero je policija na terenu v celoti seznanjena, da je ustavljanje vozil dopustno le v primerih, ko gre za kršitve, ki se neposredno ugotovijo.
 Mi načrtujemo v letošnji jeseni nekaj posvetovanj, povezanih z nacionalnim programom prometne varnosti, v nekaterih slovenskih regijah, tudi skupaj s policijo in župani, kjer nameravamo posvetiti delno pozornost tudi vprašanju nevarnih točk oziroma odpravljanju vzrokov za nesreče na lokalnih ravneh kot tudi politiki oziroma izvajanju usmeritev policije, kar zadeva kontrole.
 Toliko lahko rečem k temu.
 Kar pa zadeva pobude, jo bomo proučili in si ji pridružili na način, kot je poslanec predlagal.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Lavrinc, želite dopolnilno vprašanje ministru?
 Prosim.
  Bojim se, da odgovora nisem dobil.
 Morda sem bil premalo precizen.
 Jaz namigujem na normo, ki jo imajo policisti in jo želijo doseči.
 Kajti, da tako rečem, neumnosti se dogajajo, denimo, da policist predlaga nekoga k sodniku za prekrške zato, ker je ob vseh podatkih, ki jih oneki osebi zapiše v to prijavo začasnega bivališča, pri imenu po pomoti zapisal namesto Klavdij, Klaudij.
 Torej to se mi zdi, da kaže na to, da policistu gre, ne zato, še to povrhu vsega, vsi trije se poznajo, policist, tisti, čigar ime je uporabljeno, intisti, ki je bil odgovoren.
 Govorim o tem, da se mi zdi, da je to situacija, v kateri policisti počno tudi tovrstne neumnosti, če že hočete, samo zato, da dosežejo normo.
 Na to namigujem.
 To je še posebej izrazito na področju, ki smo ga tu obravnavali, toje varnost v cestnem prometu.
 Zato menim, da nisem dobil popolnega odgovora, tudi ga ne pričakujem, če sem iskren, ker po vseh obljubah, tako ministra kot generalnega direktorja policije, se stanje na tem področju ne izboljšuje.
 Govorim o normi, ponovno.
  Minister, boste presenetili poslanca s popolnim odgovorom.
 Ne bi se mogel strinjati s tem, da je razlog za to početje policistov poskus doseganja norme.
 Težko pa je tudi posamezen primer, ki ga ne poznam, komentirati.
 Mislim, da je tudi težko iz enega primera posploševati, ampak v vsakem primeru bi bilo prav, da posamezni primer proučimo in ugotovimo, ali je sistemska rešitev napačna.
 Zato vabim gospoda poslanca, da me opremi z informacijami o konkretnem primeru in potem na tej podlagi bom lahko potem presojal ustreznost sistemskih rešitev.
  Hvala lepa, gospod minister.
 Naslednji bo postavil vprašanje vladi kolega Janez Podobnik.
 Kolega Podobnik, imate besedo.
Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani predstavniki vlade.
 Prvo vprašanje bi naslovil na vlado oziroma na resor za zunanje zadeve, vidim dva državna sekretarja, še posebej državno sekretarko mag.
 Tovornikovo.
 Ali je v okviru diplomatskih mehanizmov odregairala na informacije, da italijanski uradni državni organi, v tem primeru statistični državni urad, ni privolil oziroma omogočil dvojezičnih opisnih pol na bližnjih volitvah, torej na bližnjem ljudskem štetju na dvojezičnih območjih v Italiji?
 Če je temu res tako, potem je potrebno omeniti, da pred 10 leti, ko je bil zadnji popis, takrat še ni bilo globalnega zakona za zaščito Slovencev, so bili obrazci za ljudsko štetje še dvojezični.
 Če je temu res tako, potem gre za klasično eklatantno kršitev načela dvojezičnosti na narodnostno mešanem območju.
 V slovenskem tisku smo danes zasledili kar nekaj reakcij na to odločitev, tudi reakcijo naše manjšine v Italiji, ki je tukaj zelo enotna.
 In tudi reakcijo nekaterih italijanskih političnih strank in sil, ki so prav tako presenečene.
 Drugo vprašanje je vezano na izvajanje zakona o skladnem regionalnem razvoju.
 Povedal je, da so bili tokrat prvič prisiljeni posamezni resorji oziroma zakonsko obvezani, da poročajo o tem, koliko sredstev dajejo v regionalni razvojni program, in to na ravni posameznega podprograma.
 Ti programi so zdaj identificirani.
 Ti programi so predmet nadaljnje obdelave na Agenciji Republike Slovenije za regionalni razvoj.
 Če je temu res tako, bi nas zanimalo, ali bi poslanke in poslanci že lahko te programe videli.
 To je zelo pomembno za razpravo v državnem zboru o tem vprašanju.
 Tretja tema se pa dotika vprašanja financiranja primorskega instituta za naravoslovne in tehnične vede.
 Vprašanje bi naslovil spoštovani ministrici dr.
 Čokovi.
 Imam podatke, da so se pojavile težave pri financiranju tega mladega instituta.
 Šele dve leti deluje, dobro deluje.
 Smo pa informirani, da se je zaradi nefinanciranja nekaterih projektov, še posebej gre za projekt Gravitacija membrane nekumutativni prostori in oblikovno spominski elementi, na nek način celo postavilo podvprašanje, kako bo ta institut deloval.
 Tudi na področju znanosti naj velja, naj cveti čimveč cvetov.
 Jaz sem prepričan, da bosta storili vse, da bo tudi ta institut dobil potreben denar.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, kolega Podobnik.
 Tri vprašanja.
 Najprej bo odgovarjala državna sekretarka, gospa Tovornikova.
 Imate besedo.
  Hvala lepa.
 Zahvaljujem se poslancu, dr.
 Podobniku, za natančno vprašanje ob pravem času.
 Jaz bi odgovor strnila v tri točke.
 Res je, da je slovenska manjšina z velikim presenečenjem, temu pa je sledilo ogorčenje, sprejela popisne pole, ki tokrat niso bile takšne, kot bi po zakonu morale biti, torej dvojezične.
 Protest je bil takojšen in je prihajal s strani krovnih organizacij Slovencev v Italiji in še posebej s strani županov v tistih občinah, kjer živijo Slovenci.
 Kot veste, so pozvali k bojkotu in k zavračanju izpolnjevanju takšnih pol.
 Drugič.
 Temu smo na 1.
 seji sveta vlade za narodne manjšine, ki je bila v novi sestavi sklicana prejšnji teden, posvetili pozornost in o tej točki posebej razpravljali na svetu Vlade Republike Slovenije za narodne manjšine.
 Temu je sledilo moje navodilo generalni konzul Republike Slovenije v Trstu, da pisno obvesti državni statistični zavod, ki izvaja tak popis, da je tak pristop nedopusten in da pomeni grobo kršitev zaščitnega zakona.
 Tretjič.
 To je še en dokaz, da je bila previdnost pri uspehu, če lahko tako rečem, slovenske manjšine v Trstu in tudi slovenske diplomacije februarja letos, ko je bil po dolgih desetletjih sprejet globalni zaščitni zakon za Slovence v Italiji.
 To smo sprejeli sicer z veseljem, vendar tudi s previdnostjo, ki se pa sedaj kaže v tem, da je izvajanje tako rekoč skorajda vsakega določila tega člena povezano z veliko problemi, ki mu včasih botrujejo tudi politične situacije v sosednji državi.
 Prav zaradi tega sem jaz javno povedala in si s tem nakopala tudi nekaj kritike desne opcije v deželi Furlaniji Julijski Krajini z izjavo, ki bi jo želela ponoviti: "Evropski standardi in zakoni v državah, v katerih živijo manjšine, se sprejemajo ravno zato, da manjšine ne bi bile predmet vsakokratne politične opcije in da se ne bi vsakokrat znova soočile z nekaterimi problemi, ki jih je potrebno zapisati tako v mednarodne konvencije kot tudi v zakone.
" Na to sosednjo državo Italijo opozarjamo in če ne bo šlo drugače, bo tokrat ponovno sledila diplomatska nota.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospa državna sekretarka.
 Državni sekretar Strmšnik bo odgovarja na drugo vprašanje.
 Prosim.
 Se lahko izključite, gospa državna sekretarka, Tovornikova?
 Hvala lepa.
  Spoštovani gospod poslanec.
 Tudi drugi del vašega vprašanja oziroma drugo vprašanje je ravno ob pravem času.
 Dospela sta namreč prva dva regionalna razvojna programa v presojo, ki računata na ta državna sredstva, ki se nahajajo v državnem proračunu.
 Regionalne spodbude lahko delimo na neposredne, na tiste, ki imajo za prvi cilj odpravljanje regionalnih razvojnih razlik - to so sredstva za izboljšanje infrastrukture, razne programe ob meji, pharova sredstva se tukaj dopolnjujejo - in njim je prvi cilj odprava regionalnih razlik.
 Na to tudi ob vsaki priložnosti ministrstva opozarjamo.
 Sedaj pa vprašanje, koliko teh sredstev je v proračunih posameznih ministrstev.
 Odgovor na to bomo dobili, ko bomo sešteli vse regionalne razvojne programe, njihove projektne dele, potem bomo ugotovili, koliko je prispevek države pri realizaciji teh regionalnih razvojnih programov.
je seveda to polje precej na široko odprto in je odvisno od tega, kaj razumemo pod regionalni izdatek, od tega v veliki meri še zavisi ta številka.
 Jaz sem prepričan, da je smisel tega početja in intencija zakona stalno iskanje tega odgovora.
 Namreč v tem smislu, da bi pravzaprav vsi proračunski izdatki ali pa vsaj velika večina teh proračunskih izdatkov bi morala imeti regionalno dimenzijo.
 Jaz bom zadovoljen takrat, ko bomo lahko rekli, da velika večina proračunskih izdatkov v Sloveniji ima vsaj kot sekundarni kriterij vgrajen ta cilj skladnega regionalnega razvoja.
 Zakon o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja je rekel da morajo vse politike skrbeti tudi za ta vidik.
 Problem namreč ni rešljiv z nekim fondom, z nekim skladom, ki bo nam po načelu socialne pravičnosti delil, razporejal sredstva od bolj razvitih regij k manj razvitim regijam, ampak z naporom vseh ekonomskih politik, ki morajo ta cilj spodbujanja skladnega regionalnega razvoja vgraditi v sistem.
 Trenutno potekajo, intenzivno potekajo tovrstna usklajevanja med agencijo Republike Slovenije za regionalni razvoj na eni strani, med posameznimi ministrstvi in med posameznimi regijami, vsaj tistimi, ki so začele, ki so prve pripravile te regionalne razvojne načrte.
 Jaz seveda sem prepričan, da bo vlada Republike Slovenije poskrbela, da bo večina tistega, kar je minister Rop oznanil, dejansko imela vgrajene regionalne kriterije.
 Čim prej, tem bolje.
  Hvala lepa, gospod državni sekretar.
 Na zadnje, tretje vprašanje kolega Podobnika, bo bržkone odgovorila ministrica, dr.
 Čokova.
 Imate besedo.
  Hvala lepa za vprašanje, gospod Podobnik.
 Kot veste, jaz sem prva med vsemi, ki se zavzema za decentralizacijo tako visokošolskega kot znanstvenega prostora.
 Ko je bil ustanovljen PINT, to je primorski inštitut za naravoslovje in tehnologijo, smo pričakovali, da se bo v Kopru poleg humanistike, ki je zelo dobro zastopana v znanstveno - raziskovalnem središču v Kopru, ustvarila tudi baza raziskovanja naravoslovja.
 Zato je tudi ministrstvo podprlo dva projekta tega inštituta v višini, mislim, vsakega po 6 tisoč ur oziroma ekvivalentno 53 milijonov tolarjev.
 Tudi gospodarstvo je podprlo delovanje enega inštituta.
 Vendar ima ta inštitut pri svojem nastanku in delovanju kar nekaj večjih težav.
 Ena težava je nastala pri drugem projektu, kjer je sam inštitut ugotovil, da z dopolnilno zaposlenimi raziskovalci ne bo mogel nadaljevati z raziskovalnim delom in je zamenjal ekipo.
 Ta ekipa je zdaj v preverjanju.
 Drugače pa mislim, da tudi strukturno mora ta inštitut zaživeti, kajti zaposleno ima tajnico in enega mladega raziskovalca.
 Sama direktorica je dopolnilno zaposlena na tem inštitutu.
 To pomeni, da moramo na našem ministrstvu seveda preverjati delovanje in poslovanje vsakega javnega zavoda.
 Prizadevamo si za znanstveno odličnost in relevantnost rezultatov, zato pričakujemo, da bo PINT imel relevantne rezultate na obeh projektih in bosta v tem primeru tudi seveda oba financirana.
 Verjemite pa, da se moramo zavzemati tudi za znanstveno odličnost.
 Pomagali bomo temu inštitutu, sestajamo se z direktorico, da bi ta inštitut resnično zaživel, kajti po dveh letih bi pričakovali že prve rezultate.
 Hvala lepa.
  Kolega Podobnik želi zastaviti dopolnilno vprašanje.
 Imate besedo, kolega Podobnik.
  Hvala lepa za besedo.
 Jaz bi rad vrnil kompliment.
 Kar dva sta mi rekla, da sem postavil vprašanja ob pravem času.
 Morda, če se malo pošalim, je lahko ena od zaslug, ko devet let sediš v parlamentu, da vsaj znaš postaviti poslansko vprašanje ob pravem času.
 Ampak to samo malo za šalo.
 Očitno sem pa zadel pravo vprašanje, saj sta mi dva poslanska kolega sedaj pomagala pri dopolnilnem vprašanju, celo podpredsednica državnega zbora mi je prinesla listek.
 Pri prvem vprašanju, gospa Tovornikova, govorite o noti in tako naprej, da se ne bi zgodilo, med nami je tudi gospod minister, da bi na koncu bil potreben bojkot popisa.
 To je rešitev, ki je slaba za slovensko manjšino v Italiji.
 Jaz sem prepričan, da bomo skupaj našli, še posebej pa skupaj z vsemi manjšini predstavniki slovenske države, torej da se ne bi zgodilo, da bi se morala slovenska manjšina odločiti za bojkot.
 To je poraz diplomacije.
 Odgovora gospoda Strmšnika nisem v celoti razumel.
 Stvar je zapletena.
 Govorili ste mi o tem, da je bistveni dosežek zakona, da bomo stalno iskali odgovor.
 Jaz bi rekel, to je filozofski odgovor.
 Zakon rešuje probleme, ne pa da na novo išče odgovore.
 Ampak vem, da je stvar komplicirana.
 Danes v poslanski skupini smo eno uro govorili o tem vprašanju.
 Lepo prosim, gospod državni sekretar, če ocenjujete, da bi bilo možno, da bi poslanske skupine in poslanci prejeli te programe, ki so prišli v vašo agencijo.
 Kar se pa tiče odgovora dr.
 Čokove, jaz sem prepričan, da boste našli vse formalne okvire, da boste s posebno občutljivostjo omogočili, da bo ta institut obstal.
 Samo dva programa ima, in če mu enega vzamete, je tako rekoč že obsojen na propad.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ali želi kdo od predstavnikov vlade na opozorilno dopolnilo morda dodati kaj?
 Gospa državna sekretarka, gospa Tovornikova.
  Hvala lepa.
 Jaz moram reči, da nisem razumela tega komentarja poslanca Podobnika, tako da bi zahtevala dopolnilo.
 Mogoče samo ponovitev, slovenski župani so se odzvali zelo ostro zato, da bi povečali pritisk na italijanske oblasti in dobili dvojezične popisnice o tem.
 In tu jih seveda podpiramo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednje vprašanje bo zastavil vladi kolega dr.
 Miha Brejc.
 Gospod Brejc.
 Ministra za delo sprašujem, zakaj se veterani vojne za Slovenije ne morejo upokojevati po 404.
 členu zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Ta člen namreč izrecno govori o tem in pravi takole: Po 404.
 členu zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju je, ne glede na določbe zakona o notranjih zadevah, policiji, obrambi in zaščiti, varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami, obrambi, sodniški službi, vojnih veteranih, vojnih invalidih in žrtvah vojnega nasilja v letu 2001 minimalna starost za pridobitev pravic do starostne pokojnine 49 let za moške in 46 let za ženske, minimalna pokojninska doba 29 let za moške in 26 let za ženske.
 Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje te vloge zavrača.
 Veterani vojne za Slovenijo mi pravijo, da se počutijo diskriminirane, da so drugorazredni državljani.
 Prosim ministra za odgovor s tem v zvezi.
 Drugo vprašanje se nanaša na vlado, zadeva pa azbestni zakon.
 V moji poslanski pisarni so se oglasili prizadeti in pravijo, da se določbe tega zakona ne izvajajo, češ, da se interdisciplinarna komisija ne sestaja, ko se sestaja se zelo redko, da pa komisija za odškodnine sploh ne deluje, da ni sredstev za te odškodnine in podobno.
 Če smo zakon sprejeli, potem bi morali v proračunu zagotoviti zadostna sredstva za spoštovanje določb tega zakona.
 Prosim vlado za odgovor, kaj je storila oziroma kaj bo storila, da bi prizadeti dobili odškodnino oziroma da bi se ti postopki odvijali skladno z zakonom.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik, kolega Brejc.
 Najprej bo na prvo vprašanje verjetno odgovarjal minister dr.
 Dimovski.
 Gospa državna sekretarka, gospa Belopavlovič, prosim.
  Spoštovani poslanec.
 Novi zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju je zaostril pogoje za kakršnokoli predčasno upokojevanje vseh kategorij.
 To velja tudi za kategorijo vojnih veteranov, in to vojnih veteranov iz kateregakoli obdobja.
 V zvezi s 404.
 členom moram reči, da se je postavljajo vprašanje že pred časom.
 Bila je dana tudi pobuda za obvezno razlago tega 404.
 člena v parlament, mislim, da še v prejšnji sestavi.
 Žal do razlage tega 404.
 člena, ki se je nanašala pravzaprav tudi na to vaše vprašanje, ni prišlo.
 Tisto, kar je v samem zakonu o vojnih veteranih oziroma o kakršnihkoli možnostih predčasnega upokojevanja in sklicevanja na to določbo zakona v 404.
 členu, torej zakona o veteranih in zakona o obrambi, je bilo v bistvu že izčrpano s prehodnimi določbami tega zakona.
 Dejstvo pa je, da se pripravlja novela zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 V tem okviru in v tem kontekstu tudi sprememba 404.
 člena, tako da bi stvari postale bolj transparentne, bolj jasne, da bi odpravili kakršnokoli nerazumevanje ali pa težave v zvezi z izvajanjem tega zakona.
 Tako tudi v tem delu mislim, da bo novela prinesla pravzaprav tako rešitev, da ne bo več problemov.
  Želite, gospod podpredsednik, dopolnilno vprašanje?
 Imate besedo.
  Jaz bi predvsem želel ugotoviti, da vlada sama spoznava, da je ta določba nejasna.
 Ker gre za njih, mislim, da bi morali upoštevati tudi neke posebne okoliščine in delovati v prid tem ljudem.
 Danes je, mimogrede naj rečem, med nami več ministrov, kot jih je bilo zadnjič, kar štejemo, da je dober obet za sodelovanje pri tej točki dnevnega reda med vlado in parlamentom.
 Pričakujem pa, da če ministra ni, vsaj državni sekretar poskrbi za (.
.
.
)Minister Bizjak je tako vljuden, da bo odgovoril na to vprašanje.
 Prosim, minister.
  Gospod predsednik.
 Jaz bi samo deloma odgovoril na to vprašanje v tistem delu, ki se nanaša na komisijo po azbestnem zakonu.
 Po informacijah, ki jih imam, čeprav je to medresorska komisija mi ni neposredno prirejena našemu ministrstvu, ta komisija sedaj deluje.
 Glede komisije za odškodnine pa več v pisnem odgovoru.
 Žal ne morem kaj več povedati na to temo.
  Prosim.
  Glede na to, da vlada v tem hipu ne more oziroma ni sposobna odgovoriti na to vprašanje, potem prosim za pisni odgovor.
 Vendar zelo jasno bi želel vedeti, ali je to res, da se določbe zakona ne spoštujejo, in če se ne, kdaj bodo ti zaostanki ali primanjkljaji, ki so s tem nastali,bi rekel, izpolnjeni in bodo ljudje pač dobili tisto, kar jim gre.
  Hvala lepa.
 Sedaj pa imate vi besedo, kolega Sok.
 Prosim.
Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovana predstavnica vlada in predstavniki vlade, spoštovane kolegice poslanke in poslanci.
 Dve vprašanji bi želel postaviti, če bom imel dovolj časa.
 Prvo vprašanje se tiče problematike vinogradništva in s tem povezanega vinarstva v Republiki Sloveniji.
 Kot veste, je Slovenija v zadnjem času in še vedno veliko vlagala v področje razvoja vinogradništva in pa sadjarstva, pač v smislu približevanja Evropski uniji, v zavesti, da je treba povečati pridelovalne kvote.
 V tem trenutku, ko so se pogajanja z Evropsko unijo začela, pa smo se znašli, kar se tiče vinogradništva, v dobršnem delu Slovenije v eni izredno težavni situaciji.
 Zanima me, ali vlada v tem trenutku razpolaga s podatki, koliko vinogradniških površin imamo v Sloveniji in s tem seveda, ali razpolaga s podatki, koliko lahko Slovenija v tem trenutku proizvede grozdja in pa s tem posledično torej vina.
 Imam občutek, da teh podatkov, vsaj ažuriranih, ni in da marsikatera površina, ki je v teh letih spremenila svojo namembnost iz ene kmetijske površine vinogradništvo, ni tudi tako zavedena in da teh podatkov nimamo.
 Drugo, na kar bi rad opozoril.
 Obstaja vtis, da na področju vinogradništva vlada velik monopol vinskih kleti in da so pravzaprav naši vinogradniki proti temu monopolu povsem nemočni.
 Rad bi to dokumentiral s ceno grozdja letos, ki je pravzaprav v tem trenutku neznana, ampak po podatkih, ki se kažejo, pravzaprav zelo nizka, veliko nižja, kot, recimo, v sosednji Avstriji.
 Pridobil sem si podatek zadruge Feltbah, kjer so mi odgovorili, da je leta 1999 pridelovalec dobil v povprečju za kilogrampredelanega grozdja 2 marki 26.
 Koliko je pri nas?
 V tem trenutku se govori, da bi to naj bilo približno 1 marko oziroma še manj.
 Rad bi opozoril na nerešeno vprašanje denacionalizacije vinske kleti, ki je velika težava, in pa na uvoz velikih količin vina iz naših južnih republik, predvsem iz Makedonije.
 Za kakšne količine gre, pa bi prosil, da pove državni sekretar, če pa ne, pa da mi na to odgovori pisno.
 Sedaj bi rad vprašal državnega sekretarja, ki tukaj predstavlja ministrstvo za kmetijstvo.
 Ali ima vlada izdelano strategijo, da bo preprečila to, kar se sedaj lahko zgodi, da bo ob nespodbudni cenah grozdja šel proces v nasprotni smeri, da bodo vinogradniki opuščali površine, ki so jih v preteklih letih z državnimi sredstvi obnovili in na njih zasadili vinsko trto?
 In še eno vprašanje, zelo na kratko.
 Rad bi vprašal ministrstvo za šolstvo, zakaj v Sloveniji šolski sistem intenzivnega nivoja, doseženega na Klostergimnazium v Hamburgu, ne enači z višjim nivojem na naši srednjih šolah.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Sok.
 Tri vprašanja, prvi dve sta bili naslovljeni na ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
 Verjetno bo državni sekretar Potočnik odgovoril nanj.
  Ja, hvala lepa.
 V Sloveniji je okrog 20 tisoč hektarjev vinogradov.
 Kar se tiče uvoza in izvoza vina, z Makedonijo imamo sporazum za uvoz 20 milijonov litrov vina letno, vendar te količine nismo v zadnjih letih nikoli dosegli.
 Izvozili pa smo približno med 7 in 8 milijonov litrov vina letno.
 Težave z vinom se iz leta v leto razlikujejo, odvisno od tega ali ga je preveč ali ga je premalo.
 Kar se tiče cene grozdja in vina, seveda država na prostem trgu v to ne more posegati, to je pač stvar dogovorov med proizvajalci in predelovalci oziroma prodajalci vina.
  Hvala lepa.
 Da se pripravi gospa ministrica na vaše tretje vprašanje, želite imeti dopolnilna na prvo?
 Gospa ministrica pa bo izvedela za vprašanje, ki ste ga zastavili njej.
  Državni sekretar mi je odgovoril to, kar sem pričakoval.
 Vprašal sem ga, ali država oziroma vlada ima pripravljeno strategijo, da bi se površine, ki smo jih v preteklih letih z državnimi subvencijami spodbujali in so nastajale, vinogradniki so njive preoravali, na ravnini sadili vinograde (.
.
.
)Sprašujem sedaj, ali ima država strategijo, da bo z nekim inštrumentom, ne vem, izvoznimi stimulacijami ali s čim podobnim, posegla na to tržišče, da sedaj ne bomo vseh tistih sredstev, ki smo jih v to področje vložili, zapravili.
 Če proizvajalci proizvajajo s stroški, ki ne prinašajo nobenega zaslužka, potem mi lahko verjamete, da se s tem ne bodo ukvarjali.
 Povedal sem vam primer cene pri nas in pa v Avstriji, medtem ko so cene repromaterialov, škropiv in vsega podobnega, seveda na istem nivoju.
 Sprašujem vas po strategiji, lahko mi odgovorite, da je nimate in bom zadovoljen z odgovorom.
 Hvala.
  Zaključimo to vprašanje.
 Gospod državni sekretar, prosim, da (.
.
.
)  Vsekakor v strategiji ne morejo biti izvozne spodbude.
 V nekem prehodnem obdobju seveda na nek drug način nadaljujemo s spodbudo in s pripravo blaga za tuji trg.
 Kar se pa samih cenovnih razmerij tiče, pa vemo, da se z reformo kmetijske politike država iz določanja cen umika in svoje, bi rekel, interveniranje nadomešča na ta način, da z neposrednimi plačili pomaga ohranjati obdelano in kulturno krajino.
  Hvala lepa.
 Tretje vprašanje je bilo naslovljeno ministrici za šolstvo.
 Dr.
 Čokova, želite odgovoriti poslancu, kolegu Soku?
  Poslancu se opravičujem, da sem za trenutek skočila ven.
 Če sem prav razumela, sprašujete o priznavanje srednješolske izobrazbe oziroma gimnazije iz tujine pri nas oziroma o vpisu s tujimi spričevali na naše univerze.
 Je tako?
 Kar se tiče srednješolskega in osnovnošolskega priznavanja, je pri nas posebna komisija za nostrifikacijo, ki pa ima kar nekaj problemov, zato pripravljamo novo zakonodajo.
 Namreč, zgodi se predvsem pri maturi že kar pogosto, da ravni mature niso čisto ekvivalentne v tujini.
 Potem je primerjanje včasih zelo težko.
 Kar se pa tiče vpisa na visoko šolstvo, je seveda stvar tudi posameznih fakultet.
oblikujejo mnenje, bodisi za vpis, bodisi tudi za priznavanje določenega dela študija oziroma določenih diplom.
 To je v njihovi domeni.
 Vsekakor je pa ta zakonodaja v pripravi, da se posodobi in se približa bolj evropskim dokumentom.
 Za posamezen primer bi pa prosila, če nam napišete, pa bi vam odgovorili prav o tem primer z našega urada.
  Izjemoma vam bom dal še kratko dopolnilno vprašanje.
 Ker smo bili vljudni do ministrice je prav, da smo tudi do vas.
 Kratko dopolnilno vprašanje, kolega Sok.
 Se lahko izklopite, gospa ministrica?
 Hvala.
  Zahvaljujem se, gospod predsednik.
 Jaz mislim, da vso dokumentacijo na ministrstvu imate.
 Gre pa za to (.
.
.
)Ne vem, mogoče je osamljen primer, mogoče jih je več.
 Dijakinji, ki je Slovenka in je končala gimnazijski program na Kloster gimnaziji v Hamburgu, bila vseskozi odlična, v 3.
, 4.
 letniku in pa na maturi, niste priznali višjega nivoja oziroma komisija ji ni priznala višjega nivoja.
 Pod odločbo o pritožbi pa ste podpisana vi, spoštovana ministrica.
 Odgovorili ste mi na to vprašanje, ki sem vam ga pismeno predstavil, da iznjenega spričevala izhaja, da gre za intenzivni nivo, ne pa za višji.
 Prav ta primer sem mislila, ker sem nekako slutila, da je to ta primer.
 Mi pa seveda prepuščamo to komisiji, ki je v sklopu maturitetnih komisij, da presodi.
 Zdaj če so prav presodili, ali ne, seveda nimamo pravih instrumentov.
 Jaz sem to pritožbo seveda prebrala.
 Če niste zadovoljni z odgovorom, bomo poskušali še raziskati, tako da bi natančneje lahko izvedeli, zakaj se je to zgodilo, da niso priznali intenzivnega nivoja kot visokega nivoja.
  Hvala lepa.
 Zdaj možnosti za dopolnilna pojasnila in vprašanja ni več.
 Kolega Samo Bevk bo vladi zastavil naslednje vprašanje.
 Kolega Bevk, imate besedo.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani zbor!
 Imam vprašanje za predstavnika vlade Republike Slovenije.
 Sprašujem pa v imenu komisije za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu.
 Izvajanje zakona o zagotavljanju vidnosti in slišnosti programov RTV Slovenija in lokalnih nekomercialnih programov na območjih, kjer živi slovenska narodna manjšina, ne poteka v skladu z njegovimi določbami.
 Med razlogi za neizvajanje tega zakona je dejstvo, da ni znano, katero ministrstvo je pristojno za izvajanje zakona.
 V skladu z zakonom o vladi Republike Slovenije vlada nadzoruje delo ministrstev in daje smernice za izvajanje politike in za izvrševanje zakonov, drugih predpisov in splošnih aktov ter skrbi, da ministrstva usklajeno izvršujejo svoje naloge.
 Ravno tako vlada odloča tudi o sporih glede pristojnosti med posameznimi ministrstvi.
 Predstavnika vlade Republike Slovenije prosim za odgovor, katero ministrstvo je pristojno za izvajanje zakona o zagotavljanju vidnosti in slišnosti programov RTV Slovenija in lokalnih nekomercialnih programov na območjih, kjer živi slovenska avtohtona narodna manjšina.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa za vprašanje.
 Kdo bo od predstavnikov vlade želel odgovoriti?
 Državni sekretar na ministrstvu za kulturo, prosim.
  Hvala lepa.
 Res v zakonu ni opredeljeno, v zakonu piše predvsem pri zagotavljanju sredstev, da sredstva zagotavlja vlada Republike Slovenije, ne piše pa katero ministrstvo.
 Zaradi reorganizacije ministrstva za promet in zveze oziroma novega ministrstva za informacijsko družbo in zaradi novegazakona o medijih je očitno tu prišlo do nekaj pomanjkljivosti, kjer ni natančno dogovorjeno, kako in kaj.
 Danes sva s kolegom državnim sekretarjem, gospodom Kalinom, o tem problemu že govorila in mislim, da bomo v naslednjih dneh lahko ta problem razvozlali in seveda vam pisno odgovorili, katero ministrstvo bo v bodoče skrbelo za tovrstno stvar.
 Do sedaj je bilo to ministrstvo za promet in zveze.
 Sedaj bo vlada morala na novo te stvari urediti in pristojnosti razdeliti.
 Tako bi lahko potem v naslednjih dneh, ko se bo vlada opredelila, nekako te stvari razrešili, če se gospod Kalin s tem strinja.
  Državni sekretar, gospod Zorko, mislim, da bo kolega Bevk postavil dopolnilno vprašanje.
 Želite morda državni sekretar na ministrstvu za informiranje dopolniti državnega sekretarja na ministrstvu za kulturo?
 Dr.
 Kalin.
 Ne?
 Želite?
 Prosim, preden se postavi dopolnilno vprašanje.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Problem je, da področje radiodifuzije v resnici pokrivajo različni zakoni in različni resorji, v zadnjem času pa seveda tudi še agencija za telekomunikacijo in radiodifuzijo, ki je odgovorna za tehnične elemente in ki je odgovorna za tisto najbolj pomembno, kjer se stvari zapletejo - to je koordiniranje sevanja programov v druge države.
 To je problem, ki ga imamo že ves čas, ki je seveda prisoten tudi v smeri sevanja programov v Avstrijo.
 To je kompleksen problem, kjer je treba imeti koordinacijo več ministrstev, ne pa samo teh dveh, ki sta bili tukaj omenjeni.
Kolega Bevk, želi postaviti dopolnilno vprašanje.
 Imate besedo.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Pravzaprav bo to poslanska pobuda, ker vprašanje sem že postavil.
 Predlagam vladi Republike Slovenije, da v dopolnjenem proračunu za leti 2002 in 2003 predvidi tudi sredstva za izvajanje tega zakona, ko se bodo dogovorili, katero ministrstvo je za izvajanje zakona pristojno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi kdo od vlade komentirati to pobudo?
 (Ne želi.
) Potem dajem besedo kolegu Sašu Pečetu.
 Imate besedo, kolega Peče.
  Spoštovani prisotni!
 Vprašanje za ministrstvo za pravosodje.
 Ta državni zbor, torej ta zbir ljudi je 31.
5.
 tega leta sprejel sklep, da se sodnikom omeji mandat.
 To je bil sklep, sprejet z večino glasov poslancev oziroma konkretno 20 za, 18 proti.
 Vlada je v tem obdobju, torej od sprejetja tega sklepa zakonodajne veje oblasti, sprejela drugačno stališče in ponudila državnemu zboru v obliki sprememb ustave predlog, v katerem bi bil sodniški mandat tudi v nadalje trajen.
 Vprašal bi, kako to in koliko sploh še velja ta državni zbor.
 V kontekstu tega in pa v kontekstu poslanskih pobud in vprašanj, bi rad prebil ignoranco ministrstva za pravosodje do Slovenske nacionalne stranke v zvezi z našimi vprašanji in pobudami.
 Dne 27.
 septembra 2001.
 leta smo prav tako na vlado oziroma na ministrstvo za pravosodje naslovili predlog sprememb po našem mnenju rešitev pravosodnega oziroma sodnega sistema v okviru Republike Slovenije.
 Kot vemo, so odvetniške tarife kot del tega sistema v naši državi izjemno visoke in te odvetniške tarife sprejema odvetniška zbornica, potrjuje pa jih ministrstvo.
 Naj za ilustracijo povem, da skupek dela primera sedmih odvetnikov za enostavnejši primer stane to državo tudi prek 100.
000 nemških mark oziroma v mojem konkretnem primeru, kjer sem dokumentacijo tudi posredoval ministrstvu, preko 12 milijonov slovenskih tolarjev.
 Za eno samo organizirano skupino, ki je bila obdolžena manjše tatvine.
 Ker se nam zdi v Slovenski nacionalni stranki to zelo neracionalno početje s proračunskim denarjem, ki je po eni strani denar vseh nas davkoplačevalcev, po drugi strani pa potuha, recimo, odvetniškemu poklicu v okviru Republike Slovenije, smo predlagali dve samostojni rešitvi.
 In pa drugo, da se drugi del odvetnikov, ki se seveda razdeli, prvi na odvetnike po naročilu stranke in drugi, odvetniki po uradni dolžnosti, plačani na podlagi plačilnega sistema in so s tem šteti kot delavci v javni upravi za svojo redno plačo.
 Prepričani smo, da bi s temi načini, torej po eni strani z omejitvijo sodnega mandata oziroma sodniškega mandata in po drugi strani z rešitvijo plačila to državo razbremenili oziroma prišli na evropsko normo sodnih zaostankov.
 Prosil bi za odgovor, zakaj odgovora na te pobude še ni bilo, in če se vam zdi nesmiselno, v čemu je ta pobuda nesmiselna.
  Hvala lepa, koleg Peče.
 Minister Bizjak bo odgovarjal na vaši vprašanji.
  Spoštovani gospod predsednik, spoštovani gospod poslanec, gospe in gospodje.
 Glede sklepa državnega zbora v zvezi z omejenim mandatom.
 Sam ga ta trenutek nimam pred seboj, kolikor se ga pa spominjam, je pa šel sklep tega zbora v to smer, da naj vlada prouči vprašanje mandata sodnikov in seveda tudi ta vidik trajnosti tega mandata.
 S tem v zvezi moram seveda zelo jasno povedati, da po eni strani je bilo to storjeno v okviru strokovne delovne skupine, ki je pripravljala predlog za spremembo ustave.
 Rezultat dela te strokovne delovne skupine, ki ga je potrdila tudi vlada in poslala temu državnemu zboru, ste prejeli.
 Kar zadeva samo ustavo, je odločanje o podrobnostih teh določb v polni pristojnosti državnega zbora, pri čemer moram pa izrecno poudariti, da ministrstvo odločno nasprotuje odvzemu trajnega mandata sodnikov.
 Glede drugega vprašanja oziroma pobude, ki je že bila vložena, je seveda treba povedati, da bo stališče do te pobude posredovano, da pa ta pobuda nikakor ni v skladu z obstoječim zakonom o odvetništvu in da bi njena uresničitev po eni strani zahtevala spremembo zakonodaje, po drugi strani pa bi pomenila izjemno resen poseg v marsikatero pravico, ne samo odvetnikov, ampak tudi tistih, ki jih zastopanje odvetnikov zadeva.
 Zaradi tega je veliko vprašanje, v katerem delu in če sploh se takšna pobuda da realizirati.
 Bi pa na drugi strani povedal naslednje.
 Ministrstvo za pravosodje se usklajuje z odvetniško zbornico glede nekaterih določil odvetniške tarife, zlasti seveda glede takšnih sprememb, ki bi vplivale na pospešitev sodnih postopkov.
 Tukaj imam v mislih predvsem takšne spremembe tarife, ki bi spodbujale poravnavanje in pa takšne spremembe tarife, ki bi stimulirale aktivno vlogo odvetnika za čim hitrejše sodno odločanje.
 S tem v zvezi se pojavlja tudi vprašanje zastopanja po uradni dolžnosti.
 V okviru priprave sprememb odvetniške tarife, do katerih pričakujem, da bo lahko prišlo, bomo proučili tudi ta vprašanja.
 Gre pa seveda za to, da po veljavnih predpisih odvetniško tarifo določa odvetniška zbornica in da minister za pravosodje k njej daje le soglasje.
 Za vsako drugačno poseganje v odvetniško tarifo bi bilo seveda predhodno potrebno ustrezno spremeniti tudi predpise, torej zakon o odvetništvu in pa na tej osnovi potem tarifo.
 Toliko lahko zaenkrat povem.
  Hvala lepa.
 Vidim, da želi kolega Peče zastaviti dodatno, dopolnilno vprašanje.
 Prosim, imate besedo.
Gospod Bizjak, ne morem reči, da občudujem vašo ugotovitev, da to predstavlja resen poseg.
 Seveda, saj sodstvo v okviru Republike Slovenije predstavlja resen problem s svojimi zaostanki.
 Pristati na teorijo, da se ministrstvo za pravosodje ne strinja s sklepom državnega zbora (.
.
.
)Gospod Bizjak, ali vi sploh ločite med zakonodajno vejo oblasti in izvršilno vejo oblasti?
 Državni zbor je sprejel sklep, lahko vam ga citiram sedaj, toda ne bom izkoristil tega časa oziroma ne bom ga vrgel stran.
 Drugo, kar vam hočem povedati.
 Seveda, mi smo naš predlog napisali zato, da se ministrstvo za pravosodje loti novega sistema sodstva v Republiki Sloveniji.
 In to je možno samo v obliki zakonodaje.
 S tem sodstvom v tej naši državi, po eni strani s sodnimi zaostanki, po drugi strani s tako visokimi odvetniškimi tarifami, da si sedem ljudi za nekajurno delo zaračuna - oprostite, bom uporabil nemške marke - prek 100 tisoč nemških mark in da tako početje naleti še na vaše pozitivno odobravanje; lepo vas prosim, kje pa živimo.
 Vse, kar Slovenska nacionalna stranka zahteva oziroma hoče od vas in pa od vlade Republike Slovenije, da pripravite zakon, zakon, ki bo sodstvo v naši državi dal v tisti položaj, ko bo prisiljeno delati učinkovito in pa kvalitetno.
 Glede same učinkovitosti sodstva, to je pa seveda povsem drugo vprašanje.
 Ministrstvo, in tudi vlada, je sprejelo že vrsto ukrepov in pripravilo program za odpravljanje zaostankov.
 Program je sprejela vlada že v marcu, na osnovi sklepa državnega zbora pa je bila tudi že ustanovljena mešana delovna skupina iz predstavnikov ministrstva in pa vrhovnega sodišča, ki se bo lotila raziskave vzrokov za zaostanke in pa seveda tudi dodatnih možnosti za njihovo odpravo.
  Hvala lepa.
 Naslednje vprašanje bo vladi zastavil kolega Igor Štemberger.
 Kolega Štemberger, imate besedo.
  Hvala za besedo.
 Moje poslansko vprašanje je naslovljeno na ministrstvo za šolstvo, znanost in šport, profesorico dr.
 Luciji Čok.
 Čeprav je ta trenutek ni v dvorani, upam, da moje vprašanje ne bo naletelo na gluha ušesa.
 Bivanje študentov v okviru javnih in zasebnih kapacitet ureja pravilnik o subvencioniranju študentov, ki je bil po mojih informacijah sicer sprejet po proceduri, ki je bila v nasprotju s sklepi sveta vlade Republike Slovenije za študentska vprašanja mimo kakršnakoli usklajevanja s predstavniki študentske organizacije Slovenije.
 V skladu s prej veljavnim pravilnikom o subvencioniranju bivanja študentov so imeli študentje, ki so bivali pri zasebnikih, mesečno subvencijo v višini 9.
000 tolarjev za študijsko leto 2000/2001.
 V skladu z novim pravilnikom o subvencioniranju bivanja študentov, Uradni list Republike Slovenije, št.
 22/01, imajo študentje, ki bivajo pri zasebnikih, mesečno subvencijo v višini 3.
000 tolarjev za študijsko leto 2001/2002.
 Na zadnji seji sveta vlade Republike Slovenije za študentska vprašanja je s strani ministrstva za šolstvo, znanost in šport predstavnikom študentske organizacije Slovenije medijem in predstavnikom ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, ministrstva za finance in ministrstva za okolje in prostor bilo ponovno zatrjeno, da bo ministrstvo za šolstvo držalo besedo in - kot ste sami sporočili medijem - za vmesno obdobje od oktobra do zaključka koledarskega leta zagotovilo izplačevanje subvencije študentom za bivanje pri zasebnikih v višini 7.
000 tolarjev.
 Kljub vsem zagotovilom in dogovoru s predstavniki študentov pa takega sklepa ministrica še ni podpisala.
 Nasprotno, v javnosti celo krožijo govorice, da bo subvencija znašala le 3.
000 tolarjev.
 Tako ministrico sprašujem oziroma predstavnike ministrstva, če se zavedajo posledic svoje odločitve in ali jo pred podpisom nameravajo uskladiti s predstavniki študentov, kot to določa 7.
 člen zakona o skupnosti študentov.
 Ali ministrstvo vztraja pri navedeni novosti in ali ima pripravljeno kakršnokoli alternativo - predvsem glede na dejstvo, da je znižana subvencija pripeljala pod velik vprašaj celotno izvajanje subvencioniranja bivanja pri zasebnikih?
 Ker zaradi prenizke subvencije v Ljubljani v zadnjih dnevih ponudniki že odstopajo od pristopa k podpisu te pogodbe.
 Na tem mestu bi tudi poudaril, da novosprejeti pravilnik dejansko v praksi zmanjšuje nivo pravic upravičencev do subvencioniranja bivanja pri zasebnikih, ker morajo za pridobitev subvencije izpolnjevati iste pogoje kot študenti, ki bivajo v javnih zavodih: to je osebni cenzus oziroma dohodek na družinskega člana, učni uspeh in oddaljenost, kar se mi zdi izredno sporno, predvsem v povezavi s predlogom nacionalnega programa visokega šolstva, ki ga je predlagalo ministrstvo za šolstvo in šport.
 Oziroma, če z drugimi besedami povem; ponovno se bomo šli nekako diferenciacijo med revnimi - nekako bom uporabil to besedo revni, čeprav to ni nekako v skladu.
 Spoštovani gospod Štemberger, cenjeni zbor!
 Predlagam, da zaradi kompleksnosti vprašanja odgovorimo na ministrstvu za šolstvo, znanost in šport v pisni obliki, če je to seveda dovoljeno.
 Hvala lepa.
  To je seveda dovoljeno, ampak ta točka dnevnega reda je namenjena temu, da se na postavljena ustna vprašanja dobi tudi ustni odgovor.
 Ta hip je z nami en minister.
čeprav tudi kolegice in kolegi poslanci spoštujemo druge obveznosti, ki jih imajo cenjeni ministri, vendar je prav, da so navzoči.
 Kolega Štemberger, želite reči še kaj ali se zadovoljite z obljubo, da boste dobili pisni odgovor.
  Očitno mi drugega ne preostane, kot da se zadovoljim s to obljubo, da bom dobil, upam, da čim prejšnji pisni odgovor.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednje vprašanje bo vladi zastavil kolega Kangler.
  Hvala, predsedujoči.
 Imam kar nekaj vprašanj za vlado in tudi za ministrstvo za promet.
 Glede na to, da je v zadnjem času predsednik vlade, gospod dr.
 Drnovšek, večkrat izjavil, da je potrebna in da je tudi prioriteta te vlade decentralizacija.
 Sprašujem vlado: Kdaj bo spoštovala zakon, v katerem smo zapisali, da ima Dars sedež v Celju na Ulici XIV.
 divizije?
 In zakaj vlada ne spoštuje tega predpisa in teh služb, ki delujejo v Ljubljani, ne seli v Celje?
 To je prvo vprašanje.
 Drugo vprašanje je: Ali so službe Darsa v Ljubljani v najemniških prostorih ali lastniških in koliko znese ta najemnina, glede na to, da so v Celju so prostori lastniški?
 Drugo vprašanje, ki ga istočasno tudi namenjam ministru za okolje, pa ga ni v dvorani, v zadevi tako imenovane znane afere - vsaj upam si sam tako trditi - holding.
 Me zanima, glede na to, da je sam obiskal mesto Maribor, se udeležil seje mestnega sveta in tudi nekatere stvari obljubil.
 Zanima me, kdaj bo tiste obljube, ki jih je dal mestnim svetnikom in nekaterim drugim vidnim političnim predstavnikom mesta Maribora, izpolnil.
 Do danes še vlada ni sprejela niti enega sklepa, ki bi kazal na to, da je minister Kopač govoril mestnemu svetu Maribor resnico.
 Tretje vprašanje postavljam vladi.
 Glede na to, da je nekdanji minister za notranje zadeve istočasno tudi sedaj generalni sekretar vlade, sprašujem.
 Kdaj bo vlada naredila vse, da bo v državni zbor pripeljala krovni zakon za nadzor nad obveščevalnimi službami?
 Ali se ta vlada zaveda, da deset let po samostojnosti ta država nima pravne normativne dejavnosti, ki bi dala komisiji za nadzor nad obveščevalnimi službami državnega zbora res takšno pravno podlago, da bi lahko dosledno nadzirale vse obveščevalne službe v Sloveniji?
 Zadnje vprašanje namenjam ministru za promet, tudi v.
d.
 ministra ni v naši dvorani.
 Slomškov most v mestu Mariboru.
 Vprašam tri vprašanja: Kdo, kdaj in zakaj?
 In bi prosil predstavnika, da mi na ta tri vprašanja odgovori.
 Kdo je tisti v tej državi, ki ne spoštuje proračun Republike Slovenije?
 Glede na to, da je bil razpis izpeljan, 15.
 maja potekel rok za pritožbo, izvajalec izbran in do danes predstavniki niso podpisali pogodbe, kljub temu da je proračun že bil sprejet, zagotovljena sredstva za izgradnjo tega mosta.
 (.
.
.
) (Znak za konec razprave.
) (.
.
.
)Drugo vprašanje je: Zakaj se ne podpiše pogodba?
 Ali je res, da se čaka, da pride v državni zbor sprememba nacionalnega avtocestnega programa?
  Čas se je iztekel, kolega Kangler.
 Lahko boste postavil dopolnilno vprašanje, če boste tako ocenili.
 Postavili ste štiri vprašanja.
 Kdo od predstavnikov vlade bo najprej odgovarjal?
 Morda državni sekretar, gospod Šajna?
 Prosim.
  Gospod predsednik, gospod poslanec Kangler, cenjeni zbor.
 Vaša ugotovitev, da deluje Dars v Ljubljani, je točna, je pa tudi točno, da del aktivnosti opravlja Dars oziroma del sedeža Darsa je tudi v Celju, čeprav je seveda z zakonom o Darsu določeno, da je sedež v Celju in vse aktivnosti, ki so vezane na sedež, se tudi opravljajo v Celu.
 Dars po svoji funkciji in svojih aktivnostih je zelo vezan na delo v Ljubljani, tudi večina zaposlenih, ključnih kadrov, je doma iz Ljubljane in to je tudi eden od razlogov, da večji del uprave deluje v Ljubljani.
 To stanje je minister za promet, gospod Presečnik, sprejel táko, kot je bilo ob prevzemu njegovega mandata, in moram reči, da do sedaj ni bilo resnih aktivnosti na tem in ni bilo resnih vprašanj, zakaj se uprava v celoti ne preseli v Celje.
 Lahko izjavim, da bomo to vprašanje še ponovno resno preučili in ugotovili, ali je dejanska možnost, operativnost, in sicer, da se to tudi zgodi.
 Dars v Ljubljani deluje v najetih prostorih, ki so se pred časom tudi ustrezno uredili.
 Koliko stane, vam ta trenutek ne morem povedati, obljubim pa, da bomo to tudi pisno odgovorili, ker je pač to stvar številk in enostavno teh številk nimam pri sebi in jih nimam tudi v spominu.
 Če lahko odgovorim še - mislim, da je bilo to četrto vprašanje - kaj je z gradnjo mostu, tako imenovanega Slomškovega mostu preko Drave na avtocesti med Besnico in Slivnico.
 Točna je vaša ugotovitev, da je bil izvajalec izbran oziroma da je bil razpis narejen, izvajalec izbran, vendar za samo gradnjo mostu še ni podpisana pogodba.
 Del sredstev, ki so v planu Darsa za leto 2001 namenjeni, se ta trenutek uporablja za pripravljalna in predhodna dela, ki so potrebna za to, da se bo da na mostu lahko dela opravljaja v polni meri in s primerno intenzivnostjo in s primerno kakovostjo.
 Pogodba za gradnjo mostu bo podpisana in sredstva, ki so v letošnjem letu namenjena, bodo tudi ustrezno izkoriščena.
 Tako ne bo ogrožena dinamika del in bodo, pač, ta dela potekala skladno z nacionalnim programom in skladno z možnostmi financiranja, ki jih - iz tako imenovanega bencinskega tolarja in ostalih sredstev - lahko namenjamo v ta namen.
 Torej, kot vam je znano, je v sprejemanju tudi proračun za leto 2002, 2003.
 In tej dinamiki oziroma tem sredstvom, ki so namenjena v tem proračunu, je treba ustrezno urediti tudi dinamiko gradnje na tem mostu, tako kot seveda tudi na vseh drugih objektih, in se prilagoditi seveda prioritetam, ki so v sedanjem rebalansu nacionalnega programa tudi navedene.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Odgovoril bo še minister Kopač pa generalni sekretar vlade, gospod Bandelj.
Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Poslanec Kangler je vprašal, kdaj bodo realizirane obljube s seje mestnega sveta mestne občine Maribor oziroma obljube, ki sem jih tam izrekel.
 V zvezi s tem lahko rečem, da sta bili pravzaprav tam izrečeni dve obljubi.
 Ena je bila, da naj bi za organizacijsko enoto za vodenje projekta hidroelektrarn na spodnji Savi določili kar podjetje Dravske elektrarne Maribor, in to na način združitve podjetja Savske elektrarne in Dravske elektrarne, kar bi seveda imelo sedež v Mariboru.
 To pa zaradi tega, ker bi bil na ta način najlažji prenos koncesije z obstoječega lastnika hidroelektrarne Vrhovo, kar je po zakonu pogoj za biti koncesionar, na glavnega investitorja, to je Dravske elektrarne Maribor.
 V zvezi s tem je potem vlada na svoji 41.
 seji 20.
 septembra sprejela sklep, s katerim je naložila svojim predstavnikom v nadzornem svetu in poslovodstvu oziroma upravi družbe holding Slovenskih elektrarn, da proučijo, kako to čimprej izvesti oziroma čisto konkretno, da preberem sklep "proučuje možnost za čimprejšnjo združitev Savske elektrarne Ljubljana in družbe Dravske elektrarne Maribor s sedežem v Mariboru.
 Poleg tega pa je bilo poslovodstvo zadolženo, da v funkciji zastopnika večinskega lastnika družb Savske elektrarne in Dravske elektrarne preko direktorja omenjenih družb proučuje možnost združitve oziroma pridobitve z namenom pridobitve pravic izkoriščanja vodnih potencialov v spodnjem Savju, skladno s 5.
 členom zakona o pogojih koncesije za izkoriščanje energetskega potenciala spodnje Save.
" To je bilo realizirano.
 Ta hip, v kolikor je meni znano, obe upravi pripravljata to študijo, Dravske elektrarne mislim, da s pomočjo dr.
 Kocbeka, Savske ne vem, s pomočjo nekoga drugega.
 Mislim, da bo ta študija pripravljena tam nekje do konca novembra.
 Dejstvo pa je, da do združitve tako ali tako ne more priti prej, dokler se ne opravi cenitev lastniških deležev holdinga v odvisnih družbah - torej v družbi Dravske elektrarne in Savske elektrarne - na podlagi česar se bo sklicalo skupščini teh dveh podjetij in preneslo lastništvo v solastništvo, ki ga imajo sedaj tam PID-i, na solastništvo nad holdingom, medtem ko bo holding postal 100-odstotni lastnik odvisnih družb.
 Teoretično je to možno speljati s 1.
1.
2002, prej zagotovo ne.
 Upam pa, da se s tem ne bo nič kaj zamujalo glede na ta teoretični prvi možni rok.
 Druga obljuba, ki sem jo dal, in je seveda prav tako v realizaciji, pa je obljuba o lokaciji tehnološke poslovne funkcije holdinga v Mariboru.
 Kot veste, je bila imenovana uprava holdinga Slovenske elektrarne.
 Direktor za tehnološko področje je Tomšič, ki je bil do sedaj zaposlen v Dravskih elektrarnah Maribor, in on seveda je oziroma bo tudi v prihodnje z vsem tem delokrogom vred lociran v Mariboru.
  Hvala lepa.
 Besedo ima še generalni sekretar vlade, gospod Bandelj.
  Spoštovani gospod poslanec.
 Glede krovnega zakona o nadzoru nad varnostnimi in obveščevalnimi službami bi rekel sledeče.
 Ker ste me že posebej omenili, moram seveda tudi seznaniti ta državni zbor, da sem kot minister prek vlade v ta oziroma v državni zbor prejšnjega sklica spravil takšen zakon, ki pa seveda na komisiji ni bil sprejet.
 Verjetno bodo podobne obravnave deležni tudi drugi predlogi.
Ampak ne glede na to, vlada je oblikovala, v vladi je oblikovana posebna koordinacijska skupina, ki jo vodi direktor službe za zakonodajo, in ta bo po mojem mnenju nekje do konca leta vsaj v grobem pripravila osnovne rešitve za tak krovni zakon.
 Del te problematike, ki bo tudi nakazovala rešitve v krovnem zakonu, pa bo vlada poskušala predstaviti državnemu zboru že ta teden, in sicer z amandmaji k zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona o policiji, ki je vložen v parlamentarno proceduro.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želi gospod poslanec Kangler postaviti (.
.
.
)Da, izvolite.
  Seveda želim.
 Zelo sem vesel državnega sekretarja, ki je odgovoril na moje vprašanje, da je dobesedno povedal resnico, in vam postavljam dodatni vprašanji.
 Dejali ste, da se v Celju glede na to, da je sedež Darsa v Celju, peljejo nekatere aktivnosti.
 Zanima me, katere so tiste aktivnosti, ki se peljejo na sedežu Darsa v Celju, in ali se vam zdi smotrno, ker je večina kadrov iz Ljubljane, da je to razlog, da je sedež Darsa oziroma da so vse službe v Ljubljani.
 Potemtakem bom tudi jaz predlagal nekaterim drugim poslancem, ker nas nekaj iz Štajerske prihaja, nekaj iz Primorske, da parlament selimo na Primorsko, da ne bodo Primorci hodili sem v službo, vlado pa na Štajersko, pa bo tudi problem rešen.
 Kar se tiče Slomškovega mosta, gospod Šajna, dobesedno ste priznal to, da gre za politično vprašanje, ali se bo ta most gradil ali ne.
 Proračun državnega zbora za leto 2001 je bil sprejet in pogodba mora biti podpisana.
 Ne vem, zakaj vi in še nekateri drugi čakate, kakšna bo podoba proračuna za leto 2002 in za leto 2003.
 Ne vem, zakaj.
 In čakate tudi na to, da bo prišlo in me zanima, ali res nameravate pripeljati v državni zbor program Darsa na ta način, da bi prišlo do spremembe nacionalnega programa gradenj avtocest, pri čemer bi se ta os vzhod-zahod obrnila na sever-jug.
 In to se pri tej gradnji mostu pozna.
 Pozna se zato, ker nekateri politiki pritiskajo na to službo, da pogodba, kljub temu da so bili vsi pravni formalni pogoji 15.
 maja izpolnjeni, do danes ni bila podpisana.
 In vas še enkrat sprašujem: Kdo in kdaj in zakaj je v tej državi vam in še nekaterim naročil, da ta pogodba ne sme biti podpisana?
 (.
.
.
) (Znak za konec razprave.
) (.
.
.
) Prepričan sem, da morate vsi skupaj, ki ste v vladi, spoštovati vse predpise in zakone.
 In proračun državnega zbora je najvišja oblika zakona, ki ga morate vi in tisti na Darsu spoštovati.
 In če je bil razpis pravnoformalno s 15.
 majem zaključen, ne vem, kje je razlog, da se tapogodba za Slomškov most ne podpiše.
 Osebno vem in ne bi želel tu z vami sedaj politizirati in imenovati (.
.
.
)  Prosim, če zaključite.
  Prosim poslanke in poslance, da pridejo v dvorani in tudi vstavijo glasovalne kartice v glasovalno napravo, tako da bomo približno vedeli, kdaj smo sklepčni, da bi lahko pričeli sejo.
 Precej naših kolegov je sicer opravičenih; glede na priimke si dovolim oceniti, da verjetno zaradi mednarodnih obveznosti.
 Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam 9.
 sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi 49.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi: Pukšič, Gerenčer, Grošelj, Juri, Kontič, Drobnič, Kacin, Horvat, Čebulj, Tanko, Jerovšek, Zamernik, kolega Rudolf Petan od 15.
00 ure dalje, kolega Kebrič za pričetek seje, Sonja Areh Lavrič, kolega Gračner.
 To je seznam tistih, ki se torej zaradi zadržanosti seje danes ne morejo udeležiti.
 Prosim vas, da z vložitvijo kartice v glasovalno napravo in s pritiskom na tipko "kvorum" ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Mislim, da nas je v dvorani več, zato še enkrat vljudno prosim kolegice in kolege, da s pritiskom na tipko "kvorum" prijavijo svojo navzočnost v dvorani.
 V dvorani je navzočih 52 poslank in poslancev; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo sem povabil predsednika vlade Republike Slovenije, dr.
 Janeza Drnovška, ministre v vladi Republike Slovenije, in vse, ki so že med nami in se nam bodo pridružili v nadaljevanju, prav lepo pozdravljam.
 Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 9.
 izredne seje državnega zbora.
 Zapisnik je na vpogled v računalniški mreži.
 Ali kdo od spoštovanih kolegov in kolegic zahteva spremembo, dopolnitev ali ima kakšno drugo pripombo k zapisniku?
 Ugotavljam, da ne.
 Ker k zapisniku ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejetju zapisnika.
 Zapisnik dajem na glasovanje.
 V dvorani je navzočih 52 poslank in poslancev, 42 jih je predlog za sprejem zapisnika podprlo, nihče temu ni nasprotoval.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je zapisnik 9.
 izredne seje državnega zbora sprejet.
 Prehajamo na določitev dnevnega reda 9.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 16.
 oktobra 2001.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Najprej bomo prešli na predloge za umik posameznih točk z dnevnega reda.
 Predlogov doslej nisem prejel.
 Ali želi kdo v zvezi s tem besedo?
 (Ne želi.
) Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda.
 Komisija po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo državnemu zboru predlaga, da se dnevni red seje razširi z obravnavo spremembe poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20.
 člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javnefunkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi.
 Želi predsednik ali poročevalec komisije besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin, če tako želijo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu za razširitev dnevnega reda.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 53 poslank in poslancev, za tak predlog jih je glasovalo 42, 4 pa so mu nasprotovali.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je predlog za razširitev dnevnega reda sprejet.
 Drugih predlogov za širitev nisem prejel.
 Ali želi kljub temu kdo besedo?
 (Ne želi.
) Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogih za sprejem zakonov po hitrem postopku.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o sodnih taksah.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo se do predloga za sprejem predloga zakona po hitrem postopku ni opredelilo.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, 46 jih je predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik predlagateljev, dr.
 Bajuk, besedo?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo se do predloga za sprejem predloga zakona po hitrem postopku ni opredelilo.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik vlade?
 (Prav tako ne.
) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 52 jih je predlog podprlo, 4 so mu nasprotovali.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu za sprejem zakona po skrajšanem postopku.
 Skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom Jožefom Jerovškom je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o policiji.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi kolega Jerovšek besedo?
 (Ne želi.
) Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
)tiste osebe, ki na nekatere uslužbence Darsa in ministrstva za promet pritiskajo, da do podpisa te pogodbe ne pride.
 Če bo pa potrebno, bom pa zbral dovolj, večino poslancev, da bomo v tem državnem zboru tudi spregovorili.
  Hvala lepa.
 Kratek odgovor bo dal državni sekretar, gospod Šajna.
  Torej glede Celja sem povedal, da bomo proučili kako in kaj je najbolj optimalno.
 Seveda, tukaj smo dolžni delovati primerno, gospodarno in da Dars operativno deluje.
 Ampak, kot rečeno, ta del odgovora vam bom še, vam bomo še poslali.
 Glede podpisa pogodbe je pa tako.
 Ta objekt je vezan na izgradnjo, ponovno bom rekel, avtocestnega odseka Slivnica-Pesnica in je del tega odseka.
 Sam po sebi seveda ne bo ničesar rešil.
 Rešeno bo takrat, ko bo celotni odsek v gradnji.
 Ker pa vemo, da bi Dars potreboval zato, da bi izvršil sedaj veljavni nacionalni program do leta 2004, kot je bilo to načrtovano, približno 147 milijard tolarjev v letošnjem letu, kar predstavlja 52 procentov več, kot jih je v proračunu namenjenih, in da v naslednjih letih, v proračunu za leto 2002 in 2003, tudi ni ustreznih sredstev iz tako imenovanega bencinskega tolarja, smo dolžni na vseh odsekih preveriti dinamiko gradnje tako, da bo ta tehnično potekala po normalnih strokovnih kriterijih in da bo gotovo tudi ekonomsko upravičena.
 Predpostavke za nadaljevanje teh aktivnosti so sedaj dane in v zvezi s tem bo v pogodbi tudi navedena potrebna dinamika nadaljevanja gradnje in tako bo tudi pogodba podpisana.
 To kar ste rekli - seveda, nimam pravice spreminjati sklepov, ki jih je ta cenjeni zbor sprejel, in tega tudi ne delamo.
  Hvala lepa.
 Poslansko vprašanje bo postavil poslanec Sušnik Franc.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovani predstavniki vlade!
 Moj prvi sklop vprašanj in pobuda so namenjeni ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano in pa ministrstvu za zdravje.
 In sicer gre za naslednje.
 V skladu s pravilnikom o veterinarsko - sanitarnih pogojih za proizvodnjo živil živalskega izvora in oddajo le-teh v promet za javno potrošnjo ter v skladu s predpisano frekvenco pogostosti, ki je posledica zakona o nalezljivih boleznih in zakona o živilih, nekaj več kot 14.
000 kmetov mlekarjev, molznikov, dvakrat letno opravlja zdravniški pregled.
 14.
000 kmetov molznikov je tako v izrazito neenakopravnem položaju v primerjavi s kmeti na drugi strani meje, npr.
 v Italiji, ki te preglede opravljajo vsake tri leta.
 Sprašujem: Zakaj je v Sloveniji potrebna tako visoka frekvenca pregledov?
 V obdobju, ko kmet molznik države članice Evropske unije opravi en pregled, mora naš kmet opraviti šest pregledov.
 Ta nedopustna diskriminatorna obravnava naših kmetov mlekarjev še dodatno poslabšuje položaj slovenskega kmetijstva, ker so pregledi dragi in ker so v takšnem številčnem nesorazmerju z našo potencialno konkurenco.
 Zato sprašujem: Zakaj in kako je sploh mogoče, da je do takšne krivične in diskriminatorne ureditve sploh lahko prišlo?
 Sprašujem tudi: Kdaj bo ministrstvo za zdravje s predpisom določilo nižjo frekvenco pregledov za molznike, ki proizvajajo samoin izključno na kmetiji?
 Hkrati predlagam oziroma dajem pobudo, da se za molznike predpiše ta pregled na vsake tri leta, tako kot je v sosednji Italiji.
 Drugo vprašanje pa namenjam ministrstvu za okolje in prostor, gospodu Kopaču.
 In sicer sem mu 20.
3.
 tega leta zastavil vprašanje na temo zagotavljanja poplavne varnosti na porečju Savinje.
 Dobil sem, bom rekel, zelo obširen odgovor, kjer so bili navedeni vsi ukrepi, ki jih vlada planira.
 Naj pa povem, da je na tej strani, na ljubljanski strani Trojan bilo kar nekaj ukrepov izvedenih.
 Dajem samo primer Drtajščice z odvodnim kanalom, za razliko od Štajerske strani Trojan, kjer se na žalost vsi protipoplavni ukrepi, žal, še vedno samo na nivoju študij in idejnih projektov.
 Zato spoštovanega ministra za okolje in prostor sprašujem: Kdaj in kako boste zagotovili poplavno varnost na porečju Savinje, da ne bodo prebivalci Zgornje in Spodnje Savinjske doline, Celja, Laškega nemočno gledali ob vsakem večjem deževju v zrak in čakali, da jih voda poplavi, če ne celo odnese.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mislim, da bo prvi odgovoril državni sekretar iz ministrstva za kmetijstvo, gospod Franc Potočnik.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani gospod poslanec Sušnik, vaša pobuda je na mestu.
 Upam, da bosta veterinarska uprava in ministrstvo za zdravje v čim krajšem času našla dogovor, da bo možno to vašo pobudo tudi uresničiti.
  Hvala lepa.
 Prosim, državni sekretar.
  Hvala za besedo.
 Gospod poslanec, vseeno bi dodal - glede na izvajanje mojega kolega -ugotovitev, da na vsak način, da število pregledov za kmete molznike ni bilo postavljeno na pamet, ampak je bilo določeno v okviru nekih strokovnih standardov za to.
 Vašo pobudo bomo seveda preučili oziroma jo bomo dali v obravnavo primernim strokovnim institucijam.
 Na vsak način bi pa želel ugotoviti na tem mestu, da očitno glede na vaše podatke, ki ste jih navedli, so le naši standardi toliko boljši od nekih drugih standardov.
 Še enkrat pa pravim: preučili bomo to pobudo in videli, kaj se da v zvezi s tem narediti.
Hvala.
 En moment, prosim, mislim, da mora odgovoriti še predstavnik ministrstva za okolje in prostor.
 Trenutno ga ni.
 Gospod Sušnik, boste postavili dopolnilno vprašanje?
  Da, bi na prvi del - vprašanje, ki je namenjeno.
 Poglejte.
 Evidentno je, da so naši kmetje hendikepirani za isto časovno obdobje za pet dodatnih pregledov.
 Globoko sem prepričan, da samo neka navidezna črta, ki deli Slovenijo in Italijo, ne more predstavljati take bariere, da bi bila frekvenca potrebnih pregledov na slovenski strani šestkrat višja, kot je na italijanski strani.
 Naši kmetje molzniki so na ta način hendikepirani, prikrajšani za v istem časovnem obdobju za na grobo računanih 700 milijonov tolarjev.
 To je denar, ki za kmetijstvo in za razvoj podeželja ima sploh izjemno velik pomen.
 Ne morem se strinjati oziroma ne sprejemam tisti del vašega odgovora, kjer govorite o višjem standardu.
 Vprašati se je treba, če je tak visok standard dejansko potreben, ob dejstvu, da vemo, da tisti molznik tudi ni edini, ki prihaja v stik z mlekom glede na organizacijo dela na kmetiji, kjer se pač v večini primerov dogaja tako, da pri molži sodelujejo še vsi tisti, ki imajo pač takrat čas oziroma so takrat na razpolago.
 Zato bom rekel, ta odgovor me ne zadovoljuje in predlagam, da resno obravnavate pobudo, ki sem jo navedel in da se frekvenca teh pregledov tudi v Sloveniji izenači s primerljivo državo Evropske unije.
 Hvala lepa.
  Prosim, besedo (.
.
.
)Dajte, prosim, najprej gospod Vrhunec.
  Ker gre za dodatno vprašanje oziroma dodatno pobudo.
 Na vsak način, kot sem povedal, bomo to pobudo predali naprej.
 Jasno je, da jo bomo preučili, s tem da dopolnil bi pa to: ne primerjava z eno državo Evropske unije, ampak verjetno z več državami Evropske unije.
 Hvala.
 Besedo ima še minister Kopač.
 Izvolite prosim.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Trditev, ki jo je izrekel poslanec Sušnik, češ da ministrstvo na nekaterih predelih Slovenije opravlja ustrezna dela, ki služijo protipoplavnemu varstvu, na drugih delih pa ne, je neresnična.
 V okviru razpoložljivih sredstev, seveda, poskuša ministrstvo za okolje in prostor oziroma konkretno organ v sestavi agencije za okolje uravnoteženo odpravljati najhujše probleme na vseh področjih povodij, no in povodju Savinje oziroma Sotle seveda prav tako, kot na vseh drugih.
 Konkretne podatke o dosedanjih porabljenih sredstvih in o predvidenih od 2002 in 2003 sem sicer zelo natančno predstavil že na odboru za infrastrukturo, ko se je obravnaval predlog proračuna za leto 2002 in 2003.
 Če pa želite, vam bom pa seveda to predstavitev ponovno posebej poslal kot odgovor na poslansko vprašanje.
  Hvala lepa.
 Prosim, mislim, da smo ta vprašanja in odgovore zaključili.
 Prosim.
 Dopolnilno vprašaje.
  Gospoda ministra Kopača bi popravil v tistem delu, ko je rekel "jaz nisem trdil, da se neenakomerno ureja poplavna varnost; sem pa izrekel trditev, da se je v sklopu gradnje avtocestnega odseka Vransko-Blagovica in naprej Ljubljana na ljubljanskem delu Trojan izvedlo nekaj ukrepov, ki bodo ublažili negativne posledice izgradnje avtoceste na poplavno varnost.
 To je dejstvo, ker smo bili priča otvoritvi tistega kanala, ker se je, bom rekel, ta zajezitev Drtijščica že aktivirala.
 Je pa res, da so te iste posledice izgradnje avtoceste na štajerski strani Trojan ostale zaenkrat še neurejene oziroma nekompenzirane in so ostale samo na nivoju idejnih projektov in idejnih zasnov.
 To vidimo na terenu, zato gre to v sklop vprašanja, ki sem ga navedel glede poplavne varnosti Savinje v celoti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Minister mag.
 Kopač.
  Rad bi rekel samo to, da potem, če je pa temu tako, potem pa vprašanje ni naslovljeno na pravi naslov.
 Ukrepi, ki jih je treba izvesti ob posegih v prostor, so obveznost investitorja.
 V tem primeru seveda Dars d.
d.
 oziroma posredno ministrstva za promet.
 Ministrstvo za okolje in prostor zagotavlja sredstva samo za odpravo posledic v obliki intervencij, kadar prihaja do trganja brežin oziroma različnih drugih posledic poplav in pa v primeru zagotavljanja sredstev za vodnogospodarske objekte, ki niso v povezavi s kakšnim drugim posegom v prostor, kot je na primer cesta.
 Tako predlagam, da vprašanje zastavite še pristojnemu resorju.
  Hvala lepa, gospod minister Kopač.
 Naslednje vprašanje bo vladi zastavil kolega Barovič.
 Kolega Barovič, imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani štirje ministri, gospod Bizjak, gospod Kopač, gospod Bohinc in gospod Dimovski, spoštovana predstavnica in predstavniki vlade, spoštovane kolegice, kolegi v državnem zboru.
 Poslansko vprašanje postavljam tako ministrstvu za finance kot tudi vladi.
 Občina Trbovlje je bila leta 1990 soustanoviteljica Ljubljanske banke d.
d.
, Ljubljana.
 Njen ustanovitveni delež takrat je bil 3 milijone in 550 tisoč tolarjev, za kar je prejela 3 tisoč 550 delnic po vrednosti tisoč tolarjev.
na 4 milijone 700 tisoč tolarjev.
 Občina Trbovlje je redno Ljubljansko banko d.
d.
, Ljubljana prosila, da jim sporočajo zadnje knjigovodsko stanje delnic oziroma vrednost delnic občine v Ljubljanski banki, katere naslednica je postala Nova Ljubljanska banka d.
d.
, Ljubljana.
 Nova Ljubljanska banka d.
d.
, Ljubljana občini Trbovlje odgovora ni dala, temveč je občino napotila na ministrstvo za finance.
 oktobra letos, leta 2001, torej 11 let kasneje, odgovorilo, da občina Trbovlje nima iz naslova delnic nobenih upravičenj več.
 Poljudno povedano, njihovega ustanoviteljskega deleža, njihovih delnic, ni več.
 Utemeljitev, ki jo je dalo ministrstvo za finance v prvem odstavku se glasi:" Z odločbo Banke Slovenije z dne 27.
 januarja leta 1993 o uvedbi sanacijskega postopka v Ljubljanski banki, so prenehale pravice ustanoviteljev na podlagi kapitalskih vlog" in tako naprej in tako naprej.
 In občinsko vodstvo, ki ga sestavljajo seveda člani liberalne demokracije je hladno predlagalo občinskemu svetu občine Trbovlje, da naj na ponedeljkovi seji mirno odpiše terjatve občine Trbovlje iz naslova naložb v delnice do Ljubljanske banke d.
d.
, Ljubljana v višini 4 milijone 615 tisoč tolarjev.
 Odpisati terjatev torej že tako ali tako obubožene občine.
 Tu spoštovani se zgodba o uspehu in pa zgodba o pravni državi, vsaj zame, konča.
 Zgodba ni čista.
 Občina Trbovlje je po danih podatkih šele po 11 letih, 11 letih, izvedela, da njenega ustanoviteljskega deleža ni več.
 Pa še to: ravno v času privatizacije Ljubljanske banke.
 Glede na dolžnosti in pravice, ki jih imam kot poslanec, prosim, prosim in zahtevam od vlade in pristojnih ministrstev natančno in čistno pojasnilo na dve vprašanji.
 Prvič.
 Zakaj občina Trbovlje ni bila o usodi njenega ustanoviteljskega deleža o njenih delnicah obveščena leta 1993, saj bi lahko te delnice prodala ali uporabila v korist 20 tisoč prebivalcev občine Trbovlje?
 In drugič - takoj bom končal.
 Če je bila občina Trbovlje kot delničar Ljubljanske banke pravočasno obveščena o usodi njenega ustanoviteljskega deleža, prosim in zahtevam podatke, kdaj je bila obveščena občina in kdo je bil obveščen.
 To zahtevo utemeljujem z dejstvom, da bomo enkrat za vselej končali s kolektivno odgovornostjo ali bolje rečeno neodgovornostjo in zahtevali zakonsko odgovornost od župana in občinske uprave trboveljske občine, ki je bila takrat na oblasti in ki je bila z usodo ustanoviteljskega deleža občine seznanjena, pa zanalašč, iz osebne koristi ali malomarnosti povzročila občini Trbovlje škodo v vrednosti 4 milijone 615 tisoč tolarjev.
 Hvala lepa za nekaj sekund, ki ste mi jih dali.
 Ker tudi vem, da ustnega odgovora ta trenutek ne bom dobil, pričakujem pisnega.
  Hvala lepa.
 Državni sekretar, boste odgovorili?
 Gospod Končan.
  Spoštovani gospod poslanec!
 Seveda, tako kot ste navedli podatke, ki jih zahtevate, vam jih bomo seveda dostavili in posredovali v pisni obliki.
 Ampak, že sami ste v tem svojem uvodnem vprašanju citirali, da je Banka Slovenije izdala sklep na neki pravnoformalni podlagi in verjetno je takšen pravnoformalen akt bil objavljen v Uradnem listu Republike Slovenije.
 Poznanje tisti latinski izrek, da nepoznavanje prava škoduje.
 In verjetno, predpostavljam, mi bomo to tehtno proučili, da seveda ni nekdo dolžan, ko se neki akt, zakon kot takšen sprejme in se objavi v Uradnem listu, da se posebej neke prizadete stranke obvešča, ampak seveda je treba slediti zakone v Uradnem listu in na njih seveda tudi reagirati.
 Tako predpostavljam, da je to razlog, kajti letos pa smo kot ministrstvo za finance na to odgovorili, ker smo bili neposredno vprašani, od kdaj je to v veljavi oziroma na kakšni pravnoformalni podlagi je občina Trbovlje očitno izgubila te ustanoviteljske pravice.
 Predpostavljam, da je to razlog.
 Ampak, mi bomo vso zadevo, skupaj s temi podatki, katere ste zahtevali, pripravili pisni odgovor in vam ga posredovali.
 Hvala  Dopolnilno vprašanje, poldrugo minuto, kolega Barovič.
  Hvala lepa.
 Najprej, lahko nepoznavanje prava škodi.
 Verjetno ta stavek velja predvsem takratnemu občinskemu vodstvu.
 Upam, da ne meni, kajti tudi nekateri kolegi z vami vred iz vlade uporabljate mnogokrat "verjetno" - da se ne bomo okoli tega (.
 Ali torej lahko upravičeno domnevamo, da občinska uprava, takrat ko bi bilo potrebno ukrepati, ni ukrepala zaradi tega, ker ali ni bila obveščena oziroma, ker ni spremljala pravnih aktov in predpisov, ki jih vlada izdaja.
 Hvala.
  Želite dopolnilno pojasnilo?
 Državni sekretar Končan, izvolite.
  Kadarkoli seveda uporabljamo besedo upravičeno, se moramo vedno vprašati, ali imamo pravico razsojati, ali je nekaj upravičen ali ni upravičeno.
 Tudi to je poznano iz sodstva in iz uporabe pravnih pravil.
 Domnevamo lahko - upravičeno bo nekdo drug sodil, ki bo razsojal v tej konkretni zadevi, če bo prišlo do kakršnihkoli pravdnih postopkov - domnevamo torej lahko, da takratno, vsaj vi ste postavili v imenu občine Zagorje oziroma Trbovlje, torej v imenu te občine ste postavili to vprašanje, zato pravim, da je verjetno občina kot taka, ustanoviteljica takrat ali njeni predstavniki niso verjetno sledili vsem dogodkom.
 Kakorkoli je pa vprašanje, torej ali je sploh bila povzročena škoda, kajti ta akt, ki ste ga omenili, od Banke Slovenije, seveda ni bil samo naperjen zoper občino Trbovlje, ampak zoper vse ustanoviteljice ki so pred leti pač vpisale te ustanoviteljske deleže pri tedanji Ljubljanski banki.
 Torej, glede upravičenosti ministrstvo za finance ne more tega razsojati.
 Hvala.
  Dobro, ta dialog je zaključen.
 Novega bo odprl z vprašanjem vladi kolega Mamić.
 Imate besedo.
Hvala lepa.
 Državni sekretar na bivšem ministrstvu za promet in zveze, gospod Žarko Pregelj, je dne 28.
11.
2000 podpisal dogovor med občino Vipava in ministrstvom za promet in zveze, s katerim je zavezal državo za izgradnjo križišča ob zaključku hitre ceste Log-Vipava in to v celoti, ne pa, da se bo naredil samo začasni izvoz.
 Hkrati se je zavezal, da se bo uredil prometni režim glavne ceste G1-12 skozi Vipavo tako, da se bo preplastilo cestišče od farme Zemuna uredilo križišče v Vipavi in vse ostale potrebne zadeve.
 Zakaj dana obljuba oziroma podpisan dogovor še sedaj ni uresničen?
 Prišlo je tudi do žrtev, ker križišče ni narejeno.
 Skoraj celotna vipavska industrijska cona je vezana na to križišče.
 Sprašujem, do kdaj bo na ureditev križišča in ureditev glavne ceste skoz Vipavo še treba čakati.
 Bilo je namreč povedano, da se bo odsek od Vipave proti Podnanosu takoj nadaljeval po zaključitvi odseka, odloga do Vipave, ki smo ga odprli 1.
 oktobra letos.
 Kaj ta "takoj" pomeni?
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod državni sekretar Šajna, boste odgovorili na vprašanje?
 Prosim.
  Gospod predsednik, hvala lepa.
 Gospod poslanec, poslanke in poslanci.
 Torej, Dars je pri gradnji Log-Vipava, hitre ceste Log-Vipava, na hitri cesti Razdrto-Vrtojba pohitel z deli tako, da je ta del hitre ceste v dolžini nekaj več kot 3 kilometre bil že odprt in je predan prometu.
 Niso pa opravljena še vsa dela in niso opravljene vse obveznosti, ki izhajajo iz lokacijskega načrta, in te obveznosti bodo urejene skladno po dinamiki, skladno z zagotovljenimi sredstvi v programu in skladno z možnostmi, ki jih sicer ima.
 Zagotavljam, da bodo vse obveznosti izpolnjene.
 Glede začasnega priključevanja: je seveda to vmesna faza, kasneje se bo zgradilo dokončni priključek s podvozom itn.
 Ta del je pa že del naslednje faze, in sicer od Vipave do Razdrtega in za ta dela je treba še razpisati dela in jih seveda po vseh pravilih zakona o javnih naročilih tudi predati oziroma oddativ delo.
 Dinamika, sama dinamika gradnje hitre ceste Vipava-Razdrto bo pa predmet proračuna za leto 2002,2003 in pa tudi predmet po dinamiki rebalansa nacionalnega programa.
 Tako točnega podatka ta trenutek še ne morem dati, ker dokumenti še niso pripravljeni in ti sprejeti.
  Hvala lepa.
 Kolega Mamić želite dopolnilno vprašanje?
 (Ne.
) Potem lahko zaprosimo za vprašanje vladi kolega Marka Diacia.
 Kolega Diaci, imate besedo, prosim.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovani ostali prisotni.
 Vprašanje namenjam ministru za okolje in prostor, in sicer stanovanjski sklad Republike Slovenije se je skupaj z nekaterimi slovenskimi občinami lotil projekta izgradnje neprofitnih in socialnih stanovanj, v katerihbo stanovanjski sklad soinvestitor.
 Ta projekt podpiramo, saj menimo, da je bilo na področju socialnih in neprofitnih stanovanj vse prepuščeno občinam, ki pa so se temu projektu posvečale skladno z njihovimi finačnimi in drugimi zmožnostmi.
 Po nekaterih podatkih je za ta skupni projekt stanovanjskega sklada in občin prispelo 105 ponudb, od katerih jih le 65 ustreza kriterijem stanovanjskega sklada Republike Slovenije.
 Kot razumem, je bil kriterij za izvedbo projekta predvsem cena za nakup ali obnovo stanovanj.
 Od omenjenih 65 projektov popolnoma izpolnjuje pogoje samo 24 projektov, z ostalimi investitorji pa naj bi se stanovanjski sklad še pogajal o ceni.
 Zavedamo se, da je nakupna cena stanovanj pomemben faktor, tako za občino kot tudi za stanovanjski sklad, saj bo prihodek od najemnin takih stanovanj omejen.
 Zato me zanima: Ali pripravlja stanovanjski sklad še kakšno drugo obliko pomoči oziroma sodelovanja z lokalnimi skupnostmi pri reševanju te problematike?
 In drugo vprašanje.
 Kako bo stanovanjski sklad, s tem, ko določi najvišjo ceno stanovanja, kontroliral izvajalce, da bo stanovanje kakovostno zgrajeno?
 Kajti, cena je ponavadi odvisna od grajenih materialov in tu se postavlja vprašanje, da bo v ta stanovanja srednjeročno treba dodatno vlagati v obliki stalnih popravil.
 Hvala za odgovor.
  Hvala lepa za vaše vprašanje, kolega Diaci.
 Prosim, gospod državni sekretar Novak.
  Navedli ste, da je stanovanjski sklad Republike Slovenije stopil v aktivno vlogo za reševanje stanovanjskih problemov v Republiki Sloveniji, ob tem, ko smo ugotovili, da aktivnosti na ravni občin niso povsod dovolj aktivne oziroma da imajo določene občine probleme bodisi pri financiranju bodisi pri pridobivanju zemljišč ali v kakšni drugi obliki.
 Taoblika soinvestitorstva je seveda zdaj na nek način prva ponudba in ta krog, ki ste ga omenili, je seveda namenjen ravno tem, ki so ugotovili, da bi pod določenimi pogoji, ki so bili v tem razpisu ali pozivu dani, tudi opravili.
 Vendar ta poziv ne bo zadnji, temveč bi na podlagi izkušenj tega prvega poziva v naslednjih letih seveda tudi nadaljevali z dodatnimi novimi pozivi.
 Vendar, razumeli ste pa v tem izhodišču pravilno izhodišče: v Sloveniji želimo tako povečati ponudbo različnih stanovanj v vseh regijah.
 In drugič, želi se vendar poskusiti vstopiti na ta trg s ciljem zmanjšanja vrednosti cene kvadratnega metra nakupa kot nekega osnovnega izhodišča.
 Skratka, z občino bomo vstopili tudi v druge oblike, vendar v naslednji fazi, potem ko bi tak prvi krog izpeljali.
 In drugič, stanovanjski sklad že zdaj ima uveljavljene in tudi bo nadaljeval z rednimi razpisi za kredite oziroma za posojila za graditelje v različnih fazah bodisi za novogradnje ali nakupa stanovanj.
 Ta oblika pomoči bo seveda še naprej peljana.
 Razmišljamo tudi o širitvi teh upravičencev do stanovanj, tudi med drugim za študentske družine in nekatere druge oblike, bom rekel, s tega področja.
Hvala lepa.
 Vidim, da kolega Diaci, ne zahteva dopolnilnega vprašanja.
 Tako lahko damo besedo kolegu Juriju Malovrhu.
 Kolega Malovrh, imate besedo.
 Ali se lahko, državni sekretar Novak, izključite?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani prisotni, predstavniki vlade, poslanke in poslanci.
 Sam izražam bolj pobudo, tako na ministrstvo za šolstvo kot na ministrstvo za okolje in prostor, posebej pa apel glavnemu mestu Ljubljani.
 V Ljubljani študira okoli 47 tisoč študentov, od tega jih je približno 30 tisoč izven Ljubljane.
 Mnogo študentov se vozi v Ljubljano na predavanje z avtomobili, po dva, štirje ali pa celo pet skupaj.
 Tu pa nastane problem.
 Mesto Ljubljana tem študentom ne izda dovolilnic za parkiranje, čeprav ima kot univerzitetno mesto od tega izredno velike koristi.
 Pa naj naštejem.
 47 tisoč prodanih malic, kosil, cca 30 tisoč stanarin, v Ljubljani porabljena žepnina in še in še, kot je, recimo, tudi vozovnice mestnega prometa, sodelovanje na kulturnem in športnem področju.
 Naj poudarim, da je infrastruktura mesta Ljubljana bila in se izgrajuje tudi z denarjem davkoplačevalcev cele Slovenije, ne samo mesta, pa vendar ljubljanska mestna oblast kaže prezirljiv odnos do periferije, kajti parkirnih mest brez parkirnine ni in se s tem še dodatno bogati proračun glavnega mesta.
 Opravičljivo bi bilo, če bi imela občinska mestna uprava program izgradnje novih parkirnih mest, kajti prostora ima več kot dovolj, prostor pod gradom, kjer bi lahko bile podzemne garaže.
 Na zaprosilo študentov, pa tudi v njihovem imenu dajem pobudo ministrstvu za šolstvo, zlasti pa županji glavnega mesta Viki Potočnik, ki je bila izvoljena s pomočjo mladih in ki v tej sredini začela tudi politično kariero, da študentom, lastnikom avtomobilov, in tistim, ki začasno stanujejo v Ljubljani, izda brezplačno dovolilnico za parkiranje.
 Tako bo Ljubljana prijazno mesto do mladih, do bodoče inteligence in seveda se bodo ti mladi znali v prihodnosti tudi zahvaliti, v kolikor bo pobuda prijazno sprejeta.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Malovrh.
 Če prav razumem, je zdaj to prijazna pobuda ljubljanski mestni oblasti.
 Bomo na primeren način gospod županjo o tem obvestili, če pa želi kdo iz vlade komentirati to, pa tudi lahko stori.
 Ne.
 Potem dajem besedo našemu kolegu Branku Kelemini za vprašanja vladi.
 Ne?
 Pardon.
 Kolega Cimperman ima besedo.
 Se opravičujem.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi.
 Nadzorni svet družbe Telekom je 20.
10.
 na svoji seji izvolil oziroma imenoval za predsednika uprave Telekoma gospoda Adolfa Zupana.
 11.
10.
 je nadzorni svet potrdil zapisnik predhodne seje, na včerajšnji seji pa je nadzorni svet družbe Telekom razveljavil postopek.
 Tako mi pišejo bivši sodelavci iz Telekoma, ki so ogorčeni nad postopkom nadzornega sveta.
 In nadaljujejo: "Nadzorni svet družbe Telekom, predvsem pa njegov predsednik dr.
 Tomaž Kalin, z načinom vodenja postopka, sta v postopku imenovanja uprave družbe storila vrsto napak, ki so in še bodo negativno odmevale v strokovni in širši javnosti.
 Postopek in način razreševanja bosta prav gotovo negativno vplivala tudi na zunanje investitorje in ceno delnic.
 Postopek je bil izpeljan tudi skrajno politično, kar je v popolnem nasprotju z delovanjem demokratične družbe.
" Zato v imenu zaposlenih Telekoma, vsaj v veliki večini, sprašujem vlado, ali je početje nadzornega sveta, predvsem pa njegovega predsednika, legitimno oziroma kako bo vlada kot večinski lastnik družbe ukrepala zoper člane nadzornega sveta, ki se niso držali poslovnika družbe Telekom.
 Hvala.
 Ker vidim, da ni prisoten minister za informacijsko družbo, naprošam vlado Slovenije oziroma prisojno ministrstvo, da mi posredujejo pisni odgovor.
  Je pa tukaj, spoštovani kolega, državni sekretar.
 Dr.
 Kalin, želite odgovoriti na to vprašanje?
 Prosim.
 Vaša pobuda ministrstvu pa velja kljub temu.
 Prosim, dr.
 Kalin.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Prav gotovo bosta ministrstvo in vlada odgovorila na to vaše vprašanje.
 Treba je reči, da ni šlo za razreševanje - napačna ocena, je napačna beseda, šlo je za razveljavitev postopka.
 Hvala lepa.
  Imate dodatno vprašanje?
 (Ne.
) Potem vabim k besedi kolegico Sonjo Areh - opravičila se je.
 Tako sedaj lahko dobi besedo kolega Vnučec.
 Želite besedo?
 Prosim, imate jo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi.
 Moje vprašanje se nanaša na ministrstvo za zdravje oziroma na gospoda Vrhunca, kot njegovega predstavnika, in sicer: V zadnjem času se predvsem na področju porodnišničnega zdravstva pojavljajo vesti o smrti novorojenčkov in mater zaradi strokovnih napak zdravnikov in osebja v porodnišnicah.
 Po drugi strani pa Slovenija po podatkih svetovne zdravstvene organizacije spada med države, kjer je zdravstvo dobro urejeno in kar nekajporodnišnic v Sloveniji nosi znak "dojenčkom prijazna porodnišnica".
 V medijih ste v zadnjem času napovedovali kar nekaj sprememb v porodnišničnem zdravstvu.
 Predvideno je zmanjševanje števila porodnišnic, povečanje strokovno usposobljenega osebja na porodnišničnih oddelkih.
 Sprašujem vas, zakaj po vašem mnenju v zadnjem času prihaja do toliko domnevnih strokovnih napak zdravstvenega osebja.
 Ali bodo vaše predlagane spremembe res tako vplivale na porodnišnično zdravstvo, da se podobne napake ne bodo več dogajale, ali pa se ti zadnji tragični dogodki izkoriščajo za reševanje slabega finančnega položaja in drugih organizacijskih težav zdravstvenih ustanov, kar bi bilo potrebno reševati že pred časom?
 Poleg teh vprašanj me pa še zanima, zakaj je čedalje več zdravil, ki jih je potrebno plačevati, in kje bo tista spodnja meja, do katere bo država še zagotavljala zdravstveno varstvo.
 Hvala.
Hvala lepa, kolega Vnučec.
 Mag.
 Vrhunec, državni sekretar bo odgovoril na vaša vprašanja.
  Hvala za to vprašanje.
 Skoraj ne vem, kje bi se lotil odgovora.
 Če bi začel pri tem, koliko je v zadnjem času strokovnih napak oziroma koliko jih je bilo v preteklosti.
 Težko je reči, da je v zadnjem času več strokovnih napak.
 Jaz bi prej rekel, da so bolj dostopne javnosti.
 Javnost se bolj angažira okoli teh vprašanj, bolj jo zanima, kaj se dogaja.
 Tudi zdravstvo sama postaja na naše veliko veselje, tudi na ministrstvu samem bolj dostopno, oziroma zdravstveni izvajalci postajajo krepko bolj dostopni za javnost in na vpogled, njihovo delo je na vpogled vedno bolj jasnosti.
 Okoli znaka "dojenčku prijazna porodnišnica".
 Mi smo samo veseli, da naše porodnišnice nosijo ta znak.
 Naj povem, da ta znak ne podeljujemo mi, ampak ga podeljuje Svetovna zdravstvena organizacija.
 Na nek način naj bi bil to nevtralen znak, če lahko temu tako rečem, kakovosti.
 Omenili ste zapiranje porodnišnic.
 Nismo mi tega lansirali, zapiranje porodnišnic.
 Mi se samo sprašujemo o tem, kako naše porodnišnice delujejo oziroma kako celotni naš zdravstveni sistem deluje.
 Kaj se bo pokazalo iz naših analiz, ki jih delamo, o tem bi ne želel danes govoriti oziroma prejudicirati določenih odgovorov.
 Na vsak način pa mi ne propagiramo a priori zapiranja posameznih bolnišnic.
 To so verjetno bolj neke špekulacije, ki se porajajo z nekih drugih naslovov.
 Zdaj bi se pa v bistvu opravičil, ker pa nisem razumel, malenkost sem preslišal tisti zadnji del vašega vprašanja, če bi eventualno lahko (.
.
.
)  Odgovorite na tista, ki so nesporna, pa bo potem kolega Vnučec dopolnil, če bo to potrebno.
 Prosim, kolega Vnučec, če lahko pomagate državnemu sekretarju.
  Na koncu sem samo še vprašal, zakaj je vedno več zdravil, ki so na negativni listi in jih je potrebno plačevati.
 Kje bo tista spodnja meja, do katere bo država še zagotavljala tisto minimalno zdravstveno varstvo?
  Hvala lepa, kolega Vnučec.
 Mag.
 Vrhunec.
  Kar se pa te spodnje meje tiče, to je pa v bistvu zelo težko odgovoriti.
 Mi smo se zdaj lotili prenove sistema plačevanja zdravil.
 Zavedamo se, da tak sistem ni več primeren za moderno državo in mi bi radi na nek način prišli do neke referenčne liste zdravil, za katero bi uveljavili brezplačen dostop do vsake substance.
 Če bi pa nekdo želel imeti neko nadstandardno, neko originalno zdravilo, potem bi se pa verjetno moral zavarovati za pridobitev tega nadstandardnega zdravila oziroma plačati to zdravilo iz žepa.
 Sami še iščemo rešitve, delamo na novem pravilniku o cenah zdravil, ki bi omogočil tak način financiranja teh stroškov.
 Potem bi pa sledilo, ko bi pripravili tak model, bi pa sledile tudi spremembe zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju v zvezi s tem.
 Na vsak način pa iščemo v bistvu tiste rešitve, ki bi ne pomenile znižanja tovrstnih pravic državljanov, ampak kvečjemu povečanje pravic na tem področju.
  Hvala lepa.
 Ne želite postaviti dopolnilnega vprašanja, zato dajem besedo za naslednje vprašanje vladi, kolegu Franciju Rokavcu.
 Imate besedo.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane poslanke in poslanci!
 Poslansko vprašanje naslavljam ministrstvu za okolje in prostor in pa tudi ministrstvu za finance.
 Znano je, da je Republika Slovenija zaprla poglavje okolje v pogajanjih z Evropsko unijo.
 To poglavje pa prinaša pri urejanju prostora, predvsem na področju ravnanja z zbiranjem in ravnanjem z odpadki, kakor tudi urejanjem kanalizacijskih sistemov in pa čistilnih naprav, zelo veliko obveznosti v prihodnjem obdobju predvsem za lokalne skupnosti.
 Zato se mi zdi nerazumljivo, da do sedaj še ni bilo jasnih signalov oziroma navodil s strani resornega ministrstva, konkretno ministrstva za okolje in prostor, ali v primeru, ko se vključuje v izgradnjo teh sistemov tudi privatni kapital, se pravi koncesionar, ali so v tem primeru tudi opravičeni do tako imenovanih Ispa sredstev, se pravi sredstev strukturnih evropskih skladov lokalne skupnosti.
 V tem trenutku teh zagotovil lokalne skupnosti nimajo.
 Vemo pa, da bo izgradnja teh sistemov predstavila zelo velik finančni izziv in pa zalogaj za lokalne skupnosti.
 V tem primeru, če ne bo vključen tudi privatni kapital plus dodatna Ispa sredstva, predlagam ministrstvu za finance, da resno razmisli, da pri vlaganjih v izgradnjo teh sistemov zmanjša prispevno stopnjo davka na dodano vrednost na nižjo, 8 -odstotno stopnjo.
 Drugo vprašanje je povezano tudi z ministrstvom za okolje in prostor in pa ministrstvom za promet.
 Sem ga pa naslovil že v prejšnjem mandatu.
 Gre pa za problem vzdrževanja in pa opravljanja z večjimi mostovi oziroma povezav preko večjih rek v Republiki Sloveniji.
 Prihajam iz enega takih okolij, kjer ima samo ena lokalna skupnost pet takih mostov, ki so večje relacije, kakor 100 metrov.
 To predstavlja skoraj nemogoč finančni zalogaj za lokalno skupnost.
 Mi smo bili konkretno v našem okolju v letošnjem primeru soočeni s tremi takimi objekti, ki jih je pa lokalna skupnost v dveh primerih samo začasno lahko rešila, je pa izziv tako velik, da jih ne more niti večletni proračun lokalne skupnosti zagotoviti.
 Prosim za odgovor.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kdo bo iz vrst predstavnikov vlade odgovoril na vprašanja kolega Rokavca?
 Prosim, gospa državna sekretarka iz ministrstva za finance.
Bi morda najprej jaz glede možnosti angažiranja različnih virov sredstev, kadar gre tudi za angažiranje predpristopne pomoči Ispa sredstev.
  Hvala lepa, gospa državna sekretarka Kamnarjeva.
 Dopolnilno vprašanje, prosim, kolega Rokavec.
  Jaz se moram državni sekretarki, gospe Kamnarjevi, zahvaliti za te spodbudne besede v odgovoru.
 Ampak dejansko bi želel, da s takimi navodili, izrecno jasnimi navodili tudi obvestite pristojne lokalne skupnosti, ker v tem trenutku niso obveščene o taki informaciji.
 Hvala lepa.
  Prav, hvala lepa.
 Za besedo je sedaj prosil in jo bo tudi dobil, kolega Rupar.
 Na 8.
 redni seji sem postavil pisno poslansko vprašanje v zvezi s sejninami oziroma denarnimi nadomestili za potne stroške članov nadzornih svetov za udeležbo na sejah nadzornih svetov hčerinskih bank Nove Ljubljanske banke v tujini.
Takrat mi je mag.
 Darko Tolar zagotovil, da bom odgovore dobil pisno.
 Sedaj pa sprašujem ker je v skladu s 27.
 členom poslovnika državnega zbora določeno, da mora pristojni minister zagotoviti odgovore v najmanj 3 dneh pred naslednjo sejo, zakaj do današnjega dne teh odgovorov nisem dobil.
 Ker se mi zdi, da sem spraševal o zadevah, ki so pomembne tudi za javnost, je neupravičeno tako ravnanje in seveda vzbuja in povzroča v ljudeh samo še dvome o nepravilnosti oziroma razne pomisleke.
 Zato bi prosil tudi zavoljo napačnih tolmačenj oziroma interpretacij, da se skrivajo precej hude zadeve za temi odgovori, da vendarle te odgovorimo dobim čim prej.
 Danes pa še eno vprašanje.
 Mediji v zadnjem času povzročajo zelo poudarjeno in usmerjeno koncentracijo svojih uporabnikov na poslance prejšnjega sklica, ki niso uspeli dobiti službe v roku enega leta po izteku mandata in ki so ali pa še vedno prejemajo nadomestila iz naslova zakona o poslancih.
 Vem, da mi ta trenutek ne morete odgovoriti, zato prosim za poimenski spisek vseh bivših poslancev, na katerem naj bo poleg imena in priimka tudi ime firme oziroma organizacije v kateri je zaposlen, koliko časa opravlja to službo in kakšno plačo prejema, če je to seveda možno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Sami ste rekli, da na drugo vprašanje pričakujete pisni odgovor, na prvo pa mislim, da je vlada dolžna odgovoriti.
 Državni sekretar Končan, prosim.
  Na to vaše vprašanje, zakaj še nismo posredovali pisnega odgovora, vam moram povedati naslednje.
 Na vašo pobudo smo od ministrstva za finance naslovili pisno zahtevo, in sicer prek nadzornega sveta, kjer ima vlada in finančno ministrstvo svojega predstavnika, da zahteva od uprave to pojasnilo in te informacije.
  Ali ste zadovoljni s pojasnilom?
 (Da.
) Hvala lepa, kolega Rupar.
 Naslednji bo postavil vprašanje kolega Trofenik, ki ta trenutek ni z nami.
 Zato bomo poklicali k besedi kolega dr.
 Cukjatija, ki ga prav tako verjetno ni v dvorani, ker je pričakoval, da bo pred njim govoril kolega Trofenik.
 Zato ima besedo kolega mag.
 Kramberger.
 V lanskem letu smo sprejeli zakon o orožju, ki v 14.
 členu, v 6.
 točki določa, da lahko oseba, ki je opravila preizkus znanja z ravnanjem z orožjem, dobi nabavno dovoljenje.
 19.
 člen istega zakona pa določa, da se znanje o ravnanju z orožjem dokazuje s potrdilom o opravljenem preizkusu.
 Zato sprašujem ministra za notranje zadeve, zakaj ne velja potrdilo ministrstva za obrambo, da so pripadniki, ki so odslužili vojaški rok, vešči za ravnanje z orožjem.
 Torej, to potrdilo ne zadostuje.
 Nadalje sprašujem ministra za obrambo, ali vojaki po končanem šolanju oziroma odsluženju vojaškega roka niso usposobljeni za ravnanje z orožjem.
 Kot zanimivost pa še dejstvo, da je ministrstvo za notranje zadeve v prejšnjem mesecu podelilo tri koncesije za preverjanje znanja za ravnanje z orožjem, pri čemer ni uspel noben prosilec iz severovzhodne Slovenije.
 Eden izmed prosilcev za koncesijo, ki ni uspel, baje ni imel ustreznega strelišča.
navedel, pa uporabljata policijska uprava v Mariboru in strelska zveza Maribor.
 To kot zanimivost.
 Nadalje bi pa dopolnil vprašanje, ki ga je kolega Cimperman postavil v zvezi s problemi na Telekomu.
 V zadnjem času smo zasledili konflikt v zvezi z imenovanjem predsednika uprave družbe Telekoma.
 Imenovanje gospoda mag.
 Zupana je minister večkrat javno problematiziral ter dejal, da ga vlada ne podpira.
 Sprašujem, ali je vlada kdaj obravnavala tovrstno problematiko in je zavzela kakšno stališče ali je to zgolj stališče ministra, dr.
 Gantarja.
 Nadalje sprašujem ministra Gantarja, ali bo morda predlagal zamenjavo dr.
 Kalina.
 S temi kolobocijami, če tako rečem, je družba Telekom izgubila, ali je vsaj njeno ime, torej firme, ki je v državni lasti, to ni dobro za poslovanje te firme.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Nekaj vprašanj.
 Najprej so letela na naslov ministra za obrambo.
 Ta se je opravičil.
 Namesto njega je tukaj dr.
 Čas, državni sekretar.
 Prosim ga, da odgovori na prvo vprašanje.
  Jaz osebno mislim, da je šlo tukaj za vprašanje v zvezi z zakonom o orožju in tudi sami ste citirali to vprašanje in navezali na zakon o orožju, kjer je tudi predviden poseben preizkus.
 Mislim, da je za te zadeve pristojno ministrstvo za notranje zadeve oziroma policija, kajti vojaki se usposabljajo z različnim orožjem, manj s kratkocevnim oziroma s pištolami in samokresi.
 Takšnega potrdila za enkrat, kolikor poznam zakon o orožju, seveda ni mogoče dajati v okviru obrambnega ministrstva, ker gre za poseben preizkus, za katerega lahko dobijo licenco samo določene institucije.
 Zato mislim, da me bodo dopolnili iz ministrstva za notranje zadeve.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Rado Bohinc, minister za notranje zadeve.
  Kot je spoštovani poslanec že v vprašanju povedal, to ureja 19.
 člen zakona o orožju.
 Gre za to, da se zahteva za nošenje orožja poseben preizkus znanja, vendar se šteje, da ima preizkus znanja tudi tisti, ki ga je opravil po predpisih s področja državnih organov, kamor sodita vojska in tudi policija.
 Če se torej opravi v skladu s predpisi, ki veljajo za vojsko in policijo, preizkus znanja, oziroma če vojska ali policija takšno potrdilo o opravljenem preizkusu zainteresiranemu za nošnjo orožja izda, potem bo takšno dovoljenje dobil.
 Je pa res vprašanje, glede katerega mislim, da bi bilo dobro, da bi se dogovorili obe ministrstvi, kar zadeva prakse.
 Namreč, za kakšne primere, tudi za kakšne vrste orožja bodo izdajali, ena ali druga institucija, vojska in policija, morebitna potrdila o opravljenem preizkusu znanja za ljudi, ki so dalj časa pri svojem delu rokovali z orožjem.
 Tako to vprašanje povsem praktično ostaja, da manj v nekem dogovoru odgovorimo.
 Kar pa zadeva vašega vprašanja glede koncesionarjev za izobraževanje.
 Res je, da so bili izbrani doslej trije koncesionarji, ki po oceni strokovne službe ministrstva pokrivajo s svojimi izpostavami, ne samo s svojimi sedeži, ampak z izpostavami, ki jih imajo po Sloveniji, potrebe glede tega.
 Res je pa tudi, da s tem ni zaprta možnost komurkoli, ki ima pogoje, ki ima verificirane prostore za te namene, da se dodatno v to vključi oziroma dodatno pridobi položaj koncesionarja za to dejavnost.
 Skratka, če gre za konkreten primer, ki ga navajate, vas seveda težko komentiram z vidika tega, ali ima ta organizacija pogoje ali ne.
 Ampak če se prijavi, jo bomo preverili, kot vse ostale.
 Ne vidim razlogov za to, da če izpolnjuje pogoje, ne bi pridobila tega statusa.
  Hvala lepa, gospod minister, dr.
 Bohinc.
 Na vaše zadnje vprašanje, mag.
 Kramberger, kolega Kramberger, verjetno ne pričakujete, da bo odgovoril državni sekretar, saj sprašujete po mnenju ministra o njegovi odgovornosti.
 Želeli ste dopolnilno vprašanje?
 Prosim.
  Hvala, gospod predsednik.
 Na zadnje vprašanje seveda pričakujem pismeni odgovor.
 Gospoda ministra pa sem razumel, da se bosta ministrstvi o tem vprašanju dogovorili glede te usposobljenosti.
 Za zadnji del vprašanja me pa res čudi, kako da pač nihče v severovzhodni Sloveniji tega ni pridobil.
 To je res mogoče signifikantno.
  Dr.
 Bohinc, minister želi dopolniti odgovor.
  Samo malo dopolnilnega odgovora.
 Po informacijah, ki jih imam, ne bo točno, da nihče v severovzhodni Sloveniji tega ni pridobil.
 Trdno zagotavljam, da to nima nobene zveze s kakršnokoli možno regionalno politiko izključevanja kogarkoli.
 Zagotovljeno mi pa je, bom pa še dodatno preveril te informacije, da je regionalna pokritost s strelišči oziroma s tovrstnimi prostori enakomerna in zadostna.
 Če menite, da je drugače oziroma obstajajo tudi drugačne ocene, je to zanesljivo za nas signal, da to dodatno preverimo.
 In to bomo tudi storili.
  Hvala lepa.
 Gospa Ana Marija Tisovic.
 Vi boste postavili vprašanje vladi.
 Prosim.
 Gospod minister hvala lepa.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi ter ostali.
 Moje poslansko vprašanje se nanaša na zakon o rabi slovenskega jezika kot uradnega jezika.
 Državni svet Republike Slovenije je dne 12.
10.
2000 predložil Državnemu zboru Republike Slovenije v prvo obravnavo predlog zakona o rabi slovenščine kot uradnega besedila.
 Besedilo je bilo 27.
10.
2000 objavljeno v Poročevalcu, št.
 92/00.
 Takratni predsednik državnega zbora, gospod Janez Podobnik, ga je na podlagi 177.
 člena poslovnika državnega zbora posredoval vladi z namenom, da se o njem izreče.
glavnega mesta Slovenije Ljubljane zadošča za spoznanje, da je zakonska ureditev našega jezikovnega položaja zelo pomanjkljiva.
 Tudi v javnosti pogosto slišimo zahteve, naj država za svoj uradni jezik in jezik javnega sporazumevanja vendarle nekaj ukrene, saj se očitno ne morem zanašati samo na kulturno zavest posameznikov in na učinke šolskega pouka in vzgoje.
 Vlada Republike Slovenije se o omenjenem zakonskem predlogu v letu dni še ni izrekla, čeprav bi moralo imeti to vprašanje aktivne jezikovne politike za Slovenijo v času pristopnih pogajanj z Evropsko zvezo dodatno težo.
 Prosti pretok kapitala in oseb bo gotovo pomenil oziroma že pomeni pritisk na javno rabo slovenščine.
 Zato v zvezi s tem sprašujem naslednje: Ali se zdi vladi to vprašanje kljub dodatnemu opozarjanju v evropskem letu jezikov nepomembno, ali pa misli po enem letu od prve obravnave zakona vendarle reagirati?
 In drugič.
 Ali vlada pripravlja amandmaje k zakonskemu predlogu in h katerim členom?
 Ali pripravlja celotni alternativni predlog?
 Prosim za odgovor.
 Če ga ne more dati ustno, pa prosim pismeno.
  Kdo od predstavnikov vlade bo odgovoril na to vprašanje?
 Kolegica Tisovic je sicer dopustila možnost za pisni odgovor, vendar sprašujem.
 (Nihče.
) Potem bomo prejeli vlado za besedo, da bo v pisni obliki odgovorila na to vprašanje.
 Ker mi je kolega dr.
 Bajuk sporočil, da vprašanja ne bo zastavil, ste bili kolegica Ana Marija Tisovic zadnja, ki je postavila danes vprašanje vladi.
 Preden zaključim to točko, bi rad danes povedal (.
.
.
)Kolega Cukjati je prej zamudil.
 Želite postaviti vprašanje?
 Nihče ne ugovarja.
 Kolega Cukjati, kratko vprašanje, če nihče ne ugovarja.
 Kolega Cukjati, kratko vprašanje.
  Moje vprašanje je namenjeno predvsem ministrici za šolstvo, čeprav tudi minister za zdravstvo ne bi smel ob tem ostali indifirenten.
 Gre za pomembno vprašanje medicinske fakultete.
 Letos se je na medicinski fakulteti za smer medicine vpisalo 160 študentov, za smer stomatologije 48.
 Ta številka se že deset let bistveno ne spreminja, čeprav imamo novo fakulteto in problem pomanjkanja kadrov ni od včeraj.
 Povprečna starost slovenskih aktivnih zdravnikov je preko 45 let, v nekaterih specialnostih pa celo preko 55 let.
 Zaradi pomanjkanja slovenskih zdravnikov je bilo v lanskem letu podeljenih 14 licenc tujim zdravnikom iz nekdanjih jugoslovanskih republik.
 Letos pa že 19 licenc.
 V obravnavi pa je še 35 vlog.
 Pričakovati je torej, da bo letos podeljeno 54 licenc tujim zdravnikom, ki prihajajo iz medicinskih fakultet v Zagrebu, Reki, Nišu, Skopju, Prištini in tako dalje.
 Ob tem pa je tudi letošnjo jesen najmanj 100 slovenskih maturantov ostalo pred zaprtimi vrati medicinske fakultete.
 Letos je bila podeljena licenca tudi 12 mladim slovenskim zdravnikom, ki so medicino študirali v tujini, predvsem v Trstu in Gradcu, ker že pred leti niso uspeli vpisati ljubljansko medicino.
 Sprašujem: Ali se ministrica za šolstvo tega zaveda in če se, kaj bo ukrenila do naslednje jeseni?
 Sedanji sistem vpisovanja na medicinsko fakulteto je tako po kvantiteti kot po kvaliteti neustrezen.
 Neustrezen je do slovenskih dijakov, do njih je celo krivičen, in neustrezen do nacionalnih kadrovskih potreb in je za državo škodljiv.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Na vaši vprašanji bosta odgovorila pristojna državna sekretarja.
 Mogoče najprej mag.
 Vrhunec.
 Prosim.
  Malo ste me presenetili.
 Hvala za besedo.
 Dr.
 Cukjati je namenil vprašanje bolj ministrstvu za šolstvo.
 Z naše strani bi tole povedal.
 Jasno, da podpiramo čim bolj kvalitetno, čim več izobraževanja na medicinski fakulteti, po drugi strani pa opozarjamo na to, da je pa potrebno potrebe pa preveriti glede na prakso, glede na to, kakšne so potrebe po izvajanju.
 Ko ste omenjali tuje licence, bi jaz, ta trenutek ne poznam točno teh tujih licenc, kakšne so, ampak bi pa nakazal oziroma omenil svoje poznavanje problematike še iz kliničnega centra, ko nam je, recimo, primanjkovalo domačih anesteziologov in se jih na noben način ni dalo doma dobiti, ker naši domači zdravniki niso želeli delati kot anestiziologi.
 Zato smo morali iskati takšne zdravnike iz tujine, iz sosednjih držav, seveda s predpostavko, da znajo enako, vsaj enako kot domači zdravniki.
 Da je pa sistem tak, da licenco zdravniku podeli sama zdravniška zbornica, ki ima pa v bistvu tudi potem nek vpogled, nadzor nad mrežo itn.
 Na vsak način bi tukaj pustil še odprto, da se tudi ministrstvo za šolstvo izjasni glede tega vprašanja in pa možnost, da seveda preučimo, kako bi število študentov na medicinski fakulteti pa povečali.
 Hvala.
  Vaš zadnji odgovor.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani gospod Cukjati, spoštovani, cenjeni zbor.
 Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport se vsekakor zaveda tega problema in ga želimo reševati sistemsko.
 Na nek način je bilo potrebno izpostaviti, da nekontrolirano povečevanje študentov lahko vpliva na slabšo kakovost izobraževanja, česar na vsak način na ministrstvu za šolstvo, znanost in šport ne želimo.
 Zato bi se radi na podlagi vaše pobude pogovorili o tem problemu tudi z univerzo v Ljubljani in v sklopu z avtonomijo, ki jo ima univerza, bi poskušali najti celovito rešitev.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Preden zaključim to točko dnevnega reda, bi rad v izogib kakšnim podobnim zapletom v prihodnje, rekel, da imamo vrstni red postavljanja poslanskih vprašanja zato, da se spoštuje.
 Prej se je zgodilo, da je zapovrstjo nekaj kolegov manjkalo in je verjetno to privedlo do tega, da dr.
 Cukjati ni bil pripravljen na vprašanje.
omogočati tistim, ki zamudijo priložnost, da jo dobijo, ker bi sicer to porušilo nek red, ki velja.
 Predlagam, da se tega pravila držimo in da nihče od nas, ne drugi, nismo v skušnjavi, kako ravnati.
 Zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnikom vlade se zahvaljujem za podane odgovore.
00 uri z obravnavo 2.
 točke dnevnega reda.
 Hvala lepa in prijeten večer vsem.
poročevalec?
 (Ne želi.
) Predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Predstavnik vlade?
 (Prav tako ne.
) Zaključujem razpravo in preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 45 jih je glasovalo za, 2 sta temu nasprotovala.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Državni zbor je o predlogu za sprejem predloga zakona o krmi in predloga zakona o samoprispevku po hitrem postopku ter za obravnavo predloga zakona o spremembi zakona o popravi krivic po skrajšanem postopku odločil že na prejšnji, 8.
 seji, zato o teh predlogih ni potrebno ponovno odločati.
 Tako smo prišli do točke, ko lahko glasujemo o predlogu dnevnega reda v celoti.
 Tak predlog dnevnega reda za današnjo sejo dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za predlog dnevnega reda je glasovalo 50, eden pa je temu nasprotoval.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Kolegice in kolegi, ugotavljam, da je dnevni red 9.
 seje državnega zbora sprejet.
 Ura je 14.
16.
 Ali se strinjate, da s poslanskimi vprašanji in pobudami začnemo ob 15.
00 uri?
 Takrat je tudi televizijski prenos, sicer pa po uzanci začnemo 15 minut po koncu sprejetja dnevnega reda.
 Torej začnemo 15 minut po koncu sprejetja dnevnega reda.
 Državni zbor bo nadaljeval sejo ob 14.
 Prav bi bilo, da bi Švicarji naravnali svoje ure po točnosti začetka dela državnega zbora.
 Tako, da prosim vse, da pridejo v veliko dvorano.
 Prosim, če zasedete svoja mesta.
 Tudi ministre prosim, da čimprej pridejo v dvorano.
 Ugotavljam navzočnost v dvorani.
 Prosim, da pritisnete na tipko "kvorum".
 To ne bo dovolj.
 Še enkrat bom poklical kolege in kolegice iz preddverja, da se nam pridružijo.
 Vabim kolegice in kolege, da zasedejo svoja mesta.
 Ugotavljali bomo navzočnost v dvorani.
 Prosim, da s pritiskom na tipko "kvorum" prijavite prisotnost in navzočnost v dvorani.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko začne obravnavo 1.
 točke 9.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Prehajamo na VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV.
 Opravičil se je minister dr.
 Grizold, minister za obrambo.
 V poslovniškem roku enega dne pred sejo smo prejeli pisne prijave poslanskih vprašanj in pobud.
 Kot veste, je vrstni red postavljanja določen v skladu z zadnjim odstavkom 23.
 člena poslovnika.
 Tako, da prva tri vprašanja oziroma pobude postavijo poslanci opozicije, nato pa poslanci iz različnih poslanskih skupin po vrstnem redu dalje.
 Poslanke in poslance opozarjam, da mora biti poslansko vprašanje kratko in postavljeno tako, da je njegova vsebina jasno razvidna.
 Ustno zastavljeno vprašanje oziroma pobuda ne sme trajati več kot tri minute.
 Predstavnike vlade pa prosim, da njihov odgovor praviloma ne bi bil daljši od 10 minut.
 Na prva tri poslanska vprašanja bo odgovarjal predsednik vlade, dr.
 Janez Drnovšek, ki ga pozdravljam med nami.
 Prvi mu bo zastavil vprašanje kolega Peter Levič.
 Kolega Peter Levič, imate besedo.
       Hvala, gospod predsednik.
 Spoštovani predsednik vlade, dr.
 Janez Drnovšek.
 Ravno danes dežujejo na naše klopi amandmaji poslancev, poslanskih skupin in delovnih teles k predlogom proračuna za leti 2002 in 2003.
 Tako izgleda, tak kupček, še malo več.
 Med njimi so tudi amandmaji, ki predlagajo povečana sredstva za šolstvo, socialo, študentske domove in marsikaj se zdi pomembno.
 Finančni minister je med prioritetami pri samem proračunu naštel podporo na znanju temelječi družbi, štipendijskim programom, intenzivni gradnji študentskih domov, socialni varnosti in solidarnosti.
 Na drugi strani pa se kupuje letalo, ki naj bi služilo za potrebe državnih organov, predvsem vlade, ki naj bi stalo več milijard tolarjev, in neprestano se sliši "sredstva za nakup so zagotovljena".
 Jasno, idealno bi bilo, da se kupi letalo in da se skrbi za zadeve, ki so očitno interesu širšega kroga in dejansko pripomorejo k razvoju Slovenije.
 Dejstvo pa je tudi, da nekateri menijo, da je nakup vladnega letala moralni, pravni in javnofinančni škandal.
 Zato vas kot predsednika vlade sprašujem: Kakšno je vaše mnenje, čemu naj se nameni prioriteta?
 Skratka, kakšno je vaše mnenje o tem.
 Hvala.
 Spoštovani gospod poslanec!
 Vprašanje je pravzaprav kar pričakovano, klasično vprašanje.
 Do tega vprašanja bi verjetno prišlo kadarkoli, seveda, bi se vlada odločila za predlog za nakup novega letala.
 To mi je povsem jasno, in to ne samo pri nas, ampak tudi drugje.
praktično v zadnjih desetih letih nikoli ni zdelo dovolj utemeljeno ali pa morda, čeprav je bilo utemeljeno, ampak v primerjavi z različnimi drugimi potrebam senikoli nismo mogli odločiti za to potezo in smo jo resnično 10 let odlagali.
 Vse to, vse do tiste točke pa je pravzaprav postalo to vprašanje že seveda zelo resno.
 Postavilo se je pravzaprav na mizo v tej obliki, da pač moramo enkrat to presekati, se odločiti, ali gremo v to smer ali pa iskati morda neke povsem drugačne rešitve.
 Vlada je svoj predlog v tej smeri pripravila na tak način, da po našem mnenju nikakor ne ogroža drugih prioritet, še najmanj šolstva, na primer, ki ga v vseh teh letih vzdržujemo visoko med našimi prioritetami, ker namenjamo precej sredstev v ta namen, in tudi v proračunih za leti 2002 in 2003.
 Torej ne gre iz sredstev za šolstvo, ampak gre iz sredstev, iz obrambnih sredstev, namenskih sredstev, za kar smo tudi slišali že kar nekaj pripomb, vendar smo se odločili za takšno rešitev zato, ker je v uporabi v številnih državah.
 V večini držav, lahko bi rekli, imajo takšne rešitve in gre za pač način financiranja, ki je predviden v tistem namenskem zakonu.
 Gre za enkratno odločitev, za 20 let in ocenili smo, da Slovenija je samostojna država in da kljub vsemu razlogi "za" pretehtajo razloge "proti" nakupu letala, ki ga ocenjujemo kot kljub vsemu enega izmed elementov na nek način tudi slovenske državnosti.
 Hvala lepa.
 Želite postaviti dodatno vprašanje?
 (Ne.
) Naslednje vprašanje bo premieru postavila kolegica Majda Zupan.
 Imate besedo.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani gospod predsednik vlade, spoštovani ministri, predstavniki vlade, spoštovane poslanke in poslanci!
 V naši stranki se zavzemamo za krepitev lokalne samouprave in s tem tudi za ustanavljanje novih občin.
 Menimo, da je prav, da se državljani organizirajo tako, kot vedo, da je za njih in njihov kraj najboljše, kot temu rečemo, od spodaj navzgor.
 Prepričani smo, da je uveljavljanje takšne lokalne samouprave najboljši prispevek h gradnji Slovenije po načelih demokracije in decentralizacije.
 Pozorno spremljamo vsa dogajanja v zvezi s tem, v zadnjem času zlasti financiranje lokalnih nalog.
 Menimo, da je sedanje povprečno povečanje primerne porabe občin občutno prenizko, saj ne sledi niti inflaciji.
 Poleg tega se z različnimi ukrepi na državni ravni na eni strani večajo finančne obveznosti občin, po drugi strani pa temu ne sledijo finančni viri.
 To je najbolj očitno pri povečanju stroškov za delovanje vrtcev, knjižnic, uvajanje devetletke, šolskih prevozov in še bi lahko naštevali.
 Gospod predsednik, sprašujem vas: Ali to pomeni tendenco zmanjševanja interesov ustanavljanja novih občin?
 Ali se s tem izvajajo tudi priprave na novi zakon o financiranju občin?
 Ali drži vtis, da je vlada proti ustanavljanju novih občin oziroma da želi na nek način zaobiti sklep državnega zbora z dne 18.
4.
 letos, s katerim je bil jasno dan poziv vsem zainteresiranim za začetek postopka za ustanavljanje občin?
 Hvala lepa.
     Hvala lepa vam, kolegica Zupan.
 Gospod predsednik vlade, imate besedo.
  Strinjam se z vašimi usmeritvami oziroma tistimi usmeritvami, ki ste jih izpostavili v svojem vprašanju, torej krepitev lokalne samouprave, decentralizacije upravljanja v Sloveniji.
 Vlada se v zadnjem času s tem vprašanjem intenzivno ukvarja.
področju.
 Po drugi strani, seveda, občine v Sloveniji imamo, in to že kar precej in vzpostavili smo tudi sistem financiranja teh občin.
 Razumljivo je, da je vedno veliko vprašanj o tem, ali je sistem pravi ali ne, kdo dobi preveč in kdo dobi premalo.
 To vprašanje seveda skušamo na najboljši način, seveda skupaj z vami v državnem zboru, doreči.
 Ministrstvo za finance, kot vem, pripravlja nov zakon, tudi v sodelovanju s predstavniki različnih strank, poslanskih skupin.
 Bilo je, mislim, da nekaj teh sestankov.
 Vendar so tudi, kot sem informiran, težnje oziroma predlogi, ker so včasih precej različni in pričakujem, da bo ministrstvo v kratkem skupaj z ministrstvom za notranje zadeve pripravilo ta predlog novega financiranja občin.
 O tem vam verjetno več lahko pove v nadaljevanju minister za finance.
 Kar se pa tiče ustanavljanja novih občin.
 V to vlada seveda s svojo dejavnostjo neposredno ne posega in tisto, kar pač poskušamo oziroma v kar usmerjamo naše prizadevanje v zadnjem času, je - ponovno ponavljam - vprašanje regij, zlasti zaradi tega, ker ga moramo doreči tudi "vis-a-vis" Evropske unije in zato iščemo rešitve in smo tudi že imeli sedaj nekaj zaključnih pripravljalnih sestankov v tej smeri, da bi predložili takšen koncept regij, ki bi tudi omogočil največjo možno črpanje sredstev v Evropski uniji, po eni strani, po drugi strani pa seveda, da bi našli tudi prave odgovore na to, kakšen koncept regionalizacije je primeren za Slovenijo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, gospod predsednik.
 Gospa Zupan, imate dopolnilno vprašanje?
 Imate.
 Nimate?
 Hvala lepa.
 Kot tretji bo premieru zastavil vprašanje kolega Jelinčič.
 Imate besedo, kolega Jelinčič.
  Hvala lepa.
 Prav lep pozdrav vsem skupaj.
 Gospod predsednik vlade: Sprašujem vas po tem, ko ste v času sprejemanja maloobmejnega sporazuma o sodelovanju med Hrvaško in Slovenijo govorili in povedali vsaj 40 bonitet, ki jih bo imel od tega slovenski narod, bi vas prosil, da nam naštejete samo tri zadeve, ki so se zares izboljšale na tem področju.
 Obenem bi vas vprašal tudi: Kje bi si lahko slovensko občestvo ogledalo te spremenjene zemljevide, po katerih se je meja sedaj spremenila in teče bistveno drugje, kot je doslej?
 Še nekaj.
 Vprašal bi vas glede na to, da je Sova samostojna služba v okviru slovenske vlade in ste vi tako njen predstojnik: Po kakšnem zakonu, s kakšno pravno utemeljitvijo lahko agentje Sove hodijo po slovenskih podjetjih, ki trgujejo z Jugoslavijo, in jih sprašujejo to in ono, skratka vse mogoče?
 Kot je meni znano, je to protizakonito, zato bi prosil odgovore na ta vprašanja.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Dve vprašanji, gospod predsednik vlade.
 Imate besedo.
  Če sem prav razumel, gre torej za tri vprašanja.
  Da.
  Naj bi bilo sicer samo eno, ampak v redu.
 Prvo vprašanje je maloobmejni sporazum s Hrvaško.
 Maloobmejni sporazum je v fazi uveljavljanja, implementiranja.
 Potem ko ga je državni zbor ratificiral, sta bili izmenjani noti s Hrvaško in potem je, mislim, prišlo do nekaterih aktivnosti, srečanja med ministrstvi slovenske in hrvaške strani, kjer se dogovarjajo oziroma kjer teče aktivnost za to, da se začne ta sporazum v praksi uporabljati.
 O tem, kakšni naj bi bili učinki tega sporazuma, je državni zbor bil velikokrat seznanjen, je velikokrat o tem razpravljal.
 Tako da mislim, da nima smisla, da bi še enkrat ponavljal celotno zgodbo maloobmejnega sporazuma s Hrvaško.
 Njegova izvedba pa je v teku, torej pričakujemo v kratkem vzpostavitev novega stanja, ki ga predvideva ta sporazum na terenu.
 Drugo vprašanje, verjetno ste mislili, ko se govori o tem, kakšna je nova meja, na mejni sporazum s Hrvaško, torej sporazum o meji med Slovenijo in Hrvaško.
 Kot veste, smo ta sporazum dolgo časa pripravljali, se dolgo časa pogajali s Hrvaško, praktično 10 let.
 Kot veste, smo v juliju letos uspeli priti do dogovora na pogajalski ravni, do osnutka sporazuma, ki sta ga potem obe vladi potrdili, in sporazuma, ki je bil potem tudi parafiran in ki ga je tudi potrdil naš odbor za zunanjo politiko.
 Na hrvaški strani je prišlo do večjih težav pri sprejemanju tega sporazuma, do precejšnje notranje polarizacije, do velikih kritik sporazuma in pa predvsem hrvaškega premiera, ki je delal na tem sporazumu oziroma je pač vlada sporazum potrdila.
 Tako, da še vedno čakamo na ustrezne odločitve hrvaške strani in bo potem razvidno, ali bo sporazum podpisan in naprej tudi ratificiran.
 S slovenske strani ocenjujem, da smo, vsaj kar se vlade tiče, svoje delo opravili, dokončali.
 Celoten pogajalski proces je končan, tudi v veliki meri do vlade odločitveni proces, ostane še, kot sem dejal, parlamentarna potrditev tega sporazuma in v tem trenutku seveda moramo počakati, kaj bo storil hrvaški sabor oziroma ali bo hrvaški premijer podpisal ta sporazum.
 To je pač trenutno stanje tega sporazuma in vprašanje sem izkoristil za to, da pač rezimiram stanje v zvezi z mejnim sporazumom s Hrvaško.
 Pokazalo se je, da je takšen sporazum seveda zelo zahteven, da pravzaprav ni idealnega sporazuma, da je bil sporazum tudi na naši slovenski strani marsikje kritično obravnavan, vendar na hrvaški strani pa tako zelokritično, da je prišlo do neke, očitno do neke popolne blokade v odločanju.
 In vprašanje je torej, ali je politika že dosegla tisto stopnjo zmožnosti, kdo bi rekel morda zrelosti, tudi pri njih, da takšen sporazum sprejme.
 No mi smo s svoje strani, kot sem dejal, delo opravili.
 Tretje vprašanje, Sova.
 To vprašanje pravzaprav morate nameniti bolj sami sebi, ker ste član komisije za nadzor Sove, komisije za nadzor nad zakonitostjo delovanja Sove.
 Tak nadzor opravlja torej ustrezna parlamentarna komisija.
 Po tistem, po informacijah, ki jih imam jaz kot predsednik vlade, dela Sova povsem v skladu z zakoni, s predpisi in nimam nikakršne drugačne informacije.
 Hvala lepa.
Dobro.
 Kolega Jelinčič, želite dopolnilno vprašanje?
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Najprej glede maloobmejnega sporazuma.
 Dejstvo je, da Slovenci ob meji niso dobili ničesar.
 Še vedno ni cest, še vedno ni telefonov, še vedno ni vode, še vedno ni elektrike, konec koncev še vedno se lovske družine, katerih član je tudi eden od vaših najbližjih sodelavcev, gospod Bavčar, ves čas kregajo in nič ni urejeno.
 Zato me zanima: Kdaj se bodo stvari spremenile glede na obljube, ki so bile dajane, dane in so dajane še vedno?
 Kar se tiče zemljevidov, me zanima: Kje so ti zemljevidi, kje jih lahko Slovenci vidimo?
 Imam občutek, da jih vlada skriva.
 In zakaj jih skriva?
 Ali zaradi slovenske strani ali zaradi hrvaške strani?
 Kar se tiče pa Sove, res je, sem član komisije za nadzor Sove in zaradi tega, ker želim nadzirati, tudi sprašujem.
 Vi ste pa neposredni predstojnik Sove, glede na zakon o Sovi, ki tako določa v 1.
 členu.
 In morda še za konec, zahvalil bi se gospodu predsedniku državnega zbora, ki je verjetno po zahtevi vladajoče stranke zelo perfidno in zelo zvito preprečil, da bi slovenska nacionalna televizija prenašala vprašanja opozicije predsedniku vlade.
 Hvala lepa.
  Gospod predsednik, želite, da odgovorim najprej jaz ali vi?
 Boste vi.
 Prosim.
 Izvolite gospod predsednik, imate besedo.
  No, mislim, da ni nič novega v teh dodatnih vprašanjih.
 Sporazum je bil šele pred kratkim, maloobmejni sporazum šele pred kratkim ratificiran, zato seveda spraševati o tem, ali so bile od takrat naprej že zgrajene kakšne ceste in kaj podobnega, najbrž nima smisla.
 Seveda bo prišlo do pričakovanih in predvidenih učinkov tega sporazuma, do bolj živahne obmejne dejavnosti, tudi vzpostavitve najbrž bolj živahnih komunikacij.
 Marsikaj od tega že sedaj teče.
 Pričakujemo, da bo bistveno olajšano s tem sporazumom.
 Vendar to bo pokazalo to obdobje, ki se praktično sedaj začenja, to obdobje, ki je pred nami.
 Kar se tiče, ne maloobmejnega, ampak obmejnega sporazuma s Hrvaško.
 Vlada ga je takrat, ko smo ga sprejemali na vladi, predstavila v javnosti.
 Mislim, da je naše ministrstvo za zunanje zadeve pripravilo več javnih predstavitev, tudi v lokalnih skupnostih so se seznanili z njim.
 Vendar ponavljam, sporazum ni ratificiran in seveda ni veljaven in ga seveda kot takšnega tudi ne moremo sedaj natisniti in objaviti.
 Obstajajo pač tisti dogovorjeni zemljevidi, dogovorjeni v naših pogajalskih skupinah.
 In ti so na razpolago, če jih želite še videti, seveda še enkrat, v našem ministrstvu za zunanje zadeve.
 Kar se tiče Sove, seveda sem povedal svoje.
 Ni nobenih informacij ali indikacij kakršnihkoli nezakonitosti.
 Včasih pa pozabljamo, tako se mi zdi, da je Sova naša institucija, slovenska institucija, ki ščiti slovenske nacionalne interese.
 Včasih jo obravnavamo ali obravnavajo tako, kot da bi nam bila sovražna institucija.
 Ščiti naše slovenske interese v tem svetu, ki je še vedno precej težak, precej nevaren in zlasti, torej tudi ali pa zlati manjša država tudi mora ščititi svoje interese.
 Kar se pa tiče televizijskega prenosa, na to vprašanje vam jaz ne morem odgovoriti.
  Ker imamo zdaj dve pritožbeni stranki, velja dati pojasnilo.
 Kolegu Jelinčiču in ostalim ni neznano, da se je vodstvo državnega zbora in da so se vodje poslanskih skupin večkrat na posvetih in kolegijih ukvarjali z vprašanjem, kako združiti dva interesa, ki sta si do neke mere tudi v koliziji.
 Interes državnega zbora, da neodvisno od vseh drugih okoliščin normalno opravlja svoje delo.
 Sepravi, ko sprejme dnevni red, preide na 1.
 točko, to je na vprašanja in pobude poslancev.
 Dogovorili smo se, da si vzamemo 15 minut časa za to, da pridejo predstavniki vlade in da se pripravimo na to točko dnevnega reda.
 Televizijo smo večkrat prosili, dakolikor je to mogoče, spremlja delo državnega zbora od začetka.
 Koliko in v kolikšni moči, pa to ni odvisno od nas ampak seveda od javnega zavoda.
 Tako, da tudi danes, ko bo pač to mogoče, bo televizija vprašanja in pobude prenašala.
 Samo še to naj rečem, da smo se malo pred začetkom te seje s podpredsednico in podpredsednikoma pogovarjali o tem, kako vnaprej reševati to vprašanje.
 Mislim, da je to stvar dogovora med vsemi poslanskimi skupinami in verjamem, ker je to interes vseh, da bomo do neke rešitve tudi prišli.
 Sicer pa ravnam tako, kot je bilo dogovorjeno in kot je mogoče.
 Naslednje vprašanje bo postavil mag.
 Andrej Vizjak.
 Imate besedo.
  Hvala lepa.
 Spoštovani, gospod predsednik državnega zbora, spoštovani gospod premier, ministri, predstavniki vlade, kolegice in kolegi!
 Prvo vprašanje bi zastavil ministru za finance: Pristojni uradi in institucije objavljajo razne ekonomske in finančne kazalce stanja javnih financ, gospodarskih gibanj v Sloveniji.
 Napovedana rast bruto družbenega proizvoda je nižja, kot je bila planirana, in sicer s 4,5% na 2,9%, v drugem kvartalu prvega polletja celo 2,7%.
 Izplen pobiranja javnih dajatev je bistveno nižji od lanskega leta, saj smo v prvih osmih mesecih realizirali le okoli 70% lanskih pobranih davkov, zlasti DDV-ja.
 Tako, daje izpad v osmih mesecih približno 30 milijard slovenskih tolarjev.
 Domača potrošnja je bistveno padla oziroma rast domače proizvodnje je nižja, kot je bila planirana.
 Tudi na polovici leta je deficit bistveno večji, torej več kot dvakrat večji, kot je bil planiran za celo leto.
 Zato sprašujem ministra za finance: Ali menite, da bo mogoče vse te izpade oziroma vsa ta odstopanja od napovedi v preostanku leta nadomestiti?
 Ali menite, da so ocene realizacije za leto 2001, kot smo jih dobili tudi v predlogu proračuna za leti 2002 in 2003, ali so ti podatki realni in ali ocenjuje, da so ti podatki tudi realna osnova za planiranje za naslednja leta?
 To je prvo vprašanje.
finance, in sicer v zvezi z letos sprejetim zakonom o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja.
 12.
 člen pravi, da je slovenska odškodninska družba po uradni dolžnosti dolžna izračunati upravičencem višino odškodnine in jim o tem vročiti tudi odločbo.
 Odškodnina se izplača v dveh delih, prvi del je gotovinski, ki se izplača v dveh obrokih, in prvi obrok naj bi se izplačal ne pred 15.
1.
 leta 2002.
 Ta rok se bliža in to odškodnino je moč izplačati zgolj na podlagi pravnomočne odločbe o višini odškodnine, ki mora biti seveda upravičencu vročena.
 Zato sprašujem, ker je ta rok blizu in upravičencev je nekaj 10 tisoč: Ali je bila v katerem primeru že izdana odločba o višini odškodnine, kdaj bodo te odločbe vročene upravičencem, v kaki fazi so pri pripravi teh odločb.
 To se pravi: Ali bodo tudi te odločbe izdane dovolj zgodaj, da bodo lahko upravičenci prišli do tega prvega gotovinskega dela odškodnine v roku, ki je predviden, to je 15.
1.
2002?
 Kolikšen znesek je predviden v prvem gotovinskem obroku, kajti zakon pravi, da do višine 150 tisoč tolarjev, kar je tudi tisoč tolarjev?
 Zanima me: Ali bo to ta višina, to se pravi 150 tisoč, ali bo nižja?
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Minister Rop bo odgovoril na vprašanje.
  Spoštovani gospod poslanec, zahvaljujem se vam za postavljeno vprašanje v zvezi z izvajanjem proračuna za leto 2001.
 O tem je tudi sicer tekla diskusija v pristojni komisiji v zvezi z izvrševanjem proračuna.
 V zvezi s tem je bilo seveda tam povedano, da je letošnja gospodarska rast relativno neugodna tudi z vidika virov, da pa so se viri seveda različno gibali, po mesecih.
 Medtem, ko so bili v mesecu avgustu relativno ugodni prilivi, tako z naslova uvoznega davka na dodano vrednost kot tudi z obračunanega, in relativno stabilen nivo refundacij davka na dodano vrednost, je dejansko prišlo v mesecu septembru do določenega upada uvoza v Sloveniji.
 S tega naslova je tudi relativno bolj ugodna tekoča plačilna bilanca, kot ste verjetno te dni slišali, in seveda tudi določen izpad prihodkov v mesecu septembru, kar seveda ni moglo biti predmet ocene realizacije, ki smo jo dali v proračunu, kajti podatke za mesec september smo dobili šele konec meseca septembra.
 Podatki za mesec oktober pa kažejo relativno bolj ugodno sliko.
 Dejstvo je, da je javnofinančna slika izboljšana.
 Gospodarska pa ni.
 Javnofinančna slika je izboljšana predvsem zaradi tega, ker je prišlo do kar precejšnjega upadanja dinamike izvoza.
 In sicer je po podatkih carinske uprave bila dinamika izvoza v mesecu septembru, in s tega naslova se potem seveda pobirajo oziroma obračunavajo refundacije in obračunava tudi uvozni davek na dodano vrednost, na nivoju 109 nominalnega indeksa, kar seveda realno pomeni zelo nizko dinamiko izvoza.
 Primerjava jeseveda september na september.
 To seveda pomeni, da v mesecu oktobru računamo znatno manjše refundacije, kot smo prvotno računali, pri čemer pa je uvozna dinamika nekaj višja in je ta indeks 114.
 To pomeni, da gre za realno rast uvoza, poslabšanje sicer plačilne bilance.
 Nedvomno bo to prispevalo nekaj k poganjanju potrošnje sicer.
 Vendar pa ne nujno h gospodarski rasti.
 Vendar javnofinančno je slika z vidika neto prilivov v mesecu oktobru nedvomno boljša.
 Tudi sicer je vaša primerjava, v kateri primerjate prvih osem mesecev in realizacijo 70% v primerjavi z lanskoletno, bi rekel rahlo nenavadna glede na to, da vemo, da je v letošnjem letu celotni priliv davka na dodano vrednost in pa trošarin v mesecu januarju bil prištet v prilive leta 2000.
 In to je deformacija, ki jo odpravljamo s predlogom proračuna za leti 2002 in 2003.
 Torej naša ocena nedvomno ni, da bomo proračun izpeljali z lahkoto.
 Nedvomno ni, poudarjam.
 Vendar pa menimo, da so nekaj večji prilivi v mesecu oktobru in manjši prilivi v mesecu septembru še v tistih mejah, znotraj katerih lahko obvladujemo prihodke in odhodke za letošnje leto, znotraj pristojnosti, ki nam jih daje zakon o javnih financah.
 Mi seveda spremljajo praktično dnevno prilive, in če bo prišlo do večjih odstopanj zaradi slabšanja eventualnega, še dodatnega slabšanja gospodarske situacije, bomo o tem obvestili državni zbor, pristojno komisijo in seveda tudi ustrezno ukrepali.
 Najprej v okviru pristojnosti, ki jih imamo v skladu z zakonom o javnih financah znotraj vlade in pri upravljanju s proračunom.
 In seveda, če bi prišlo do večjih problemov, seveda tudi eventualno s postopki v državnem zboru, tudi v skladu z zakonom o javnih financah.
 Torej nedvomno je res, da je gospodarska situacija nekaj slabša v letošnjem letu.
 Lahko povem, da v teh dnevih poteka končno usklajevanje z uradom za makroekonomske analize glede stopnje gospodarske rasti v letu 2001 in v letih 2002 in 2003.
 Verjetno se bo v naslednjem tednu sestal tudi poseben strokovni svet pri predsedniku vlade, ki bo proučilvsa gospodarska gibanja, tako za letos kot za naslednje leto.
 Na podlagi tega bomo sprejeli seveda tudi končne ocene gospodarske rasti za letos in naslednja leta in na podlagi tega seveda tudi ustrezno, če seveda bo ocena, da je to potrebno, korigirali proračun ob vložitvi dopolnjenega predloga proračuna.
 Diskusija v državnem zboru je v matičnih odborih in pristojnih komisijah stekla.
 Imamo podatke o tem, kakšna so stališča poslancev, imamo seveda amandmaje, ki so vloženi.
 Na podlagi ocene in ocenitve vseh amandmajev, ki bodo vloženi, na podlagi ocene realne gospodarske situacije in rasti za letos in naslednje leto bomo ustrezno pripravili dopolnjen predlog proračuna in tudi eventualne ukrepe in seveda tudi rezervni scenarij, o katerem je bilo govora tudipri predstavitvi proračuna.
 Dejstvo pa je, da so tudi po septembrskih dogodkih v Združenih državah Amerike gospodarske razmere relativno zapletene, da se situacija spreminja.
 Vendar, kot sem rekel, so zaenkrat te razmere še vedno v takšnih okvirih, da so obvladljive, na srečo so ti vplivi na Slovenijo zaenkrat, poudarjam, zaenkrat relativno omejeni in jih lahko obvladujemo in zato je naša dodatna naloga, da pri pripravi dopolnjenega predloga proračuna storimo vse, da podpremo prizadevanja gospodarstva zastabilno gospodarsko rast tudi v naslednjem letu.
 In jaz seveda ocenjujem in mislim, da imamo za to vse osnove, da imamo tudi v naslednjem letu realne možnosti, da v Sloveniji realiziramo bistveno višjo gospodarsko rast, kot je bila in bo realizirana v Evropski uniji.
 Tako kot je bilo običajno v zadnjih šestih letih.
 Naslednje vprašanje je bilo v zvezi s skladom za poplačilo vojne odškodnine.
 Morda bo na to odgovoril predstavnik ministrstva za gospodarstvo.
dolžni izdati obveznice v znesku 30 milijard slovenskih tolarjev, samo v znesku glavnice - veste, da je obrestna mera TOM+1 - in seveda zagotoviti gotovinska izplačila v znesku 16 milijard.
 To bomo storili v tem kontekstu v proračunskem paketu, v skladu s 13.
a členom zakona o javnih financah.
 Verjetno bo jutri vlada vložila tudi ustrezne spremembe zakona o dopolnitvah zakona o skladu poplačila odškodnine žrtve vojnega nasilja, katerih osnovni cilj je samo zagotovitev dodatnih sredstev za tenamene, tako da bomo normalno izplačali vse obveznosti in zaveze, ki jih imamo v skladu z zakonom do državljanov, ki so seveda upravičeni do teh zneskov.
 Kaj je pa z odločbami, pa seveda jaz ne vem, morda bo predstavnik ministrstva za gospodarstvo.
  Želite, gospod državni sekretar, dopolniti ministra Ropa.
 Prosim, imate besedo.
  Da, hvala lepa.
 Torej te podatke o izdanih odločbah vam bomo posredovali pisno in to čimprej.
  Mag.
 Vizjak, želite dopolnilno vprašanje?
 Želite, prosim.
  Hvala lepa.
 Seveda imam dopolnilno vprašanje.
 Kajti, ko sem nizal slab izplen pobiranja davka na dodano vrednost, sem mislil na obdobje 1.
2.
 do 30.
9.
, januar je izključen.
 Tu je primanjkljaj 30 milijard slovenskih tolarjev davkov.
 Vi ste omenili, da so nekoliko bolj pozitivna gibanja v mesecu oktobru.
 Meseca oktobra še ni konec in zopet imamo tu neke napovedi, ki jim bomo lahko bili šele priča v prihodnje.
 Želel bi poudariti, da nisem dobil odgovora na bistveno vprašanje: Ali so podatki realizacije za leto 2001, ki je temelj proračunskega dokumenta, sploh realni podatki, ali so ti podatki pričakovani oziroma ali so verodostojni, da na njih temeljijo vse ostale primerjave, napovedi za naprej Sam na podlagi tega, kar sem povedal, v to močno dvomim.
 Tudi, bi rekel, odgovor ministra, ki je nekako zaobšel to bistveno vprašanje, mi kaže na, bi rekel, resno zadevo in vprašanje, ali ima sploh smisel o takem proračunu debatirati, če sloni na vprašljivih podatkih, na ocenah.
 Zato pravim, da ni odgovora.
 Glede drugega dela bi pa od ministra pričakoval čisto jasen in enostaven odgovor: Kdaj lahko upravičenci po tem zakonu o skladu za poplačilo odškodnine pričakujejo prvi obrok gotovinskega dela odškodnine?
 Kdaj?
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod minister Rop.
  Naj še enkrat poudarim.
 Ne gre pri izvrševanju proračuna samo za ocene, gre za podatke, ki so javni, ki so znani in s katerimi seveda si lahko vsak postreže, seveda tudi komisija si jih je.
 Eno so podatki, so konkretne in absolutne številke, drugo pa so seveda relativne primerjave posameznih mesecev, upoštevajoč seveda v posameznih primerih tudi sezonsko komponentno.
 Mi vemo, v katerih mesecih pride do dodatne potrošnje oziroma v katerih do dodatnega izvoza in v katerih do relativno višjega uvoza.
 Kot sem povedal, so podatki praktično do konca oktobra znani in je ocena lahko precej ali pa skoraj 100-odstotno zanesljiva.
 Gre namreč za to, da so podatki na carinski upravi v zvezi z uvozom popolnoma jasni in se ve, kolikšen je bil uvoz in ve se na osnovi carinskih deklaracij izvoznih tudi, koliko je bil izvoz.
 Torej, imamo v tem momentu podatke o tem, kolikšen bo davek na dodano vrednost od uvoza in koliko bodo refundacije iz naslova izvoza.
 Seveda je druga tema obračunan davek iz naslova domače potrošnje.
 Mi seveda ne trdimo, da težav ne bo.
 Mi lahko seveda tudi tekoče obveščamo pristojno komisijo s tistimi podatki, ki jih imamo, ki so na razpolago in ki so fiksni.
 Vse ostalo je seveda ocena do konca leta in drugače se preprosto ne da delati.
 Jaz sem povedal, v katerih mesecih je prišlo do relativno bolj ugodnih rezultatov in v katerih mesecih do slabših.
 Avgust je bil bolj ugoden, sem tudi prej povedal, in tudi oktober je bolj ugoden, september je izrazito neugoden, ve se tudi, kakšne so kumulativne številke, kadarkoli lahko z njimi postrežemo na pristojni komisiji za nadzor proračuna in vas o tem seznanimo.
 Mene seveda veseli, da vas skrbi izvrševanje proračuna in jaz vam lahko zagotovim, da mene še bolj skrbi.
 Seveda za to praktično dnevno spremljamo vire in seveda bomo tudi ustrezno ukrepali, če bo potrebno.
 To vam seveda lahko zagotovim.
 Če bo situacija seveda tako kritična, jaz si samo želim, da ne bi bila, bomo prišli tudi v državni zbor in seveda državni zbor s tem tudi seznanili.
 Nedvomno pa bomo, ko bomo prišli z dopolnjenim predlogom proračuna v državni zbor, državni zbor tudi seznanili z zadnjimi podatki o izvrševanju proračuna, in seveda tudi z ocenami in te se nanašajo na dva dela: eno soviri, različni viri, drugo so seveda tudi izdatki.
 Seveda, tukaj so možna nihanja na obeh dveh straneh, na aktivi in na pasivi, seveda, tako imenovane a-bilance.
 Kar se tiče izdanih odločb, jaz seveda neposredno nisem pristojen za izdajo teh odločb, lahko seveda v imenu vlade samo to povem, da bomo preverili, kaj je z izdajanjem teh odločb - za njih je pristojen odškodninski sklad - in seveda lahko samo zagotovim, da bomo storili vse za to, da bodo v zakonitih rokih izdane.
 Mislim, da je to edini možen odgovor.
  Hvala lepa, gospod minister.
 Kolega Bojan Kontič bo zastavil vprašanje vladi.
 Prosim, imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki izvršne veje oblasti!
 Prvo vprašanje postavljam Ministrstvu za informacijsko družbo.
 Leto dni pred uvedbo frekvenčnin je združenje lokalnih televizij Slovenije, ki je neprofitna organizacija, pristopilo k izvedbi mikrovalovnih povezav med članicami z namenom lažje izmenjave programov.
zahteven finančni zalogaj.
 Plačilo frekvenčnine, ki jo morajo poravnati do 31.
10.
2001, pa pomeni njihov potop.
 Lokalne televizije, ki so članice tega združenja, bodo svoje obveznosti poravnale.
 Težava, na katero sem bil opozorjen, je torej plačilo frekvenčnine združenja lokalnih televizij.
 Naj še enkrat ponovim, da gre za neprofitno organizacijo.
 Sprašujem Ministrstvo za informacijsko družbo: Kaj namerava storiti, kajti lahko se zgodi, da agencija v primeru neplačila predpisanih dajatev prekliče oziroma odvzame dovoljenje.
 Drugo vprašanje naslavljam Ministrstvu za zdravje.
 Pred časom sem zastavil vprašanje, kdaj bo skladno z nacionalnim programom v Velenju ustanovljena enota zavoda za zdravstveno varstvo.
 Odgovor je bil, da je poleg organizacijskih težav največja ta, da ni predvidenih sredstev.
 Sprašujem vas: Ali ste zagotovili potrebna sredstva v proračunu za naslednje leto?
 In še vprašanje, ki kaže na odnos institucij do enega izmed največjih mest v državi.
 Župan mestne občine Velenje je bil opozorjen, da zavod za zdravstveno zavarovanje predvideva prenos dela zdravniških komisij 1.
 stopnje, ki v dveh senatih delujeta v Velenju, iz Velenja na Ravne na Koroškem.
 Senata letno obravnavata od 9 do 10 tisoč primerov zavarovancev iz našega prostora.
 Če je s tem mišljena racionalizacija, ste se je v zdravstvu lotili na napačnem koncu.
 V prispodobi bi temu dejal, da ste stroške prijeli za rep in ne za glavo.
 Kakršnikoli selitvi najostreje nasprotujemo.
 Že sedaj senamreč zavarovanci sprašujemo, ali je odločanje drugostopenjskega organa, torej v območni enoti Ravne na Koroškem, povsem pravično, če mi je dovoljena uporaba te besede.
 Prav zanimivo bi bilo pridobiti analizo vseh primerov, ki jih je ta območna enota obravnavala, zato vas prosim, da mi te podatke tudi posredujete.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Kontič je naslovil več vprašanj.
 Najprej na ministra, dr.
 Gantarja.
 Imate besedo.
  Hvala lepa.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Odgovoril bom na to vprašanje.
 Seveda nam je problem teh povezav dobro znan in smo se že večkrat srečali s predstavniki združenja lokalnih televizij.
 Tu gre pravzaprav najprej za problem, ki je nastal na osnovi starega pravilnika o frekvenčninah, ki je pač postavil določene tarife, za katere seveda združenje meni, da so previsoke.
 Tu moram zelo jasno povedati, da je za nazaj težko kaj resnega storiti.
 Namreč odločbe, ki so bile izdane, so izdane in ve se, v kakšnem postopku se lahko takšne odločbe spreminjajo.
 Pomembno pa je, da seveda v pripravi novega pravilnika o frekvenčninah, ki bo vsak čas v razpravi, predvidevamo rešitve, ki bodo vsaj za to področje povezav predvidevale bistveno sprejemljivejše in ugodnejše frekvenčnine, kajti gre za drugačen primer kot za sicer širjenje televizijskega signala.
 Gre pa za snope, če to prav razumem, ki se bodo obračunavali glede na svojo velikost, onesnaženje tega frekvenčnega prostora kar seveda implicira, da bodo frekvenčnine bistveno nižje.
 Vprašanje za nazaj pa je seveda možno rešiti samo v ustreznih institucijah, kajti odločbe so bile na osnovi starega pravilnika, jasno, že izdane.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa minister dr.
 Gantar.
 Mag.
 Vrhunec bo verjetno odgovoril na drugo vprašanje.
 Imate besedo.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani gospod Kontič in ostali poslanci!
 Dovolite, da spet opravičim ministra, ki je na Kitajskem na službeni poti.
 Vaše vprašanje v zvezi z zavodom za zdravstveno varstvo (sva se že pogovarjala) zaenkrat pokriva dejavnost tega območja oziroma to območje pokriva zavod za zdravstveno varstvo Celje in proučujemo možnosti, kako bi v bistvu to institucionalizirali tudi na raven vašega področja, za katero sprašujete.
 Dejansko gre za to, da kar zagotoviti sredstva in ustanoviti nek zavod za zdravstveno varstvo je malce težje.
 Gre za nek proces in ta proces na nek način poskušamo udejaniti in ga poskušamo tudi speljati oziroma poiskati argumente, ki bi na to vprašanje tudi odgovorili širše.
 Kar se pa tiče drugega dela vprašanja, glede drugostopenjskega organa zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, pa moram reči, da na nek način ne razumem najbolje, zakaj bi ne bilo argumentov za selitev tega organa na neko drugo področje, če ni zadosti storitev oziroma če nima zadosti, če nima ta organ zadosti dela na tem področju.
 Na vsak način bomo mi preverili, bomo prenesli to vprašanje zavodu za zdravstveno zavarovanje in vam bomo pisno odgovorili, zakaj se je to zgodilo.
 Sam pa ne bi vedel, na kakšen način, s kakšnim argumentom so prenesli dejavnost tega organa v Ravne na Koroškem.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Kontič želi dopolnilno vprašanje postaviti vladi.
  Hvala lepa.
 Za odgovore se seveda zahvaljujem.
 Z odgovori pa nisem zadovoljen.
 V prvem primeru ugotavljamo, da ni možno nič storiti.
 To seveda pomeni, da mogoče v naslednjem letu niti ne bo potrebno razpravljati o frekvenčnini, kar se tiče združenja lokalnih televizij.
 Kar se pa tiče ministrstva za zdravje, veste, to pa že presega vse meje.
 Že dve leti proučujete, kaj je možno na tem področju storiti.
 To je zelo neresno početje, pa še bolj neresen odgovor.
 Kar se pa tiče prenosa pristojnosti prvostopenjskih zdravniških komisij, niso še prenešena, in jaz opozarjam, da bo zelo narobe, če jih boste prenesli.
 Jaz sem tudi govoril o tem, koliko pacientov zdravniška komisija na prvi stopnji obravnava v Velenju.
 To je torej od 9 do 10 tisoč primerov.
 Zdaj bi bilo zelo prav primerjati, kaj ta številka pomeni s celotno obravnavo na prvi stopnji.
 Mislim, da bi v tem primeru kvečjemu šlo za selitev kam drugam, ne pa iz Velenja ven, kvečjemu v Velenju kompletne območne enote za zdravstveno zavarovanje.
 Z odgovori seveda nisem zadovoljen.
 Gospod predsednik državnega zbora, tudi protestiram, da sprejemamo v tem državnem zboru takšne odgovore, kot sem jih bil v tem trenutku deležen.
Minister Gantar, želite dopolnilno pojasniti, glede na ugovor poslanca Kontiča.
  Pojasniti želim predvsem to, da mislim, da pesimizem ni na mestu, da iščemo odgovore, ki bodo omogočili, da bo ta povezava med lokalnimi televizijami delovala in da jih to finančno ne bo preveč prizadelo.
 Ni pa mogoče za nazaj spreminjati odločb, ki so bile izrečene.
 Veste, da je to nezakonito dejanje.
 Pomembno je predvsem to, da se z novim frekvenčnim premikom frekvenc res definirajo razmere in pogoji obratovanja posameznih postaj, predvsem pa njihovih medsebojnih povezav.
 In to bo urejeno.
  Mag.
 Vrhunec, želite dopolniti?
 Prosim.
  Ja, hvala.
 Želim dodatno pojasniti, glede na izvajanje gospoda Kontiča.
 Ne morem vam bolj natančno odgovoriti v zvezi z izvajanjem dejavnosti zavoda za zdravstveno varstvo, ker nisem bil seznanjen niti s tem možnim vprašanjem.
 Če želite, vam lahko tudi pisno odgovorimo obširneje.
 Kar se pa tiče drugega dela odgovora, spet sami navajate samo število odločitev na prvi stopnji, ne pa tudi na drugi stopnji.
 Ne vemo, kakšno je število pritožb na drugi stopnji.
 Zato je treba to številko enostavno preveriti in ugotoviti, zakaj se, še enkrat pravim, zavoda za zdravstveno zavarovanje, ki je suverena institucija glede organizacije svoje dejavnosti, odloča tako, kot se odloča.
 Še enkrat vam obljubljam, da bomo to vprašanje prenesli naprej in vam tudi na to vprašanje pisno odgovorili oziroma zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije bo sam odgovoril na to vprašanje.
  Hvala lepa, mag.
 Vrhunec.
 Besedo dajem kolegici Mariji Pozsonec.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Vsem prisotnim lep pozdrav.
 Imela bi eno poslansko vprašanje za ministrstra za gospodarstvo.
 Koliko sredstev je bilo namenjenih iz evropskega denarja za popravo stanja na obmejnem območju Pomurja?
 Kje in za kaj je bilo porabljeno?
 Hvala.
 Imam pa še eno poslansko pobudo.
 Dovolila bi si opozoriti ministrstvo za šolstvo, znanost in šport, ministrstvo za zdravje ter ministrstvo za okolje in prostor, da dvojezična osnovna šola v Prosenjakovcih nima urejene preskrbe s pitno vodo.
 Od aprila naprej iz pipe ne teče voda.
 Zato v interesu zdravja otrok prosim, da skupaj z lokalno skupnostjo zagotovite zdravo pitno vodo.
 Hvala.
  Hvala lepa, kolegica Pozsonec.
 Najprej je zastavila vprašanje na naslov ministrstva za gospodarstvo.
 Državni sekretar Strmšnik, imate besedo.
 Gospa Maria, se lahko izključite iz mikrofona, da dobi besedo vlada?
 Prosim.
  Spoštovana gospa poslanka!
 Slovenija prejema v obdobju do vstopa tako imenovano predpristopno strukturno pomoč iz treh strukturnih skladov: Phare, Sapard in Ispa.
 Pomoč Sapard še nismo začeli koristiti, pomoč Ispa je namenjena večjim projektom varstva okolja in prometa.
 Vprašanje pa se verjetno nanaša na program Phare, in ker gre za narodnostno mešano območje ob meji, verjetno ožje za program čezmejnega sodelovanja z Republiko Madžarsko.
 Mi imamo podpisan skupni programski dokument Phare CBC za Madžarsko do leta 2006.
 V okviru teh usmeritev iz tega dokumenta se potem letno sprejemajo in izvajajo programi.
 Prvi program se je začel izvajati že v letu 1995 oziroma iz naslova 1995 potem z nekajletnim zamikom.
 V Pomurju so dotekala sredstva iz tega programa tudi iz naslova Phare 1997, leto 2000 in leto 2001.
 Skupaj je bilo iz teh naslovov v Pomurje - kajti celotno Pomurje je tisto, ki je predmet čezmejnega sodelovanja v tem programu, torej je bilo usmerjenih v tem obdobju 7 milijonov evrov, in sicer sredstva so šla v začetnih letih predvsem v naravni park Goričko.
 Iz tega je bila opravljena rekonstrukcija gradu Goričko, prva in druga faza.
 Financiran je bil projekt tridržavnega parka Goričko, skupaj 2,9 milijona evrov iz teh začetnih sredstev, ko se je ta pomoč začela dogajati.
 Naslednja večja postavka je sklad za male projekte.
 Štirje razpisi so bili iz tega sklada vsako leto, in sicer skupaj je bilo namenjeno za vse štiri razpise 1,4 milijona evrov.
 Vsako leto se prijavi na ta razpis kakšnih 30 manjših projektov, projektov male vrednosti, ki imajo čezmejni učinek in so namenjeni, bi rekel, spodbujanju tega sodelovanja na meji.
 Jaz konkretnega seznama teh projektov, ki so bili prijavljeni na sklad za male projekte tukaj nimam, oziroma ki so uspeli na teh razpisih, vam bomo pa to posredovali pisno.
 Naslednjepostavke, ki jih še najdemo v zadnjih letih, gre za trening center Rakičan, 0,7 milijona evrov, 3D strategija 0,4 milijona Evrov.
 Sredstev za leto 2001 pa še nismo začeli koristiti.
 Mi smo v upravni odbor, ki upravlja s skladom za male projekte, v letu 2000 že povabili predstavnika manjšine, tako da manjšina pri tem sodeluje.
 Bomo pa tudi za izvedbo projekta Skupni ekonomski prostor, ki se bo izvajal v letu 2001, vključili predstavnika manjšine v ta programski odbor.
 Če so v preteklih letih bila sredstva predvsem usmerjena v te male projekte in v nekaj večjih stvari, kot je ta grad Goričko, potem v bodoče predvidevamo širše pokrivanje pasu ob meji in več možnosti tudi za vključitev manjšine z večjimi projekti v to čezmejno sodelovanje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolegica Pozsonec je dala tudi pobudo.
 Ali se želi ministrica morda odzvati ali kdo drug iz vrst vlade?
 (Ne.
) Kasneje.
 Prav, hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje kolegica Pozsonec?
 (Ne.
) Naslednji ima besedo kolega Maksimiljan Lavrinc.
 Kolega Lavrinc, imate besedo.
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnikom ministrstva in sekretariata se za sodelovanje najlepše zahvaljujem.
 Proceduralni predlog, gospa Širca, izvolite.
  Hvala lepa.
 Sicer ste že izjavili, da ste zaključili to točko dnevnega reda, ampak vendar.
 Opozorila bi, če bi lahko ob sprejemu zakona eventualno dodali še določen sklep, ki se veže na aktualno situacijo ob tem sprejetju.
 Sklep je pa vezan (.
.
.
)  Spoštovani, točko smo zaključili.
 Državni zbor sme odločiti, da jo ponovno odpremo, vi pa bi predlagali predlog dodatnega sklepa.
  Ne.
 Potem bom umaknila, pa vprašanje, ki sem ga hotela sedaj načeti - nevezane finančne posledice, ki zakon jih ne omenja - odprla pri obravnavi proračuna za leto 2002 in 2003.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na 6.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O DRŽAVNI UPRAVI.
 Predstavnike ministrstva kot predlagatelje vabim v dvorano.
 Predstavniki ministrstva se nam bojo vsak čas pridružili, tako nam sporočajo, zato mislim, da je korektno, da počakamo kakšno minuto.
 Predlog zakona o državni upravi je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Dr.
 Grega Virant, državni sekretar v ministrstvu za notranje zadeve.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Se opravičujem za zamudo najprej.
 Problem obveščanja, kot ponavadi.
 Torej spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci, opravičujem se tudi za teh nekaj zadihanih besed Zakon o državni upravi je sestavni del reforme javne uprave, za katero ves čas poudarjamo, da seveda ni samo v zakonskih projektih, ampak se pomembnejši del sprememb na področju državne uprave dogaja na izvedbeni oziroma operativni ravni.
 S tem želim poudariti, da seveda v zakonu o državni upravi ni mogoče vidite neke čarobne paličice, ki bi čez noč samo po odločitvi zakonodajalca popolnoma spremenila, predrugačila, izboljšala našo državno upravo.
 Vendar pa je to zakon, ki je že dalj časa vključen v državni program za prilagajanje naše zakonodaje evropski in kot tak seveda pomemben s tega vidika.
 In drugič, zakon, ki ga vendar želimo izkoristiti za to, da nekatere poteze, torej nekatere izboljšave na zakonski ravni, ureditve državne uprave, vendar naredimo.
 Kakšna je sedanje stanje?
 Torej nekaj besed o analizi sedanjega stanja zakonske ureditvi državne uprave.
 Imamo dva zakona, ki urejata državno upravo, to sta zakon o upravi in zakon o organizaciji in delovnem področju ministrstev; oba sprejeta leta 1994 in oba dokaj kvalitetna zakonska podlaga, dokaj kvaliteten zakonski okvir za delovanje državne uprave.
 Iz česar seveda izhaja, da zakonska reforma na tem področju, da ni nobene potrebe da bi bila zakonska reforma na tem področju radikalna.
 Kar pomeni, da je seveda boljši pristop pristop manjših korakov, torej spreminjanje zakonske ureditve v tistih točkah, ki so se izkazale za neprimerne, in seveda tudi ohranitev čim večje stabilnosti tega makro organizacijskega okvira državne uprave.
 Namreč, stabilnost je ena od pomembnih vrednot, ki omogočajo lažje delovanje državne uprave.
 Vsak pretres, vsak organizacijski pretres ima lahko hude posledice in ga je treba poprej dobro premisliti.
 Problemi sedanje zakonske ureditve, ki jih novi zakon rešuje, so naslednji.
 Prvi problem je problem vodenja v državni upravi ali natančneje razmejitve med političnimi funkcijami in strokovnimi, uradniškimi, vodstvenimi položaji.
 V vseh evropskih državah je izpeljana relativno jasna ločnica med enimi in drugimi in se natanko ve, kdo v izvršilni veji oblasti je politični funkcionar in kdo je državni uradnik oziroma upravni menedžer.
 Mi te razmejitve danes nimamo jasno opravljene in imamo v izvršilni veji oblasti ogromno število oseb, ki so formalno politični funkcionarji in jih vlada lahko nastavlja in menja po lastni politični presoji, torej formalno jih lahko nastavlja tudi po strankarskih kriterijih, čeprav po drugi strani strokovno vodijo delo na posameznih področjih.
 Mislim konkretno na položaj državnih sekretarjev, ki imajo to ambivalentno vlogo, po eni strani strokovno vodenje, po drugi strani pa imajo položaj političnih funkcionarjev.
 Mislim tudi na predstojnike organov v sestavi ministrstev, ki imajo isto situacijo: po eni strani so strokovni vodje teh organov oziroma področij, ki jih ti organi pokrivajo, po drugi strani imajo status političnega funkcionarja.
 Torej, prvi problem je problem nejasne razmejitve med političnimi funkcijami in strokovnimi položaji v državni upravi.
 Ne govorim o striktni ločitvi med politiko in stroko, ker se tu pridružujem tistim, ki pravijo, da tu neke popolnoma jasne ločnice ni, ampak o ločitvi med pozicijami, ki so politične, in pozicijami, ki so uradniške.
 Naslednja stvar je problematika urejanja delovnih področij.
 Danes so delovna področja ministrstev zelo, zelo minuciozno, natančno, pikolovsko in neuravnoteženo med sabo urejena v zakonu o organizaciji in delovnem področju ministrstev.
 Namreč, izkazalo se je, da se je moral državni zbor ukvarjati z relativno manj pomembnimi, torej politično manj pomembnimi, zgolj organizacijskimi zadevami v državni upravi.
 Naslednje vprašanje je vprašanje organov v sestavi ministrstev.
 Torej organov, ki imajo znotraj sestave ministrstev danes relativno samostojnost in ki obstajajo v slovenski državni upravi že kakšnih deset let in katerih število se je neprestano množilo, tako da smo na koncu prišli do števila prek 60, z zadnjo spremembo zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev to zreducirali na okrog 50, in, seveda, kljub temu se kaže to, da je njihovo število še vedno preveliko in da za nekatere ni najti prave utemeljitve, zakaj delujejo kot organi v sestavi.
 Naslednja stvar je, da v sedanji ureditvi manjka jasna zakonska podlaga za urejanje uvajanja kakovosti v državno upravo in predvsem poslovanja državne uprave s strankami.
radi že v uvodnih določbah zakona o državni upravi, med načeli, zelo jasno povedali, da ima vlada pristojnost, da ta vprašanja ureja, in sicer za vse organe javne uprave.
 Naslednji problem je problem nadzora.
 Danes namreč nad delovanjem sistema javne uprave ni horizontalnega nadzora, ni nadzora nad notranjo organizacijo državne uprave, ni nadzora nad kadrovskim poslovanjem organom državne uprave in nad drugimi elementi poslovanja in seveda to predstavlja precejšnjo pomanjkljivost.
 Pomanjkljivosti so tudi v ureditvi upravnih enot, kjer je nejasno urejeno razmerje med upravno enoto oziroma njenim načelnikom in resornimi ministrstvi.
 Skrajšano povedano, danes ima načelnik upravne enote celo vrsto šefov, čelahko tako rečem, in je vsem ali pa nikomur odgovoren.
 In še en problem, ki ga vsi v praski čutimo.
 Precejšnja razdrobljenost državne uprave na terenu, torej teritorialne organizacije državne uprave.
 Če se ozrete samo na nivo upravnih enot, boste videli seveda, da na istem nivoju delujejo vzporedno tudi izpostave davčnih uradov, izpostave območnih geodetskih uprav in še nekateri drugi organi.
 In sedaj k rešitvam, ki jih predlagani zakon ponuja za opisane probleme.
 V prvih členih med načeli boste našli nekatera načela, ki morda nimajo neposrednega pravnega učinka, so pa lahko zelo pomembna, denimo pri delovnopravnih sporih, pri vprašanjih disciplinske odgovornosti uradnikov in podobno.
 Mislim, recimo, na izjemno pomembno načelo, ki je zajeto v 3.
 členu, strokovnost, načelo strokovnosti, politične nevtralnosti in nepristranskosti državne uprave, ki seveda pomeni, da mora državna uprava spoštovati in izvrševati vsakokratno politiko, ki je določena v aktih državnega zbora in vlade, vendar morajo državni uradniki oziroma mora državna uprava te politične odločitve izvrševati na enako učinkovit način, ne glede na to, ali se posamezni državni uradnik ali upravni šef s to politiko strinja ali ne.
 Lahko bi vzel katerikoli primer.
 Ne glede na to, kaj denimo načelnik upravne enote misli o politiki urejanja prostora v svoji občini, o konceptih denacionalizacije ali kaj podobnega naloga upravne enote je, da z enako mero zavzetosti, učinkovitosti izvršuje zakon, ne glede na to, ali se uradniki z njim strinjajo ali ne.
 To je politična nevtralnost.
 Menimo, da je prav, da se ta princip zapiše v zakon.
 Načela, ki se tičejo poslovanja s strankami, 5.
 člen - pomemben kot podlaga za vse tisto, kar se že dogaja na podzakonski in operativni ravni.
 Namreč, veste, da se v zadnjih desetletjih na državno upravo ne gleda več zgolj z očmi pravne stroke oziroma upravnega prava, ampak se v pravu uvajajo novi menedžerski principi.
 Pomembna postajajo načela, kot so usmerjenost k uporabniku, učinkovitost, odprtost, transparentnost državne uprave.
 Vemo, kaj v praksi ta načela pomenijo.
 Prav je, da se zapišejo v zakon kot politična opredelitev, kot politična orientacija, ki ji potem seveda vlada in pristojna ministrstva morajo slediti.
 Kot rečeno, usmerjenost k uporabniku je že danes predmete podzakonskega predpisa, to je uredbe o poslovanju s strankami in nekaterih drugih predpisov, ki se pripravljajo: uredbe o elektronskih komunikacijah med stranko in organom; pa tudi operativnih ukrepov, ki niso zajeti v predpisih, ampak so - recimo - zajeti v navodilih upravnim enotam v uvajanju standardov kakovosti, ki jih ima že pet upravnih enot, včeraj je peta slovenska upravna enota pridobila certifikat ISO serije 9000.
 Če skrajšam, gre za to, da se v zakonu zapišejo načela, ki jim je potem vlada dolžna slediti pri izvajanju svojih ukrepov na področju državne uprave.
 Pomembno se nam zdi, da v strukturo javne uprave vključimo javne agencije in druge nosilce javnih pooblastil, čeprav boste danes obravnavali posebej tudi zakon o javnih agencijah.
 Gre za to, da bi v zakonu o državni upravi jasno in transparentno prikazali, kakšna bo struktura državne uprave po tej zakonski reformi, in da bi na ta način povezali zakon o državni upravi z zakonom o javnih agencijah.
 Da bo popolnoma jasno, da državno upravo sestavljajo ministrstva, organi v njihovi sestavi in upravne enote in da poleg državne uprave upravne naloge opravljajo tudi nosilci javnih pooblastil, predvsem javne agencije.
 To je neke vrste povezava "link", če lahko tako rečem, po zakonu o javnih agencijah.
 Rešitve glede vodenja ministrstev.
 Politični del ministrstva, politični del izvršilne oblasti predstavljajo ministri in državni sekretarji, pri čemer zakon v 17.
 členu vsebuje rešitev, da je v vsakem ministrstvu lahko največ en državni sekretar.
 Kar pomeni, da se politični del izvršilne veje oblasti zreducira na predsednika vlade, resorne ministre, ministre brez resorja in seveda omejeno število državnih sekretarjev.
 Kar je v primerjavi z današnjo situacijo, ko imamo okrog 150 oseb, ki imajo status političnega funkcionarja, čeprav se včasih tega niti ne zavedajo, seveda bistven, bistven kvalitativni premik.
 Hkrati pa po vzoru evropskih držav, uvajamo pozicijo strokovnih vodij posameznih področij znotraj ministrstva, to je generalnih direktorjev.
 V tujini jih boste srečali pod imenom "director general", torej generalni direktor za posamezno področje.
 Njihov status, način njihove izbire, imenovanja, razrešitve in tako naprej, bo seveda urejal zakon o javnih uslužbencih.
 Torej, če bi prevedel sedanje stanje v bodoče, po uveljavitvi teh zakonov, ki imajo tudi ustrezna prehodna obdobja, bo ministrstvo vodil minister, politični del vodstva bo predstavljal še državni sekretar, po posameznih področjih pa kot menedžerskih tim generalni direktorji in generalni sekretar kot nekakšen tehnični menedžer v ministrstvu.
 Toliko glede vodenja.
 Vprašanje organov v sestavi.
 Zakon vsebuje rešitev, po kateri se organi v sestavi ne določajo več z zakonom, ampak jih določa vlada z uredbo.
 Tu je bil seveda predlagatelj pred dilemo, kaj je bolje: ali pustiti, da se organi v sestavi še naprej določajo z zakonom, in na ta način nekako povečati stabilnost te strukture, ali omogočiti vladi, da sama, kot tista, ki je odgovorna za organizacijo državne uprave, pove, kateri segmenti uprave bodo delovali z večjo stopnjo samostojnosti kot organi v sestavi.
 Sprejeta je bila druga rešitev, pri čemer bo seveda treba pred drugim branjem upoštevati opozorila pravne stroke, da bi verjetno kazalo nekatere pomembnejše, večje, ključne organe v sestavi, večje korpuse državne uprave, pri katerih je treba zagotoviti določeno stabilnost in ki so urejeni celo z obsežnimi področnimi zakoni, da bi te v zakonu zapisali, ostalo pa prepustili vladi v urejanje.
omogočala, da se pri tistih organih v sestavi, kjer ni smiselno, da bi bili samostojni proračunski uporabniki in da bi imeli svoje službe, seveda to prepove oziroma ukine, pri tistih, ki pa zaradi svojega obsega, zaradi posebne narave svojega dela, nujnosti večje samostojnosti, pa se jim seveda ohrani status samostojnega proračunskega uporabnika in s tem finančno samostojnost, inseveda, da se tistim, pri katerih je to racionalno, dopusti tudi, da organizirajo svoje službe.
 Treba je namreč upoštevati razliko, in na to je bilo opozorjeno, ali gre za organ v sestavi, ki ima 5.
000 zaposlenih, ali takega, ki ima 40 zaposlenih.
 Pri drugem je verjetno res nesmiselno, da ima organizirane svoje kadrovske, računovodske in finančne službe, pri prvem pa bi centralizacija lahko vodila ravno v nasprotno, kar hočemo, se pravi, v dušitev sistema.
 Načelnik upravne enote je - ali pa drugače, upravni enoti resorna ministrstva dajejo vsebinska navodila za njeno delo - torej, kako se izvršujejo zakoni na posameznih področjih - in opravljajo nadzor nad delom upravne enote, vsebinski nadzor v svojih segmentih.
 Te rešitve so seveda z upravnimi enotami usklajene.
 Upravne enote so same klicale po takšnih jasnejših opredelitvah.
 V zvezi z obstojem upravnih enot se pogosto odpira vprašanje, zakaj v tem zakonu že ne predvidimo nove teritorialne strukture naše države oziroma zakaj ni predviden nastanek pokrajin in njihov vpliv na teritorialno organiziranost državne uprave.
 Odgovor na to vprašanje je: zato, ker ta trenutek to ni potrebno.
 Ko bodo pokrajine ustanovljene in ko bodo začele, torej ko bodo pripravljene za začetek delovanja, je treba poudariti, da primarni pomen pokrajine kot širše lokalne skupnosti seveda ni v tem, kako se bo reorganizirala državna uprava.
 Primarni pomen pokrajine je v tem, da prevzame določene pristojnosti, torej upravljavske pravice, ki jih danes izvaja država, čeprav gre za zadeve regijskega pomena; da prevzame v svoje roke načrtovanje regionalnega razvoja; da prevzame v svoje roko prostorsko planiranje da prevzame skrb za regionalno infrastrukturo; za vse te sekundarne mreže na področju zdravstva, šolstva, prometa in podobno.
 Seveda se pa temu priključuje tudi reforma državne uprave.
 Se pravi, ko pokrajine nastanejo, takrat je treba istočasno razmišljati tudi o tem, kako to izkoristiti za reorganizacijo državne uprave.
 In kako to izkoristiti, torej kakšna je vizija, če lahko tako rečem oziroma koncept.
 Državna uprava že danes deluje na nekaterih področjih trinivojsko.
 Mnoge organizacije državne uprave so regijsko organizirane: območne geodetske uprave, davčni uradi, območni inšpektorati, območne enote zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje in tako naprej.
 Vse temeljijo na regijski organizaciji.
 Torej, center, regijska organizacija in potem običajno še izpostava na tistem nižjem nivoju, ki je najbližji stranki.
 Kar pomeni seveda, da bo mogoče v pogojih pokrajine poenotiti vso to regionalno mrežo državne uprave v enotno organizacijo in hkrati potegniti določene funkcije, v to enotno organizacijo potegniti tudi določene funkcije upravnih enot, za katere se danes izkaže, da so neracionalno organizirane in da zanje ni potrebe, da bi se izvajale na 58 lokacijah v državi, ampak bi se lahko izvajale na manjšem številu, da ne omenim konkretne številke, ker ne želim v tej razpravi seveda kakorkoli prejudicirati števila pokrajin.
 Koncept, ki ga tu imamo jasno začrtanega, čeprav boste rekli, čeprav ni razviden z zakona o državni upravi, je, poenotiti državno upravo na regijski ravni.
 Ob strani ostaja vprašanje, ali bo tako poenotena uprava odgovorna pokrajinski politiki, ali bo še naprej odgovorna resornim ministrom in ministru, pristojnemu za upravo.
 Tu lahko samo to povem, da je moje osebno stališče to drugo, da bi morala državna uprava, kot tisti aparat, kiizvršuje naloge, ki morajo biti zelo standardizirane, vse bolj standardizirane, vse bolj enotne, ki morajo zagotavljati enak standard storitev vsem državljanom, ne glede na to, v kateri regiji živijo, da je treba to ohraniti seveda centralizirati.
 Torej, poenotiti državno upravo na regijski ravni - že obstoječe območne geodetske uprave, davčne urade, območne enote inšpektoratov in podobno - in določen del nalog današnjih upravnih enot prenesti na regijski nivo in ohraniti tretji nivo - beri: danes upravne enote, izpostave davčnih uradov, izpostave geodetskih uprav kot tiste enote, ki služijo kot neposredni servis za državljane.
 Ta koncept je sprejet, tudi seveda na področju davčne uprave, geodetske uprave in je gotovo zelo smiseln.
 Torej, rezime: reorganizacija državne uprave kot posledica nastanka pokrajin "da", vendar - bi rekel - kot ločeno vprašanje, kot vprašanje, ki ni bistveno z oblikovanjem pokrajin kot načinom decentralizacije države in novo razdelitvijo politične oblasti v državi.
 In še besedo o na odboru za notranjo politiko izpostavljeni prehodni določbi, ki izpostavlja nekatere državne uradnike na vodstvenih pozicijah.
 Tu se seveda predlagatelj strinja s tem, da je treba položaj teh vodstvenih državnih uradnikov enotno urediti, tako kot vse druge državne uradnike na vodstvenih položajih v zakonu o javnih uslužbencih.
 Hvala lepa.
  Najlepša hvala za predstavitev.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospod Maksimiljan Lavrinc, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Najprej bi rekel, da je bil ta zakon, kot smo ga vzeli, torej vzeli smo ga kot pravno podlago za pomembnejši premik v smeri racionalizacije in posodabljanja naše državne uprave, deležen precejšnje pozornosti, navsezadnje točke nismo končali na 1.
 seji, ko smo jo začeli, ampak smo jo nadaljevali potem še na naslednji seji.
zadev, ki so bile posebej izpostavljene in jih je omenil že predlagatelj zakona, zato bi samo na hitro spomnil še - gre za položaj organov v sestavi in pa položaj oziroma vprašanje načelnikov, ki so nekako umetno postavljeni v ta prostor, prostor tega zakona - je bilo opozorjeno na vrsto zadev.
 Torej, na vrsto zadev, na katere je opozarjal po vsebini sam sekretariat, in seveda na zadeve, ki so se poslancem, ki so člani tega odbora, zdele pomembne.
 Vse skupaj rezultira, da ne bom dolgočasen, v predlaganih prvih dveh sklepih, ki sta običajna, in pa v stališčih.
 Ob tem pa moram poudariti, da se je naredila neka nerodnost.
 Drugi dodatni sklep ni sklep, ampak je bil mišljen kot 10.
 stališče.
 Če vodstvo tega državnega zbora oziroma vi, poslovodeča, podpredsednica, menite, da je to treba pisno predlagati, bom pisno predlagal.
 Sicer pa bi opozoril predvsem na stališča, ki so nekako večinsko mnenje članov odbora.
 Najprej to, da je večinoma oziroma kot večinsko mnenje zakon pohvaljen kot kvaliteten premik, kot sem rekel, v tisto smer, kamor želimo.
 Kot drugo bi posebej izpostavil diskusije okrog tega, da je treba te zakone peljati sočasno - v mislih imam zakon o javnih uslužbencih, zakon o javnih agencijah, ta zakon in tako naprej - tudi zato, da bi poslanci pred seboj imeli neko celotno sliko.
 In, kot boste videli potem pri naslednji točki, predlagamo vrnitev v prvo obravnavo.
 Drugo je, da je v prvem stališču rezultirala ta diskusija v tem: ali in kako naj bo določena vloga organa v sestavi.
 Nadalje smo na pomislek sekretariata posebej opozorili na skladnost prvega odstavka 41.
 člena s 174.
 členom ustave.
 Potem je bilo posebej izpostavljeno in je zato tudi našlo mesto v stališčih - to so pooblastila državnemu sekretarju za primer nadomeščanja.
 Seveda je bilo precej diskusije, ker je med nami kar nekaj takih, ki imajo izkušnje iz prakse, glede sosveta načelnikov upravnih enot in glede smiselnosti tovrstne organizacije, ker ni zaživela.
 Potem je to, kar je po moje posebej treba poudariti, da na podlagi zakonov poslanci ne moremo imeti celotne slike, kako naj bi potem izgledala organizacija državne uprave, neka shema, kaj se kje pojavlja in tako dalje.
 Zato smo predlagali dodaten sklep, da naj predlagatelj do takrat, ko bo pripeljal zakon v drugo branje, vsaj približno postavi, kako bodo te stvari stale.
 In, seveda, mnogo je bilo tudi diskusij o tem, zakaj ne že tu, ob tej priložnosti reči tudi nekaj o drugem nivoju lokalne samouprave, ki bo dvoživka in ki bo opravljala neke upravne naloge.
 No, in kot je predlagatelj povedal, je veljalo oziroma obstalo splošno prepričanje, da bi bilo tovrstno normiranje v tem trenutku, ko niti nimamo še spremenjene ustave, preuranjeno.
 To bi bilo vse.
 Ljubeznivo prosim, no, če je moč - ta drugi sklep je pravzaprav po pomoti tu kot drugi sklep in naj se zapiše kot deseto stališče.
 Pri tem tudi z zadovoljstvom ugotavljam, da je predlagatelj zakona že v svoji uvodni obrazložitvi odgovoril na nekatera bistvena vprašanja, ki smo jih tudi mi postavljali v razpravi na odboru, in tudi že nakazal možne rešitve, tako da bi v tem stališču poslanske skupine socialdemokratov želel opozoriti zgolj na nekatera vsebinska vprašanja, za katera menim, da jih je treba posebej jasno izpostaviti.
 Veliko govorimo o reformi javne uprave in ob tem opažam, da večina sploh ne ve, za kaj gre.
 To je seveda velika zmota, iluzija.
 Uprava bo obširna, bo draga in samo upamo lahko, da bo učinkovita In v tej smeri vidim prizadevanje predlagateljev zakona in seveda to prizadevanje tudi, normalno, najbrž vsi podpiramo.
 Seveda pa bi radi, da bi bolj do izraza prišlo, kako naj rečem, sistemsko mišljenje ali pa sistemski pristop.
 Predsednik odbora za notranjo politiko je nekaj o tem že danes rekel zelo na kratko.
 Namreč, poslanci in poslanke seveda, pa tudi slovenska javnost, potrebujemo celovito sliko te reforme.
 Kaj vse nas čaka v zvezi s to reformo?
 Menim, da bi bil za našo razpravo zelo koristen morda en grafičen prikaz, iz katerega bi bilo jasno razvidno, kakšne zakone vse bomo v tem državnem zboru obravnavali, sprejemali in kakšne posamične cilje bodo ti zakoni dosegali.
 Te predstave danes nimamo.
 To predstavo, če tudi še obstaja v kakšni glavi v tem prostoru, seveda slabi dejstvo, da zakoni prihajajo po kakršnemkoli vrstnem redu že, in je zato nujno, da bi ta državni zbor nekako zavezal predlagatelje vseh teh predpisov - nekaj jih je že gospod Lavrinc omenil - ki tvorijo neko celoto, da jih vendarleobravnavamo torej na eni seji.
 Namreč, da bi se s tem izognili pojasnilom v tem smislu, češ, ko nam nekaj ni všeč, pa nam predlagatelj reče: to pa ureja drugi zakon ali pa bo urejeno z drugim zakonom.
 Seveda, lepo je imeti na mizi o tem celoto in seveda zakoni, ki se povezujejo, se dajo potem tudi zvezno obravnavati in se tudi lahko po nekem pravilu koneksitete usklajujejo.
 In to bi bilo res zaželeno, da bi to storili.
 Seveda pričakujem tudi, da bomo ob razpravi o teh zakonih seznanjeni s podzakonskimi akti.
 Pogosto se namreč dogaja, da v zakonu predlagatelj zapiše, da bo to in to urejeno s podzakonskim aktom in potem kasneje vidimo, da teh zakonskih aktov ni in ni in s tem seveda tudi ciljev zakona ne dosegamo.
 Dobro bi bilo, da bi predlagatelj državnemu zboru ob priložnosti teh zakonov in ko bomo razpravljali o njih, jasno povedal, kdaj bodo ti podzakonski akti sprejeti in kaj mislijo z njimi podrobneje urediti, tako da bi vendar naredili korak naprej.
 Vse prevečkrat se namreč dogaja, da zakonodajalec oziroma predlagatelj v zakonu uredi tisto, kar tisti hip zna urediti, normirati, tisto, česar pa ne zna ali pa ni sposoben v tistem trenutku narediti, pa prepusti podzakonskemu aktu in se nekako izmaže z določbo, češ, to bo urejal podzakonski akt; potem pa takega podzakonskega akta zlepa ni in, seveda, ovire za učinkovito delovanje so tu.
 Dr.
 Virant je danes govoril o teh organizacijskih nivojih, in to je dobro, da nam je enkrat pojasnjeno, kako si predlagatelj oziroma vlada zamišlja te stvari.
novimi izrazi.
 Ali je res nujno poimenovati nekatere stvari z novimi izrazi, ko pa pomenijo zgolj spremembo napisa na vratih, štampiljke in podobno.
 V čem je generalni direktorat kot ime za zaokroženo področje boljše kot pa dosedanja uprava ali pa sektor in tako naprej?
 Sam sem za to, da vlada zelo jasno določi, kakšna je struktura ministrstva, in potem bomo vsi vedeli, aha, na vrhu je uprava ali pa sektor, no, če boste vztrajali na generalnem direktoratu, bo pač generalni direktorat, in ta se potem deli na nižje nivoje, pa naj bodo zdaj to, ne vem, oddelki, odseki, referati, ne vem, kaj.
 Samo to mora biti jasno navedeno, da se bo točno vedelo, kakšna je hierarhična struktura, ker ima to potem posledice tudi, ko gre za vodje teh organizacijskih enot in tako naprej.
 Tako ta organizacijski del zakona je seveda treba izboljšati, pojasniti, vse to, kar smo že v razpravi o zakonu na odboru zahtevali.
 Na kratko bi se dotaknil teh dveh organov, ki se tu pojavljata, recimo, strokovni svet ministra.
 Mislim, da je zelo dobro, da se minister zaveda, da je v slovenskem prostoru veliko znanja, veliko strokovnosti, nakopičene v različnih inštitutih in tako naprej, na univerzah, in da obstajajo ljudje, ki se spoznajo na posamezna področja.
 Vendar je treba jasno povedati, kaj je to, kaj je ta strokovni svet - ali je to nek organ, neko posvetovalno telo, ki ima svojega, ne vem, sekretarja, tajnico, skratka neko strokovno podporo, so ti člani plačani, niso plačani, je to volontersko delo, je to ljubiteljsko in ne vem, kaj.
 Mislim, da je to dobro, da ne bi prihajalo do situacije, ko nek minister članom plačuje sejnino, drugi pa ne.
 Tako da se, pač, zavedamo različnosti, ki se pojavlja v praksi.
 Mislim tudi, da bi bilo dobro, da se posebej opredelimo tudi okrog organov v sestavi.
 V tem pogledu je zakon pomanjkljiv, da ne rečem, da je slab.
 Namreč, državni sekretar dr.
 Virant je povedal, da jih je veliko.
 In seveda, mi dobro vemo, da imajo nekateri samo nekaj zaposlenih.
 Policija kot korpus, kot zakon v sestavi ima pa danes, ne vem koliko, 8.
000, morda kaj manj zaposlenih.
 Se pravi, gre za organe v sestavi, ki so popolnoma neprimerljivi po svojem obsegu, po funkcijah in podobnem.
 Vse pa trpamo v isti koš.
 Mislim, da bi morali tu narediti en pomemben preskok v kakovosti in v samem mišljenju in podeliti ta poseben status organom v sestavi zgolj tistim, ki si to res zaslužijo.
 Denimo policiji, vojski, davčni upravi, carini, da ne naštevam vseh.
 Morda je v zakonu koristno prav zato navesti kriterije, po katerih lahko neka oblika pridobi ta status.
 Če pa tega nismo sposobni narediti oziroma če tega niste sposobni narediti, jih pa morda enostavno naštejemo v zakonu in s tem sicer precej, kako bi rekli, zabetoniramo stanje, ampak to tudi nitako slabo, glede na to, da imajo organi v sestavi res poseben status.
 Vsaj tako bi, po mojem mnenju, moralo biti.
 Če bi pa ta člen, to je 23.
 člen zakona ostal takšen, kot je, bi pa seveda organi v sestavi izgubili to svojo posebnost, ta svoj poseben status.
 V bistvu bi jih izenačili z drugimi organi v okviru ministrstev.
 S tem bi izgubili vsakršno samostojnost.
 Vsakdo od nas dobro ve, in seveda slišali smo tudi s strani ministra na odboru, ko je poudarjal pomen strokovne samostojnosti.
 Ampak veste, ta strokovna samostojnost brez finančne in kadrovske samostojnosti ni dosti vredna.
 Tisti, ki ima v rokah kadrovsko politiko in finance, tisti močno vpliva na tisto, kaj se bo počelo v nekem organu.
 Zato mislim, da je prav, še posebej, če imamo pred očmi te velike organe v sestavi, kot so davčna uprava, carina, policija, vojska, da to strokovno samostojnost podkrepimo tudi s finančno samostojnostjo in kadrovsko samostojnostjo.
 S tem bi res preprečili ali pa vsaj omilili vpliv politike na teh silno občutljivih območjih.
 Tako, kot je sedaj zapisano, pa gre zadeva v popolnoma drugo smer.
 Ne samo, da je v nasprotju s tistim, kar je prej poudarjal državni sekretar o tem razmerju med politiko in upravo, se pravi,da se politika prav s tem, ko jim jemljemo finančno in kadrovsko samostojnost, da s tem seveda odpiramo na široko vrata političnemu vplivu, ampak gre seveda za to, da je to v temeljnem nasprotju z vsemi sodobnimi organizacijskimi koncepti, ki jih v svetu poznamo in ki v svetu dobro delujejo.
 Tako mislim, da je tu še vidna neka, kako naj rečem, realsocialistična paradigma, katere temeljno vodilo je, da se na državno upravo vpliva s proračunom in seveda s kadrovsko politiko.
 Tako je v tej točki vidna neka težnja po politizaciji uprave in sam temu nasprotujem in mislim in upam seveda, da bo ta določba ustrezno spremenjena.
 Če namreč ne bo, bo to pomenilo, da se vpliv politike povečuje.
 Takšna določba, kot je sedaj v zakonu, pomeni, da predlagatelj ne želi neodvisne policije, neodvisne vojske, neodvisne davkarije neodvisne carine, ampak takšne, ki bo služila politiki.
 V členih od 37.
 do 40, so našteta ministrstva in njihova področja.
 No in tu smo dali pripombo, da to najbrž ni usklajeno z nameravano spremembo 114.
 člena ustave.
 Zdaj seveda predlagatelj - jaz razumem, da ne more nečesa spreminjati ali usklajevati z nečim, kar še ni sprejeto, pa vendarle, dobro je znano, za kaj gre in mislim, da tu formalno ni težko uskladiti teh zadev.
 Razmerja med ministrstvi in upravnimi enotami, o katerih je bil danes govor, sojasnejše predstavljena, vendar jasneje predstavljena samo za to govornico tukaj s strani dr.
 Viranta, ne pa v zakonu.
 Ta razmerja so v zakonu še vedno takšna, kot so bila.
 Zakon povzema obstoječe stanje - več ali manj.
 To pa ni tisto, kar smo danes tukaj slišali.
 Ta uvodni ekspoze sem razumel kot napoved sprememb teh določb in upam, da bo do tega tudi prišlo.
 Kajti; kakorkoli gledamo, upravne enote so le vmesna faza med nekdanjimi občinami, ki so združevale obe funkciji, torej funkcijo države in funkcijo lokalne skupnosti, in tem, kar sedaj nastaja.
 To se pravi, regije in seveda lokalno samoupravo: stara občina, upravni okraj.
 Tu gre zdaj za to relacijo.
 Zato mislim, da je dobro, da predlagatelj že zdaj razmišlja o tem, kako bi te številne različne organizacijske oblike poenotil.
 Prav neverjetno je, ko smo pred časom delali eno raziskavo, nek projekt Phare je bil za področje inšpekcijskih služb, pa smo ugotovili izjemno raznovrstnost organizacijskih oblik naših inšpekcijskih služb.
 Potem gremo naprej, potem pa vidimo, da, recimo, obrambne notranje zadeve niso vključene v upravne enote.
 Kje je razlog za to?
 Skratka, ko se lotimo organizacijske analize slovenske državne uprave, vidimo eno samo pestrost organizacijskih oblik, ki pa na žalost ni utemeljena z njihovo učinkovitostjo.
 Če sem prav razumel, je bilo danes tu napovedano, da si bo predlagatelj prizadeval za poenotenje organizacijskih oblik na različnih nivojih.
 Če bo to tako storjeno, potem seveda bo to velik korak naprej.
 Velik korak naprej, ljudje bodo končno vedeli, kaj je občina, kaj je pa upravna enota oziroma regije, ko bo enkrat do nje prišlo.
 Katere naloge lahko človek opravi oziroma katere svoje pravice lahko kje uveljavi.
sosveta načelnika se je prav tako pokazalo, da v praksi nima kakšne posebne funkcije.
 Zato bi predlagal, če smo vsi nekako to že ugotovili, ne enkrat, da ga preprosto ukinemo, ker pač nima smisla uveljavljati nekaj, kar je praksa že zdavnaj zavrnila.
 Popolnoma pa nasprotujem nekemu novemu organu, ki se imenuje koordinacijski sosvet (to je v 55.
 členu) .
 Namreč, tako eden kot drugi organ, sosvet načelnika in koordinacijski sosvet, to me spominja na čase samoupravnega socializma, ki naj ne bi imel nič opraviti z današnjim časom, predvsem pa nimajo zagotovo nič opraviti s sodobno upravo.
 Mislim, da mi ne potrebujemo nobenih takšnih postsamoupravnih organov; če hočemo imeti jasno sliko, potem naj ima vsak v sistemu državne uprave jasno vlogo.
 In če je to tako, potem se tudi ve, kdo izvaja funkcijo usklajevanja.
 Funkcijo usklajevanja je ena od funkcij vodenja - tisti, ki vodi, tisti usklajuje, in ne potrebuje nobenih koordinacijskih sosvetov, sosvetov načelnikov in ne vem kaj še vsega.
 Tako bi res predlagal, da se to nekako odpravi, da izpustimo te določbe, ker mislim, da ničemurne služijo.
 Tudi, poglejte, kaj pa, če se kdo od teh članov koordinacijskih sosvetov preprosto ne želi udeleževati teh sosvetov, pa ne vem iz kakšnega, zaradi mene tudi osebnega razloga - kaj mu lahko naredimo?
 Kaj se bo zgodilo, če bo nekdo ignoriral te sosvete?
 Ja, nič, nobenih posebnih učinkov tu nima; če gre pa zgolj za neka posvetovanja in neka usklajevanja, so pa ta tako ali tako možna.
 Poglejte, danes imamo generalne inšpektorje v vrhu vseh teh inšpekcijskih služb, pa vendarle se ti ljudje dobivajo na koordinaciji, ki ni nikjer formalno zabeležena, ker je pač potreba taka, da se o določenih stvareh uskladijo.
 Mislim, da mora zakon, in to manjka v načelih, spodbuditi ravno to obliko sodelovanja, ki je sedaj ni.
 V mnogih primerih v slovenski državni upravi - in sam jo proučujem približno 25 let - so vodilni ljudje, ki svoj oddelek, svojo organizacijsko enoto ogradijo z visokimi plotovi in nikomur ne pustijo, da bi pogledal, kaj se tam notri dogaja, ne dovolijo, da bi ti ljudje se premikali po upravi in podobno.
 Torej, mi bi morali sprostiti te organizacijske oblike, da bi bile bolj fleksibilne, da bi bilo bolj v smislu sodobnih organizacijskih konceptov, sicer bo šlo bolj za neke kozmetične popravke.
 Glede 60.
 člena bi želel posebej poudariti, da je tam uporabljena beseda "oziroma" - omogoča zelo ohlapne (.
.
.
)Ta beseda "oziroma" omogoča zelo ohlapno upoštevane zahteve po usklajevanju.
 Se pravi, da usklajevanje ni obvezno, nujno pri pripravi predpisov.
 Zdaj, če že takšna določba je v zakonu - sam sicer mislim, da tja ne sodi -, bi morali tudi potem jasno napisati, kakšna je vloga vlade pri tem.
 No, ampak vsekakor tisti, ki vodi, tisti usklajuje, kot sem prej dejal.
 In vlada, ki v tem primeru vodi, ima povsem jasno razmerje do ministrstev.
 Če kdo, mora vlada zagotoviti te stvari.
 Ne vem (.
.
.
)Mislim, da je to možno tudi izpustiti.
 Skratka, mislim, da je s tem zakonom in seveda drugimi zakoni, ki so v pripravi, narejen en korak naprej, tako da v socialdemokratski stranki menimo, da je predlagano besedilo, z upoštevanjem pripomb, ki smo jih dali in jih je tudi odbor sprejel, in seveda ob tem, kar je tudi državni sekretar danes rekel, da je vse to skupaj primerna podlaga za nadaljnji postopek.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Dušan Vučko.
 Potem naprej gospod Rokavec in gospa Majda Zupan.
 Gospod Vučko, izvolite.
  Hvala za besedo, spoštovana podpredsednica.
 Kolegice in kolegi!
 Spoštovani minister!
 Državni sekretar!
 Dovolite mi, da v nadaljevanju predstavim stališče poslanskega kluba LDS.
 V poslanskem klubu LDS pozdravljamo odločitev predlagatelja, da s predlogom zakona o državni upravi združuje materijo, ki jo trenutno urejata dva zakona, in sicer zakon o upravi ter zakon o organizaciji in delovnem področju ministrstva.
 Menimo, da bo na ta način področje državne ureditve regulirano veliko bolj pregledno.
 Prav tako podpiramo rešitev predloga zakona glede nove ureditve političnega vodenja ministrstev, ki predvideva, da bo v posameznem ministrstvu poleg ministra največ en državni sekretar, ki bo jasno profiliran kot politični funkcionar in ne bo več opravljal prvenstveno strokovnih nalog, kot jih je do zdaj.
 Menimo, da bo na ta način upravni menedžment v osebi generalnih sekretarjev in generalnih direktorjev, ki bodo seveda imenovani v skladu z zakonom o javnih uslužbencih, zagotavljali potrebno kontinuiteto dela tudi ob menjavah vlade.
 V poslanski skupini LDS podpiramo tudi intenco predlagatelja, da jasno uredi razmerje organov v sestavi do ministra in da posledično zmanjša število takih organov.
 Vendar ob tem ugotavljamo, da je predlagatelj preohlapno določil merila, ki jih mora izpolnjevati organ, da dobi status organa v sestavi.
 Prav zaradi tega predlagamo predlagatelju, da ponovno prouči dikcijo 23.
 člena predloga zakona, tako da bo jasneje določil kriterije, kdaj je za strokovno samostojnost organa v sestavi potrebna tudi njegova finančna in kadrovska samostojnost.
 To je še posebej pomembno zato, ker odslej organi v sestavi ne bodo več zakonska materija, ampak jih bo na predlog resornega ministrstva določala vlada z uredbo.
 Glede upravnih enot, ki ostajajo del neposredne uprave pri izvajanje upravnih nalog, podpiramo odločitev predlagatelja, da z obsežnejšo reorganizacijo počaka do odločitve glede oblikovanja pokrajin.
 Menimo pa, da bi moral predlagatelj v pripravi predloga zakona za drugo obravnavo bolj jasno določiti razmerja med upravnimi enotami in ministrstvi.
 Predlagatelju predlagamo tudi, da ponovno prouči smiselnost sosvetov načelnikov upravnih enot kot tudi koordinacijski sosvetov, glede na rešitve, ki jih ponuja predlog zakona.
 Predlagamo tudi, da predlagatelj zakona vprašanje glede imenovanja in razrešitev načelnikov upravnih enot uredi v zakonu o javnih uslužbencih, enako kot za ostale javne uslužbence, ne pa posebno v tem zakonu.
 V poslanskem klubu Liberalne demokracije Slovenije menimo, da je predlog zakona o državni upravi primerna podlaga za pripravo besedila za drugo obravnavo in bomo predlog zakona podprli.
 Prav tako pa bomo podprli predloge sklepov, ki jih je oblikoval odbor za notranjo politiko.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Franci Rokavec.
 Izvolite.
Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani gospod minister in državni sekretar.
 V poslanski skupini SLS+SKD Slovenski ljudski stranki pričakujemo od novega zakona o državni upravi, da bo predvsem omogočil večjo fleksibilnost, učinkovitost, racionalnost in pa strokovnost dela državne uprave.
 Menimo, da bi bilo nujno potrebno pri obravnavi tega zakona uveljaviti koncept sočasnosti sprejemanja tudi treh pomembnih zakonov, ki so povezani s tem zakonom.
 To je zakon o javnih uslužbencih, zakon o inšpekcijskih službah in pa zakon o javnih agencijah.
 Imamo pa pomislek.
 Namreč, vedno, ko se govori o reformah in pa o reorganizacijah v naši državi, se na koncu izkaže, da je cilj takih reform, predvsem na področju javne uprave, še večji proizvod zaposlenih v državni upravi.
 Zato po naši oceni je škoda, da k predlogu tega zakona ni predložena celovita analiza stanja državne uprave.
 Predvsem pa bi ta analiza lahko pokazala, kateri organi, ki so v okviru državne uprave, si med seboj tudi marsikdaj prekrivajo delovna področja.
 Dejansko bi imeli bolj jasen odgovor na vprašanje, kakšno je dejansko stanje v državni upravi v tem trenutku.
 Tudi finančne posledice, če beremo v Poročevalcu, kažejo na to, da bo ta zakon dejansko prinesel dodatne finančne obremenitve za državni proračun.
 V tem kontekstu pričakujemo, da bo do drugega branja pripravljena ta omenjena celovita analiza, ki bo odgovorila tudi na vprašanje dejanske potrebe po novih zaposlitvah oziroma možnih prerazporeditvah v okviru obstoječih kadrov.
 Prav tako se ne moremo strinjati z materijo v zakonu, ki na nek način organe v sestavi bistveno bolj podreja dnevni politiki.
 Pri tem vprašanju zagovarjamo diferenciran pristop.
 Treba je dejansko ugotoviti, kateri organi v sestavi so bistveno večjega pomena - to je bilo danes tu že povedano, policija, vojska, inšpekcija in tako naprej - so tisti organi, ki na nek način rabijo večjo samostojnost, samostojnost tudi kot proračunski uporabniki, in kateri so tisti organi v sestavi, ki ne predstavljajo tako pomembne teže pri funkcioniranju državne uprave.
 Pri teritorialni organiziranosti upravnih enot pozdravljamo predvsem to, da se izboljšuje način vodenja in funkcioniranja upravne enote kot ene od tistih temeljnih, osnovnih enot funkcioniranja z občani.
 Kljub vsemu pa, čeprav je bilo tudi danes že pojasnjeno, da se ne pričakujejo v tej fazi kakršnekoli spremembe pri funkcioniranju upravnih enot, pa ta v 42.
 V poslanski skupini menimo, da bi bilo to v tem trenutku zagotovo nesmiselno, ker so sedanji okviri upravnih enot tisti, ki so jih na nek način predvsem občani sprejeli za svoje.
 Pri tem pa dajemo v razmislek vprašanje sosveta načelnika upravne enote.
 Namreč upravna enota je dejansko eden od tistih ključnih servisov občanov.
 Tukaj pa poudarjamo, da bi bilo smiselno, da bi kljub vsemu sosvet mogoče imel večjo vlogo, kot jo ima sedaj, se pravi tudi večjo povezanost z lokalnimi skupnostmi, s tem pa tudi lahko hitrejše razreševanje problemov in vprašanj, ki se na terenu pojavljajo.
 V poslanski skupini bomo podprli predlog zakona v prvi obravnavi, skupaj s stališči matičnega odbora.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavila gospa Majda Zupan.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Spoštovana gospod minister, gospod državni sekretar, spoštovani zbor!
 Predlog zakona o državni upravi je zadnji v svežnju štirih zakonov na področju reforme javne uprave.
 Učinkovita in racionalna državna uprava je eden od najpomembnejših temeljev za delovanje države.
 Vendar se bojimo, da je predlog zakona v organizacijskem smislu nekoliko šibak, saj menimo, da manjka organizacijska struktura državne uprave, kar pa nam je bilo obljubljeno, da bomo dobili na mizo.
 Sicer pa bi želela opozoriti v imenu poslanske skupine Nove Slovenije na nekatere dileme in vprašanja, ki se pojavljajo na terenu.
 Ukinjajose organi v sestavi ministrstev kot zakonske kategorije.
 Njihovo delovno področje je v predlogu zakona obravnavano izredno splošno, saj bo sicer to področje in pristojnosti določala vlada.
 Pri tem pa nam misel preskoči na predlagano spremembo ustavo, in sicer na 112.
 člen.
 Spremembe ministrov ne bi imenoval in razreševal državni zbor, ampak predsednik republike na predlog predsednika vlade oziroma naj bi se določanje sestave vlade in števila ministrstev ter organizacije ministrstev izvzela iz zakonskega urejanja in prepustila urejanju vladi.
 Z zakonom pa bi se še naprej urejale pristojnosti vlade ter delovna področja in pristojnosti ministrstev.
 Tako 114.
 člen predloga sprememb ustave.
 Ali to pomeni večjo koncentracijo moči na vladi?
 Pri samem predlogu zakona naletimo na vprašanje ustanavljanja pokrajin, ki pa še ni dorečeno.
 Uvajajo se nova poimenovanja, kot generalni direktorat, generalni direktor, generalni sekretar in podobno.
 Novi zakon ima ambicijo ločiti politično od upravno menedžerske funkcije.
 Generalni direktor in generalni sekretar sta državna uradnika, za katera bo veljal zakon o javnih uslužbencih.
 Državni sekretar, ki je lahko največ eden v vsakem ministrstvu, pa ima status funkcionarja.
 Imenuje in razrešuje ga vlada na predlog pristojnega ministra.
 Sprašujemo se, ali se bo s to spremembo dejansko spremenila tudi vsebina ali pa gre le za spremembe nazivov, tabel, napisov in podobno.
 Menimo, da bi moral naziv vsake funkcije čim bolj jasno predstaviti tudi naloge, kar pa za transparentnost državne oblasti ni nepomembno.
 Pod pojmom državni sekretar bi pričakovali, da le - ta zastopa v ministrstvu državne interese, vendar ni res.
 Zastopal bo politične interese ministra in svoje stranke.
 To pa je pomembna razlika predvsem za vodilno strokovno osebje ministrstva oziroma za njihovo samostojnost pri delu.
ministrstvih, ki na nekoliko prikrit način povečujejo vpliv ministrov na strokovno osebje tudi na čisto strokovnem področju.
 Recimo v primeru inšpektoratov.
 Njihovo ustanavljanje je postavljeno izven delovnega področja zakonodajalca, kar menimo, da ni dobro.
 Utemeljena je bojazen, da se uvaja centralizacija tudi na tem segmentu.
 Inšpektorati so bič prisile k spoštovanju zakona in je nerazumljivo, da je med njimi in zakonodajalcem kakršnakoli pregrada, ki otežuje pretok informacij.
 Jaz bi zlasti omenila inšpektorate, sajjim onemogoča strokovno delo.
 Kot smo že pri predlogu zakona o inšpekcijskem nadzoru opozarjali, se inšpekcijski postopek često zaključuje s prisilno izvršbo po drugih osebah, za kar so pomembna finančna sredstva za pokrivanje stroškov.
 Že v dosedanji praksi se je pokazalo, da so žrtve finančnih stisk vedno najprej izvršbe inšpekcijskih odločb.
 Prav iz teh razlogov bi kazalo razmisliti, ali ne bi bilo dobro, da so inšpektorati samostojni finančni porabniki v sklopu ministrstev, s čimer bi imel tudi zakonodajalec neposredno možnost odločanja o njihovem delu.
 S tem bi prenehala tudi nesprejemljiva praksa, da ministri oziroma vlada odločajo skozi finančna sredstva, ali se bodo zakoni spoštovali oziroma koliko se bodo spoštovali.
 Pristojnosti ministrov do direktorjev organov v sestavi so preohlapno določene, ker je s tem strokovna samostojnost direktorjev ogrožena.
 Ureditev, ki je nakaza v predlogu, glede tega, da je samo načelnik upravne enote pristojen za upravno odločanje, je težko razumljiva.
 Ali predlagatelj meni, da ni moč najti ljudi, ki bi v upravnih enotah zastopali upravna področja s pooblastili upravnih organov?
 Ali je lahko le takšna rešitev, da načelniki upravnih enot pooblaščajo zaposlene za upravno odločanje?
 Omiljena je funkcija načelnika upravne enote do lokalnih skupnosti, ima pa večja pooblastila glede kadrovskih vprašanj v upravni enoti, saj lahko imenuje vodje oddelkov brez soglasja ministra.
 Za sodelovanje med upravno enoto in lokalnimi skupnostmi se predlaga ustanovitev posebnega sosveta načelnika upravne enote, kar pomeni, da ima predlagatelj za potrebno institucionaliziati sodelovanje, kar kaže tudi na vprašljivost neodvisnosti državnega oziroma občinskega organa.
 Z uvajanjem koordinacijskega sosveta se uvaja po našem mnenju nepotreben organ za sodelovanje med upravno enoto in območnimi organi.
 Menimo, da se s tem skuša opravičiti dvostopnost državne uprave in še dodatno utemeljiti funkcija načelnika upravne enote.
 Hitro in prikrito se uvaja podrejenost organov lokalnih oblasti organom državne oblasti.
 Iz formulacije veje nekakšen pokroviteljski odnos do lokalnih oblasti, kar pa ne more spodbujati upravno strokovnega dela lokalnim skupnostim.
 Pristojnost mora biti razmejena tako, da obe oblasti delujeta medsebojno ločeno, povezuje jih lahko le skupno služenje ljudem, ki nastopajo bodisi kot državljani ali krajani in pa sodišče, ki razrešuje njune medsebojne spore.
 Tudi sprejemanje podzakonskih aktov bi bilo potrebno podvreči soglasju zakonodajalca, ker sicer je le-ta odrezan od informacij o implementaciji zakonov, kot je to sedaj, za kar je eden od pomembnih razlogov ravno nepregledno veliko število zakonskih in podzakonskih aktov.
 Določbe glede spora o pristojnosti je potrebno ponovno preučiti.
 Takšna ureditev, kot je sedaj, pomeni le "valjanje" zakona po predalih ministrstev in s tem manjšanje pravne varnosti državljanov.
 Poslanci poslanske skupine Nove Slovenije pričakujemo, da bo predlagatelj ponovno preučil nekatere rešitve, na to so opozarjala tudi stališča matičnega odbora, in upošteval pripombe pri naslednjih obravnavah.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine demokratične stranke upokojencev bo predstavil gospod Anton Delak.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani državni zbor!
 Poslanska skupina DeSUS bo podprla predlog zakona.
 Lahko bi celo rekli, da je zakon prišel prepozno na dnevni red.
 Načela, ki so postavljena, so za našo poslansko skupin in za naše poslance primerna.
 Je pa pred nami neka velika dilema, če se lahko tako izrazim, ali spadajo v ta zakon določila od 27.
 do 40.
 člena, ki govorijo o vladi oziroma o ministrstvih.
 Mi na ta način pravzaprav zabetoniramo število ministrstev v naši vladi.
 Vprašanje je, ali je to primerno.
 Pokazala se bo mogoče potreba po večjem številu ministrstev, česar si seveda ne želimo, pa mogoče potreba po združevanju ministrstev; tako se bomo tistikrat pač odločali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Marko Diaci.
 Izvolite.
  Hvala za besedo in lep pozdrav vsem prisotnim!
 Zakon o državni upravi je eden izmed pomembnejših zakonov, ki ustvarjajo temelje državne uprave, in je komplementaren z zakonom o javnih uslužbencih, ki je že prešel prvo obravnavo.
 Za učinkovito in uspešno reformo pa je treba videti celotno področje, vključno z razmerji med subjekti, ki jih reforma sistematizira, in s konkretno analizo sedanje ureditve.
 Delo odbora za notranjo politiko je bilo pri obravnavi zakona dobro in konstruktivno, pri čemer pa ne gre prezreti tudi pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Dejstvo je, da so nekatere določbe v danem trenutku še precej nejasne, predvsem določbe poglavja, ki govori o ustanovitvi organov v sestavi ministrstev, in pa določbe o teritorialni organizaciji uprave.
 To poglavje je relativno slabo definirano in tudi, po našem mnenju, nekatere stvari, predvsem kar se tiče načelnikov upravnih enot, sodijo v drug zakon.
 Zakon prevečkrat izpade kot izraz želja, ne pa kot akt, ki naj določi pregledno organizacijo državne uprave, ob upoštevanju temeljnih načel delovanja uprave, določenih že v ustavi.
Stališča, ki jih podpira odbor, bodo konkretno pripomogla h kvalitetnemu zakonu in hkrati reformi uprave, seveda v povezavi z ostalo zakonodajo s tega področja, ki jo bomo, vsaj upam, celovito obravnavali.
 SMS meni, da je načeloma predlog primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo, predvsem skupaj s stališči odbora, in ga bo tudi podprla, predvsem v upanju čim kvalitetnejše in uporabnikom prijazne ter razumljive državne uprave.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pismenih razprav nisem prejela, zato je razprava vsakega razpravljavca zdaj omejena na pet minut.
 Mag.
 Vizjak, izvolite.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Imel bi nekaj vprašanj ob tem zakonu, ki je po moji oceni dokaj sistemske narave in ureja državno upravo na vrhu in bo prepustil urejanje posameznih segmentov državne uprave potem tudi bolj področni zakonodaji.
 Mene najprej zanima, ali sledi ta zakon v teh temeljih tudi načelu pomoči in ustreznega obnašanja državnih uradnikov do strank.
 Po moji oceni je tisti del državne uprave, ki je neposredno povezan in vsakodnevno opravlja delo s strankami, zelo pomemben del državne uprave in tisti del, preko katerega se državna uprava slika v luči javnosti in na podlagi katere mi uporabniki državne uprave nekako dobimo tudi vtis o delovanju in o ustreznosti organiziranosti te javne uprave.
 Zato tudi sprašujem, ali to načelo pomoči in nekega korektnega, profesionalnega in seveda tudi dobronamernega obnašanja predstavnikov državne uprave, ali je to načelo sledeno.
 Predvsem me to zanima z aspekta tudi antibirokratskega programa.
 Če neka stranka, prava neuka stranka pride do državnega uradnika, jo seveda ta lahko v skladu z zakonom pošlje na številna druga vrata, na številne druge naslove in je tak človek oziroma uporabnik nekih nujnih uslug državne uprave prepuščen temu birokratskemu mlinu in to povzroča tudi negativni kasnejši ukrep do instituta javne uprave kot take.
 Zato menim, da bi bilo potrebno tu slediti to načelo, da državna uprava v tem neposrednem kontaktu stori vse v smislu servisa in pomoči tudi prava neuki stranki.
 Zlasti je pa pomembno, da je državni uradnik tam ob uradnih urah in da je tudi na voljo ljudem ob uradnih urah.
 Znano mi je, da je sprejet kodeks obnašanja v državni upravi oziroma kodeks, ki govori o tem.
 Zanima me, ali ima ta kodeks oziroma ta pripravljenost državnih uradnikov do enega ustreznega odnosa do strank kakršnokoli formalno osnovo oziroma ali pomeni kršitev tega kodeksa oziroma tega principa pomoči in ustreznega obnašanja državne uprave do strank tudi kakšne disciplinske ali siceršnje posledice do teh uradnikov.
 Drugo vprašanje bi imel predvsem v smislu, ali je v zakonu o državni upravi oziroma v tem zakonu čutiti kako idejo po prenosu sodnih pristojnosti v upravno pristojnost.
 Predvsem tu mislim na področne sektorske zadeve, zlasti na inšpekcije.
 Sam sem pet let delal kot inšpektor za delo in vem, da bi lahko marsikateri spor, ki je rezultiral na koncu pred delovnim in socialnim sodiščem in še danes čaka na svoj epilog, lahko inšpektor z ustrezno pristojnostjo na podlagi neke poravnave, na podlagi nekih doseženih kompromisov rešil bistveno prej.
 Vendar teh pooblastil ni imel in jih tudi danes nima.
 Zanima me, ali novi zakon sledi tudi tej ideji, da bi nekatere trivialne spore, ki danes končajo na sodiščih in čakajo na svoj epilog in bodo še čakali nekaj časa, ali bi bilo možno te spore v neki meri, zlasti ko gre za jasne stvari, reševati po upravni poti.
 Tretje vprašanje bi se pa nanašalo predvsem na samostojnost oziroma neodvisnost dela raznih inšpekcijskih služb in seveda tudi drugih uradnikov glede na hierarhijo.
 Vem, da smo pred časom imeli reformo državne uprave, kjer se je marsikatera prisojnost, na katero je imelo marsikakšen vpliv lokalno okolje, prenesla na državo.
 Mislim, da je to velik korak naprej.
 Mene zanima, ali se po kakšni poti ponovno vrača vpliv lokalnega okolja in lokalne politike na delo državne uprave, inšpekcij in seveda tudi drugih uradnikov.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi besedo še kdo izmed poslancev ali poslank?
 Potem bii na koncu dala priložnost gospodu ministru oziroma gospodu državnemu sekretarju, da odgovori na vaše dileme.
 Ker ni več želje, gospod minister, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Cenjene poslanke in poslanci!
 Najprej bi se rad zahvalil za tiste razprave, ki so podprle prizadevanja vlade na področju reforme javne uprave in predvsem podpore temu zakonu oziroma njegovi zasnovi.
 Rad bi posebej poudaril, da smo sprejeli zamisel o sočasnosti sprejemanja paketa vseh štirih zakonov, ki utemeljujejo reformo, in da bomo tako poslej tudi ravnali, kar zadeva proceduralnih pristopov.
 Posebej bi rad rekel, da štejemo kot svojo obveznost, da pripravimo celovito predstavitev zakonskih rešitev s tega področja, z vsemi posledicami kar zadeva organizacijske strukture, strukture organov, nenazadnje vpliva na število zaposlenih, to na kar ste nekateri razpravljavci posebej opozarjali, finančne posledice in podobno.
 Posebej se mi zdi pomembno, da bi takšna predstavitev ne bila zgolj predstavitev normativno-sistemskega dela reforme javne uprave, ampak tudi ostalih štirih stebrov, ki eden drugega podpirajo pri tem celovitem vseobsežnem projektu.
 Mislim namreč prav na, tudi v razpravi omenjeni, antibirokratski program, mislim na področje usposabljanja in izobraževanja uradnikov, ki teče kot podpora vsem tem procesom, mislim na poseben program kakovosti v državni upravi in na program informatizacije.
 Skratka, gre za pet programov, podprojektov, ki vsi podpirajo cilje reforme in normativno sistemski okvir je le eden od teh oziroma je le okvir za vsebino, ki se polni na ta način.
 Vsekakor bomo to pripravili ob razpravi v drugem branju pri zakonu o javnih uslužbencih, ki bo v kratkem pripravljena.
 Toliko o splošnem delu.
 Kar zadeva pa konkretnih pripomb, mi dovolite nekaj komentarjev oziroma stališč na povsem konkretne predloge.
Eden od pomislekov je bil povezan s terminološkimi vprašanji, menjava izrazov, mislim, da je dr.
 Brejc o tem govoril.
 Rad bi v tej zvezi povedal, da menjava izrazov nikakor ni sama sebi namen, ampak da skušamo vzpostaviti neko terminološko urejenost, nek red, neko doslednost pri uporabi izrazov na tem področju.
 Mislim, da nam je do neke mere to uspelo.
 Strinjam pa se s pomisleki, da bo v marsičem še potrebno tu zadeve proučiti.
 Predvsem mislim na uporabo izraza agencije, javne agencije in to.
 Strinjam se s tem, da še enkrat pretehtamo, ali je smiseln izraz generalni direktor ali morda bolje direktor direktorata.
 Vsekakor se pa sledi, poskuša se slediti, ne trdim, da nam je to v celoti uspelo, neka organizacijska urejenost in terminološka pokritost te urejenosti.
 Vsekakor bomo pa opozorilo upoštevali pri nadaljnjem delu.
 Kar zadeva strokovnega sveta ministra.
 Nič drugega kot to, smo mislili pri tem, da gre za posvetovalni organ, ki oblikuje strokovne rešitve, ministru, le - ta se pa mora odločati in ki prevzema tudi odgovornost.
 Skratka, ne gre za to, da bi ta organ kakorkoli substituiral ministrovo odgovornost, minister je tisti, ki med strokovnimi odločitvami izbira in s tem prevzema odgovornost.
 Ena od temeljnih diskusij se je nanaša na organe v sestavi.
 Rad bi posebej poudaril, da vlada, predlagatelj ni imel v mislih ali ni postavil kot cilj kakršnokoli podrejanje organov v sestavi dnevni politiki, kot je bilo rečeno, niti ne spreminjati veljavnih današnjih, sedaj zakonsko določenih razmerij med ministrom in organom v sestavi oziroma med ministrom in predstojnikom organov v sestavi.
 Nikakor ni bil namen zmanjševati obseg veljavno določene samostojnosti organov v sestavi.
 Sploh pa ni bil postavljen cilj posegati v njihovo strokovno samostojnost.
 Rad bi rekel, da je izhodišče pri tem, da organi v sestavi morajo delovati po načelih stroke, njihove profesije, da pa je vprašanje njihove finančne samostojnosti, vprašanje, ki ni urejeno s tem zakonom, ampak z zakonom, ki ureja sistem javnih financ v tej državi.
 To je konkretno zakon o javnih financah, ki tudi določa, sedaj veljavni zakon, da organi v sestavi so samostojni proračunski uporabniki.
 Morda se formulacija v 23.
 členu tega zakona nekoliko nesrečno spušča v to vprašanje; morda bi bilo prav, da sploh ni opredelitve v tem zakonu glede tega vprašanja.
 Gre za sistem javnihfinanc, v okviru katerega ta država posluje, in to je domena tega zakona.
 Rad bi pa rekel, da popolne finančne samostojnosti, vsaj po mojem prepričanju, noben državni organ nima in je tudi ne sme imeti, in da je omejena tudi finančna samostojnost organov v sestavi, ne glede na to, da kot samostojni proračunski uporabniki imajo, njihovi predstojniki, vse pristojnosti, da sklepajo pogodbe, da so odredbodajalci, da otožujejo terjatve.
 To je v zakonu o finančnem poslovanju izrecno zapisano.
 Z našim predlogom današnjega zakona v to popolnoma nič ne posegamo, v to se ne spuščamo.
 Popolne finančne samostojnosti enostavno v sistemu državne uprave ne vidim, ker to bi mejilo potem na samopostrežbo, na to, da vzame kdorkoli tisto, kar hoče oziroma kar rabi.
 Vsi se moramo podrejati nekim omejitvam, ki so določene z davkoplačevalskim denarjem, vsi se moramo podrejati nekemu nadzoru.
 Mislim, da bi morala enaka pozicija veljati tudi za organe v sestavi.
 Seveda je možno, da se pri organih v sestavi napravi še en korak naprej, da se organe v sestavi kot samostojne proračunske uporabnike izvzame iz proračuna ministrstev.
 Ta trenutek po veljavni zakonodaji so organi v sestavi znotraj proračuna ministrstev.
 Tako razumemo tudi ministrovo odgovornost za stanje na področju dejavnosti organov v sestavi.
 Če bi se to izločilo v samostojno proračunsko postavko, bi seveda to pomenilo tudi razbremenitev ministra za odgovornost na tem področju.
 To je pa precej globoko sistemsko vprašanje, s katerim se mi nismo spoprijeli oziroma nismo šli v to smer, ampak smo šteli, da naj razmerja ostanejo taka, kot so.
 To pa pomeni status samostojnega proračunskega uporabnika in pa seveda nadzor in odgovornost pristojnega ministra.
 Sploh pa smo mnenja, da je to vprašanje, ki sodi v prej omenjeni zakon o finančnem poslovanju in ne v ta zakon.
 Toliko o tem, ker se o tem precej, precej razpravlja in morda imamo tudi nekoliko različne poglede na to.
 Rekel bi še to, da je na načelni ravni zamisel tega zakona, da vlada vendarle pridobi nekoliko več, kar zadeva urejanja njene notranje organizacije.
 Ne gre za to, da bi se vladi z zakonom dopustilo, da kakorkoli politično podreja lastno organizacijo; gre enostavno za bolj poudarjeno managersko pozicijo, kar pomeni, da se ji doda organizacijsko funkcijo oziroma se ji omogoči, da z lastnimi odločitvami določa notranjo organizacijo.
 Mi smo mnenja, da je takšna odločitev skladna z ustavno normo, ki določa, da zakon vendarle ureja organizacijo in število ministrstev in njihova področja.
 To je tudi odgovor na vprašanje ki ga je spoštovani kolega iz DeSUS-a postavil.
 Mi smo mnenja, da z zakonom je to potrebno urediti in da nam to ustava nalaga, vendar le do sleherne podrobnosti z izčrpnim naštevanjem posameznih dejavnosti, ampak zadošča temeljna opredelitev področja in pa seveda samega ministrstva.
 To je domena tega zakona, to je pristojnost tega zakona.
 Kar zadeva organov v sestavi, bi rekel še to.
 Mi smo en poskus kriterijev za to, kje, na kakšnih področjih, v katerih dejavnostih naj se organizirajo organi v sestavi, v zakon že vstavili.
 Bomo pa vsekakor sugestijo odbora za notranjo politiko in tudi današnje razprave zelo resno pretehtali ponovno in proučili, da dodatno vidimo, kakšne kriterije je možno tu še bolj konkretno postaviti oziroma merila za oblikovanje organov v sestavi.
 Seveda pa izhajamo iz tistega, kar je tudi v razpravi bilo rečeno, ne samo danes, ampak že velikokrat prej, da imamo organe v sestavi, ki se po številu med seboj zelo zelo razlikujejo, tudi po pomenu, po številu zaposlenih, od 3 pa do 8 tisoč, kot je bilo tudi že rečeno.
 Bolj kot kriterije za to, kje naj se ustanovijo organi v sestavi, čeprav tudi to, bi bilo smiselno dopolnjevani določbo 23.
 člena zadnjega odstavka, ki nekoliko togo sedaj določa, da se vse strokovne funkcije za organe v sestavi organizirajo znotraj ministrstev.
 Menim, da je to preveč togo postavljeno in da bi bilo potrebno le upoštevati te velike razlike v velikosti enih, in drugih in da bi bilo treba upoštevati specifike vse na podlagi racionalnosti, kot temeljnega vodila,vse na podlagi tega, da bi odpravili podvajanja in tudi neracionalna zaposlovanja oziroma kopičenja strokovnih služb.
 To se dogaja v državni upravi v tem delu, državna uprava je neracionalna mnogo kje in naš prispevek k temu je, da se v zakonu usmerimo k odpravljanju takšnega kopičenja podvajanja in seveda ne na en linearen univerzalen način, za vse enako, ampak tam, kjer je to racionalno in smiselno.
 Kar zadeva večkrat omenjenih koordinacijskih sosvetov, je nekoliko presenetljivo, da je o tem bilo toliko nasprotovanja oziroma razprave.
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam nadaljevanje 9.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Andrej Gerenčer, Sonja Areh Lavrič, Franc Kangler, mag.
 Janez Drobnič, Ljubo Germič za pričetek seje, Jurij Malovrh za pričetek seje, Davorin Terčon za popoldanski del seje, Rudolf Moge od 14.
40 ure dalje, Danica Simšič za pričetek seje, Ivan Božič od 17.
00 ure dalje in Stanislav Brenčič za dopoldanski del seje.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas vljudno prosim, da vstavite kartice in pritisnete na tipko "kvorum".
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih nas je 38.
 Mislim, da nas je več, zato vas vljudno prosim za pozornost, ker bomo drugič ugotavljali navzočnost.
 Navzočih nas je 44.
 Tako ne moremo pričeti dela.
 V skladu z 62.
 členom poslovnika moramo prekiniti delo za 15 minut.
 Glede na to, da je ta trenutek kar nekaj kolegov in kolegic prišlo v dvorano, vas vljudno prosim, da ugotovimo navzočnost.
 Spoštovani, če se strinjate, drugič ponavljamo ugotavljanje navzočnosti.
 Veliko dela je pred nami in mislim, da je prav, glede na to, da je dvorana polna, da začnemo delo.
 Vljudno vas prosim, da pritisnete na tipko "kvorum".
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev; državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Današnje zasedanje 9.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 2.
 točke dnevnega reda, to je akta o odreditvi parlamentarne preiskave za ugotovitev ozadja in vzrokov napada na novinarja Mira Petka.
 Sejo bomo nato nadaljevali s 3.
 točko in po vrstnem redu dalje.
 Prehajamo torej na 2.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO AKTA O ODREDITVI PARLAMENTARNE PREISKAVE ZA UGOTOVITEDV OZADJA IN VZROKOV NAPADA NA NOVINARJA MIRA PETKA TER MOREBITNO VPLETENOST IN POLITIČNO ODGOVORNOST NOSILCEV JAVNIH FUNKCIJ TER ZA RAZISKAVO OKOLIŠČIN IN RAZLOGOV ZA OGRAŽANJE NOVINARSKE SVOBODE IZRAŽANJA IN PISANJA V PRIMERU NAPADA NA NOVINARJA MIRA PETKA.
 Zahtevo za uvedbo parlamentarne preiskave je na podlagi 93.
 člena ustave Republike Slovenije državnemu zboru predložila skupina 40 poslancev s prvopodpisanim Bogomirjem Zamernikom.
 Želi predstavnik predlagateljev zahteve besedo?
 Mag.
 Vizjak, izvolite.
    Hvala lepa, predsedujoča.
 Lep pozdrav kolegice in kolegi!
 Dne 31.
 marca 2001 sta dva neznanca pred stanovanjsko hišo v Mežici napadla večerovega novinarja Mira Petka in ga hudo pretepla, da se je dlje časa zdravil na intenzivnem oddelku slovenjegraške bolnišnice, posledice napada pa čuti še sedaj več kot 6 mesecev po napadu.
 Po izjavah policistov je bil napad na novinarja zelo brutalen, grob in tudi poniževalen.
Vi verjetno imate pač takšne informacije in izkušnje.
 Mi smo upoštevali predvsem izkušnje in pobude načelnikov upravnih enot oziroma tistih, ki delajo na terenu, kjer precej enotno štejejo, da je potrebna neka oblika koordinacije med njimi, neka oblika sodelovanja med njimi.
 Ne institucija v smislu nekih novih pristojnosti, ampak predvsem usklajevanja interesov dejavnosti, seveda v dobro državljank in državljanov, ki uporabljajo storitve vseh teh na terenu.
 Seveda bo ideja o koordinacijskem svetu postala ob stoletna in nepotrebna v trenutku, ko bomo uvedli pokrajine, vendar od tega smo še časovno nekoliko odmaknjeni, zato štejemo, da je vendarle smiselno vzpostaviti neke oblike sodelovanja, koordinacije v tem obdobju do vzpostavitve pokrajin.
 Kar zadeva mandata načelnikov upravnih enot, tem, o kateri se je tudi zelo veliko razpravljalo, naj samo ponovim, da se nam zdi smiselna pripomba, da se to vključi v zakon o javnih uslužbencih, pri čemer je tam potrebno še enkrat pretehtati, v kakšnih rokih se bo to izpeljalo.
 Kar zadeva določitve območij upravnih enot, kar je tudi bilo vprašanje, naj rečem samo to, da se tu stvari nič ne spreminjajo, glede na stanje, kakršno je po veljavni zakonodaji.
 Tudi po veljavni zakonodaji se območja določajo z uredbo vlade.
 Povem naj, da nimamo nikakršnih predlogov, niti pobud od koderkoli za kakršnokoli spreminjanje območij ta trenutek ali za ustanavljanje novih upravnih enot ali kaj podobnega.
 Je, da se dopolnim, vendarle eno vprašanje odprto, ki ga proučujemo, ampak da bi tej določbi sledilo neko reorganiziranje območij upravnih enot, to enostavno ne drži oziroma nič takega ni predvideno.
 Kar zadeva razmere med ministrom in predstojnikom organa v sestavi, sem nekaj že pojasnjeval.
 Rečem naj samo to, da v bistvu, vi ste kolegica Zupanova rekla, da je preohlapno tu določeno.
 Morda res.
 Namreč v veljavni zakonodaji so ta razmerja določena bolj podrobno, ampak bolj zategnjeno bolj togo, bolj v smislu podrejenosti predstojnika ministru.
 Mi smo poskušali ravno zaradi področne zakonodaje na številnih področjih, ki specifiko teh razmerij ureja na svoj način - prav na področju, recimo, ministrstva za notranje zadeve in policije, je tu treba upoštevati še zakon o policiji in pa zakon o kazenskem postopku - stvari formulirati nekoliko bolj načelno.
 Poskuša s postavitvijo načel postaviti neko pravno osnovo razmerij med državo in državljani.
 To da je zagotovo prispevek v tej smeri, seveda ga je pa treba razumeti skupaj z zakonom o javnih uslužbencih, ki le-tem daje v tej zvezi posebne obveznosti in dolžnosti, in pa tudi kodeks, ki ga je poslanec omenil, ravnanja javnih uslužbencev, ki vsekakor kot kršitev pravil profesionalnega vedenja lahko ustvari tudi pravne posledice.
 No, in še glede zadnjega vprašanja, v zvezi s položajem in pristojnostjo inšpektorjev.
 Tu bi rekel samo to, da to ni materija, ki se ureja s tem zakonom, temveč z zakonom o inšpekcijskih službah, in da tam so predvidene neke poenostavitve oziroma je v to smer nekaj novih rešitev, ki gredo v smeri, ki jo je nakazoval poslanec.
 Toliko.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod minister.
 Mislim, da je obširni razpravi na matičnem delovnem telesu sledila tudi obširna razprava na plenarnem zasedanju.
 Mislim, da lahko zaključim splošno razpravo in lahko preidemo na razpravo in glasovanje o sklepu matičnega delovnega telesa.
" Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilu delovnega telesa na strani 6.
 V skladu s pojasnilom predsednika matičnega delovnega telesa sta na strani 7 predloga dveh dodatnih sklepov.
 Dodatni sklep pod zaporedno številko 2 se prenaša po sami vsebini med stališča pod zaporedno številko 10, tako da ostane dodatni sklep pod zaporedno številko 1, ki ga bomo pa obravnavali pozneje.
 To pomeni, da dajem najprej v razpravo, potem pa na odločanje predlog stališč matičnega delovnega telesa, s popravkom, ki sem ga predstavila, od 1 do 10.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu stališč v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so predlagana stališča v celoti sprejeta.
50 poslank in poslancev.
 To se pravi smo sklepčni in lahko nadaljujemo z delom.
 Prehajamo na 7.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA DRUGO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O JAVNIH AGENCIJAH.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Prosim, dr.
 Virant.
  Spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci.
 Tokrat bom seveda bistveno krajši kot pri zakonu o državni upravi.
 Zakon o javnih agencijah, je zakon ki je predložen v drugo obravnavo in bom na kratko razložil samo spremembe, ki jih je doživel po prvem branju, torej med prvim in drugim branjem.
 Upoštevana je bila velika večina pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki so bile podane v prvem branju.
 Drugič, upoštevane so bile pripombe, ki se tičejo samostojnosti javnih agencij, in sicer tako, da sedaj zakon dopušča, da se v organe javne agencije, točneje v svet javne agencije, ki je najvišji organ, lahko imenuje tudi določeno število uporabnikov javnih storitev, in sicer po "botton up" sistemu.
 To se pravi tako, da se ta del sveta neposredno izvoli izmed uporabnikov kot možnost.
 Tudi v nekaterih drugih točkah je bila povečana samostojnost, na primer v tem, da si lahko javna agencija sama postavlja notranjo organizacijo, ne da bi za to potrebovala soglasje ustanovitelja, soglasje vlade.
 Prav tako so bile upoštevane tudi pripombe, ki se tičejo imenovanja in razrešitve direktorja javne agencije, in sicer tako, da smo v tej točki v celoti napotili na bodoči zakono javnih uslužbencih, v prehodnem obdobju pa na veljavno zakonodajo, ki ureja javne natečaje za zaposlitev v državni upravi.
 Predlagatelj je predložil tudi vrsto amandmajev, katerih bistvo bi lahko strnil v štirih, petih alineah.
 Prvič, določeno je, da ista načela, ki veljajo za celotno državno upravo, torej načela delovanja, pravila poslovanja s strankami, pravila v zvezi z uradnimi urami in sicerjšnjim poslovanjem, da se za javne agencije uporabljajo torej ista pravila kot za državno upravo.
 Določeni so kriteriji za ustanovitev javne agencije.
 Nekateri amandmaji gredo v to smer, da se javne agencije več ne delijo na tri tipe kot prej, ampak da gre za en tip pravne osebe, javna agencija, zakon pa določa, za katere namene se lahko ustanovi.
 Še nekaj manjših sprememb je v amandmajih.
 Rad bi pa še eno stvar povedal zaradi pojasnitve, kakšna naj bi bila struktura državne uprave ob upoštevanju zakona o javnih agencijah ali po zakonu o javnih agencijah.
 Mi imamo že danes po eni strani nekaj agencij, ki delujejo kot organi v sestavi ministrstev.
 Po drugi strani imamo že danes nekaj agencij, ki delujejo kot samostojne pravne osebe, bi rekel, po podobnih principih, kot so predvideni v tem zakonu o javnih agencijah - telekomunikacije, trg vrednostnih papirjev, zavarovalni nadzor, energija.
 Ta zakon bo v delovanje obstoječih, torej tistih, ki so bile z zakonom ustanovljene, posegel samo v tistih točkah, ki v področnih zakonih niso urejeni.
 Torej, bodo morale te agencije uskladiti svoje delovanje z novim zakonom samo v tistih točkah, ki niso posebej rešene v njihovih področnih zakonih.
 Kaj to pomeni za naprej?
 Ta zakon daje podlago za ustanavljanje novih javnih agencij, torej ne regulira obstoječih, razen toliko, kolikor sem sedaj rekel.
 Ravno tako ne tangira tistih agencij, ki delujejo kot organi v sestavi.
 Tu se nam je seveda postavilo vprašanje oziroma se bo postavilo vprašanje, ali tiste agencije, ki delujejo kot organi v sestavi, preimenovati samo zato, da se jih loči od javnih agencij - tu smo pri tisti dilemi ali nekaj preimenujemo in povzročimo stroške samo zaradi tega, da bi terminološko ločili.
 Za enkrat je naše stališče, da ne, da nima smisla, recimo, da bi agencijo, dam primer, za regionalni razvoj ali pa za kmetijske trge, ki delujeta kot organa v sestavi ministrstev in je tudi predvideno, da bi še naprej tako delovali, da bi ju preimenovali samo zato, da bomo vedeli, da to nista javni agenciji po zakonu o javnih agencijah.
 Seveda, še vedno bomo imeli agencije kot sestavne dele ministrstev, kot organe v sestavi ministrstev.
 Ta zakon je pa podlaga za morebitne nove agencije, ki bi nastale iz že obstoječih, predvsem iz organov v sestavi ministrstev, ki danes obstajajo, na zelo selektiven in zelo previden načni.
 Kljub temu da smo predlagali zakon o javnih agencijah, lahko jasno povem, da bo pristop do ustanavljanja agencij zelo selektiven in zelo previden.
 To se pravi, preprečiti moramo pojav agencifikacije državne uprave, kot se je zgodila v nekaterih drugih tujih upravnih sistemih, pri nas, hvala bogu, doslej še ne.
 Tukaj imamo v primerjavi, recimo, z Veliko Britanijo ali pa Nizozemsko ali pa kakšno drugo državo kar velike prednosti, ker tam ugotavljajo, da so toliko področij spustili iz državne uprave, torej izpod nadzora ministrstev, da sedaj pripravljajo obratne procese.
 No, eno od posebnih vprašanj, glede katerih bi predlagatelj posebej želel usmeritev državnega zbora, je, ali naj za vsako javno agencijo vlada hodi v državni zbor.
 Torej, ali naj bo za vsako javno agencijo potrebna posebna zakonska podlaga.
 V tem primeru seveda ta zakon predstavlja samo, torej statusni zakon, ki omogoča; da vlada, ko se odloči ustanoviti agencijo na nekem področju, določi njene pristojnosti, zapiše to v zakon.
 Torej zelo na kratko, ustanovi se agencija in njene naloge so te, pride v državnizbor, dobi potrditev na spremembo zakona.
 Vsa ostala vprašanja so pa že urejena v tem zakonu, ni jih treba potem v vsakem področnem zakonu posebej ponavljati.
 To je bilo tudi leta 1998, ko se je sprejela odločitev, da se gre v ta zakon, eden od glavnih razlogov, da ni treba čisto v vsakem zakonu, kjer se agencija ustanavlja, odgovarjati na vsa statusna vprašanja: odgovornost za obveznosti, organi, sestava organov, zastopanje in vsa ostala statusna vprašanja.
 Upam, da sem bil jasen.
 Če bodo seveda potrebna še kakšna pojasnila, pa bom odgovoril.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Gospod Lavrinc, prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Na odboru smo, kot sem povedal že pri prejšnji točki, menili, da bi bilo koristno, ko bi se vsi zakoni s tega področja, da tako rečem, s področja uprave obravnavali hkrati.
 Tako bi bilo poslancem omogočeno, da imajo pred seboj celotno sliko.
 To je bil eden od razlogov za predlog sklepa, ki ga je potem odbor sprejel.
spoštoval poslovniških določil in je namesto, ker gre za drugo obravnavo, namesto oblike, ki je predvidena, to pa so amandmaji, preprosto spreminjal tekst za drugo branje do te mere, da je sekretariat ocenil, da je presegel mejo dopustnega.
 Zato odbor predlaga državnemu zboru, da ponovno opravi prvo obravnavo o predlogu zakona, da sprejme sklep, da je zakon primerna podlaga za drugo branje in da za drugo branje pripravi predlagatelj zakon v skladu s stališči.
 O sami vsebini teh stališč ne bom razlagal, ker so tu pred vami na strani 3 in 4.
 So pa povzeta po tistem, o čemer je bil odbor soglasen.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Odbor predlaga, da opravimo prvo obravnavo še enkrat.
 Odpiram razpravo o tem predlogu.
 Je pravzaprav proceduralne narave, ampak vendarle je tudi vsebinske.
 Sprašujem, če želi kdo razpravljati o tem predlogu odbora?
 Prosim, gospa Zupanova.
  Hvala lepa.
 Jaz bi želela reči, da smo poslanci Nove Slovenije že od vsega začetka nasprotovali obravnavi in sprejemanju zakona po hitrem postopku.
 Zadovoljni smo, da je bil sprejet na odboru sklep, da se predlog zakona vrne v prvo obravnavo z namenom, da se ga obravnava vzporedno z drugimi tremi zakoni iz svežnja zakonov za reformo javne uprave in da gre to v normalnem postopku.
 Že prvič smo opozarjali, da je zakon premalo dodelan in da je potrebno proučiti vse določbe, ki se nanašajo na agencije že v drugih zakonih, ne glede na področja, na katerem opravljajo svoje funkcije.
 Veliko stvari je že gospod državni sekretar povedal, da je bilo od tega odpravljeno oziroma popravljeno in dodelano.
 In prav tako, je to zavzeto v stališčih matičnega odbora.
 Zato poslanci Nove Slovenije ta stališča podpiramo in pričakujemo, da bomo skozi razpravo, tako na strokovni kot politični ravni našli ustrezne rešitve.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Glede na to, da gre zdaj za drugo obravnavo, je najbrž bil zakon v rednem postopku.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne.
) Potem zaključujem razpravo.
 Bojim pa se, da pred glasovanjem kaže prositi naše kolege in kolegice, ki so morda v bližini, da se nam pridružijo, da bi lahko izvedli glasovanje o proceduralnem predlogu odbora za notranjo politiko.
 Gospe in gospodje, lahko zdaj preidemo na glasovanje o tem, da se predlog zakona o javnih agencijah vrne v prvo obravnavo.
 Glasujmo, prosim!
 Bojim se, da nas ni dovolj.
 Še enkrat prosim, kolegice in kolegi, ki so v bližini, da se nam pridružijo.
 Ponavljamo glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
 Ugotavljam, da nismo sklepčni, čeravno nas je v dvorani dovolj.
 Odrejam 10 minut odmora.
 Torej nadaljujemo ob 15.
00 uri.
  A lahko prosim, če bi vendar izvedli to glasovanje?
 Torej tretjič glasujemo o predlogu odbora za notranjo politiko.
 Glasujmo, prosim.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 56 poslank in poslancev, nihče proti (Za je glasovalo 56.
) (Proti nihče.
) Sklep je sprejet.
 Prehajamo torej na prvo obravnavo zakona.
 Ali želi s tem v zvezi predstavnik vlade besedo?
 Prosim, dr.
 Virant.
  Hvala.
 Res v treh stavkih, glede na to, da je proceduralno zadeva nekoliko nenavadna.
 Dalo bi se sicer polemizirati s tem, ali je predlog za drugo branje pokrit s stališči iz prve obravnave ali ne.
 Po našem mnenju je.
 Ampak po drugi strani, seveda, čisto ustreza, da se ponovno sprejme predlog o prvem branju zaradi tega, da so potem res vsi štirje zakoni iz paketa sprejeti v prvem branju in se lahko vzporedno paketno pripeljejo v državni zbor za drugo obravnavo.
 Tako bi to pravzaprav bilo vse.
 Edino izrazil bi skrb ali pa željo predlagatelja, da bi državni zbor dal pooblastilo predlagatelju, da v zakon za drugo branje vključi tudi tisto, kar je zdaj v amandmajski obliki predloženo.
 To se pravi, da ni treba spet prihajati z amandmaji, ampak da lahko osnovni tekst, torej, če bo danes sprejet v prvem branju, za drugo branje dopolnimo z - torej ne, da bi znova vlagali amandmaje, ampak da lahko preprosto to vgradimo v besedilo.
 To bo seveda potem mnogo lažje za pripravo zakona.
 Hvala.
  Hvala.
 Želi besedo predstavnik, poročevalec odbora za notranjo politiko?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Tudi ne.
) Pisnih prijav k razpravi ni.
 Razpravo ostalih poslancev bo omejena na 5 minut.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Ja, potem seveda lahko zaključim ta del.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, to splošno razpravo lahko zaključimo in prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih oziroma sklepu in stališčih.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi:"Predlog zakona o javnih agencijah, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Želi kdo razpravljati o tem sklepu?
 (Ne želi.
) Lahko glasujemo.
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 50 poslank in poslancev, 4 so bili proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilo tega telesa, odbora za notranjo politiko.
 Teh stališč je kar nekaj.
 To imamo.
 Želi besedo?
 Ja, prosim, gospod Lavrinc.
  Bolj v skrbi, da bi, da ne bi zamudil, sam bom v smislu, kot je predstavnik predlagatelja povedal, vložil predlog dodatnega sklepa.
 Torej to pa je, da državni zbor pooblasti predlagatelja, da inkorporira te rešitve v sam tekst zakona.
  Bojim se, da je splošna razprava zaključena bila in zato takih dodatnih stališč ni mogoče po poslovniku več vlagati naknadno.
 Je pa logično najbrž, da bo predlagatelj v tem, kar imamo v stališčih - pač, vsaj upajmo tako, upošteval.
 Seveda, to, kar je v stališčih.
 Prosim.
Nisva se prav razumela.
 Nisem mislil dodati stališče, ampak nameraval sem predlagati dodatni sklep.
 To sem nameraval, če je možno, seveda, poslovniško, mi boste pa vi pomagali.
  Se oproščam, zaradi povsem jasnih poslovniških določil me zanima.
 Mi smo sprejeli sklep, ki zadeva prvo obravnavo zakona, češ, da je torej primerna podlaga za drugo obravnavo.
 Zdaj pa bi prosil, če lahko pojasnite, ali je to sklep, ki posega v samo vsebino, ali pa gre za sklep, ki je proceduralne narave.
 To pa je, da bi dobili - za nas je veliko lažje, za poslance, brati tekst, integralno sestavljen tako, kot je treba, kot pa to, da imaš tekst, tak, ki je zdaj tukaj, in potem seveda, k vsakemu členu iskati amandmaje.
 Dejstvo je, da bi to v okviru splošne razprave morali storiti, zato sprašujem prisotne, ali lahko štejemo ta predlog za (.
)Skratka, da jaz odprem ponovno splošno razpravo glede na to, da se je to nekako pozno zgodilo in je seveda proceduralno zadeva jako sporna.
 Ali pa gremo naprej po postopku, kot je predviden.
 Torej, ali želi tudi predlagatelj tega sklepa, da se vrnemo v fazo splošne razprave?
  Jaz bi prosil.
 Zakaj?
  Hvala.
 Sem razumel, saj ste povedali.
  Vsem nam.
 Tudi vladi.
  Gospod Vizjak.
 Mislim, da je to poslovniško nedopustno.
 Mislim, da je to poslovniško nedopustno in zato mislim, da je tak predlog brezpredmeten.
 Hvala.
 Proceduralno so stvari tako jasne, da če je nasprotovanje, če je bil konsenz v tem, da gre vendar za neko tako redakcijsko zadevo, bi bila stvar enostavna.
 Tako pa o tem niti nima smisla razpravljati, ker je pač poslovniško zadeva jasna.
 Torej, razpravljamo o stališčih, ki jih imamo na strani 3 in 4 poročila odbora.
 Kdo želi besedo o teh stališčih?
 (Nihče.
) Ker nihče ne želi razpravljati (.
  Se opravičujem.
 Malo preden ste odprli razpravo, sem dvignil roko.
 Vem, da me niste mogli opaziti.
 Vseeno bi predlagal, spoštujem predlog gospoda Vizjaka, vendar bi vseeno predlagal, glede na to, da je verjetno vsebina zelo pomembna, če lahko predlagatelj, torej gospod Lavrinc, svoj predlog oblikuje kot proceduralni predlog.
 Seveda, če želi in če lahko.
 Če pa ne, pa nadaljujemo normalno s tem, da spoštujemo poslovnik.
 Hvala.
  Gospod Barovič, vašega predloga ne moremo upoštevati, ker predlog ni proceduralen ampak vsebinski.
 To, kar predlaga gospod Lavrinc, je vsebinska zadeva.
 In ni proceduralna.
 Ker je to takšna zadeva, je preprosto zamujena.
 Vlak je odpeljal.
 Kako naj rečem?
 Ampak, zadeva vendar ni tako zapletena, kot izgleda na prvi pogled.
 Torej, razprave o teh vprašanjih, stališčih ni več, lahko preidemo na odločanje o stališčih odbora.
 Glasujmo, prosim, o stališčih odbora za notranjo politiko.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 50 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so stališča odbora sprejeta in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Časa, in ga prosim, če želi besedo v zvezi s tem.
 Prosim lepo.
Spoštovani predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci!
 Pred vami je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o varstvu pred požarom, ki ga je državni zbor na 7.
 seji, 28.
6.
2001 sprejel kot predlog zakona o spremembah in dopolnitvah in naložil vladi na drugi obravnavi, da pripravi predlog za tretjo obravnavo.
 Besedilo zakona je vlada pripravila tako, kot ji je bilo naloženo.
 Predlagamo le amandma, ki ga je podprlo tudi matično delovno telo - odbor za obrambo -, to je, da so v odboru, ki bo načrtoval porabo sredstev požarne takse na ravni države, zastopani poklicni gasilci z enim in ne z dvema predstavnikoma.
 Takšen predlog smo obrazložili z dejstvom, da je prostovoljnih gasilcev bistveno več in tudi, da so pogoji njihovega dela drugačni.
 Ta predlog in pa celoten predlog sprememb in dopolnitev je obravnaval sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve in proučil zakonsko gradivo ter amandma vlade k predlogu zakona z vidika ustavnosti in pravnim sistemom ter z vidika pravnotehnične obdelave.
 Sekretariat ugotavlja, da je predlagatelj pri pripravi predloga zakona za tretjo obravnavo ustrezno vključil v besedilo v drugi obravnavi sprejeti amandma.
 Na to pripravljeno besedilo sekretariat ni imel pripomb, zato predlagam državnemu zboru, da zakon sprejme in da sprejme tudi predlagani amandma.
  Zahvaljujem se državnemu sekretarju, dr.
 Času, za uvodne besede.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za obrambo kot matično delovno telo.
 Želi poročevalec odbora besedo?
 Gospod Petan, prosim.
  Spoštovani!
 Odbor državnega zbora Republike Slovenije za obrambo je na svoji seji obravnaval predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o varstvu pred požarom, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije v tretjo obravnavo predložila vlada Republike Slovenije.
 Pri tem je bil odbor seznanjen s spremembami in dopolnitvami, ki so bile objavljene v glasilu, z amandmajem vlade Republike Slovenije k 1.
 členu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o varstvu pred požarom in pa z mnenjem sekretariata državnega zbora za zakonodajo k omenjenemu predlogu.
 Seji odbora so prisostvovali predstavniki predlagatelja.
 Uvodno besedo je imel predlagatelj in je predstavil zakon.
 Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve pa je v skladu s 181.
 členom poslovnika državnega zbora proučil predloženo zakonsko gradivo in amandma vlade k predlogu zakona z vidika skladnosti z ustavo in pravnim sistemom.
 In pri tem je sekretariat ugotovil, da je predlagatelj pri pripravi predloga zakona za tretjo obravnavo ustrezno vključil besedilo v drugi obravnavi sprejeti amandma.
 Na tako pripravljeno besedilo sekretariat ni imel pripomb.
 In po opravljeni razpravi je odbor za obrambo podprl amandma, ki ga je predložila vlada Republike Slovenije k 1.
 členu, ki se glasi.
 V 1.
 členu se v petem odstavku besede "po 2 člana izmed predstavnikov poklicnih gasilcev" nadomestijo z "1član izmed predstavnikov poklicnih gasilcev", kar je bilo seveda tudi obrazloženo.
 In po končani obravnavi je odbor za obrambo sprejel sledeči sklep: "Odbor državnega zbora za obrambo predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da v okviru tretje obravnave predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o varstvu pred požarom sprejme zakonski predlog, skupaj z amandmajem, ki ga odbor podpira.
" Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besede predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Ja.
 V imenu LDS, gospod Maršič.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi.
 Poslanski klub Liberalne demokracije podpira zakon tako, kot je zapisan v tretji obravnavi.
 Zakon namreč, kot je bilo že poudarjeno v prvih dveh obravnavah; popravlja določene postopke pri porabi prihodkov iz požarne takse, namenjenih za nabavo in sofinanciranje nakupa gasilskih vozil ter gasilske zaščitne in reševalne opreme.
 V našem poslanskem klubu smo tudi obravnavali amandma vlade Republike Slovenije in moram reči, da smo tukaj imeli v marsičem tudi različna stališča.
 Na koncu pa je vendar je prevladalo nekje stališče, da amandmaja vlade ne bi podprli, predvsem iz enega razloga: namen sestaveodbora, ki smo praktično z našim amandmajem, poslanske skupine LDS ponovno vpeljali v dikcijo tega zakona in v bistvu ohranili "status quo", ki je bil že določen s prejšnjim zakonom, z rešitvami iz prejšnjih rešitev zakona, smo takrat predlagali, da bi bila 2 člana izmed predstavnikov poklicnih gasilcev in po 2 člana iz predstavnikov prostovoljnih gasilcev.
 S tem bi ta odbor imel poleg drugih, ki so zastopani v tem odboru, praktično glas 4 gasilcev ali pa izmed predstavnikov gasilskih organizacij.
 Predlog vlade to sestavo zmanjšuje na tak način, da se zmanjšuje predvsem v tistem delu predstavnikov poklicnih gasilcev, s tem pa v bistvu posredno zmanjšuje glas gasilske organizacije v tem odboru in s tem seveda tudi stroke.
 Tako se nam zdi, da je ta rešitev bila nekoliko ponesrečena.
 Verjetno, če bi se želelo večje predstavništvo prostovoljnih gasilcev, bi bilo verjetno primerneje, če bi se povečalo število prostovoljnih gasilcev za 1, tako da bi bilo razmerje 3:2 ali kaj podobnega.
 S tem praktično se razmerjemed ostalimi strukturami, reprezentirami v tem odboru, in pa predstavniki gasilskih organizacij reši in mislimo, smatramo, da taka rešitev ni dobra.
 Verjamem, da bodo tudi drugačni glasovi vmes, vendar generalno smo v našem poslanskem klubu menili, da bi sestava tega odbora morala biti taka, kot je bila že sedaj določena v zakonu in je praktično tudi v svojem delu utečena.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine SDS gospod Petan.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovani!
 Torej, varstvo pred požarom je ena od pomembnih nalog vsake organizirane družbe.
gospodarstva se uničili, zgoreli vitalni deli teh družb, čeprav so bili v središču objektov.
 To se pravi, niso bili neki obrobni objekti, ampak je zgorelo samo nekaj v sredini.
 Treba je priznati, da je ta služba varstva pred požarom relativno dobro urejena in to še posebej na vzhodnem in osrednjem delu Slovenije, medtem ko na zahodnem delu, primorskem delu zaradi zgodovinskih danosti nekoliko manj.
 Tudi zadnji teroristični napadi v Združenih državah so pokazali, da je omenjena služba varstva pred požarom še kako pomembna, da jo je treba izpopolnjevati in jo organizirati in opremljati tako, da bo sposobna učinkovito odgovoriti tudi na vse nove izzive, ki se pojavljajo z vsakim dnem.
 In seveda jo pripraviti na eventualne nove potrebe.
 Pri tem je pomemben tako preventivni del, se pravi izobraževanje, kot opremljanje in pa, seveda, pomemben je tudi status ljudi in pa organizacij v tem sistemu.
 Tu mislim predvsem na status humanitarne organizacije gasilstva, ki ga še vedno nima, in ljudje, ki to delajo, to tudi pričakujejo.
 In potem tudi primerne spodbude, ki temu sledijo.
 Zakon, ki je pred nami, je imel seveda nekoliko širše intence, vendar se je potem to vse skupaj zožilo.
 Ampak to, kar je ostalo in je pred nami, veliko sicer ne bo rešilo, je pa mogoče en kamenček v mozaiku naše skrbi za življenje in za premoženje naše, in tudi seveda naših naravnih danostih.
 Socialdemokratska stranka podpira ta sklep matičnega delovnega telesa in tudi podpira zakonski predlog v celoti.
 Ker pa so bile v okviru poslanske skupine pred mano izrečene določene trditve, pa ker seveda ne smem polimizirati, tega ne bom naredil, ampak bom potem kot razpravljavec, kot poslanec tudi nekatere stvari še dodatno obrazloži.
 SDS pa podpira ta predlog.
 Hvala lpea.
 Prosim, gospod Pohorec, DeSUS.
 Nekdo je rekel, da samo o gasilcih diskturamo danes.
 V tej dvorani smo že precej diskturali dejansko o tem vprašanju in danes popravljamo pač delno ta zakon o varstvu pred požarom, s katerim se naša poslanska skupina DeSUS strinja in s temi amandmaji.
 Podprli bi še marsikaj, kar bi področje, ki ga rešujemo tudi s tem zakonom, potrebovali.
 Naše mnenje je, da bi morali na drugih področjih predvsem storiti več za razvoj tega dela naše civilne obrambe, ki ga nedvomno potrebujemo.
 Ampak ker je to tretja obravnava, ni več splošne razprave, bom s tem zaključil, da bomo zakon podprli.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 S tem zaključujemo razpravo predstavnikov poslanskih skupin.
 O zakonskem predlogu v celoti je seveda tudi v tretji obravnavi predvidena razprava.
 Pisnih prijav poslank in poslancev nimam.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Petan, prosim.
 Razprava je seveda sedaj omejena na pet minut.
  Hvala za besedo.
 Torej, prepričan sem, da bom še krajši.
 Pri sprejemanju tega zakona glede te spremembe v 1.
 členu so se pojavile trditve, da bi z zmanjšanjem članov v teh komisijah za enega poklicnih gasilcev, da bi se moč gasilcev zmanjšala.
 To ni res!
 Ker, če pogledate sestavo in pa seveda število članov, ki jo imajo gasilci skupaj, tako ali tako nimajo večine, govorim direktno o gasilcih, poklicnih in pa prostovoljnih.
 Gre pa samo za ureditev razmerja znotraj obeh skupin.
 Tu ne gre za jemanje moči gasilcem, ampak za urejanje znotraj med poklicnimi in prostovoljnimi.
 Tisti, ki poznate to sfero gasilstva, veste, da žal prihaja do določenih nesoglasij, kar je navsezadnje tudi razumljivo, med obema sferama gasilcev, kar sicer ni pozitivno.
 Vendar, stanje je pač takšno, ljudje smo takšni in do tega seveda prihaja tudi drugod, pa zato ni treba to dramatizirati.
 Sam tudi tega ne dramatiziram, vsak pa zastopa svoje interese, kar je pravilno in normalno, da je to tako.
 In kot sem dejal: glede na to, da imamo prek 100 tisoč poklicnih gasilcev in imajo v teh komisijah - dobro, če jih je 120, tudi 120 tisoč tudi ne spremeni stvari.
 Bi pa to razmerje bilo bolj nekako dejansko številčnemu stanju in razmerju znotraj, tako da to je bila tudi intenca predlagatelja in zato smo tudi podprli ta predlog.
 Bi pa rekel, da to ni tisti zakon, na katerem bi bilo dobro, da bi se lomila kopija med poklicnimi in prostovoljnimi gasilci.
 Daleč od tega.
 So verjetno drugi zakoni, o katerih smo že tudi v tem mandatu razpravljali, in tam je bilo bolj vroče.
 Tam je dejansko bistvo.
 Mislim, da v tem trenutku ne bi bilo dobro, da bi tudi poslanci ravno na hrbtih, bom rekel, gasilcev in predvsem sredstev - pomembna so sredstva, ne objekt, ampak sredstva, ki jih namenjamo za to področje - da bi se tudi tu lomila kopja.
 Mislim, da je ta predlog popolnoma sprejemljiv.
 Mislim, da lahko samo nekako boljše uredi to razmerje in tudi mogoče celo prispeva h kakšni pozitivni točki pri odnosih med obojimi.
 Verjetno je naš skupni interes, da bi ta sfera imela tudi več denarja, več sredstev, da bi bile razmere boljše, kajti od te sfere veliko zahtevamo, predvsem ko pride do naravnih nesreč, do požarov in podobno.
 Takrat seveda vsi poznamo 112 in vsi od njih tudi pričakujemo, da bodo v hipu vsi pripravljeni in nas reševali.
 Želel bi vas spomniti samo na res hitro intervencijo ob teh čudnih požarih, ki so se na začetku lanskega leta pojavili na različnih koncih, predvsem na celjskem območju, in samo zaradi hitre intervencije, predvsem prostovoljnih gasilcev ni prišlo do še hujših škod.
 Kajti, že tisto, kar je bilo, so bili uničeni vitalni deli res pomembnih stebrov slovenskega gospodarstva.
 Samo tisto je bilo pomembno.
 Ne bi bilo dobro in produktivno, da bi se sedaj tudi tu pri nas ustvarjal nek spor med enimi in drugimi.
 Oboje rabimo, oboji so potrebni, zaželeni in oboji rabijo več sredstev.
 To je tisto, kar je najbolj pomembno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Maršič.
Hvala za besedo.
 Svojemu kolegu, gospodu Petanu, bi repliciral, kajti navedel je nekaj dejstev, ki preprosto ne držijo.
 Če gremo gledat dosedanjo sestavo tega odbora, je bil sestavljen na osnovi paritete, ravno zaradi tega, da se vsa tista nesoglasja, ki so bila v organizacijah, v gasilski zvezi, v zvezi poklicnih gasilcev in tako naprej, da se ne bi tu nadaljevala.
 Ta odbor je strokovni odbor.
 Ta odbor odloča o tem, kakšne vrste oprema se bo nabavljala.
 Odloča tudi o tem, v katere regije se bo usmerjalo, katere raziskave se bo naročalo in tako naprej.
 Pomeni, da je tu reprezentirana stroka, kar pomeni, da bodo strokovnjaki tako iz prostovoljnih gasilskih organizacij kot tudi poklicnih gasilskih organizacij.
 Govoriti o tem, katera organizacija ima večjo težko, je - mislim, da - napačno.
 Kajti, če se bomo poigravali s številkami, potem ne bomo daleč prišli.
 Kajti statistika, če jo bomo začeli obračati, bomo videli, da se hitro obrne v drugo smer.
 Ni res, da je 120 tisoč prostovoljnih gasilcev v Sloveniji.
 Članov prostovoljnih gasilskih društev, to jih je 120 tisoč.
 Če pa govorimo o operativi in to je tisto, kar nas in naš državni zbor mora zanimati in ministrstvo za obrambo in upravo za zaščito in reševanje, pa je številka 40 tisoč operativnih prostovoljnih gasilcev.
 Medtem ko je poklicnih 650.
 In če gremo potem v statistiko in otem, katera organizacija v bistvu nosi večje breme na svojih ramenih, bomo kmalu ugotovili, da pač - statistika nekoliko drugače kaže: v prid poklicnih gasilcev.
 In če smo imeli v Sloveniji v letu 2000 5171 požarov, to pomeni, da ob številu pripadnikov tako enih in drugih, ki so sodelovali, in če te zadeve postavimo v neko relacijo, bomo ugotovili, da je pripadalo na poklicnega gasilca 7,95 požarov, medtem ko pa je na enega prostovoljnega gasilca 0,12.
 Gre za popolnoma - mislim, da ne gre nadaljevati v temsmislu, iskati večjo težo tu ali tam.
 Ugotoviti moramo, da je obojna organizacija pomembna, da so verjetno poklicni gasilci tisti, ki nastopijo o tistem prvem udaru, vsaj v večjih središčih, govorim o mestih, tam kjer so pač organizirani - takih mislim, da je v Sloveniji 15 - in da je seveda tisoče prostovoljnih gasilskih društev, ki na določenih območjih sicer zagotavljajo tisto prvo intervencijsko silo, ko se potem pokliče še ostale, če je potrebno, da pa v večini primerov so tisti tako imenovani drugiešalon, ki prihaja v pomoč poklicnim profesionalcem, ker jih je jasno, ker so 24 ur na dan prisotni, prihajajo v pomoč.
 Če bomo tukaj naredili to zmanjšanje števila poklicnih gasilcev, bomo naredili samo eno: našli bomo še eno točko spora med poklicnimi in prostovoljnimi gasilci.
 Ne počnite tega!
 Utečena praksa je bila v prejšnjem odboru, da so o tem razpravljali in rekli ste sami, nimajo večine, tolika večja žalost je, da bomo s tem še zmanjšali za enega gasilca v tem odboru, za katerega pa mislim, da gasilski glas, tako poklicni kot prostovoljni, mora imeti svojo strokovno besedo.
 Tako vas prosim, podprite nas v tem, da se ta amandma vlade ne sprejme, pa čeprav sem iz vladne stranke, ampak mislim, da je strokovno zgrešen in da pustite te rešitve, ki so že do sedaj tekle in da naj ta praksa, pač, se odvija naprej, tako kot je bilo doslej.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Oba spoštovana kolega sta prezrla oziroma preslišala to, kar sem rekel na začetku.
 Razpravljamo o zakonu v celoti.
 Vidva sta preskočila na amandma in o njem razpravljata.
 Štejem, da potem ne bosta ponovila vsega tega še enkrat.
 Kdo želi še besedo?
 Prosim, gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Saj v bistvu je zakon v celoti samo ta amandma.
 Kolega Maršiča bi želel opozoriti, da je prvi predlog vlade bil, da se ti odbori sploh ukinejo.
 V redu, tudi to akceptiram, da se ne ukinejo, če je večinska volja takšna, ampak mislim, da ne bi bilo prav nobene škode, če bi upoštevali - kljub temu da nisem v vladni koaliciji,pa moram včasih tudi dati vladi prav, če je predlog dober - mislim, da je bil ta predlog dober in verjetno ne bi bilo nič narobe in bi bila verjetno še najmanjša škoda, če bi to naredili in bi bili takrat upoštevali predlog vlade.
 Ampak v redu, največja stranka ima drugačno mnenje, do česar ima pravico.
 Naj mi pa bo dovoljeno, glede na to, da sem prej omenjal velike požare na celjskem območju in jih tudi malce bolj poznam, pa bi se omejil samo na enega ali pa dva, recimo, Zreče in Rogaška Slatina, Steklarna in Turizem Unior.
 Omenil bi samo - in mislim, da je prav, da se ob tem tudi spomnimo - primer Hrvaške.
 Na Hrvaškem so želeli dati popoln poudarek poklicnim gasilcem, in so to tudi storili.
 Kaj je bil efekt tega?
 Popolnoma so uničili prostovoljno gasilstvo, popolnoma so jih uničili.
 Imamo dobre stike in vam moram povedati, da žal - sicer sem sam toliko v sferi prostovoljnega gasilstva, kot ste, spoštovani gospod Maršič, vi v poklicni, vendar je to nepomembno.
 Pač pa hočem povedati, da poznam ta problem tudi iz sosednje države, ker imamo še vedno dobre stike in smo dobro informirani.
 Na Hrvaškem je prišla sedaj zadeva tako daleč, ki pa jo skušajo tudi popravljati, da poklicni gasilci ne morejo vsega opraviti zato, ker nimajo toliko denarja, da bi vse to plačali, prostovoljnihgasilcev pa ni več.
 Tam se je sistem zrušil in mi po tej poti ne smemo iti.
 Ne bi želel, da bi, recimo, obstoječa praksa pokazala, da so določeni antagonizmi, kar ne pomeni, da jih gojimo naprej, da jih vzdržujemo naprej, ampak jih skušamo preseči.
 In takrat, ko smo glasovali tudi o drugih zakonskih predlogih, ki bi lahko pomagali obojim, takrat pa smo nekateri bili v manjšini, pa to ni pomembno, ali smo gasilci ali ne, dejstva so taka.
 Tako spoštovani, ne bom apeliral na vas, dajte, podprite ta amandma vlade, sam ga sicer bom, zato ker mislim, da je dober, in sem ga podprl na odboru in ga bom tudi danes, sem ga tudi zagovarjal, po mojem mišljenju in tudi po mišljenju ljudi, s katerimi sem se pogovarjal, ki menijo, da bi to bilo dobro.
pa lahko odloči po svoji vesti in o tem ne bom več razpravljal.
 Mislim, da sem povedal več kot dovolj.
 Tisti, ki zadevo pozna, jo bo skušal razumeti.
 Hvala.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 Splošna razprava.
 Prosim.
 Ni razpravljavcev.
 Gospod Pohorec, prosim.
 Gre za, če vas smem spomniti, zakonski predlog v celoti.
 Ne želi besede.
 Hvala.
 Ker nihče več ne želi razpravljati, zaključujem to razpravo in prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih.
 K predlogu zakona je vložen amandma vlade k 1.
 členu.
 Slišali smo razpravo in replike dveh naših kolegov na to temo.
 Želi še kdo besedo v tej zvezi?
 (Ne želi.
) Potem zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju vlade k 1.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 21 poslank in poslancev, proti 27.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 27.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih.
 Sprašujem glede usklajenosti.
 Je v redu?
 Hvala.
 Glasujmo še o zakonskem predlogu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 3 so bili proti.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Zahvaljujem se dr.
 Času za pojasnila, prisotnost.
 Prehajamo na 11.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O POPRAVI KRIVIC, skrajšani postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Pozdravljam predstavnika vlade, gospoda Jenulla, in sprašujem, če želi besedo.
 Prosim lepo.
  Hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Ustavno sodišče Republike Slovenije je z odločbo z aprila tega leta ugotovilo, da je zakon o popravi krivic v neskladju z ustavo, ker ne določa, da pripada upravičencu po tem zakonu pravica do vštetja odvzema prostosti v pokojninsko dobo najpozneje od dneva, ko je vložil zahtevo za priznanje statusa oziroma pravice.
 Ustavno sodišče navaja, da se s tem krši enakost pred zakonom.
 Nekateri upravičenci bodo krajši ali daljši, lahko tudi nekajletni čas brez pravice, ki jim jo je dodelil zakon, med tem ko bi bili drugi ta čas to pravico lahko že uživali.
 Diskriminirani so zlasti tisti, ki bodo težje prišli do priznanja statusa oziroma pravice, morda celo šele po večkratnem odločanju komisije in po večletnih upravnih sporih.
 V skladu z napotili, kot izhajajo iz obrazložitve te odločbe ustavnega sodišča, je vlada Republike Slovenije vložila predlog za spremembo zakona o popravi krivic, in sicer tako, da se v 20.
 členu zakona določi, da se pri odmeri pokojnine upravičencem, ki se jim po tem zakonu pokojninska doba prizna v nekem določenem dodatnem trajanju, ta doba upošteva od dneva vložitve zahteve za priznanje statusa oziroma pravice.
 Zakon hkrati določa, da upravičenci, ki jim je pokojnina že bila odmerjena, imajo pravico vložiti novo zahtevo pri pristojni območni enoti zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
 V skladu s sklepom matičnega odbora je predlagatelj preveril finančne podatke o obremenitvah, ki bodo s tem nastale za zavod pokojninskega in invalidskega zavarovanja Slovenije, in ugotovil, da višina celotnih doslej izplačanih pokojninskih obveznosti na podlagi tega zakona znaša približno 240 milijonov, kar pomeni, da bo dodatna obveznost, upoštevajoč, da gre za krajše dobe, in upoštevajoč, da gre za nekatere upravičence, ki so že imeli priznano polno dobo, in upoštevajoč, da tudi niso vsi vložili takih zahtevkov, predstavljala sorazmerno majhno obremenitev za proračun.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Je poročevalec tu?
 Ni videti.
 Mislim, da v gradivu imamo to.
 Poročilo je podano v pisni obliki, tako da smo se lahko z njim seznanili.
 Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
Prijav nimam.
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav ni.
 Preostale razprave omejujem na pet minut.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Amandmajev ni bilo na ta zakon, tako da imamo v razpravi tri člene.
 Po poslovniku moramo o vsakem členu posebej, ker ni amandmajev itn.
, v drugi obravnavi razpravljati posebej in glasovati posebej.
 Odpiram razpravo o 1.
 členu.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Potem lahko preidemo na glasovanje o 1.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 3 so bili proti.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 3.
) 1.
 člen je sprejet.
 Prehajamo na 2.
 člen.
 Tudi tu ni bilo amandmajev.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o 2.
 členu.
 Glasujmo.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 50, proti ni bil nihče.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) 2.
 člen je sprejet.
 Glasujemo še, oprostite, smo pri 3.
 členu.
 3.
 člen se glasi, to bom prebral, bolj iz zlobe: "Ta zakon začne veljati 15.
 dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
" Kdo želi razpravljati o tem členu?
 (Nihče.
) Upam, da se bo poslovniška komisija nad tem členom zamislila in postopkom.
 Nihče ne želi razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o 3.
 členu.
 Glasujmo.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Tudi 3.
 člen je sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in glasujemo o naslovu zakona.
 Glasujmo.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, proti 1.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je naslov sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Glede na to, da ni bilo amandmajev, smo izglasovali zakon po členih, izglasovali smo tudi naslov.
 In sedaj odpiram razpravo o predlogu zakona v celoti.
 Smo v tretji obravnavi.
 Želi še kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Ugotavljam, da k predlogu zakona v drugi obravnavi ni bil sprejet noben amandma, zato v tretji obravnavi ni možno vlagati amandmajev in prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Torej odločamo o zakonu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je zakon v celoti sprejet.
 In s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 12.
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI IN DOPOLNITVI ZAKONA O VARNOSTI CESTNEGA PROMETA.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Jožetom Avšičem.
 Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo?
 Gospod Avšič?
 (Ne želi, ne vidim te pobude.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Odbor za notranjo politiko vodi gospod Lavrinc, kdo je poročevalec, pa ta hip ne vem.
 (Ni poročevalca.
) Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik vlade?
 Gospod državni sekretar Molan, ki ga lepo pozdravljam ob tej priložnosti, želite besedo?
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Alkohol v cestnem prometu v Republiki Sloveniji je eden glavnih vzrokov za razmeroma veliko število mrtvih, hudo poškodovanih (.
.
.
)  Gospod državni sekretar, navada je, da se vstane, kadar se govori v parlamentu.
  Se opravičujem.
 Še vedno je pod vplivom alkohola približno četrtina voznikov povzročiteljev prometnih nesreč s smrtnim izidom, približno petina povzročiteljev prometnih nesreč s hudimi telesnimi poškodbami in desetina povzročiteljev prometnih nesreč z lahkimi telesnimi poškodbami.
 Od vseh voznikov, povzročiteljev prometnih nesreč, je 8,5% pod vplivom alkohola.
 To so razlogi, zaradi katerih vlada Republike Slovenije ne podpira predloga spremembe zakona o varnosti cestnega prometa.
 V podkrepitev te odločitve navajam tudi podatke, da je v osmih mesecih letošnjega leta bilo ugotovljenih 6.
500 primerov voznikov v cestnem prometu, ki so imeli nad 1,5 promila alkohola v krvi, in 1.
680 voznikov, ki so imeli nad 1,1 promila alkohola v krvi.
 Istočasno bi opozoril na to, da je sprememba zakona o prekrških v dopolnitvi 31.
 člena stransko kazen prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja ublažila s tem, da je omogočila, da se namesto izreka stranske kazni prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja izreče sedem kazenskih točk, tako da ni več odvzema vozniškega dovoljenja oziroma prepovedi upravljanja oziroma prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja - ni več obligatorna.
 To so razlogi, zaradi katerih vlada tega predloga ne podpira.
 Hvala.
  Hvala lepa, gospod državni sekretar.
 Ugotavljam torej, da tudi s strani vlade ni podpore temu predlogu, enako kot delovno telo, kot lahko vidimo iz gradiva, ne podpira te spremembe zakona.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pismenih prijav ni, tako da bo vsaka razprava omejena na pet minut.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo in glasovanje o sklepu matičnega delovnega telesa.
 Sklep se glasi: "Predlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o varnosti cestnega prometa, prva obravnava, se ne sprejme.
" Želi kdo razpravljati o tem predlogu sklepa?
 (Ne želi.
) Zato, ker ne želi, prehajamona odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujmo, prosim, o predlaganem sklepu.
 Glasujmo!
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev.
 Nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je sklep sprejet.
 S tem je, ker je sklep sprejet, je zakonodajni postopek tako končan in s tem tudi zaključena ta točka dnevnega reda.
 Zahvaljujem se gospodu državnemu sekretarju za prisotnost pri tej točki.
 Prehajamo na 13.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SAMOPRISPEVKU, hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Zbor je na 7.
 seji opravil prvo obravnavo predloga zakona, nato pa sklenil, da se druga in tretja obravnava preneseta na eno izmed naslednjih sej.
 Tako smo sedaj pri drugi obravnavi.
 Se pravi, da smo pri razpravi in odločanju o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru najprej predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih, razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo o tem predlaganem sklepu.
 Drugič.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, proti je bil 1.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je ta predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 23.
10.
2001.
 Imamo na klopi to danes, danes smo dobili te amandmaje, jih je 12 strani.
 To pripovedujem zato, da bi imeli v rokah pravo gradivo.
 Prehajamo kar k 1.
 členu.
 Tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Prosim, gospod Sušnik.
  Samoprispevek, kot ga je poznala Slovenija, ni poznan drugod po svetu.
 V Angliji je najbližji primer iz držav članic EU.
 Švica ima izredno razvit institut referenduma, tudi v najmanjših enotah odločajo o vseh lokalnih zadevah, tudi o financiranju in davkih.
 V Evropi je skoraj v vseh državah referendum kot oblika neposredne demokracije, a predvsem v njegovi politični funkciji, nikjer v funkciji uvedbe davkov ali prispevkov.
 V Združenih državah Amerike in Kanadi ne poznajo oblike samoprispevka za financiranje komunalnih zadev in infrastrukture.
 V obeh deželah poznajo sistem donacij in sistem obveznic, ki so zelo natančno regulirane in varne naložbe.
 Torej, v obeh prekoocenaskih državah uporabljajo sistem obveznic za financiranje lokalnih in regionalnih potreb, obveznice pomenijo zadolžitev razpisovalca obveznic, relativno zelo varno in skoraj neobdavčeno naložbo lastniku obveznic.
 Običajno je lastnik objekta tisti, ki razpiše oziroma garantira izplačilo, nominalno vrednost same obveznice in obresti obveznic.
 Prebral sem zaključek študije, ki jo je naredil raziskovalni oddelek, raziskovalni sektor državnega zbora in prebral sem pa to zato, ker je v kontekstu amandmaja, ki smo ga vložili k 1.
v Evropi, eno določilo, ki bi malo ublažilo namen tega zakona, in sicer mi predlagamo, da se lahko uvede samoprispevek za izgradnjo in rekonstrukcijo tiste javne infrastrukture, ki po 13.
 in 16.
 členu zakona o lokalni samoupravi ni opredeljena kot pogoj za zadovoljevanje potreb in izpolnjevanje nalog na svojem območju.
 Z drugimi besedami, predlagamo, da bi to izjemo v financiranju, ki jo druge države Evrope ne poznajo, če jo že uvajamo, uvedli samo za neke nadstandardne potrebe, ne za izvajanje nalog občin, ki so opredeljene v zakonu o lokalni samoupravi.
 Še enkrat poudarjam.
 Zaključek sem namenoma prebral zaradi tega, ker podobne ureditve, kot jo mi s tem zakonom uvajamo, Evropa ne pozna.
 V tem smislu je razumeti tudi naš amandma k 1.
 členu.
 Predlagam, da ta amandma podpremo, ker dejansko ni razloga, da v času, ko vstopamo v Evropsko skupnost, ko prevzemamo evropski red, sprejemamo nek zakon, ki s tem evropskim redom nima popolnoma nič skupnega.
 Nenazadnje tudi odziv - mi smo v drugem branju prekinili razpravo tega zakona in pozvali lokalne skupnosti, da podajo mnenje - tudi odziv lokalnih skupnosti, občin je bil izjemno medel.
 Naj spomnim, da se je odzvalo samo 10 občin, od tega še 2 občini nista imeli pripomb na ta zakon.
 Če pa lahko povem še svoje skromno mnenje, je bilo vsaj 5, polovica od teh občin, takih, ki nikoli ne bodo uvajale samoprispevka oziroma nikoli jim ne bo treba, ker spadajo v tisti del občin, ki jim ne po treba uvesti samoprispevka, da bi pač po intenci tega zakona ublažile izpad dohodkov, ki bi jih država morala usmeriti na lokalni nivo.
 Še enkrat pozivam vse, da podprete ta 1.
 člen, nasploh pa izkoriščam še enkrat priliko in pozivam vse, da glasujete proti temu zakonu.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospod Rupar, prosim.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Kolegice in kolegi.
 Dovolite mi nekaj besed, sicer izkoriščam ta amandma oziroma to možnost govorjenja, da vseeno strnem svoje misli nekoliko na splošno, še enkrat in ponovno k sprejemanju tega (.
.
.
)  Se oproščam gospod Rupar, ampak v razpravi o amandmajih.
 Je jo poslovniku izrecno rečeno: razpravljajmo o 1.
 členu in amandmaju k 1.
 členu.
 Splošna razprava o tem ni več mogoča in tudi širša in poglobljena razprava ne.
 Zato vas prosim, da se omejite na 1.
 člen in amandma k 1.
 členu.
 To je predmet te razprave.
 Jaz se oproščam za to intervenco, ampak tako pravi poslovnik.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči, da ste me opomnil.
 Bom izkoristil oziroma upošteval vaše navodilo in se oglasili pred zadnjim branjem.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospod dr.
 Cukjati.
  Spoštovani.
 Že v prvem branju je bilo to vprašanje kar postavljeno v ospredje in je resnično, to vprašanje je še vedno ostalo srčika problema.
 Za standardno infrastrukturo zagotovo se zbirajo javna sredstva iz naslova davkov in drugih proračunskih prihodkov iz teh sredstev je država, pa naj gre za občino ali katerokoli drugo skupnost, dolžna zgraditi standardno infrastrukturo.
 Menim, da v tem primeru bi pomenilo razpisovanje ali pa sprejemanje referenduma za standardno infrastrukturo, da se z ene strani dela potuho državi, ker neka dodatna sredstva in dodatno izčrpava svoje davkoplačevalce za isti cilj, po drugi strani pa nepošten odnos do davkoplačevalcev.
 Menim, da je to izredno pomembno, ali bomo s tem zakonom zaščitili, po domače povedano vladno ali lokalno "šlamparijo" in nekako omogočili, da tudi na tak način se gradi standardna infrastruktura, s tem da se potem prelivajo sredstva davkoplačevalcev v neke druge namene ali pa bomo rekli tako, kot je predlagano, da si lahko davkoplačevalci omislijo višji standard infrastrukture in jo tudi seveda po svoje sfinancirajo in izdelajo.
 Prav temu je namenjen amandma ni predlagam, da ga podprete.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Jaz moram reči, da takšnemu amandmaju nasprotujem iz enega dosti preprostega razloga.
 Mi vendar živimo v nekem okolju, ki je realno.
 Sklicevati se samo na to, kaj bi moralo biti, ni dovolj.
 In še najbrž lep čas ne bo dovolj.
 To pa pomeni, da je treba samo urediti neko področje.
 V zvezi z amandmajem k 1.
 členu gre preprosto za to, da mi moramo imeti nek zakon, ki ureja, ki določa pravila in ki upošteva tudi to, da je ta samoprispevek oziroma referendum o samoprispevku, o uvedbi samoprispevka vendarle neka kategorija, ki je demokratična, ki je solidarna in ki ni vsiljena in ne gre za to, da neka lokalna ali ne vem kakšna elita, takšen zakon bi moral biti in takšen je, po mojem prepričanju, lahko nekomu nekaj vsili.
 Ljudje pridejo na volišče in seza nekaj odločijo.
 Odločijo se za to, da hočejo sebi izboljšati življenje.
 Mi si pa poskušamo jemati pravico, da jim govorimo, o čem oni lahko to naredijo in kje si oni lahko po našem mnenju izboljšujejo.
 Govorim malce širše, čeprav hočem ostati samo pri tem, da ta amandma k 1.
 členu govori samo o nekem nadstandardu, ki ni določen, za katerega se ne ve točno, kaj naj bi bil ta nadstandard.
 In vse ostalo hočem reči, da to mora neka država na vseh nivojih narediti.
 Ob tem, da se seveda zavedamo tega, da ta država na vseh nivojih še lep čas ne bo mogla pokriti vseh želja, pa ne želja, ampak potreb, ki jih bodo ljudje imeli.
 Zato nasprotujem temu, da omejujemo in se zavzemam za to, da samo urejamo in da dajemo enake možnosti vsem.
 Hvala lepa.
besedo, demokracijo in svobodo izražanja.
 Policija kljub intenzivnemu in odločnemu iskanju do sedaj ni uspela najti krivcev, grožnje novinarju pa se še vedno nadaljujejo.
 Razen moralne podpore druge pomoči ni bil deležen.
 Po dosedanjih podatkih je do napada prišlo zaradi novinarskega pisanja o kriminalnih dogodkih in nezakonitih dejanjih na Koroškem.
 Novinar Miro Petek je odkrito pisal o znanih lokalnih, to je koroških gospodarstvenikih in politikih, ki so vpleteni v marsikatero zanimivo zgodbo, pri tem pa se je držal profesionalnih meril pisanja in z veliko poguma pisal o zadevah, ki jim je prišel na sled.
 Nekatere primere, o katerih je pisal novinar, je obravnavala tudi komisija državnega zbora Republike Slovenije za nadzor lastninskega preoblikovanja in privatizacije v mandatnem obdobju 1996-2000, z njo pa je bil seznanjen tudi odbor za gospodarstvo državnega zbora.
 Novinarja so po do sedaj javno objavljenih informacijah zelo verjetno napadli zato, ker nismo želeli oziroma ker niso želeli, da bi prek razkrivanja nezakonitosti in povezav z gospodarstvom in vplivnimi osebnostmi iz ostalega življenja trpela javnomnenjska podoba nekaterih znanih ljudi, o katerih je pisal novinar.
 Po pisanju medijev naj bi bili tranzicijski bogataši na Koroškem močno povezani s tamkajšnjimi političnimi in oblastnimi krogi, povezave pa naj bi segale tudi v politične vrhove v državi.
 Obstaja nevarnost, da bi tovrstni napadi postali stalna praksa zastraševanja vseh tistih, ki kritično razmišljajo in pišejo o dogajanjih v slovenski družbi.
 Gre za poskus ustrahovanja in opozorilo vsem, ki delujejo na področju raziskovalnega novinarstva.
 V društvu novinarjev so izjavili, da pričakujejo čimprejšnjo razsvetlitev ozadja in uspeh pri iskanju napadalcev, saj so udarci, ki so padali po novinarskem kolegu, padli na celotno slovensko novinarstvo.
 Ker sta društvo novinarjev Slovenije in sindikat novinarjev Slovenija o dogodku obvestila tudi mednarodno zvezo novinarjev, evropsko zvezo novinarjev in evropsko komisijo, je za ugled Slovenije in njenega pravnega reda nujno, da tudi državni zbor s sredstvi, ki so mu na voljo, pripomore k razjasnitvi ozadja napada na novinarja.
 Tudi sporočilo mednarodne konference, ki je potekala v začetku marca 2000 v Zagrebu, v organizaciji OVSEin Sveta Evrope, je, da brez učinkovite zaščite novinarja in njihovih virov ni svobode medijev.
 Na napad se je odzval tudi varuh človekovih pravic, Matjaž Hanžek, ki je poudaril, da ne bi smelo biti nobenega družbenega življenja, o katerem novinarji ne bi smeli pisati.
 Po njegovem prepričanju je za družbo v celoti bolje, da se odkrije čim večje število nepravilnosti.
 Petkovi kolegi iz časopisa Večer poudarjajo, "ko začne organizirani kriminal brutalno obračunavati z novinarji, mora vsakdo, ki mu je v neki družbi mar za demokracijo, hudo skrbeti.
 Ogrožena niso le življenja novinarjev, neodvisnost medijev, takšno dejanje je preprosto atentat na svobodno besedo.
 Ta tragični dogodek na novinarja Mira Petka in slovensko novinarstvo je tudi hud napad na 39.
 člen Ustave Republike Slovenije, ki zagotavlja svobodo izražanja misli, govora in javnega nastopanja, tiska in drugih oblik obveščanj in izražanja.
 Vsakdo namreč lahko svobodno izbira, sprejme in širi vesti in mnenja.
 V fizičnem napadu pa gre za očiten poskus utišanja svobodne javne besede.
 Podpisniki zato menimo, da je potrebno čimprej ustanoviti preiskovalno komisijo in tako tudi z odločnim dejanjem v pristojnosti državnega zbora zaščititi javno besedo.
To pot imam repliko kot poslanec državnega zbora, če ne zamerite.
 Izkoriščam to priložnost.
 Jaz upam, gospod Kremžar, da boste enakega mnenja tudi takrat, ko bomo govorili o referendumu.
 Hvala.
 (Glas iz ozadja.
) Seveda.
  Takrat boste seveda slišali, jaz tudi upam, da bom enakega mnenja.
 Hvala.
 Imamo en amandma pri 1.
 členu.
 Glasujmo prosim!
 Od 51 prisotnih jih je za glasovalo 19 poslank in poslancev, 29 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 19.
) (Proti 29.
) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujmo prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev.
 10 jih je bilo proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je 1.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na 2.
 člen, kjer so štirje amandmaji.
 Odpiram razpravo o amandmajih.
  Prosim, želi kdo razpravljati?
 Poslanec Trofenik, izvolite.
 Želel bi obrazložiti svoj amandma na amandma poslanskih skupin oziroma koalicije.
Hvala.
 Obema predgovornikoma.
 Primerjava z Evropo je mogoče umestna, ampak bistveno je, da je ustavno sodišče ugotovilo, da uvedba samoprispevka ni v nasprotju z našo ustavo.
 Mislim, to se iz odločbe da razbrati in mi v resnici s sprejemanjem tega zakona realiziramo odločbo ustavnega sodišča - to vsi skupaj pozabljamo, ker drugače tega postopka ne bi bilo.
 Jaz se strinjam oziroma sem za samoprispevek, sem pa tudi za to, da se primerna večina odloči za njega.
 Ta predlog, ki je po vrsti četrti, za katerega se je predgovornik zavzemal, smo imeli uzakonjenega do predzadnje spremembe zakona o lokalni samoupravi in se je v praksi pokazal kot prestrog.
 Zato sem tudi predlagal vmesno rešitev.
 Kolegu, ki je pred tem razpravljal v smislu, da vsebina mojega amandmaja ni v praksi izvedljiva, to ni res.
 Pomeni samo, da namesto 25+1 je treba imeti 33, in da je manj diskusije ali problematiziranja, kaj je primerna večina.
 O izvedbi v praksi pa ni nobene razlike.
 Mogoče, če bi napisal kaj drugega, 30%, potem bi bilo mogoče malo težje v praksi izvesti in določiti, kaj je na podlagi volilnega imenika tisto, kar je dovolj.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Replika, poslanec Kremžar.
  Očitno gre za nesporazum, kolega Trofenik.
 Jaz ne mislim, da je tehnično nemogoče izvesti v praksi.
 Seveda je mogoče.
 Govorim o nečem drugem.
 Govorim o vsebini in govorim o tem, da se srečujemo, zmeraj bolj se bomo, z naveličanostjo tudi ljudi, hoditi na tovrstne zadeve in da bo zelo težko dobiti že 50+1 občana, krajana ali kakorkoli na volišče.
 V tem je problem te večine.
 Po drugi strani pa seveda zmeraj, ker je pač taka predpostavka zmeraj bila in bo, predpostavljamo, da je vseh 49+ vse do 50 avtomatsko proti oziroma ker se ni opredelilo, je seveda na tisti strani, ki si ne želi tega Jasno, da temu ni tako.
 Moja razprava gre v smer samo tega, da bi obdržali ene normalne številke, ki bi omogočale, da lahko kakšen referendum o samoprispevku, tam kjer ljudje želijo to narediti, tudi uspe.
 Nič drugega.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Razprava, poslanec Beuermann.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 V bistvu je malo replike, ker mene zelo čudi, da se tukaj kot močan argument govori o tem, kako Evropa samoprispevka ne pozna; in to pravzaprav od predstavnikov stranke, kjer smo navajeni, da se je veliko v bližnji preteklosti govorilo o volji ljudstva in tako naprej.
 Ker sem pa ravno pri besedi, moram priznati, da sem nekoliko razdvojen.
 V tem trenutku nisem prepričan, kako bom glasoval, ker tako argumenti gospoda Trofenika kot argumenti kolega Leona so za premisliti.
 Seveda me pa zato zanima, kakšno je stališče vlade v zvezi s tem predlogom.
 Hvala.
  Moment prosim!
 Vem, da je več razpravljavcev.
 Prosim, poslanec Rokavec.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Moje mnenje pri tem amandmaju je, da je amandma kolega Trofenika pravilen.
 Poglejte, prvo kar je v zvezi z dilemo, ki jo je izpostavil kolega Sušnik, mislim, da ni dejansko na mestu.
 Krajani se bodo na določenem teritoriju, ali občani ali kakorkoli ta termin imenujemo, sami odločali in vsi volilni upravičenci bodo povabljeni na referendum.
 Se pravi, tako bo vsak imel možnost, da se bo odločal.
 Prav je, da je ta kvorum udeležbe 51 procentov tisti, ki na nek način daje večjo legitimnost tudi temu referendumu.
 Po drugi strani pa je verjetno pravilna tudi dikcija, da se ta minimum praga iz eventualno 25+1% poviša na 1/3 vseh tistih volilnih upravičencev.
 Gre za eno novo dajatev, ki bo na nek način zapopadla vse,tudi tiste, ki bodo prepustili odločitev ostalim, ki se bodo udeležili tovrstnega referenduma za uvedbo samoprispevka.
 Tako bi verjetno kazalo dejansko podpreti amandma na amandma kolega Trofenika.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Sušnik.
  Ja, replika gospodu Beuermannu.
 Jaz mislim, da je odveč strah, da bi se kaj spremenil naš odnos do referenduma.
 Gospod Beuermann, niste me poslušali, ko sem citiral zaključek, ki ga je napisal naš raziskovalni sektor državnega zbora.
 Tukaj v tem zaključku eksplicitno stoji, da je v Evropi v skoraj vseh državah referendum kot oblika neposredne demokracije, a predvsem v njegovi politični funkciji.
 V njegovi politični funkciji.
 Mislim, da je v tem bistvo.
 Smo pa jasno povedali v socialdemokratski stranki, da pa nasprotujemo referendumu kot obliki odločanja za uvedbo neke davčne oblike neke dodatne obdavčitve.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Replika, poslanec Petan.
  Hvala za besedo.
 Jaz repliciram gospodu Beuermannu, ko je govora o volji ljudstva.
 Res je.
 Vendar volja ljudstva je tudi, da ti nekdo ne more predpisati davka za stvari, ki bi jih država morala urediti.
 Za nadstandardno je pa drugo.
 Ampak tistega amandmaja očitno vi niste sprejeli, ko smo govorili ravno o tem.
 Evropa je to voljo ljudstva v takem pogledu rešila drugače, in to z delniškimi družbami.
 Tam ne poznajo takšnega načina financiranja nekih objektov, ki se potem v kasnejši fazi lahko lastninijo.
 To se zdaj pri nas dogaja.
 Tudi sam sem glasoval za njega.
 Danes ko pa prihajamo v obdobje, ko tudi lastnina nekaj predstavlja in tudi zavezuje, danes se pa ti objekti, ki so bili grajeni s skupnimi sredstvi, lastninijo.
občani sploh ne morajo dokazati.
 Kako ga pa naj kdo dokaže?
 Tudi če bi kdo poskušal, pa še imel kakšne papirje, da je plačeval samoprispevek, bi to bilo tako rekoč nemogoče.
 Ravno zaradi tega razvita Evropa takšnega davčnega referenduma ne pozna, političnega pa pozna.
 To pa ja.
 To se pa strinjam.
 Evropa in na splošno države, s katerimi se želimo primerjati, so ta problem rešile z delniškimi družbami.
 Če bom jaz imel interes, da bom tudi eventualno gradil tak vodovod, bom vložil svoja sredstva in seveda še drugi in s tem bom imel avtomatsko, glede na svoj denarni prispevek, svoj delež v upravljanju tega objekta.
 Tako so drugi rešili, tako so gradili železnice čez cele kontinente, tako se gradijo tudi ceste in razni drugi objekti, karkoli, to je delniška družba, ni pa oblika samoprispevka "vbogajme", ko nekdo pač nekomu predpiše nek davek in potem ga mora seveda plačevati, za tisti denar se pa lahko obrišeš, deset jih bo pa lastninilo tisti objekt, ki smo ga skupaj gradili.
 Za to gre, nič drugega.
 Ne nasprotujem temu, da se iz teh sredstev kaj zgradi.
 To je pozitivno.
 Vendar potem moramo imeti tudi svojo upravljavske pravice nad tem; običajno se pa zgodi tako, da si upravljavske pravice nad tem prilasti ozka skupina ljudi ali pa celo olastnini, kar seveda ni nič narobe, lastniniti se mora, vendar gre za to, kdo da sredstva - tisti, ki da, mora tudi upravljati - delniška družba, gospodje.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Replika, poslanec Trofenik.
  Hvala.
 Sicer nerad, vendar sem prisiljen replicirati obema predhodnikoma.
 Rad bi spomnil na nekaj, ni namen na osnovi replike.
 Ko govorite, gre za davek, ki se uvaja na najbolj demokratičen način.
 Vendar se zavedajte, dragi kolegi, da v Evropi, o kateri govorimo, ima lokalna skupnost oziroma njen predstavniški organ oziroma svet pravico uvesti davek, pri nas pa ne.
 V tem smislu smo en korak naprej v smislu demokratičnosti - nek davek uvajamo na najbolj demokratičen način, nima pa občinski svet po naši zakonodaji pravice v nobenem okviru določiti davka, kar je pravilo v Evropi.
 Drugič, me pa zelo moti poenostavljanje, da mora država za nekaj - jaz bi svetoval, da bi dobro prebrali, če ne drugega, evropsko listino o lokalni samoupravi, relacije med državo in lokalno skupnostjo, kaj kdo mora in komu mora kaj pomagati.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Replika, poslanec Lavrinc.
  Zdaj bom zelo kratek, ker mi je kolega Vili tisti glavni del vzel.
 Ob tej priložnosti bi gospode, ki tako vneto zagovarjajo, da se ta zakon preobrne, torej da se ga zavrne, spomnil na postopek, ki bo kmalu v tem državnem zboru.
 To pa je, ko gremo drobit to našo ljubo malo Slovenijo na mini in mikro občine, najprej seveda, dajte ljudem možnost, da bodo sami gospodarili, potem pa, glej ga, zlomka, tu smo, vaši smo in zdaj nam pa zagotovite iz državnega proračuna zadostne denarje.
 Ne gre tako.
 To res ne gre tako.
 Vsaj zapomnite si to, kar sem vam danes na nek način "naprej vrgel", ko bomo odločali o novih občinah, ki absolutnoniso sposobne svojega preživetja.
  Hvala lepa.
 Replika, poslanec Moge.
  Predsedujoči, hvala lepa za besedo.
 Ni replika, ampak pogovarjamo se o tekstih, ki smo jih dobili v pregledu amandmajev z datumom 23.
10.
2001.
 Pod številko 2 imate amandma na amandma in pod številko 3 amandma, o katerem naj bi glasovali.
 To pomeni, da bi najprej glasovali o amandmaju na amandma, to je pod številko 2, potem bi pa pod številko 3.
 Ta reč je protislovna, to ne vzdrži, ker bi naredili napako.
 Zato se mi zdi in pozivam gospoda Trofenika, ker ima enak tekst, in v tem tekstu se od številke 2 do številka 3 Trofenikov tekst razlikuje samo v tem, da je notri vrinjen še stavek "in hkrati ta večina predstavlja najmanj eno tretjino vseh glasovalnih upravičencev, vpisanih v volilnem imeniku".
 To pomeni, da bi kolega Trofenik, če bi hotel dati amandma na amandma skupine poslancev pod številko tri, moral napisati, da se za besedami, "ki so glasovali", doda to, kar nam "in hkrati ta večina predstavlja itn.
" Če sedaj glasujemo o amandmaju na amandma in potem glasujemo še o amandmaju, bomo dobili nekaj, kar ne vzdrži kriterijev formalne logike.
 Če razpravljamo o teh stvareh, moremo verjetno ali razpravljati o dve ločenih amandmajih ali pa mora kolega Trofenik svoj amandma na amandma popraviti.
  Hvala lepa.
 Poslanec Petan.
  Hvala za besedo.
 Gospod predsedujoči, zavedam se, da mi lahko vzamete besedo, ampak glede na to, da ste spoštovanemu gospodu Lavrincu dovolili, bom tudi jaz skušal odgovoriti, pa bom čimbolj kratek.
 Gospod Lavrinc se bo verjetno spomnil, da prvi, ki je naredil prekršek v zvezi z majhnimi občinami, je bila ravno vaša stranka v prejšnjem mandatu, ko ste hoteli imeti občino s 600 prebivalci v Zgornji Savinjski dolini.
 Ko je ta tabu padel, potem ima pa tudi vsaka krajevna skupnost pravico, da se je opredelila za svojo občino in da se informira.
 Izvirni greh, gospod Lavrinc, je bil tam.
 Vi se spomnite, midva sva o tem veliko diskutirala, tako da nam tega ni potrebno "sponašati", kot ste se slikovito izrazili.
 Ampak bi bilo dobro, da najprej pometete pod svojim pragom, potem pa se bomo mogoče pri teh opredelitvah za nove občine tudi boljše opredelili, glede na vaša razmišljanja.
 Hvala lepa in se opravičujem.
  Replika, poslanec Sušnik.
No, jaz bom zelo kratek.
 Jaz verjamem, da tako gospod Trofenik, ki se je v preteklosti intenzivno ukvarjal z lokalno samoupravo, kot gospod Lavrinc, ki je predsednik odbora za notranjo politiko in se sedaj intenzivno ukvarja z lokalno samoupravo, nista pozabila, ko sta navajala svoja stališča glede tega, da je v Sloveniji še ena specifika, in sicer ta, da naša država na lokalni nivo namenja vsega skupaj 5% bruto družbenega proizvoda, da pa je prva najbližja primerljiva država v Evropi z 20% bruto družbenega proizvoda, ki ga namenja na lokalni nivo.
 Zaradi tega dejstva mislim, da je tudi danes v teh klopeh sprejemanje tega zakona, ki zaradi defekta, ki sem ga navedel, omogoča tudi določenim lokalnim skupnostim ali delom lokalnim skupnosti, da si s samoobdavčevanjem pomagajo nadomestiti tisto razliko, ki je evidentna.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Sedaj pa, oprostite, toliko rok se dviguje, ne vem, ali je replika ali je (.
  Gospod podpredsednik, hvala za besedo.
 Imam proceduralni predlog.
 Opozorilo kolega poslanca Mogeta, me je spravila v dilemo, ali ne bomo ob koncu ugotovili, da vse skupaj ni v skladu s poslovnikom.
 Prosim, da povprašamo našo pravno službo, ali je njegova pripomba utemeljena, ali je pravilno vložen amandma na 2.
 člen, pri čemer bomo o tretjemamandmaju posebej glasovali, pa se priključujem tej logiki, da ne moremo najprej nekega amandmaja imeti, če nimamo člena.
 Hvala lepa.
  Moram pojasniti, da sem dobil pojasnilo strokovnih služb, iz katerega je razvidno naslednje.
 Pod točko 2 ni amandma na amandma, pač pa samo amandma.
 Če bo sprejet amandma pod točko 2, potem ne bo glasovanja o točki 3, ker bo brezpredmetno.
 Se poslanec Trofenik strinja?
 (Da.
) Zdaj pa oprostite.
 Mislim, da ima besedo poslanec Diaci.
  Jaz bi razpravljal, mislim pa, da ima kolega Lavrinc repliko, tako da mu dajem prednost.
  Poslanec Lavrinc, prosim.
  Kolegu tamle iz tistih vrst bi povedal, da (.
)Nekje sem prebral, če hočeš tri največje laži na svetu povedati, rečeš lahko prvič statistika, statistika in še enkrat statistika.
 V postavkah znotraj ministrstev poglejte številke, ki so namenjene za investicije v lokalnih skupnostih, pa bova razčistila, koliko procentov se pri nas dejansko namenja, koliko so pa pri vas tisti iz rokava potegnjeni procenti.
  Hvala lepa.
 Zdaj pa poslanec Diaci.
 Prosim.
  Hvala za besedo.
 Bom kratek, ker je bilo že o tem veliko povedanega.
 V naši poslanski skupini bomo podprli samo prvi amandma, in to je amandma vlade Republike Slovenije.
 Mnenja smo namreč, da je pri uvedbi neke vrste samoobdavčitve potreben visok konsenz in da je tu nujno potrebna absolutna večina za uspešnost tega referenduma.
 Vse ostale rešitve ne bomo podprli, kakor je tudi odvisna naša podpora temu zakonu od tega člena.
 Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za 40, proti 11.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Pod številko 2 glasujemo sedaj popravljeno o amandmaju Trofenik Vilija.
 Če bo seveda ta sprejet, je tretji brezpredmeten.
 Glasujmo!
 53 prisotnih, 16 za, 32 proti.
 (Za je glasovalo 16.
) (Proti 32.
) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujmo o amandmaju pod številko tri.
 Glasujmo pod številko tri, prosim.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, 36 za, proti 15.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 15.
) Amandma je bil sprejet.
 Obrazložitev glasu, poslanec Lavrinc.
  Proceduralno.
  Zdi se mi, da o četrtem amandmaju ne moremo glasovati, ker je po vsebini to odločeno že z amandmajem, ki smo ga ravnokar sprejeli.
 Ta drugi delček, da tako rečem, ker je zapisano, da naj bi bil kot redakcija, glede na to, da ni uporabljena ženska in moška oblika, pa bo seveda opravil sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ker bomo imeli še nekaj takšnih amandmajev, kjer bodo uporabljeni izrazi za moško in žensko obliko.
 Po vsebini smo pa to stvar že pokrili, kot sem rekel, z amandmajem pod točko tri.
  Hvala lepa.
 Ali je po vašem mnenju potem ta amandma brezpredmeten?
  Natanko tako.
Hvala lepa.
 Amandma je brezpredmeten.
 Glasujemo še o 2.
 členu v celoti.
 Prosim, glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za 38, proti 15.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti 15.
) 2.
 člen je bil sprejet.
 V obravnavi imamo 5.
 člen in en amandma.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, gospod Sok, poslanec Sok.
  Proceduralno bi rad vprašal, kakšen status ima poslanec Lavrinc, da lahko ugotavlja, kateri amandmaji so brezpredmetni.
  Kot predsednik odbora, ki je predlagatelj tega amandmaja.
 Odločil sem pa seveda kot predsedujoči, ker tolmačim poslovnik in ga razumem v tem smislu.
 Hvala lepa.
 Razpravljamo o 5.
 členu in o amandmaju.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev, 41 za, 12 proti.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 12.
) Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o 5.
 členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, 41 za, proti 12.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 12.
) 5.
 člen je bil sprejet.
 Prehajamo na 7.
 člen, kjer je amandma vlade Republike Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 36, proti 9.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 9.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o 7.
 členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za 40, proti 6.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je 7.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo k povezanima 11.
 in 12.
 členu.
 11.
 člen je na strani 6.
 Torej, povezan je drugi amandma.
 Prosim, želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, 41 za, 7 proti.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo še k tretjemu amandmaju k 12.
 členu (stran 7) .
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, 38 za, proti 3.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Vračamo se na 9.
 člen, kjer imamo štiri amandmaje ter dodatno še amandma, ki ste ga dobili v pismeni obliki na mizo pred približno četrt ure; predlagatelj je Vili Trofenik.
 Torej, imamo pet amandmajev.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Rokavec.
  Hvala za besedo.
 Ker je kolega Trofenik odsoten, bi v njegovem imenu obrazložil njegov amandma.
 Dejstvo je, da je prag 20% povprečne letne plače, ki je opredeljena v amandmaju k 9.
 členu, prenizek.
 Na ta način se zapopadejo tudi državljani, ki imajo zajamčeno plačo, se pravi, da je njihov približen letni prihodek 500.
000 ali manj.
 Zato bi bilo umestno, da bi z amandmajem dvignili to stopnjo na 25%.
 Seveda to pa pomeni, da tudi nimajo volilne pravice oziroma udeležbe na referendumu, prav tako pa tudi ne obveznosti za plačilo prispevkov.
 Prosil bi, če bi ta amandma na amandma podprli.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Najprej bomo glasovali o amandmaju na amandma pod številko 1.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 53 poslank in poslancev.
 37 za, 8 proti.
 (Za je glasovalo 37.
) Amandma je bil sprejet.
 Glasovali bomo sicer pod številko 2, ampak ne o amandmaju pod številko 2, pač pa po materialu, ki smo ga dobili na klop.
 To je poslanec Vili Trofenik.
 Prosim, glasujemo.
 Prisotnih je 54 poslank in poslancev.
 Za 44, proti 2.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti 2.
) Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo o amandmaju, ki je naveden v materialu pod številka 2.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 51 poslank in poslancev.
 35 za, 6 proti.
 (Za je glasovalo 35.
) (Proti 6.
) Amandma je bil sprejet.
 Amandma je povezan z 10.
 členom in 14.
 členom oziroma amandmaji k temi členi.
 Prosim, da preidemo na člen 10.
 Imamo en amandma, povezan z navedenim členom.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 51 poslank in poslancev.
 39 za, 6 proti.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 6.
) Amandma je bil sprejet.
 Imamo še povezan amandma k 14.
 členu.
 To je na strani 7.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 50 poslank in poslancev.
 Za 38, 6 proti.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti 6.
) Amandma je bil sprejet.
 Vračamo se nazaj k 9.
 členu in amandmaju pod številka 3.
 Glasujmo, prosim.
 Moment.
  Gospod podpredsednik, amandma pod številko 3 sem umaknil, sicer pa je enako besedilo kot amandma na amandma pod številko 1, ki je bil že sprejet.
 Je brezpredmeten.
  Hvala lepa.
 Torej ne bomo glasovali o tem amandmaju.
 Imamo še nalogo glasovati o amandmaju pod številka 4.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih 49 poslank in poslancev.
 Za 41, proti 3.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 3.
) Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 41 za, proti 3.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o 10.
 členu v celoti.
 Amandmaja se spominjate, je že bil sprejet.
 Glasujemo o 10.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 39 za, proti 6.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo k 11.
 členu, k 1.
 amandmaju, 2.
 amandma pa je bil sprejet.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Glasujmo prosim!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 39 za, proti 2.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 11.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 41 za, proti 4.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo k 12.
 členu.
 Trije amandmaji.
 Tretjega smo že obravnavali.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 41 za, proti 2.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
38 za, proti 3.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, 42 za, 2 proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je bil člen sprejet.
 Pri 14.
 členu smo že glasovali o amandmaju.
 Glasovati moramo še o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, 39 za, 2 proti.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet.
 Prehajamo k 15.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o amandmaju k 15.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za 42, proti 2.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o 15.
 členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 37, 4 proti.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je bil člen sprejet.
 Prehajamo k 16.
 členu, h kateremu so vloženi štirje amandmaji.
 Če bo sprejet amandma pod številko 1, so vsi ostali amandmaji brezpredmetni.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o amandmaju pod številko 1.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, 39 za, 4 proti.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet; ostali amandmaji k temu členu so postali brezpredmetni.
 Člen je v celoti spremenjen.
 V obravnavi imamo 17.
 člen, kjer je en amandma (stran 10) .
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, 40 za, proti 3.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 40, proti 4.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet.
 Obravnavamo amandma k 18.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o amandmaju.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 41 za, proti 4.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 37 za, proti 4.
 (Za je glasovalo 37.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Obravnavamo amandmaje k 22.
 členu.
 Imamo dva amandmaja.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Pardon, en amandma imamo.
 Oprostite.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 42 za, proti 6.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in istočasno tudi člen v celoti.
 Prehajamo k amandmajem k 26.
 členu.
 Tu so trije amandmaji.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 26.
 členu.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 39 za, proti 5.
 (Za je glasovalo 39.
) (Proti 5.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 38 za, proti 3.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet.
 Glasujemo o tretjem amandmaju.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 42 za, proti 2.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo še o preostalih členih.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, 41 za, proti 4.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 4.
) Preostali členi so bili sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo, glasujemo o naslovu zakona.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 53, 45 za, 5 proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 5.
) Naslov je bil sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili sprejeti amandmaji k naslednjim členom: 2, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 22 in 26.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti.
 Prosim, poslanec Rupar.
  Hvala lepa, predsedujoči.
 Kolegice in kolegi.
 Sprejeli smo oziroma ste drugo obravnavo najbolj nesmiselnega zakona, kar jih je bilo v tem mandatu predlaganih za sprejem.
 Ocena je povsem na mestu, če pogledamo življenjskost tega zakona.
 Nihče ne bo po tem, kar ste sprejeli, mogel speljati samoprispevka - torej nihče.
 Kakorkoli boste že obravnavali nadaljnji oziroma peljali nadaljnji potek sprejemanja, prej ali slej boste ugotovili, da zadeve med sabo pravno niso usklajene, da so neživljenjske tudi v smislih, ko neka ulica s 30-imi ali manj odstotki prebivalcev lahko odloča o samoprispevku in bo okolica morala plačevati.
 Sprejeli ste tudi, da bo lahko vikend naselje izglasovalo samoprispevek, ki ga bodo potem plačevali ljudje, ki imajo tam stalna prebivališča.
 Celo tako daleč smo speljali ali ste speljali ta zakon, da boste nenazadnje lahko prisilno izterjali samoprispevek ljudi, ki so lahko oddaljeni tudi 1000 kilometrov proč inso, recimo, prebivalci ali državljani druge republike, pa imajo posest na ozemlju oziroma v tisti občini, kjer je samoprispevek.
 Lahko, da smo katero stvar razumeli napak, zato bi predlagal v imenu poslanske skupine, da najprej dobimo čistopis tistega, kar ste sprejeli, da bomo pogledali skladnost z zakonom, skladnost z ustavo in z drugimi zakoni in nenazadnje lahko po tem čistopisu tudi prešli na odločanje v tretjem branju.
 Zato prosim, če točko lahko prekinemo in jo nadaljujemo, ko bomo dobili čistopis.
 Hvala lepa.
  Ne vem, ali je to proceduralni predlog.
 Torej proceduralni predlog, da se prekine točka in se pripravi čistopis za tretje branje, dajem na glasovanje 50 navzočih.
 Za 22, 24 proti.
 (Za je glasovalo 22.
) (Proti 24.
) Proceduralni predlog ni bil sprejet.
 Razpravljali bodo še naslednji poslanci, Vučko, ne, se je odrekel, Malovrh.
Jaz bi poslanskemu kolegu Ruparju povedal samo tole.
 Tisti, ki so proti samoprispevku, pač ne pridejo na referendum in jih ima 75 procentov možnost, da referendum pade.
  Razpravljal bo poslanec Diaci.
  Hvala za besedo.
 Mi smo vložili amandma na 2.
 člen.
 Mislim, da ga ravno prinašajo, zato bi prosil, če počakamo, da se razdeli na klop.
  Želi še kdo razpravljati o zakonu v celoti?
 Napovedan je bil amandma poslanske skupine Stranke mladih Slovenije.
 Ga bom, če dovolite kar prebral.
 členu: Drugi odstavek 2.
 člena se spremeni tako, da se glasi: "Samoprispevek se uvede po prej opravljenem referendumu, na katerem se je večina vseh glasovalnih upravičencev na določenem območju izrekla za uvedbo samoprispevka.
" Želi kdo razpravljati?
 Prosim, poslanec Diaci.
  Hvala za besedo.
 Ne bom našteval vseh argumentov, kajti o tem je bilo že danes veliko povedanega.
 Prosil bi vas samo, da si zamislite eno naselje, kjer bo 25 procentov + 1 obdavčilo, ostalih 75 procentov.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaradi tega dajem amandma k 2.
 členu (.
.
.
)pardon, poslanec Rokavec.
  Hvala za besedo.
 Saj je težko razpravljati o tem amandmaju, ki je bil samo prebran, ampak če sem pravilno razumel kolega Diacija, je njihov amandma v kontekstu, da večina vseh glasovalnih upravičencev odloči o uvedbi samoprispevka.
 Mislim, da je to bistveno previsok kriterij.
 Danes je bilo že ničkolikokrat povedano, da imajo vsi glasovalni upravičenci, ki so povabljeni na referendum, možnost, da se udeležijo referenduma in tudi možnost, da dajo svoj glas oziroma svojo odločitev.
 Zato je prav, da se podpre tista rešitev, ki smo jo danes že izglasovali, čeprav je bil poskus, da bi bil malo višji kvorum.
 Hvala lepa.
 Amandmaja ne bom podprl.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Poslanec Sušnik.
  Jaz mislim, da je ta amandma vredno za podpreti.
 Za razumevanje je treba še povedati, da je odbor predlagal podoben amandma že v drugem branju, da pa je dejansko ta amandma rahlo v nasprotju z vsemi tistimi, ki špekulirate pri sprejemanju tega zakona z vse nižjo volilno udeležbo ali pa pasivno volilno abstinenco, ki smo ji v naši državi vse bolj priča.
 Dajmo postaviti jasen prag, ki naj bo pogoj za to, da se samo obdavči neko okolje v nekem, prepričan sem, ne urbanem središču, ker tam ni potreba po teh davkih, ampak nekje na regiji daleč izven Ljubljane, ker tudi v preteklosti takih davkov oziroma samoprispevkov ni bilo v urbanih središčih oziroma mestih.
 To si upam trditi za zadnjih 10 let, prej vem, da so bili.
 Jaz bi apeliral, da podprete ta amandma.
 Sam ga bom tudi podprl.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Kremžar.
  Hvala lepa.
 Ne bom ponavljal tega, kar smo danes že velikokrat govorili.
 Rad bi samo, da govorimo popolnoma natančno.
 Gospod Sušnik se, in repliciram njemu, zavzema seveda za neko opcijo, o kateri je danes že nekajkrat govoril in je to legitimno in prav in jaz to spoštujem.
 In zato, ne samo zato, jasno ne bom podprl tega amandmaja.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Pohorec.
  Imam proceduralno.
 Predlagam, da damo 10 minut pavze, toliko, da dobimo ta amandma tudi na mizo, da vemo, o čem se bomo v končnem besedilu odločali.
  Seveda bom dal to na glasovanje, ampak kljub temu predlagam, da vodimo še naprej razpravo.
 Med tem časom bo material prišel gotovo na mizo.
 Poslanec Malovrh.
  Jaz tega amandmaja ne bom podprl.
 Svojo odločitev utemeljujem z naslednjim.
 Do sedaj so bili referendumi in se je gradila infrastruktura ali objekti predvsem v urbanih naseljih.
 Sedaj so nekako na vrsti tista bolj oddaljena naselja, hribovska, če tako rečem, in ti so še kako zainteresirani, da se tudi do njih pripelje ali cesta ali vodovod ali se zgradi kakršenkoli objekt.
 In če sprejmemo ta amandma, tako kot je bil predlagan, v veliki večini tisti, pri katerih je že vse narejeno v teh urbanih centrih, manjših urbanih centrih, običajno ne pridejo odločati na referendum.
 In če sprejmemo ta amandma, bomo kar naenkrat preprečili vsem tistim, ki jim je naša družba po občinah še koliko dolžna in so zahtevali v preteklem času referendumske potrditve, s takšnim amandmajem pa ne bodo nikoli prišli do želene infrastrukture.
 Zato takšnega amandmaja ne bom podprl, kajti že sprejeti kriteriji so dovolj visoki.
 V potrditev tega pa tudi prej amandmaja Vilija Trofenika, ki je predlagal malenkostno višji odstotek, nismo podprli.
 Tako, če bi bila želja po tem, kar predlaga amandma, mislim, da bi se že takrat to tudi zgodilo.
 Hvala.
Hvala.
 Repliko ima najprej poslanec Sušnik, potem poslanec Čebulj in poslanec Rupar.
  Samo v pojasnilo gospodu Kremžarju.
 Na strani 2 pregleda amandmajev z dne 23.
10.
2001 je popolnoma identičen amandma, katerega predlagatelj je tule napisan, to je odbor za notranjo politiko.
 Za ta amandma ni nihče rekel, da ga umika, vsaj sam tega nisem zasledil, je pa povzel samo to, da je praktično amandma Stranke mladih Slovenije samo povzetek četrtega amandmaja k 2.
 členu, o katerem smo danes že enkrat glasovali v drugem branju.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Čebulj.
  Hvala lepa.
 Poglejte, moje osebno stališče je, da ta zakon moramo imeti v državi Sloveniji, in državna sekretarka je pač svojo nalogo odlično opravila.
 Prepričan pa sem, da je o samem zakonu nesmiselno toliko razpravljati, ker bodo o tem odločali državljani eventualno na referendumih, če jih bodo občine ali krajevne skupnosti razpisale.
 In prepričan sem, da v situaciji, v kateri je država, glede statusa socialne ogroženosti, sem prepričan, da v eni krajevni skupnosti in v eni občini ta trenutek in še tudi nekaj časa ti referendumi oziroma samoprispevki za določen razvoj ne bodo uspeli.
 In je nesmiselno zavlačevati in razpravljati, zato preidimo na glasovanje in sprejmimo ta zakon, da bo pač zagotovljeno tisto, kar so si na ministrstvu za notranje zadeve zadali.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Poslanec Rupar se je odrekel repliki.
 Besedo ima poslanec Lavrinc, nato poslanec Kremžar.
 Prosim.
  Najprej bi repliciral kolegu, ki je omenjal amandma pod točko 4.
 Očitno nisem bil dovolj razumljiv.
 Tu je prišlo do napake pri prepisovanju.
 Želja je bila, da se redakcijsko tekst popravi, tako da bo ženska in moška oblika.
 Ker je pa po vsebini zadeva takšna, že sprejeta s tretjim amandmajem, in je tu pri prepisovanju prišlo do te neumnosti, da tako rečem, sem povedal, da je amandma pod številko štiri konzumiran in je preprosto sklep, ki ste ga dobili potem na mizo - to pa je, da se pooblašča sekretariat, da uporabi žensko in moško obliko v celotnem tekstu zakona.
 Torej, to je "šlamparija" ali pa napaka, kakor hočete.
  Hvala lepa.
 Če smem, upam da ne prehitevam, napovedujem amandma k 26.
 členu, ker je prišlo po naši oceni do ene napake in bi jo radi seveda popravili.
 člena se za besedo "mediju" doda besedo "brezplačno".
 To "brezplačno" bomo predlagali, da se črta, ker to je neka zadeva, kjer posegamo v prostor, na katerega nimamo vpliva in ne bi bilo prav, da to ostane v tem zakonu zapisano.
  Hvala.
 Želi še kdo razpravljati o amandmaju in 2.
 členu?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in glasujemo o amandmaju k 2.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 16, 32 proti.
 (Za je glasovalo 16.
) (Proti 32.
) Amandma ni bil sprejet.
 Ker je bil napovedan še en amandma, bi prosil poslanca Kremžarja, če pove, v kolikem času bomo ta amandma dobili.
 Sprašujem, prosim.
  Ali lahko prosimo sekretariat za pojasnilo v zvezi z amandmajem, o katerem govorim?
 Prosim.
  Hvala za besedo.
 Če mi dovolite, bi pojasnila samo toliko, da lahko 26.
 člen sekretariat popravi v redakciji.
 Namreč vaška četrtna skupnost je bila že v dveh predhodnih členih črtana z amandmaji, tako da je potrebno vsekakor v redakciji to opraviti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Izvolite, prosim, še poslanec Kremžar.
 Gre za določilo, da se objavi brezplačno, in to je sprememba vsebine in bomo to spremembo predlagali, potrebujemo pa 5 do 10 minut, da razdelimo amandma.
  Hvala lepa.
 Prekinjam to točko, dokler seveda ne dobimo tega pismenega amandmaja na klop.
 Prehajamo na 14.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH CARINSKEGA ZAKONA.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem Plemenitim.
 Želi predstavnik predlagatelja predloga zakona besedo?
 Torej, vidim, da ga ni.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Prosim.
 Trenutek prosim, nekaj ne funkcionira.
 Trenutek prosim, samo trenutek.
 Prosim, če poskusimo.
 Je zdaj v redu?
Spoštovani gospod predsedujoči, kolegice in kolegi!
 Matično delovno telo je obravnavalo navedeni predlog zakona in v skladu z mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora in mnenjem vlade, glede na dejstvo, da je medtem že bil sprejet ustrezen zakon, ki razrešuje tematiko tega zakona, predlagamo državnemu zboru, da zakona ne sprejme in ga zavrne.
 Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik vlade?
  Gospod predsedujoči, hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Mnenje vlade k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah carinskega zakona v prvi obravnavi je negativno, ker vsebino tega predloga že ureja zakon, ki je bil obravnavan v državnem zboru letos 31.
 januarja, to je bil zakon o preoblikovanju prostih carinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih in v celoti ureja to zadevo.
 Torej še enkrat, vlada ne podpira tega zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo o predlaganem sklepu matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah carinskega zakona, prva obravnava, se ne sprejme.
" Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaradi tega bomo prešli na glasovanje.
 Pozivam vse poslanke in poslance, da se nam pridružijo v dvorani, zaradi tega bomo počakali kakšno minuto, dve.
 Prosim, poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Zaradi tega glasujemo še enkrat.
 Drugič.
 Glasujmo, prosim!
 Odrejam 10 minut odmora.
 Nadaljujemo ob 17.
30.
)  Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Ponovno prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Tretjič bomo glasovali o predlogu sklepa matičnega delovnega telesa.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za 43, proti 2.
 Prosim poslanca Kremžarja, da obvesti državni zbor.
  Hvala lepa.
 Umikam napovedani amandma, ker smo med odmorom uskladili z našo strokovno službo in ni potreben.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Drugih amandmajev ni.
 Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve sprašujem, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 Pravijo, da ni porušena, zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo o zakonu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za 38, proti 10.
 (Za je glasovalo 38.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je zakon v celoti sprejet.
 V obravnavi imamo še predlog dodatnega sklepa k predlogu zakona o samoprispevku, ki se glasi: "Sekretariat državnega zbora Republike Slovenije za zakonodajo in pravne zadeve se pooblašča, da po končni redakciji besedila zakona o samoprispevku slednjega pripravi tako, da smiselno uporabi ženski in moški spol v tistih členih oziroma poglavjih, ki določajo temeljne subjekte predloga zakona, z navedbo, da se v nadaljevanju uporabi naslavljanje v moškem spolu.
" Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o dodatnem sklepu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za 42, proti 6.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je bil dodatni sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Gospod minister, imate besedo.
  Cenjene poslanke in poslanci, spoštovani predsedujoči.
 Vlada Republike Slovenije je v mesecu juliju določila besedilo predloga zakona o uporabi slovenskega znakovnega jezika za prvo obravnavo.
 Gradivo je pripravljeno na podlagi sklepa komisije državnega zbora za vprašanja invalidov, ki je dne 28.
 členu, deklaracija o pravicah invalidov, standardna pravila o izenačevanju možnosti za invalide in še posebej resolucija o znakovnem jeziku za gluhe, ki jo je že leta 1988 sprejel evropski parlament in ponovil leta 1998.
 Resolucija države članice Evropske skupnosti poziva, da priznajo znakovni jezik gluhih in pravico do njegove uporabe in poklic tolmača za znakovni jezik.
 S sprejetjem tega zakona se bo Slovenija pridružila večini držav Evropske unije, ki že imajo priznano pravico, bodisi v ustavi ali pa so jo sprejele v posebnih zakonih.
 Potreba po sporočanju je ena od temeljnih človekovih potreb.
 Ker gluhota preprečuje sprejemanje zvočnih informacij, morajo gluhe osebe sporočanje uresničiti po drugih nadomestnih poteh.
preprečuje njihovo izolacijo ter jim omogoča enakopravnejše uveljavljanje vseh človekovih pravic in temeljnih svoboščin.
 Priznanje znakovnega jezika bo gluhim osebam povečalo možnost dostopa do ustrezne izobrazbe ter socialne in poklicne vključenosti.
 V Republiki Sloveniji je po podatkih zveze gluhih in naglušnih Slovenije približno 2500 oseb gluhih, večina njih pa uporablja znakovni jezik.
 Pravica do tolmača za znakovni jezik bo priznana le tistim gluhim osebam, ki zaradi oteženega sporazumevanja znajo in uporabljajo znakovni jezik.
 To bodo ugotavljale posebne komisije, na podlagi njihovega mnenja pa bodo odločbe o pravicah po tem zakonu izdajali centri za socialno delo.
 V skladu z zakonom bo gluhim osebam dana pravica uporabljati znakovni jezik v vseh postopkih pred državnimi organi, izvajalci javnih pooblastil oziroma izvajalci javne službe, prav tako pa tudi v vseh drugih življenjskih situacijah, v katerih bi jim gluhota pomenila oviro pri zadovoljevanju njihovih potreb.
 Ta pravica je lahko omejena le pri izvajanju storitev javne službe z individualiziranim načrtom ali z odpravljanjem oviranosti gluhih oseb na drugačne načine.
 Na primer, svetlobni signali, uvajanje visoke tehnologije in podobno.
 Pravico do uporabe znakovnega jezika bodo gluhe osebe uveljavljale z uveljavljenjem pravice do tolmača.
 Državni organi, izvajalci javnih pooblastil oziroma izvajalci javne službe, bodo dolžni zagotoviti sredstva za plačilo stroškov tolmača za znakovni jezik, saj bo le na tak način mogoče tem osebam nuditi enako storitev kot slišečim.
 Tolmač je torej gledano s strani gluhe osebe v teh postopkih brezplačen.
 Država pa bo poleg tega gluhi osebi zagotovila brezplačno pravico do tolmača še v obsegu 10 ur letno po lastni presoji gluhe osebe, ob kateri priložnosti bo to pravico izkoristila.
 V tem primeru bo gluha oseba plačala tolmača z vavčerjem, tolmač pa bo na podlagi predloženega vavčerja uveljavil plačilo za svoje storitve pri ministrstvu, pristojnem za invalidsko varstvo.
 Gluhe osebe si bodo tolmača lahko izbirale z liste tolmačev, ki jo bo vodilo združenje tolmačev za slovenski znakovni jezik.
 Na listi tolmačev bodo le tisti tolmači, ki bodo pridobili certifikat v skladu z zakonom o nacionalnih poklicnih kvalifikacijah in bodo vpisani v register tolmačev, ki ga bo vodilo ministrstvo.
 V 60 dneh po sprejetju zakona bo vlada Republike Slovenije ustanovila strokovni svet za slovenski znakovni jezik, katerega naloge bodo tudi skrb za razvoj slovenskega znakovnega jezika, skrb za uveljavljanje in enakopravnost znakovnega jezika in spremljanje izobraževanja, usposabljanja in dela tolmačev ter spremljanje dinamike pridobivanja certifikatov.
 Uveljavitev zakona bo zahtevala zagotovitev proračunskih sredstev v letu 2002, ko predvidevamo, da bo stopil v veljavo, v višini nekaj več kot 27 milijonov, kar smo že predvideli na postavkah ministrstva v predlogu proračuna.
 Ministrstvo bo za pripravo zakona za drugo branje proučilo stališča ki jih je ob prvi obravnavi sprejel odbor državnega zbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide.
 S tem zaključujem to uvodno predstavitev in zakonu želim uspešno razpravo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Lepo vas pozdravljam, kolegice in kolegi poslanci!
 Lep pozdrav velja tudi gospodu ministru s sodelavkama!
 Matično delovno telo, to je odbor državnega zbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je predlog obravnaval na 9.
 redni seji dne 13.
9.
 Člani odbora so se seveda poleg samega zakonskega predloga in mnenja sekretariata seznanili tudi z mnenjem in pripombami socialne zbornice Slovenije in zveze društva gluhih in naglušnih Slovenije, ter tudi z mnenjem komisije za družbene dejavnosti pri Državnem svetu Republike Slovenije.
 Predlog zakona tako z namenom, kot konceptom, kot ciljem, je predstavil predlagatelj, tako da ne bi ponavljal, glede na to, da je gospod minister zelo celovito zboru predstavil predlog zakona maloprej.
 Sekretariat je k predlogu zakona podal nekatere načelne pripombe.
 In sicer k 4.
, 5.
, 8.
, 12.
, 13.
, 17.
 in 22.
 členu.
 Treba pa je ob tem poudariti to, da so člani odbora predlog zakona sprejeli kot zelo dobrodošel in v tem primeru je bila tudi sama razprava članov in članic odbora dosti konstruktivna in tudi obširna.
 Člani odbora so v razpravi opozorili na nejasno določbo glede omejitve pravice do tolmača pri izvajanju storitev javne službe na podlagi individualiziranega načrta.
 Prav tako so menili, da je nejasen tudi status in način financiranja združenja tolmačev.
 Mnenja pa so bili tudi, da bi za drugo obravnavo kazalo ali veljalo proučiti tudi medsebojne vloge ključnih partnerjev, ki jih izvajanje tega zakona zadeva, to je ministrstva, socialne zbornice Slovenije, zveze društev gluhih in naglušnih Slovenije, združenja tolmačev za slovenski znakovni jezik in seveda novoustanovljenega organa strokovnega sveta.
 Izpostavili so tudi določbo, s katero plačilo stroškov tolmača zagotovijo izvajalci javne službe, in predlagali možnost zagotovitve drugačnega načina plačila storitev tolmača.
 Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide zato predlaga državnemu zboru, da po končani prvi obravnavi predlog zakona sprejme in sprejme tudi sklepa, ki se glasita: "Predlog zakona o uporabi slovenskega znakovnega jezika, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
 Predlog besedila za drugo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije in pri tem upošteva naslednja stališča, ki so nastala kot izhodišče iz temeljite razprave poslank in poslancev, članic in članov odbora: Predlagatelj naj prouči in upošteva mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Predlagatelj naj prouči sestavo in naloge strokovnega sveta in možnost, da bi določene naloge, ki jih po 23.
 členu predloga zakona opravlja strokovni svet, opravljalo združenje tolmačev Slovenije in pa socialna zbornica Slovenije.
 Predlagatelj naj prouči možnost, da bi dela za strokovni svet opravljala socialna zbornica.
" V tem smislu somišljena predvsem določena administrativno - tehnična opravila, ki jih za to področje opravlja že sedaj socialna zbornica Slovenije.
 "Predlagatelj naj prouči možnost financiranja tolmačev prek javnih pooblastil s strani ministrstva neposredno izvajalcu.
" Hvala lepa.
Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani kolegi!
 Ta pobuda je za našo poslansko skupino in prepričan sem, za celotno politično telo Slovenije ključnega pomena.
 Ni to samo napad na enega novinarja ali pa na novinarstvo.
 To je napad na našo demokracijo in napad na bistveno pravico, ki jo ima vsak državljan in vsaka državljanka, da zve, kaj se dejansko dogaja.
 Tudi sedaj v našem državnem zboru imamo na razpolago računalnike in gledamo ter beremo in si pomagamo z vsem, kar nam tehnologija danes nudi.
 Kaj nam pa vse to pomaga, če ne bomo imeli samostojne, neodvisne,proste novinarske hiše in novinarjev, ki bodo lahko vsem nam povedali in posredovali svojo oceno, kaj se dogaja v naši družbi.
 Odprta sodobna družba to zahteva, zato močno in odločno podpiramo ta predlog in upamo, da ga bo državni zbor tudi sprejel.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nobena poslanska skupina več predstaviti svojega mnenja, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pismenih prijav k razpravi nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na pet minut.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
       Se opravičujem, gospa podpredsednica, čeprav sem videl, da je še en kolega poskušal priti do besede.
 Sam k vsemu temu, kar je bilo rečeno, seveda ne bi imel česa dodati.
 Upam samo, da bodo jasne kompetence komisije in da bodo lahko - mene bolj zanima odgovornost organov, ki so do zdaj proučevali, in da ne bi ostalo pri nekih sumih, da je to povezano kar z vrhovi državne oblasti in da se bo to razkrilo.
 Sam bi pa povedal nek drug primer.
 To pobudo sem tudi podpisal, mislim, da je odlična, in ne želim biti v ničemer, niti nimam pravice biti polemičen, in se samo strinjam.
 Opozoril pa bi, da smo v zadnjih letih doživeli kar nekaj podobnih napadov, enega skorajda podobno brutalnega, do ljudi iz političnih struktur.
 Spomnim se najprej Toneta Anderliča, bil sem priča napadu takrat še na poslanca Omerzo, spomnim se primera svetnika Poldeta Bibiča, ki je bil grobo pretepen v garaži, in spomnim se vloma v hišo mariborskega poslanskega kolega Rudija Mogeta.
  Hvala lepa.
 Gospod Moge, potem gospod Barovič.
 Izvolite.
  Predsedujoča, hvala lepa za besedo.
 Sam bom podprl ta sklep in tudi ustanovitev komisije.
 Vendar ta reč, akt, ki ga bomo danes sprejeli, kaže na to, da so naši organi, ki bi morali določene reči raziskati, neučinkoviti.
 Stvari, ki jih imamo tudi v parlamentu, da bi učinkovito nadzirali te organe, tudi ne delujejo.
Hvala, gospod predsednik.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Pismeno se je najprej prijavil poslanec Cukjati v imenu SDS.
 Prosim za nastop.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani!
 V Sloveniji imamo 2.
500 gluhih, prek 3.
000 naglušnih, skupaj kar lepo število oseb, ki potrebujejo državno pomoč pri sporazumevanju.
 Zaradi tega smo veseli, da imamo pred sabo gradivo, ki naj bi tem ljudem pomagalo uresničevati te pravice.
 Vendar je tu nekaj osnovnih, bi rekel, prirojenih anomalij, za katere bi želeli, da jih v drugem branju ne bi bilo več.
 Na kratko gre za naslednje.
 Po 10.
 členu ima gluha oseba pravico uporabljati znakovni jezik v postopkih pred državnimi organi, izvajalci javnih pooblastil, izvajalci javne službe.
 In ti izvajalci, državni organi, izvajalci javnih pooblastil, javne službe, so dolžni zagotoviti gluhi osebi pravico.
 To pomeni, da bodo morali državni organi kjerkoli, tudi na okenčku neke občine ali na nekih drugih javnih mestih oziroma mestih, kjer pridejo gluhi v stik z javno službo, zagotoviti tolmača.
 In sicer je v 12.
 členu navedeno: "Državni organi, izvajalci javnih pooblastil oziroma izvajalci javne službe, so dolžni zagotoviti gluhi osebi tolmača za znakovni jezik na zahtevo gluhe osebe ali po uradni dolžnosti takoj, ko gluha oseba predloži dokument o teh pravicah.
" Sam imam izkušnje v ambulanti, da dvakrat na leto pride k meni gluha oseba, dvakrat na leto.
 Na mnoga občinska, bi rekel, okenca, kjer so, bo morda enkrat na leto prišla gluha oseba.
 Kako naj v tistem trenutku javna služba zagotovi tolmača?
 Dajte mi povedati, kako.
 Tu še naprej govori 12.
 člen: "Plačilo stroškov tolmača za znakovni jezik iz prvega odstavka tega člena zagotovijo državni organi, izvajalci javnih pooblastil in izvajalci javne službe.
 To je dodatni strošek, ki je verjetno in mora biti vkalkuliran.
 Bojim se oziroma bojimo se pri nas, da ta pravica, ki je tako lepo zapisana, ne bo uresničljiva.
 Tako je z mnogimi pravicami, ki jih naša zakonodaja daje davkoplačevalcem, mnoge pravice so neuresničljive.
 Mi naštejemo vse lepo in prav, smo leporečni, nazadnje pa se kar nekako zakonodajno umaknemo, bo že kako.
 Bo že kako, nič ne bo, nič ne bo.
 Zaradi tega predlagamo, da zakon dopolnimo na tak način, da bo ta pravica tudi uresničljiva.
 V Sloveniji imamo namreč izredno dobro organizirano združenje tolmačev, izredno dobro, in smo veseli, da ga imamo, to združenje in veljalo bi to našo kvaliteto uporabiti v tem primeru.
 To združenje je vključeno v socialno zbornico.
 Imeli bi na tak način zelo dober pregled registra tolmačev.
 Na podlagi teh licenc se lahko točno zagotovi mreža tolmačev, lahko se celo vzpostavi osebni izbrani tolmač za gluho osebo, da gluha oseba izbere osebnega izbranega tolmača in na podlagi izbire lahko iz proračuna ta sredstva neposredno gredo ali tolmaču ali prek socialne zbornice ali prek združenja tolmačev.
 S tem bi imela tudi država neposreden nadzor nad učinkovitostjo teh sredstev.
 Nadzor, ali se te pravice tudi uresničujejo.
 Tako bi bilo treba sprejeti, če ne sprejemamo tega zakona s figo v žepu in samo govorimo o lepih pravicah, jih pa ne želimo uresničiti oziroma ne prevzemamo odgovornosti za uresničitev teh pravic.
 In če bi v tem smislu ovrednotili in uporabili sedanje združenje tolmačev s socialno zbornico, potem bi se zgodilo, da bi na občino prišla gluha osebaže s tolmačem.
 Kajti gluha oseba bi vedela, kje je njen tolmač.
 Bi ga poklicala po telefonu.
 Tolmač bi prišel takrat k njej in bi lepo opravil svojo nalogo pred okencem.
 S tem bi bil lahko zagotovljen servis.
 Menimo, da je tak način uresničljiv, če imamo dobro voljo.
 Če bi temu združenju in tej zbornici tudi dali primerna pooblastila, potem seveda tudi v 23.
 členu ne bi naleteli na neuresničljivost nekaterih alinej, ki sedaj pooblaščajo strokovni svet.
 Glejte, strokovni svet naj bi sestavila vlada iz različnih predstavnikov šolskega ministrstva, ministrstva za zdravje, invalidskega varstva in podobnih, potem zveze gluhih in podobno.
 Ta svet seveda ni funkcionalno, je lahko posvetovalno telo in nič več.
 Temu svetu pa vendarle 23.
 člen nalaga skrb za razvoj slovenskega znakovnega jezika, spremlja izobraževanje, usposabljanje in delo tolmačev za slovenski znakovni jezik, predlaga spremembo kataloga, standardov strokovnih znanj.
 Skratka, nalaga neke strokovne naloge, tudi podeljevanje certifikatov, podeljevanjelicenc za tolmače, potem spremlja izobraževanje, usposabljanje in tako dalje, to, česar ne more neko tako posvetovalno telo tega izvajati.
 To lahko neka institucija, kot je zbornica, ki ima tudi birokratski kader, ki spremlja vse to, ki ljudi pozna in taka zadeva sodi v domeno socialne zbornice.
 Torej, tako spremenjen zakon, tako dopolnjen zakon seveda socialdemokrati z veseljem podpiramo.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine DeSUS bo govoril poslanec Čeligoj.
  Hvala lepa za besedo.
 Pozdravljeni!
 Enakost pred zakonom je eden od temeljev moderne ustavnopravne usmeritve naše države.
 Izvajanje tega načela v praksi pa terja zakonske rešitve na vseh področjih, še posebej pa na tistih, ki posegajo v pravice invalidov, v našem primeru gluhih in naglušnih oseb, tako da se jim v okviru obstoječih možnosti omogoči komunikacija z državnimi organi ter v drugih življenjskih situacijah, v katerih bi jim gluhota pomenila oviro pri zadovoljevanju njihovih potreb.
 Vprašanje reševanja problema je odprto že od leta 1991, ko je bila na podlagi deklaracije o pravicah invalidov sprejeta koncepcija razvojne strategije invalidskega varstva s cilji, ki se bodo v tem zakonu upoštevali.
občim svetovnim in evropskim standardom, vključno z resolucijo o znakovnem jeziku za gluhe, ki jo je sprejel evropski parlament, ter standardnimi pravili za izenačevanje možnosti invalidov, ki jih je sprejela generalna skupščina OZN.
 Glede na to, da je to vprašanje odprto že 11.
 leto, menimo, da je skrajni čas, da se zakonsko uredi.
 Kljub temu, da podpiramo predlog zakona, menimo, da je potrebno problem zastaviti širše.
 Zakon namreč govori o pravicah, ki so financirane iz državnega proračuna in zadevajo samo razmerja med posameznikom in državnimi institucijami, državo.
 V tem kontekstu je zelo nejasno definiran drugi odstavek 10.
 člena predloga zakona, ki govori o uporabi teh pravic tudi na ostalih področjih življenja.
 Zato bi bilo smiselno ta odstavek bolj natančno in nedvoumno definirati, v katerih primerih ima gluha oseba pravico uporabljati znakovni jezik in v katerih primerih so tudi nedržavne institucije obvezne in dolžne omogočiti komuniciranje z gluhimi osebami v znakovnem jeziku.
 Poleg tega podpiramo stališča odbora državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide ter mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Opozorili pa bi še na 25.
 člen predloga zakona, kjer bi predlagali, da naj naloge urada vlade Republike Slovenije za invalide in bolnike opravlja socialna zbornica Slovenije, ki je ustanovljena z namenom opravljanja strokovnih nalog.
 Predlagamo, da se za drugo obravnavo osnutka omenjenega zakona razmisli tudi o navedenih predlogih naše poslanske skupine.
 Na splošno pa bi ocenili, da je predlog zakona spodbuda za zakonsko ureditev tudi na ostalih področjih, ki zadevajo izvajanje človekovih pravic in svoboščin ter načela enakosti pred zakonom.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 V imenu poslanskih skupin so prijavljeni še poslanka Širca, LDS, poslanec Brenčič, SLS + SKD in verjetno še kateri drug predstavnik poslanske skupine.
 Ker je ura 18, prekinjam sejo.
 Obveščam državni zbor, da bomo sejo nadaljevali s pravkar prekinjeno 15.
 točko dnevnega reda, nato 16.
 točko in po vrstnem redu dalje.
 Hvala vsem za sodelovanje, lahko noč.
svari nadzira, da kot doslej, spoštovani kolegi in kolegice, je ta komisija, ki ji Jerovšek predseduje, vedno dobila podporo - torej smo nekje na tej dobri poti.
 Jaz želim tej komisiji ogromno uspešnega dela, da bi res do nekih zaključkov prišli in da bi bila to komisija, ki bi v prvi vrsti gledala na to, kako pa dela naš državni organ, vključno z generalnim direktorjem policije, pa navzdol z vsemi ostalimi rečmi, da se v naši demokraciji taka reč toliko časa ni mogla nikamor premakniti in je tudi zaradi te neučinkovitosti dobila to politično noto, da sedaj parlament o tem razpravlja.
 Zdi se mi, spoštovane kolegice in kolegi, da bi morali strniti vrste, da do takih stvari ne bi prihajalo.
 Po eni strani tisti, ki jim bo parlament pač dodelil to čast, da bodo sodelovali v tej parlamentarni skupini, po drugi strani pa, da bi komisije, ki jih imamo na voljo, tudi malo bolj učinkovito, kot v preteklem 10-letju, opravile svoje delo.
 Vas zato ob tej priložnosti še enkrat pozivam, da ko bo zakon o nadzoru varnostnih in obveščevalnih služb, da parlament to podpre in da parlament dobi učinkovit nadzor nad tem, kar se tam dogaja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Preden dam besedo gospodu Baroviču (.
 Bajuk prosil, da odloči državni zbor pozitivno, dovolite samo poslovniško pojasnilo.
 Državni zbor ne bo glasoval.
 Po ustavi glede na to, da je zahtevo podala tretjina poslancev državnega zbora, bo samo odredil in pozval komisijo za volitve in imenovanja, da imenuje komisijo.
 Tako, da vas vljudno prosim, da se v morebitnih razpravah omejite na del, v katerega smemo posegati, to pa so morebitni predlogi za razširitev ali dopolnitev tega predloga za parlamentarno preiskavo, s katerim pa se predlagatelji seveda morajo v celoti strinjati.
 Tako, da vas vljudno prosim, da se v razpravah držimo tega poslovniškega obsega.
 Gospod Barovič, izvolite.
     Hvala lepa, predsedujoča.
 Prav ste povedali ta trenutek.
 Gre za to, da odredimo v državnem zboru, da se enkrat začno preiskave.
 In prav ste povedali tudi, sam sem tudi pobudnik tega, na petem mestu podpisani, da ne gre samo za en primer, o katerem ta trenutek govorimo.
 Iz lastnih izkušenj lahko povem, da je pritiskov na novinarje, reporterje, pišoče, vse, ki sooblikujejo informativni svet v tej državi, da je pritiskov več in da je oblik teh pritiskov veliko.
 Ta, kateri smo mu priča konkretneje, je samo ena oblika pritiska na tiste, ki Slovence obveščajo o dogajanju.
 Zato je prav, da državni zbor sprejme to odredbo.
 Poleg tega bi poudaril ob tem še to, da gre ob sprejetju te odredbe in ob ustanovitvi te komisije za poskus, da bi v tej državi preprečili vse vrste in oblike pritiskov, pa naj bodo psihični, fizični in kakršnikoli drugačni.
 V svojem imenu, pa tudi v imenu kolegov lahko ta trenutek rečem, da je to dejanje, ki ga danes sprejemamo, pravo dejanje državnega zbora.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mag.
 Vizjak, potem gospod Kremžar in gospod Juri.
    Ja, hvala lepa za besedo.
 V socialdemokratski stranki menimo za razliko od nekaterih poslanskih kolegov, da pri tej ustanovitvi parlamentarne preiskovalne komisije ne gre za nek nadzor oziroma kontrolo nad delovanjem obstoječih služb, ki preiskujejo ta primer, zlasti pa ne gre za neko nezaupanje v institucije, ki se ukvarjajo s tem primerom kaznivega dejanja.
napada na novinarstvo in konkretno na novinarja.
 Mislim, da je tu cilj in glavni fokus te preiskovalne komisije, kajti menimo, da zadeva ima močno ozadje, tudi nosilcev javnih pooblastil in javnih funkcij, in menimo, da je to ta cilj te preiskovalne komisije, ne pa obračunavanje z nekimi institucijami, ki niso ali ne delajo po oceni nekaterih posameznikov tu v redu.
 Zato je ta ustanovitev komisije nadgraditev, dograditev ali kakršnakoli pomoč obstoječim organom pri preiskovanju in pri delu na tem primeru.
 In prepričan sem, da preiskovalna komisija, ki bo opravljala svoje delo, lahko pomembno prispeva k epilogu te zgodbe, predvsem pri odkrivanju ozadja tega tragičnega dogodka.
 Hvala.
     Hvala lepa.
 Napad na novinarja Petka je gotovo bil napad na svobodo javne besede in komisija seveda ne bo s svojim delom samo, mislim, raziskovala, kdo je napadel novinarja Petka, ampak rezultat dela komisije mora biti zaščita javne besede, kjerkoli je in kjerkoli bo.
 Mislim, da bomo šli v napačno smer, če bomo hoteli iz te komisije narediti bodisi politično bojišče bodisi rezervno policijo ali tožilstvo.
 Ne eno ne drugo ni namen in ni zapisano v aktih, ki govore o komisiji.
 Komisija mora biti.
 Delo komisije bo dobro in učinkovito, če bo hitro; če bo to komisija kot mnoge druge, ki so se v tem parlamentu v prejšnjih obdobjih dogajale, pa nekatere niso primerljive s tem, ves mandat in več, dva mandata, potem seveda to ne bo učinkovito in ne bo dobro delo.
 Ta komisija bo morala opraviti delo hitro, in če bo hitro opravljeno, potem bo namen komisije dosežen.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Juri, izvolite.
     Hvala, podpredsednica.
 Sodim med tiste redke verjetno, ki niso nikoli bili pretirano prepričani, da bi naše preiskovalne komisije lahko proizvajale neke velike uspehe.
 Seveda, preteklost kaže, da smo imeli dvomljivci prav.
 Pa vendarle gre za to, da tokrat - in upam, da večji uspeh bo - izvedemo tisti naš pritisk na nas same, ne samo na ustrezne organe, da končno pridemo do dna pri eni zgodbi, ki postavlja pod vprašaj celoten sistem proste javne besede.
 Ker sam izhajam iz novinarskim vrst in trdim, da moramo ščititi javno besedo, da moramo preprečevati vsakršen pojav ustrahovanja novinarjev, fizično ali verbalno ali kakorkoli že drugače, seveda se moramo tudi ob tej priložnosti, ob tem našem sklepu za ustanovitev te komisije in ob pomoči, ki jo moramo vsi dati, da pride do uspešnega zaključka svojega poslanstva, se moramo tudi zavedati, da tudi naše besede, včasih kritične do načina poročanja novinarjev, gredo ven iz tega konteksta.
 In tudi na to moramo paziti; najsi bo novinar kritičen kot preiskovalec, najsi bo novinar kritičen tudi do vojne v Afganistanu in tako naprej.
 Torej, gre za to, da novinarjem zagotovimo prostor, v katerem bodo lahko svobodno, dosledno, tudi s svojimi pogledi, korektno opravljali svoje delo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Lavrinc, potem gospod Sok.
  Hvala lepa za besedo.
 Dejstvo, ki ga ni mogoče po mojem mnenju spregledati, je, da je to nezaupnica delu organov, ki se morajo in se v skladu z zakonodajo ukvarjajo z raziskavo tega primera.
 Če bi bil primer rešen, potem do ustanovitve komisije ne bi prišlo, saj ne bi imela smisla.
 To je prvo in tu si zatiskati oči pred tem je po moje vsaj nerodno, če ne neumno.
 Drugo, kar je, tu gre samo za en primer, denimo za primer enega novinarja.
 Tudi drugi novinarji imajo težave, so v raznih šikanoznih situacijah, kamor jih spravljajo, denimo, močni botri iz logov raznih investitorjev, politikov in tako naprej.
 Zato, bom rekel, je ta druga alinea, žal, zapisana - "raziskati okoliščine in razloge za ogrožanje novinarske svobode izražanja in pisanja v primeru napada na novinarja Mira Petka" - torej, samo za ta primer.
 Sam pa vem, denimo, da ko je nek novinar želel iz nekih gradbeniških lobijev pripeljati neko zgodbo na televizijo, mu je urednik lepo povedal, da to ne gre, ker pač ta firma veliko oglašuje pri njih in se tepeta interesa, torej njegovega novinarskega, da pride stvar v javnost, in seveda ekonomskega, da hiša pokrije stroške.
 To je eno.
 Drugo, jaz se bojim, da bo ostal na koncu en tak slab priduh, prizvok vsej stvari, zato ker parlamentarci nimajo pooblastil, kot jih imajo kriminalisti.
 Pozivam pa vas, kolegice in kolegi, ki boste v tej komisiji - točno, kot je rekel moj kolega, tudi ne znajo, niso tega vešči - pozivam pa vas, da razmišljajte tudi o tem, zakaj pravzaprav prihaja do tega, da kriminalisti ne opravijo svojega dela.
 Vprašajte se po strukturi kriminalistične službe, torej po starosti, po njihovem stažu, koliko časa delajo v tej službi.
 Jaz mislim, da so vzroki kompleksni, jih ni mogoče kar tako enoznačno označiti, ampak primerno bi bilo, da se ob tem, ko boste to raziskovali, vprašate tudi, zakaj policiji ni uspelo v nekem normalnem roku teh stvari spraviti tja, kamor sodijo, to je pa na sodišče.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Dokler ne bo ta preiskava končana in primer dokončno raziskan, bo seveda nemogoče govoriti, zakaj je prišlo do napada.
drugačne, ampak zagotovo je nemogoče reči, da je prišlo do napada zaradi pisanja in podobno.
 Lahko je bilo v ozadju tudi kaj drugega.
 In ravno iz tega razloga si verjetno vsi skupaj želimo, da bi čimprej ta primer bil raziskan.
 Poglejte, v tej državi pravzaprav so mnogi državljani tedensko ali pa vsakodnevno pretepeni, oškodovani, lahko bi rekel prevarani, pa se pravzaprav nihče kaj dosti za to ne zmeni.
 Mogoče varuh človekovih pravic v svojem poročilu enkrat letno opozori in potem gredo zadeve naprej.
 Novinarji so pravzaprav tisti, ki bi morali imeti to možnost, da z jasno besedo, s svojim zapisom pokažejo na vse te krivice in jih objavijo in tako pripomorejo k krepitvi demokracije.
 Zato sem tudi podpisal.
 Drugače pa seveda vsakega novinarja jemljem kot državljana te države.
 In me je presenetil sinočnji prikaz na televiziji, ko nek novinar ni hotel pokazati legitimacije, ko pa vendar vemo, da za vse državljane v tej državi velja, da če te organi za notranje zadeve legitimirajo, da moraš pokazati legitimacijo.
 Torej ne vem, zakaj to naenkrat sodi na televizijo in v medije.
 Torej, v tem primeru gre pač za to, in zato sem tudi to podpisal, da se ta zadeva razišče.
 Nikakor ne mislim, da gre za neko nezaupanje v organe pregona.
 Jaz mislim, da organi pregona svojo funkcijo opravljajo, da pa seveda sami, če jim ljudje na terenu ne pomagajo, se lahko zgodi, da dejansko ne morejo v tem postopku priti do napredka in zadev raziskati.
 Kar se tiče komisije, si tudi ne predstavljam, da bi ta komisija to naredila.
 Lahko pa je seveda komisija v veliko moralno podporo, mogoče tudi vsem tistim, ki bi tam, kjer se je to zgodilo, tudi o tem kaj vedeli, pa do sedaj niso želeli o tem spregovoriti in bodo, ko bo ta komisija ustanovljena, lahko bi rekel osvobojeni tega straha in to tudi povedali oziroma pomagali organom pregona, da čimprej to zadevo zaključijo.
 V tej želji sem torej tudi dodal svoj podpis.
 Ne predstavljam pa si, da bi ta komisija izvršila delo namesto policije.
 Zato so v tem državi drugi, še enkrat pa povem, da pa je ta komisija lahko v podporo tej preiskavi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Preden dam besedo za repliko gospodu Lavrincu in gospodu Kremžarju, spoštovani, dovolite še enkrat, da mi ne boste očitali kršitve poslovnika, da tema morebitne razprave, ki je zdaj tu, je vsebina akta, ki jo smemo tudi razširiti in dopolniti.
 Zato vas vljudno prosim, da v svojih razpravah ne greste iz tega okvira.
 Upam, da sem zadosti jasna.
 Če kdo želi razširiti in dopolniti akt, katerega vsebina je pred vami, ali ga popolniti, popraviti, to lahko storite.
 Vaša želja ali sprememba bo uslišana samo, če bodo predlagatelji s tem soglašali.
 Državni zbor ne glasuje o tem aktu, ampak na podlagi tega, ker je bila izpolnjena ustavna določba, le odredi parlamentarno preiskavo.
 Vljudno vas prosim, da v vaših nadaljnjih razpravah resnično govorite o aktu.
 Dovolim še dve repliki, potem vljudno prosim, da se držimo tega obsega.
 Gospod Lavrinc in gospod Kremžar.
  Hvala lepa za besedo.
 Gospodu Soku moram reči, kot da ne beremo istega teksta.
 Poglejte vendar, kaj piše.
 Namen je ugotoviti ozadje in vzroke, kar pomeni motiv napada na novinarja Mira Petka ter morebitno vpletenost in politično odgovornost nosilcev javnih funkcij.
 Če seštejemo, da je to najprej minister, potem je direktor policije, pa so tam župani in tako naprej.
 Torej govori se tako, kot da nekdo policijo ovira, da ne opravi svojega dela.
 To je nezaupnica.
 Če bi policija naredila svoje delo, govorim o kriminalistični policiji, bi bil njen rezultat, rezultat njenega dela kazenska ovadba, bi danes storilci že stali pred sodnikom in se zagovarjali za ta brutalni napad.
 To je nezaupnica.
 Ne lakirajte stvari zaradi tega, ker vam pač tam neka oseba zdaj diši.
 Ne lakirajte.
 To je nezaupnica in tudi je namen ustanovitve te komisije.
 Poglejte, raziskati okoliščine in razloge.
 Kaj je to drugega?
 V bistvu vse to morajo pripraviti kriminalisti, zato da bo lahko državni tožilec potem na podlagi njihove kazenske ovadbe pripravil obtožnico in da postopek steče tako, kot bi moral steči, če bi mi imeli zadevože zaključeno.
  Hvala lepa.
 Replika na izvajanje gospoda Soka, gospod Kremžar, potem gospod Podobnik na izvajanje gospoda Lavrinca.
 Gospod Kremžar, izvolite.
  Hvala lepa.
 Vsi smo zaskrbljeni, kadar izvemo, da pretepajo ljudi, tako kot je gospod Sok povedal - namreč, repliciram gospodu Soku - in za to so seveda organi pregona, je policija, je tožilstvo, da to razreši, in mi moramo dati osnove za to, da lahko to počnejo, in to je zakonodaja, ki jo sprejemamo, in je prav tako.
 Kadar pa gre za napad na novinarja, kadar gre za napad na politika, kadar gre za napad na neko javno osebo, ki ni samo državljan, ampak je še kaj drugega - pa tu ne mislim drugega kot več kot drugi, ampak opravlja neko delo, ki je bolj občutljivo od nekaterih drugih del - v tem primeru lahko, seveda, tudi domneva, da ne gre zgolj za napad na neko osebo, na fiziko, ampak da gre za napad na, v tem primeru lahko na javno besedo, lahko za napad zato, da se javna beseda utiša, prepreči in da je ni več.
 In zato je pomembno, ne zato, ker bi naj bili novinarji izvzeti iz te družbe, ali politiki naj bi bili, da ne rečem, svete krave, nikakor ne, ampak zato, ker gre za širši kontekst, lahko da gre za širši kontekst, in to je treba ugotoviti.
 Ne bom ponavljal, kar je kolega Lavrinc rekel.
 Če bi delo bilo opravljeno, te komisije ne bi bilo; to je dejstvo.
 Mi ustanavljamo komisijo zato, ker nismo zadovoljni, da delo še ni opravljeno, vsaj sam tako jemljem to zadevo in mislim, da večina tu sedečih kolegic in kolegov.
 In zato je treba to narediti.
 In bom ponovil to, kar sem že prej rekel, delo je treba opraviti hitro, pa ne glede na to, ali bo komu od nas, ki bomo ali boste sodelovali v tej komisiji, všeč izid dela te komisije.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Repliko na izvajanje gospoda Lavrinca ima gospod Podobnik.
 Izvolite.
Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Najprej bi rad povedal, da sem sam podpisal zahtevo za parlamentarno preiskavo, in če bo Kviaz tako odločil, bom tudi njen član.
 Rad bi na kratko repliciral kolegu Lavrincu.
 Namreč, gre za vprašanje samega postopka in vsebine te zahteve.
 Smo pred uvedbo manjšinske parlamentarne preiskave, imamo tudi večinsko.
 Zanimivo je, da se večinoma odločamo za manjšinske parlamentarne preiskave; ob dejstvu, da smo podpisniki iz vseh poslanskih skupin, bi imeli celo možnost, da bi v tem primeru uvedli večinsko parlamentarno preiskavo.
 Namen te razprave je, da se lahko ob tej razpravi ugotovi, ali je uvedena oziroma odrejena v obsegu in vsebini, kot je opredeljena v zahtevi.
 Državni zbor lahko tako preiskavo razširi ali dopolni, vendar le, če je to v skladu s predmetom in namenom zahtevane preiskave in če se s tem strinja predlagatelj zahteve za uvedbo parlamentarne preiskave (berem pa iz magistrskega dela našega nekdanjega kolega Mozetiča) .
 Ampak, poglejte, kaj piše: "Pri manjšinski preiskavi se lahko pojavijo v razpravi," torej danes tukaj,"tehtni in resni argumentirani ugovori ali pomisleki o zakonitosti zahtevane preiskave.
 Lahko se pojavijo resni ugovori, da se zahtevana preiskava ne nanaša na zadeve, ki sodijo v pristojnosti državnega zbora, da je predlagana preiskava nezakonita in tako naprej.
 Jaz nastopa kolega Lavrinca, predvsem ko je rekel, da gre za nezaupnico pristojnim organom, nisem razumel, kot da je tovrstni ugovor, torej da gre za vsebinsko vprašanje, morda bolj tudi politično oceno.
 Mislim pa, da je pomembno, da v tej razpravi te dvome razrešimo.
 Kolega Lavrinc, jaz sem trdno prepričan, da uvedba te manjšinske parlamentarne preiskave ni nezaupnica državnim organom, ki v okviru svojih pristojnosti delujejo.
 Jaz bom svoje stališče poskušal argumentirati z naslednjim citatom.
 Kaj je namen parlamentarne preiskave?
" S parlamentarno preiskavo državni zbor uresničuje funkcije širšega družbenega nadzora.
 Parlamentarna preiskava se opravi o zadevah javnega pomena, da se ugotovi in oceni dejansko stanje, ki je lahko podlaga za odločanje državnega zbora o politični odgovornosti nosilcev javnih funkcij, eno področje, za spremembo zakonodaje na določenem področju in za druge odločitve državnega zbora iz njegove ustavne pristojnosti.
 Iz zakonske opredelitve parlamentarne preiskave ugotovimo, da je njen namen ugotavljati in ocenjevati različna stanja in pojave v družbi.
 Različna stanja in pojavi v družbi se ocenjujejo s političnega vidika.
" Kolega Lavrinc, to je citat iz zakona oziroma iz poslovnika o parlamentarni preiskavi.
 In menim, da je ta zahteva v celoti v skladu s tem.
 Toda, še dva stavka," parlamentarna preiskava pa ni nadomestek za postopek odkrivanja in preganjanja kaznivih dejanj," na to si ti opozoril v razpravi, kolega Lavrinc," ali drugih nepravilnosti in zlasti ni sojenje.
" Jaz sem na podlagi tega citata prepričan, da je državni zbor pred nalogo, da v celoti v skladu z zakonom in poslovnikom o parlamentarni preiskavi, ki je tokrat manjšinska, le - to odredi, čimprej oblikuje sestavo in prične uspešno delo.
 Tukaj bi se pridružil dobrim željam kolega Rudija Mogeta, da bi ta parlamentarna preiskovalna komisija bila pri svojem delu čimbolj uspešna.
 Hvala lepa.
 Imamo še eno repliko, in sicer na izvajanje gospoda Lavrinca gospod Sok.
 Izvolite.
 Torej jaz sem v svoji obrazložitvi hotel povedati, zakaj sem podpisal ta predlog za ustanovitev komisije, in mi pravzaprav ni jasno, zakaj sem izzval dve repliki poslanskih kolegov, ker kar se tiče nastopa gospoda Kremžarja, je pravzaprav ugotovil isto kot jaz.
 Se pravi, po ustavi smo vsi enaki, ampak ker gre za novinarja, ker gre za nosilca posebnih pooblastil v tej družbi, je pač treba zadevo toliko bolj občutljivo obravnavati in preprečiti, da bi ta zadeva imela vpliv tudi na ostale.
 Še enkrat pa povem, dokler ne bo preiskava končana, je nemogoče trditi, zakaj je prišlo do tega napada.
 Kar se pa tiče druge ugotovitve, da gre za nezaupnico policiji, nikakor nisem tega mnenja.
 Komisija ne more opraviti tistega dela, ki ga pač po naši ustavi in po naši zakonodaji mora opraviti policija.
 Komisija je lahko samo v podporo.
 In to povem zato, ker se pač v javnosti večkrat ustvarja mnenje, zakaj državni zbor ustanavlja komisije, ko pa se že vnaprej ve, da ne bodo nič naredile.
 Ali pa vsaj tiste, ki so bile dosedaj ustanovljene, niso prišle zadevam do konca.
 Se pravi, komisija tudi nima instrumenta, s katerim bi lahko to delo v celoti opravila, in tako kotje pred mano citiral nekatere člene o delu komisije gospod Podobnik, velja, da to morajo opraviti organi pregona.
 Komisija pa je torej lahko tista, ki to dela, lahko pomaga usmerjati in ki lahko nudi moralno podporo pri tej preiskavi.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Školč.
 Replika.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Tudi sam sem med podpisniki te pobude in zato ne bi rad, da drugi govorijo, kaj sem mislil s tem, ko sem podpisal to pobudo, kot dopuščam, da jo je kdo podpisal z razlogov, ki jih v tem trenutku pojasnjuje.
 V nasprotju z gospodom Sokom mislim, da nobena preiskovalna komisija ne more usmerjati dela policije.
 To je, bom rekel, skregano z logiko delitve oblasti in je seveda skregano z vso zakonodajo, ki govori o tem področju.
 Če bi šlo v tem primeru samo za to, da podamo neko moralno podporo gospodu Petku ali pa tudi tistim, ki se z zaenkrat pičlimi uspehi trudijo raziskati to ozadje, potem parlamentarna komisija kot instrument ni primerna.
 Za to se pač sprejemajo ustrezne deklaracije in izjave.
seveda tudi nosilci javnih funkcij kakorkoli vpleteni v to.
 Tudi ta teza se je pojavljala.
 Menim, da je za funkcioniranje celega sistema zelo dobro, in tu podpiram gospoda Kremžarja, da pridemo čimprej do jasnega stališča o tem, da so nosilci javnih funkcij, upam da v tem primeru popolnoma čisti, kot je ta termin.
 Menim, da se bo morala preiskava osredotočiti predvsem na to.
 To, da bi bila pomoč kriminalistom, tega si jaz ne predstavljam.
 Tega tudi v svetu ni.
 To pomeni, bom rekel, neko strahovito nezaupnico potem pa res, kot je govoril gospod Lavrinc, službam, ki jih debelo plačujemo, in službam, ki jim dajemo kar naprej neka pooblastila, ki jih ne znajo v celoti vedno uporabljati.
 Spomnimo se humornega pripetljala izpred dveh dni pred Pen klubom, kjer so aretirali ljudi, ki sedejansko petnajst let vsak ponedeljek ob isti uri pojavijo na istem mestu.
 To pomeni, da nekdo nima narejene ocene varnostne situacije, če v petnajstih letih ne more prepoznati tistih deset ljudi, ki se srečujejo za isto mizo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker nihče več ne želi razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Na podlagi drugega odstavka 4.
 člena poslovnika o parlamentarni preiskavi zbor o zahtevi za uvedbo parlamentarne preiskave, kot sem vas že seznanila, ne glasuje.
 Namen preiskave je, ugotoviti ozadje in vzroke napada na novinarja Mira Petka ter morebitno vpletenost in politično odgovornost nosilcev javnih funkcij ter raziskati okoliščine in razloge za ogrožanje novinarske svobode izražanja in pisanja v primeru napada na novinarja Mira Petka.
 Državnemu zboru predlagam, da sprejme še naslednji predlog sklepa: "Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve se zadolži, da v čim krajšem času v skladu z vsebino odrejene parlamentarne preiskave zboru predloži predlog odloka o ustanovitvi in sestavi preiskovalne komisije.
" Želi o predlogu sklepa kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 63, proti eden.
 (Za je glasovalo 63.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Prehajamo na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA OBVESTILA OKRAJNEGA SODIŠČA V LJUBLJANI V ZVEZI Z VLOŽENO ZASEBNO TOŽBO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Obvestilo v zvezi z vloženo zasebno tožbo zoper poslanca državnega zbora dr.
 Slavka Gabra je v obravnavo zboru predložilo okrajno sodišče v Ljubljani, kazenski oddelek.
 Obvestilo je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je zboru pismeno poročala.
 Želi poročevalec komisije besedo?
 Predsednik komisije, gospod Sašo Peče, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovani prisotni!
 Komisija je na svojih preteklih dveh sejah obravnavala zadevo, če lahko tako imenujem, gospoda Slavka Gabra, in sicer na podlagi obvestila okrajnega sodišča v Ljubljani.
 Rad bi predvsem opozoril na dejstvo oziroma na nastop dejstva, da se gospod Slavko Gaber v celotnem postopku ni skliceval na imuniteto in ni prosil komisije, da se mu imuniteta podeli.
 Iz tega razloga smo tudi prišli do sklepa, ki ste ga danes dobili na mizo, to je, da se mu imuniteta ne podeli.
 Slavko Gaber šele danes oziroma na današnji seji mandatno - imunitetni komisiji podal svoje stališče v pisni obliki, ki je tudi temelj našega delovanja, predlagamo državnemu zboru, da sprejme ta predlagani oziroma vsebovani sklep, ki ste ga danes prejeli na mizo.
 To je, da se, citiral bom samo zadnji člen oziroma zadnji odstavek, da "se ne prizna imuniteta poslancu Državnega zbora Republike Slovenije gospodu Slavku Gabru in dovoli nadaljevanje kazenskega postopka," kar je tudi v skladu z dopisom, ki nam ga je posredoval gospod Gaber.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Na podlagi drugega odstavka 38.
 člena poslovnika državni zbor o vzpostavitvi ali odvzemu poslanske imunitete odloča brez razprave in brez obrazložitve poslanskih glasov.
 Zato torej prehajamo na odločanje o naslednjem sklepu: "Državni zbor Republike Slovenije na podlagi tretjega odstavka 83.
 člena Ustave Republike Slovenije ter tretjega odstavka 22.
 člena Zakona o poslancih v zvezi z obvestilom okrajnega sodišča v Ljubljani, kazenski oddelek, opravilna številka K 441/99 z dne 9.
7.
2001 v zvezi z vloženo zasebno tožbo zoper poslanca državnega zbora dr.
 Slavka Gabra zaradi kaznivega dejanja žaljive obdolžitve po drugem in prvem odstavku 171.
 člena Kazenskega zakonika Republike Slovenije ne prizna imunitete poslancu Državnega zbora Republike Slovenije gospodu dr.
 Slavku Gabru in dovoli nadaljevanje kazenskega postopka.
" O tem sklepu glasujemo.
 Glasujmo!
 Prekinjam glasovanje.
 Samo proceduralni predlog je možen v tej fazi.
 Izvolite, gospod Peče.
  Jaz se opravičujem za mojo nerodnost v povezavi z omenjeno 3.
 točko, ki jo obravnavamo, torej o obvestilu okrajnega sodišča in pa o sklepu.
 Rad bi dopolnil poročilo.
 In sicer se je v poročilu zgodila v tretjem odstavku neljuba napaka, kjer je narobe citirano, da se gospod Gaber sklicuje na imuniteto.
 Gospod Slavko Gaber se ne sklicuje na imuniteto in to je bila tudi podlaga za naše odločanje.
 Jaz se iskreno opravičujem in hkrati zahvaljujem predstavnikom liberalne demokracije, ki so me na to opozorili.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ponovno glasujemo o predlogu sklepa, kot je bil predstavljen.
 Glasujmo!
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 57, proti 4.
 (Za je glasovalo 57.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 4.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA OBVESTILA OKROŽNEGA SODIŠČA NA PTUJU V ZVEZI Z VLOŽENO ZASEBNO TOŽBO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Obvestilo v zvezi z vloženo zahtevo za preiskavo zoper poslanca državnega zbora Jožefa Jerovška je v obravnavo zboru predložilo okrožno sodišče na Ptuju.
obravnavala mandatno - imunitetna komisija, ki je zboru pisno poročala.
 Želi poročevalec komisije besedo?
 (Ne želi.
) Na podlagi drugega odstavka 38.
 člena poslovnika državni zbor o vzpostavitvi ali odvzemu poslanske imunitete odloča brez razprave in brez obrazložitve poslanskih glasov.
 Prehajamo torej na odločanje o naslednjem sklepu:" Državni zbor Republike Slovenije na podlagi drugega odstavka 83.
 člena Ustave Republike Slovenije ter prvega in drugega ostavka 22.
 člena Zakona o poslancih v zvezi z obvestilom okrožnega sodišča na Ptuju, opravilna številka KPR 70/2001 z dne 27.
8.
2001 v zvezi z vloženo zahtevo za preiskavo zoper poslanca državnega zbora gospoda Jožefa Jerovška zaradi kaznivega dejanja ogrožanja varnosti pri delu po drugem, tretjem in petem odstavku 208.
 člena Kazenskega zakonika Republike Slovenije prizna imuniteto poslancu državnega zbora Republike Slovenije gospodu Jožefu Jerovšku in ne dovoli nadaljevanja kazenskega postopka.
" O tem predlogu sklepa glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 31, proti 33.
 (Za je glasovalo 31.
) Ugotavljam, da predlagani sklep ni sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 4.
A TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH, PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIM ODSTAVKOM 20.
 ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI.
 Spremembo poročila je v obravnavo zboru predložila komisija po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo.
 Želi poročevalec komisije besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 Ga ni?
 (Tudi ne.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav ni bilo.
 Zato je razprava morebitnega razpravljavca omejena na 5 minut.
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Matično delovno telo zboru predlaga, da sprejme naslednji sklep:" Državni zbor Republike Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20.
 člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi.
 Sprememba poročila se objavi v uradnem listu Republike Slovenije.
" Odpiram razpravo o predlogu sklepa.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti 1.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 5.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU.
 Državni zbor je na 8.
 seji opravil glasovanje o vloženih amandmajih in po opozorilu sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, da je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona, obravnavo zakona prekinil.
 Vlada Republike Slovenije je kot predlagateljica predloga zakona pripravila uskladitvene amandmaje, ki ste jih prejeli s sklicem seje.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Gospod Ciril Baškovič, državni sekretar v ministrstvu za kulturo, izvolite.
  Spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci!
 Spoštovana podpredsednica državnega zbora!
 Rad bi samo zaradi popolne jasnosti povedal, da sprejetje amandmaja, uskladitvenega amandmaja k 63.
 členu, to je točka 8 amandmajev, pomeni to, kar je v obrazložitvi napisano, redakcijska odprava 64.
 člena, ker je to dobesedno povzeto v prvem odstavku 63.
 po novem.
 Samo zaradi jasnosti sem želel to povedati.
 Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik matičnega delovnega telesa?
 (Ne želi.
) O vsebini uskladitvenih amandmajev ni možna razprava.
 Prehajamo torej na odločanje o uskladitvenih amandmajih, kot ste jih dobili z datumom 18.
10.
2001.
 Predložila jih je vlada Republike Slovenije.
 Prehajamo torej na odločanje o uskladitvenem amandmaju vlade k 45.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti 1.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 58.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno številko 3 k 57.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno številko 4.
 Glasujmo!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno številko 5.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno številko 6.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno številko 7.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno številko 8.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o zadnjem uskladitvenem amandmaju, pod zaporedno številko 9.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.
 Opraviti moramo še glasovanje o zakonskem predlogu v celoti.
 Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 10.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 10.
Lepo pozdravljeni še enkrat vsi.
 Posebej pozdravljam predstavnike vlade.
 Partnerstvo za pristop oz.
 s tem partnerstvom za pristop smo se nekako zavezali, da bomo v Sloveniji pripravili skupni pregled politik in tudi naredili nekaj na koherentnosti politike.
 To nam je pravzaprav s tem dokumentom uspelo, pri čemer je treba čisto preprosto povedati, da smo se zelo natančno zgledovali po dokumentu Evropske unije, amsterdamski pogodbi, ki je bila potem še nekoliko popravljena.
 V originalnem dokumentu Evropske unije stojijo torej štirje stebri z 21 smernicami.
 Naš dokument ni bil tako obligatoren, ni bil tako natančen, pri čemer sam mislim, da to ni nič narobe.
 Narobe pa bo morda potem, ko bo težje ugotavljati uresničevanje te strategije.
 Dokument je dobro pripravljen, bo pa zagotovo igral neke vrste vesti ali pa ogledala za kakršnokoli vlado, ki se bo lotevala priprave zakonov.
 Hkrati bo seveda tudi lahko neke vrste ogledalo za nas vse.
 Če bomo danes podprli to strategijo, potem pomeni tudi zavezanost k izvedbi, k sprejemanju vseh tistih instrumentov, ki to strategijo delajo realno.
 To pa se že sedaj vidi v predloženi zakonodaji, da se odmikamo.
 Nekaj je že mojih kolegov opozorilo na proračun.
 Da se dotaknem samo dveh, morda treh točk, pospeševanja podjetništva in podjetniške miselnosti, kaj bomo tukaj naredili, kaj je s protibirokratskim programom.
 Jaz se bojim, da bo protibirokratski program prinesel samo nove administrativne zaposlitve, morda še kakšen nov zakon in karavana bo šla veselo dalje.
 Nekdo je v šali, ne vem točno, rekel, da najboljši protibirokratski program bi bil takšen oziroma njegova izvedba, da bi preprosto črtali nekaj neumnih zakonov, ali pa morda ukinili nekaj državnih uradov, ki so pravzaprav samo prispevali k administrativnim zapletom pri reševanju konkretnih zadev ljudi.
 Če govorimo o podjetništvu, je potem to, kar onemogoča, ker prepričuje, ker inhibira ljudi, da bi se resno lotili gospodarskih vprašanj.
 Tudi izenačevanje možnosti, torej četrti steber in zadnji sklop smernic, ki so nekako v tem evropskem dokumentu, kaže na to, da bo v Sloveniji moralo še kaj vode preteči, da bo vlada pripravila kakšne primerne instrumente.
 Trend je ravno nasproten, če pogledamo postavke, določila oziroma tisto, kar je zapisano v četrtem stebru oziroma zdaj ne vem točno v katerem poglavju, ker poglavja natančno ne vem.
 Mi dokument podpiramo in upamo, da bo služil kot dobra usmeritev za gospodarsko uspešno Slovenijo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu SLS+SKD bo govoril gospod Brenčič.
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo, še enkrat, gospod podpredsednik.
 V naši poslanski skupini želimo v popotnico temu dokumentu reči sledeče.
 Dokument se s spremenjenim naslovom, kar je predlog amandmaja odbora, glasi, nacionalni program.
 Dobro je tako.
 Dobro je pripravljen akt, dobro zasnovan in dodelan.
 Vendar ta dokument bo lahko le dobra želja in namera, če ni to dokument v pravem pomenu vladni dokument.
 Zmotno bi bilo naravnavati izvedbo tega dokumenta prekomerno, zgolj na finančno podporo v okviru ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, tako v smislu aktivne in pasivne politike in tako naprej, spodbujanju zaposlovanja.
 To je dokument, ki mora biti predvsem izvedljiv v prvem odstavku V.
 poglavja, v katerem se mora najti vsako resorno ministrstvo s svojimi ukrepi, za katere pa niti slučajno ni potrebno, da so to predvsem ali zgolj finančni ukrepi.
 Cela vrsta možnih rešitev je, da samo omenim okolje, na področju prostorskega planiranja oziroma priprave izvedbenih aktov, ki silno pozitivno vplivajo na klimo zaposlovanja in odpiranja novih delovnih mest.
 Naša pristnost v izvajanju tega dokumenta bo vidna tudi v tem, kako jemljemo mi kot država, ki pristopa v Evropsko unijo, normativno okvirjanje vseh štirih svoboščin, ki jih prejemamo kot enakopravni partner Evropske unije.
 Če bo to normativno okvirjanje kaj posebno odstopalo od utečenih okvirov, ki jih imajo že sedaj članice Evropske unije, potem ima ta dokument slabo popotnico.
 Če ne bomo iz tega naslova pristopali že k odločitvam ali predlogom, ki jih prinaša zakon o delovnihrazmerjih, kot bi sledilo iz tega dokumenta, potem je ta dokument tudi že na štartu sorazmerno s slabo popotnico.
 Zato poudarjam, nacionalni program trga dela in zaposlovanja je interdisciplinarni projekt, ki bo uspešen samo tako, če je v pravem pomenu ta vladni projekt.
 Projekt vsakega resorja, ki pa je koordiniran tako, kot želimo s prvim odstavkom V.
 poglavja.
 Seveda ta akt v celoti podpiramo in smatramo, da je dober dokument.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa Danica Simšičeva, v imenu združene liste.
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, spoštovana predstavnika vlade.
 Tudi poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov podpira strategijo oziroma nacionalni program razvoja trga dela in zaposlovanja do leta 2006.
 Podprla ga je že ob prvi in drugi obravnavi in to bo storila tudi v tretji obravnavi.
 Ker gre to za dokument, ki opredeljuje razmere in jih skuša uravnavati do leta 2006, v poslanski skupini pričakujemo tudi izpolnjevanje obveznosti, ki je bila tudi posebej izpostavljena, in sicer temeljiti pripravi akcijskega letnega načrta in pa v nadaljevanju seveda letnemu pregledu dogajanj na trgu dela.
 Pomembno je, ali bodo ti ukrepi, ki so po našem mnenju dobro zapisani, potem lahko v življenju tudi dobro realizirani.
 Za to pa ni potrebno samo dovolj sredstev, ampak so potrebni tudi ustrezni mehanizmi za doseganje teh sredstev.
 Glede na to, da se pridružujemo oceni, da je dokument razvojno in pa tudi evropsko naravnan, pa želimo v tem kontekstu evropskosti vendarle opozoriti tudi na željo oziroma pobudo, predlog, karkoli hočete, po tovrstni evropskosti, da bi bilo za trg dela, za reševanje vprašanj brezposelnosti in pa za aktivne politike zaposlovanja tudiv naši državi namenjenih primerjalno toliko sredstev kot v marsikateri drugi državi evropske skupnosti.
 V dosedanjih razpravah smo v naši poslanski skupini opozarjali tudi na to, da pasivne oblike pomoči za brezposelnosti seveda ne morejo nikoli usahniti, kajti nekaj skupin ljudi bo ostalo trajno nezaposljivih.
 Hkrati pa smo opozarjali, da je treba vendarle nameniti bistveno večja sredstva za aktivne politike zaposlovanja.
 Zato smo veseli, da je naše opozarjanje in naša skrb, zlasti za težko zaposljive, tiste, ki so nekoliko starejši, denimo ženske nad 50 in moški nad 55 let, mislim pa, da marsikdo ve podatek, marsikdo pa ga ne ve, da se je število teh ljudi v zadnjih nekaj letih podvojilo, da jih je danes skoraj 30 tisoč in da v odstotkih zaposlovanja tiljudje, torej ženske nad 50 in moški nad 55 let, predstavljajo zgolj dva odstotka novih zaposlitev.
smo veseli kot mehanizma aktivne politike zaposlovanja načrt ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, da pripravi nov program za tovrstno zaposlovanje, ki bo s prispevki stimuliral delodajalce, da bodo te ljudi zaposlovali in bo torej delež iz pasivnih oblik tako lahko prešel v aktivne oblike zaposlovanja.
 Druge poudarke je pravzaprav težko izpostavljati, glede na to, da je bilo že v prejšnjih razpravah veliko stališč, s katerimi se tudi v naši poslanski skupini strinjamo.
 Na koncu bi pravzaprav rekla samo še to, da podpiramo, in še enkrat poudarila, da pričakujemo podrobnejši akcijski načrt in predvsem potem letne preglede dogajanja na samem trgu dela.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 S tem smo zaključili predstavitve stališč poslanskih skupin in prehajamo na razpravo poslank in poslancev.
 Pisnih prijav ni, zato vse nadaljnje razprave omejujem na pet minut.
 Želi kdo besedo?
 (Ne želi.
) Želi predstavnica vlade?
 (Ne.
) Hvala lepa.
 Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih.
 K predlogu strategije sta vložena dva amandmaja matičnega delovnega telesa, ki sta vključena v poročilo odbora.
 Prosim vas, če lahko poiščete to v gradivu.
 To je na strani dva tega poročila.
 Imamo dva amandmaja, in sicer prvi amandma k poglavju 2.
4.
2.
1 in drugi amandma k naslovu akta.
 Najprej bomo odprli razpravo k poglavju 2.
4.
2.
1.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo o amandmaju in prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 51 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 1.
) Amandma k poglavju 2.
4.
2.
1.
 je sprejet.
 Drugi amandma se nanaša na naslov predlaganega akta, strategije.
 Kdo želi razpravljati o tem?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 54 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 54.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je bil tudi drugi amandma sprejet.
 Sedaj glasujemo o predlogu strategije v celoti.
 Nisem prej posebej vprašal, če je usklajenost po 198.
 členu zagotovljena.
 (Je.
) Hvala lepa.
 Prehajamo na glasovanje o predlogu strategije v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 55 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je strategija v celoti sprejeta.
 Tu pa imamo še en dodatni sklep.
 To je sklep odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide.
 Sklep imamo v gradivu, tudi popravek sklepa.
 Sprašujem, ali želi kdo razpravljati o tem dodatnem sklepu.
 (Ne želi.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 52 poslank in poslancev, 2 sta bila proti.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet in s tem zaključujem 16.
 točko dnevnega reda.
 Se zahvaljujem predstavnikom vlade.
 Prehajamo na 17.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O TAJNIH PODATKIH.
 Pozdravljam gospoda državnega sekretarja, gospoda Molana, in sodelavce.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Sprašujem predstavnika vlade, če želi besedo.
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) O zakonskem predlogu v celoti dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav ni.
 Zato bom nadaljnjo razpravo omejil na 5 minut.
 Kdo želi besedo?
 To zdaj velja poslankam in poslancem.
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in preidemo na obravnavo, razpravo in seveda sklepanje o amandmajih.
 Tu bomo uporabili gradivo, pregled amandmajev k predlogu zakona o tajnih podatkih, tretja obravnava, z dne 24.
 oktobra 2001.
 Gre za tri člene.
 Če ste tako pozorni, pa prosim poglejte: 22.
 člen, 25.
 člen in 43.
 člen.
 Torej začeli bomo z 22.
 členom.
 Tu ima en amandma.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo o amandmaju in členu in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 22.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 42, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 1.
) Amandma je sprejet.
 Pri 25.
 členu imamo en amandma.
 Želi kdo besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih, je za glasovalo 42, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na 43.
 člen.
 Tu imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo o obeh amandmajih.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 43.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 49 prisotnih jih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju k 43.
 členu.
 Glasujmo prosim!
 Od 47 prisotnih je 40 poslank in poslancev glasovalo za, 1 proti.
 (Za je glasovalo 40.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 S tem smo zaključili to odločanje o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat glede usklajenosti.
 Je zagotovljena usklajenost?
 Dobro.
 Sedaj nam preostane še glasovanje o zakonskem predlogu v celoti.
 Glasujemo o zakonskem predlogu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev.
 2 sta bila proti.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 2.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 Zaključujem to točko dnevnega reda.
 Smo pri 18.
 TOČKI DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O EVIDENCI VOLILNE PRAVICE.
 Zahvaljujem se predstavnikom vlade.
 Smo pri predlogu zakona o evidenci volilne pravice.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Pozdravljam predstavnika vlade.
 Sprašujem, ali želi besedo?
 Dr.
 Virant prosim.
  Hvala lepa predsedujoči!
 Gospe poslanke, gospodje poslanci!
 Namen zakona, ki je pred vami, je dvojen, in sicer uskladitev z dvema odločbama ustavnega sodišča in uskladitev s pravnim redom Evropske unije.
 Pri uskladitvi s pravnim redom Evropske unije gre za to, da se zagotovi evidentiranje volilne pravice za državljane Evropske unije, ki niso državljani Republike Slovenije.
 Torej za osebe, ki so z zornega kota Republike Slovenije tujci, vendar državljani Evropske unije in ki bodo seveda imeli, v skladu s pravom Evropske unije, po vključitvi Slovenije v Evropsko unijo pravico glasovati na lokalnih volitvah, če bodo imeli stalno prebivališče v Sloveniji, in možnost uresničevati volilno pravico za volitve v Evropski parlament v Sloveniji.
 Uskladitev z odločbami ustavnega sodišča pa se tiče evidentiranja volilne pravice naših državljanov s stalnim prebivališčem v tujini, ki jih bom v nadaljevanju skrajšano imenoval izseljenci.
 Začel bi pri tej točki, torej pri vprašanju uresničevanja volilne pravice izseljencev.
vzpostavi stalna evidenca volilne pravice za izseljence, ki doslej ni obstajala, se na ta način olajša evidentiranje volilne pravice in posledično tudi uresničevanje volilne pravice.
 Namen stalne evidence volilne pravice je po eni strani v tem, da lahko naše izseljence volilni organi ob razpisu vsakokratnih volitev obveščajo o razpisu volitev in o možnostihglede načinov glasovanja; in drugič, da se na podlagi stalne evidence volilne pravice izdelajo volilni imeniki, na podlagi katerih se potem na diplomatsko-konzularnih predstavništvih Slovenije v tujini seveda lahko uresničuje volilna pravica.
 Uresničevanje volilne pravice za naše izseljence je sicer urejeno v volilni zakonodaji - to je v zakonu o volitvah v državni zbor.
 Obstajajo tri možnosti, in sicer uresničevanje volilne pravice na diplomatsko-konzularnih predstavništvih v tujini, uresničevanje volilne pravice na voliščih v Sloveniji in uresničevanje volilne pravice po pošti.
 Evidentiranje volilne pravice je urejeno tako, da se lahko državljan, torej naš izseljenec, ki želi uresničevati volilno pravico bodisi na DKP-ju ali v Sloveniji, še celo na sam dan glasovanja vpiše v evidenco in glasuje s potrdilom.
 Tako lahko rekel bi, da je uresničevanje volilne pravice v tem segmentu olajšano maksimalno, kolikor je mogoče.
 Glede glasovanja po pošti še obstajajo določene ovire, vendar te ovire niso v zakonu o evidenci volilne pravice, ampak so to ovire, ki bi jih bilo mogoče odpraviti s spremembo zakona o volitvah v državni zbor.
 Na kaj konkretno mislim?
 Mislim na problematiko relativno kratkih rokov, na to problematiko, da je potrebno tistemu izseljencu, kiželi uresničevati volilno pravico po pošti, poslati volilno gradivo.
 Volilno gradivo pa vključuje tudi glasovnico.
 Glasovnice pa je mogoče poslati šele takrat, ko so potrjene kandidature - to pa je najkasneje 15 dni pred dne glasovanja.
 Ta kratek rok seveda potem včasih, predvsem v prekomorskih državah, lahko privede do tega, da izseljenci volilnega gradiva ne dobijo pravočasno.
 Vendar še enkrat poudarjam, gre za ovire, ki jih je mogoče odpraviti s spremembo zakona o volitvah v državni zbor, z uvedbo tako imenovane "blank ballot" oziroma prazne glasovnice in seveda tudi z olajšanjem načina potrjevanja volilnih kart, ki je sedaj vezano na naša diplomatsko-konzularna predstavništva oziroma na notariante v tujini.
 To bi bilo mogoče olajšati.
 V praksi je bilo na podlagi navodila republiške volilne komisije tudi na preteklih volitvah olajšano tako, da so diplomatsko-konzularna predstavništva postavila tako imenovane osebe zaupanja, ki so potem v imenu DKP-jev potrjevale volilne karte.
 Torej, če rezimiram.
 Zakon o evidenci volilne pravice ima namen, da, kolikor je le mogoče, olajša evidentiranje volilne pravice za naše izseljence in s tem tudi uresničevanje volilne pravice, ker se seveda predlagatelj zaveda, da je za te osebe, za naše državljane po svetu, uresničevanje volilne pravice velikega pomena.
 Z vidika volitev kot celote in volilnega izida ti glasovi morda ne pomenijo veliko, za vsakega posameznega slovenskega državljana, ki živi v tujini, pa seveda pomeni uresničevanje volilne pravice pomembno vez z matico, torej z domovino.
 Glede evidentiranja volilne pravice za državljane EU, samo na kratko.
 Vzpostavljata se dve stalni evidenci.
 Eno je stalna evidenca državljanov EU, ki imajo stalno prebivališče v Sloveniji in "ipso facto", torej že s samim dejstvom, da so stalni prebivalci, da ima stalno prebivališče v Sloveniji, imajo pravico glasovati na lokalnih volitvah.
 Drugo je pa evidenca volilne pravice za volitve v Evropski parlament, kjer je pa logika nekoliko drugačna.
 Tu pa ima državljan EU pravico, opcijo, da uresničuje to volilno pravico v državi, kjer ima stalno prebivališče.
 Oboje seveda zakon o evidentiranju volilne pravice omogoča.
 Za konec bi rekel samo še to, da zakon o evidenci volilne pravice je v tem segmentu, kar se tiče volitev v Evropski parlament, izvedbeni zakon.
 Za samo zagotovitev te pravice, pa tudi pravice glasovanja državljanov EU na lokalnih volitvah, je potrebna sprememba sistemskih zakonov, torej zakona o lokalnih volitvah oziroma sprejem zakona o volitvah v Evropski parlament, vendar smo ta zakon pripravili tako, da je tehnično kompatibilen s kakršnokoli rešitvijo v zvezi z volilnim sistemom za volitve v Evropski parlament.
 Tako ni nobenega problema v tem, da izvedbeni zakon tukaj nekoliko prehiteva.
 Prehiteva pa predvsem zato, ker ga je treba uskladiti z odločbami ustavnega sodišča in tudi zaradi tega, ker je vključen v državni program za prilaganje slovenske zakonodaje evropski.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca za predstavitev mnenja odbora.
 Gospod Lavrinc.
  Hvala lepa.
 Bom zelo kratek, ker je predlagatelj praktično opozoril na vse dileme, ki so se pojavljale tudi na seji odbora.
 Povedal bi le, da so na seji odbora, sodelovali predstavniki republiške volilne komisije, predstavniki urada za Slovence v zamejstvu pri ministrstvu za zunanje zadeve in pa predstavnik komisije za odnose s Slovenci v zamejstvu, ki se je diskusije o tem zakonu udeležil kot zainteresirano delovno telo.
 Treba je povedati, da so člani odbora družno ugotovili, da je treba zakon čim prej sprejeti, in to po eni strani zaradi uskladitve z odločbo ustavnega sodišča kot tudi zaradi razlogov, ki jih je tu navedel predstavnik predlagatelja, dr.
 Virant.
 To pa so volitve v evropski parlament in pa hkrati reševanje problema volitev za izseljence.
 Treba je povedati tudi to, da je bilo kar nekajkrat v diskusiji poudarjeno, da je vprašanje rokov, ki je eno od ključnih problemov pri tovrstnih opravilih, da je vprašanje rokov povezano predvsem z roki, ki so opredeljeni v zakonu o volitvah v državni zbor.
 Zato seveda bo potrebno razmisliti tudi o teh potrebnih spremembah.
 Na podlagi diskusije je odbor sprejel sklep, kot je razvidno iz poročila.
 Ugotavlja, da je zakon primerna podlaga za pripravo predloga za drugo branje in predlaga še stališča, torej naj se upoštevajo pripombe sekretariata.
 Tu so tudi diskusije oziroma pripombe glede rokov.
 Naj prouči in ustrezno upošteva mnenje komisije za odnose s Slovenci po svetu in da uporabi obojespolno obliko pri pripravi zakona za drugo branje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Hvala.
 Na vrsti so predstavniki poslanskih skupin.
 Tu imam zaenkrat samo eno prijavo.
 Gospod dr.
 Bernik v imenu Nove Slovenije.
 Prosim.
Gospod predsednik, hvala lepa za besedo.
 Predstavniki vlade!
 Kolegice in kolegi!
 V Novi Sloveniji pozdravljamo predlog zakona o evidenci volilne pravice.
 Govoril bom predvsem o zadevi, ki je kritična za slovenske državljane po svetu.
 Ta zakon oziroma ta predlog zakona je prišel z veliko zamudo, in sicer dvakratno.
 Prvič, že od začetka je bil zakon o volilni pravici izseljencev nepravičen do slovenskih državljanov v tujini.
 To je postajalo vedno bolj jasno z vsakimi volitvami.
 Žal je moralo to zamudo oziroma neenakopravnost med državljani Slovenije doma in v tujini ugotoviti šele ustavno sodišče, ne pa, recimo, volilna komisija ali pa politika.
 Tako kot tudi pri nekaterih drugih odredbah ustavnega sodišča, ki zahtevajo uskladitev zakona z ustavo, je tudi tukaj prišlo do precejšnje zamude.
 Za kaj gre pri tem predlogu?
 Po sedaj veljavnem zakonu so se morali slovenski državljani brez stalnega prebivališča v Republiki Sloveniji pred vsakimi volitvami prijaviti v posebni volilni imenik.
 Ta določba je po mnenju ustavnega sodišča postavila slovenske državljane v tujini v neenakopravni položaj v razmerju do državljanov, ki imajo stalno bivališče na območju Republike Slovenije.
 Ta predlog začenja tudi urejati vodenje evidence volilne pravice pripadnikov romske skupnosti v Republiki Sloveniji.
 Tudi to kršitev naše ustave je moralo ugotoviti šele ustavno sodišče.
 Upati je, da se vsaj na tem volilnem področju teoretično približujemo stanju, ko ne bodo eni slovenski državljani bolj enaki kot drugi.
 Na dolgi rok upamo, da bo ta zakon do neke mere odpravil dosedanjo neenakopravnost državljanov.
 Vendar se bo to zgodilo šele sčasoma.
 Slovenski državljani po svetu se bodo po veljavnosti tega zakona morali še enkrat prijaviti v volilni imenik, vendar tokrat na pristojnem diplomatsko-konzularnem predstavništvu Republike Slovenije.
 Začetna evidenca volilne pravice državljanov Republike Slovenije, ki nimajo stalnega prebivališča v Republiki Sloveniji, se vzpostavi na podlagi imenika, ki je bil pripravljen za volitve za predsednika republike leta 1997 in volitve državnega zbora leta 2000.
 Ta določba je seveda smiselna, vendar ne upošteva dejstva, da mnogi slovenski državljani v tujini iz raznih razlogov, recimo, zaradi kratkih rokov, zaradi neenakopravnosti ali zaradi domnevnega in včasih doslednega nagajanja pri izvajanju njihovih ustavnih volilnih pravic.
 Naj tudi omenim, da ta zakon ne rešuje problema rokov sedaj veljavnega zakona o volitvah za predsednika države in za državni zbor.
 Ti so popolnoma neustrezni za državljane po svetu oziroma vsaj za veliko večino njih.
 V Novi Sloveniji upamo, da bodo pristojni organi imeli dovolj politične volje za predlog potrebnih sprememb v sedanjem volilnem zakonu.
 Tehnične ovire sedanjih rokov, če ne bodo spremenjene, bodo v dokajšnji meri izničile vsebinske izboljšave v tem novem zakonu.
 Naj omenim, da smo v poslanski skupini Nove Slovenije dali iniciativo predsedniku volilne komisije in državnemu sekretarju dr.
 Virantu, da pripravita za vse nas preglednico rokov.
 Tako bomo lahko videli probleme z roki s stališča naših državljanov po svetu.
 Upam, da bomo lahko to gradivo prejeli v kratkem, tako da bomo lahko pripravili primerne amandmaje.
 Naj na kratko opozorim še na nekaj drugih težav, ki jih sedanji predlog ne rešuje.
 Eno je vprašanje ustrezne informiranosti slovenskih državljanov po svetu.
 Ti državljani so raztreseni po vseh celinah; mnogi žive v državah, kjer ni slovenskega konzularnega in diplomatskega predstavništva ali pa so od tega zelo daleč.
 Do danes še ni bil opravljen celovit popis slovenskih državljanov, živečih zunaj Slovenije, in tistih Slovenk in Slovencev brez slovenskega državljanstva.
 Ko govorimo o 500.
000 Slovenk in Slovencev po svetu, govorimo pravzaprav na pamet.
 Slovenska konzularna diplomatska predstavništva imajo le omejene možnosti za pripravo take evidence.
 Kot sem že omenil, se bo začetna evidentiranost začela z volilnimi imeniki za volitve 1997.
 leta in leta 2000.
 Spričo tega bomo morali najti način za informiranje tudi vseh doslej neevidentiranih Slovenk in Slovencev po svetu, ki imajo slovensko državljanstvo.
 Potrebno bo razmisliti tudi o kraju volišč.
 Kot sem že rekel, mnogi naši državljani živijo daleč od diplomatskih predstavništev naše države.
 Zato bi bilo smiselno premisliti po zgledu drugih tipičnih emigrantskih držav, kako primerno urediti volišča tudi na sedežu slovenskih društev in verskih skupnosti.
 Čeprav v uvodu k temu predlogu zakona vlada ni omenila nekaterih tipičnih emigrantskih držav in njihove prakse do svojih državljanov po svetu, recimo Italija, Grčija, Irska, Poljska, ki bi bile precej bolj primerne za primerjavo, mislim, da je ta predlog dobra podlaga za drugo obravnavo.
 Tukaj naj tudi omenim, da bo pri pripravi za drugo obravnavo potrebno tudi premisliti zelo tehtne pripombe, ki jih je dal sekretariat za zakonodajo.
 Vidi se namreč iz teksta tega predloga, da zakon v nekaterih stvareh ni bil dobro premišljen.
 Mi bomo v Novi Sloveniji pripravili nekaj amandmajev, ki bi nekatere omenjene pomanjkljivosti do neke mere popravili.
 Zato vam priporočam, da za ta predlog glasujete.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti stališče?
 Da.
 V imenu DeSUS-a gospod Kebrič.
 Prosim.
  Hvala za besedo.
 Spoštovane kolegice, kolegi.
 Ne bom posebej razpravljal o posameznostih, ker je to prva razprava, vendar si dovolim v imenu poslanske skupine postaviti osnovno vprašanje.
 V prehodnih določbah je lepo urejeno za volitve v evropski parlament, ko bo država Slovenija članica Evropske unije.
 V ostalih členih pa ni oziroma je že dana pravica, če državljani drugih držav članic Evropske unije imajo stalno prebivališče v Republiki Sloveniji,lahko volijo na občinskih volitvah in za predsednika države tudi pri nas.
 Menimo, da to še ni čisto jasno, kajti naši državljani, če imajo stalno prebivališče v katerikoli državi Evropske unije, pa tam te pravice, dokler Slovenija ne bo članica Evropske unije, ne bodo imeli.
 Zato menim, da manjka v prehodnih določbah in prosim, da zavzamemo stališče, naj vlada to še enkrat prouči in pripravi za drugo branje tako ustreznost v prehodnih določbah.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne vidim drugih poslanskih skupin, ki bi želele predstaviti svoja stališča.
 Prehajamo na razpravo poslank in poslancev.
 K besedi se je pisno prijavil gospod Pukšič.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Tudi komisija za Slovence v zamejstvu in po svetu je ta predlog zakona o evidenci volilne pravice kot zainteresirano delovno telo obravnavala.
 Celo več, že 22.
uskladitev zakona z ustavo, izteka.
 To je bil že 14.
 julij 2001.
 Sedaj pa je ta predlog zakona o evidenci volilne pravice pred nami.
 Komisija državnega zbora za Slovence v zamejstvu in po svetu se je tega lotila, kar se mi zdi še posebej pomembno poudariti zelo široko, in sicer tako, da smo vključili v to razpravo civilno družbo.
 Tako smo povabili k razpravi predstavnike Svetovnega slovenskega kongresa, predstavnike Slovenske izseljenske matice, predstavnike društva Slovenija v svetu in predstavnika Rafaelove družbe, iz civilne družbe in iz ministrstev vse, ki so za to odgovorni.
 Čudi me pravzaprav, da ni zraven tudi poročila, ki ga je dala k predlogu zakona naša komisija.
 Bilo bi koristno, čeprav se zahvaljujem tudi odboru za notranjo politiko, ki je povzel vsa naša stališča in v svojem poročilu zapisal, da naj predlagatelj prouči in ustrezno upošteva mnenje komisije za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu, bi bilo prav, če bi bilo tudi to mnenje v tem gradivu, ker bi si spoštovane kolegice in kolegi poslanci tudi ta stališča in mnenja k predlogu zakona prebrali in ga imeli pred sabo.
 Prav iz tega naslova bi rad poudaril pomen nekaterih mnenj, ki smo jih po razpravi oblikovali.
 V razpravi je bilo opozorjeno na naslednja dejstva: Prvič.
 Upoštevati je treba dejstvo, da je za volitve na diplomatsko-konzularnih predstavništvih Republike Slovenije v tujini vedno potrebno soglasje države gostiteljice.
 Drugič.
 Proučiti je treba realnost določenih rokov, na katere je opozoril že sekretariat za zakonodajo.
 Konkretno v 30.
 členu piše: "Pristojni organi najpozneje 20 dni po razpisu volitev izvedejo volilne imenike.
" Naslednja ugotovitev je bila ta, da je še vedno potreben zahtevek za vpis v volilno evidenco.
 Treba je zagotoviti ustrezno informiranost med slovenskimi državljani s stalnim bivališčem v tujini ter prouči naj se možnost, da se poleg diplomatsko-konzularnih predstavništev vključijo tudi slovenska društva ter katoliške misije.
 Ta ugotovitev je vezana na 31.
 člen predloga zakona, ki pravi: "Ko so volilni imeniki državljanov Republike Slovenije, ki imajo stalno prebivališče v Republiki Sloveniji" oziroma v drugem odstavku piše takole: "Ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve, posreduje volilne imenike na vsa diplomatsko-konzularna predstavništva Republike Slovenije v tujini, na katerih bo potekalo glasovanje.
" V razpravi se je izkazalo iz čisto konkretnih problemov, da je enostavno nemogoče se udeležiti volitev samo na diplomatsko-konzularnih predstavništvih, pač pa bi to bilo nujno potrebno zagotoviti tudi v predstavništvih slovenskih društev ali katoliških misij, ker ne nazadnje so lahko ta diplomatsko-konzularna predstavništva odmaknjena tudi po tisoč ali celo nekaj tisoč kilometrov.
 In zadnje stališče, ki smo ga oblikovali, je bilo, da bo čim prej treba ustrezno spremeniti tudi zakon o volitvah v državni zbor ter o volitvah predsednika republike predvsem glede rokov in volilnih kart.
 V razpravi se je izkazalo, da bi vlada kot predlagatelj naredila najbolje če bi to pripravila kot zakonodajni paket o spremembah zakona o volilni evidenci, volitve v državni zbor in volitve predsednika države.
 Predvsem je to nujno potrebno pohiteti s tema dvema, vsaj z enim zakonom, ker so drugo leto predsedniške volitve.
 Danes na tem mestu opozarjamo, če imamo resne in poštene namene za Slovence po svetu, da bodo resnično lahko uporabljali pozitivno zakonodajo, da se to naredi.
 Za konec bi še povedal, da je komisija sprejela sklep, kjer matičnemu delovnemu telesu odbor za notranjo politiko predlaga, da podpre predlog zakona kot primerno podlago za nadaljnjo obravnavo, kar se je tudi dogodilo.
 Vsekakor pa želim, da bi do drugega branja bile upoštevane ugotovitve, ker so, tako kot sem že rekel, nastale po precej široki razpravi,nastale po razpravi ministrstev, ki so sodelovala v tej razpravi, od zunanjega ministrstva, ministrstva za notranje zadeve in tako dalje ter seveda po razpravi tudi predstavnikov civilne družbe.
 Na koncu se mi zdi pomembno poudariti, da so bila vsa stališča in sklepi sprejeti na komisiji za Slovence v zamejstvu in po svetu soglasno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Razpravo poslank in poslancev, ki se bodo od zdaj naprej prijavili k razpravi, omejujem na 5 minut.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Sok, prosim.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Rad bi predstavniku vlade v tej splošni obravnavi postavil dve vprašanji v zvezi s temi rešitvami, ki so pred nami.
 V četrtem odstavku v 10.
 členu so navedeni (.
.
.
)  Oprostite.
 Dr.
 Virant, dve konkretni vprašanji sta zdaj.
  Pa verjetno ima gospod Kebrič tudi vprašanje.
  Prosim, gospod Sok.
  Če na kratko ponovim.
 Rad bi postavil dve konkretni vprašanji v okviru te splošne obravnave.
 V četrtem odstavku 10.
 člena so navedeni dokumenti, ki jih mora prosilec za vpis v evidenco volilne pravice priložiti takrat, ko poda vlogo.
 Ne razumem, ali mora priložiti vse te dokumente ali samo enega od teh dokumentov.
 Logično bi bilo, da samo enega izmed teh dokumentov, ne pa vseh, ki so tu našteti, kar 5 ali 6 jih tukaj navaja zakon.
 Tu bi rad odgovor.
 Če samo enega, potem sem prepričan, da je potrebno ta odstavek primerno popraviti, da ne bo nedvoumen.
 Naslednje vprašanje: v 45.
 členu, ki govori o izdaji volilne karte za tiste, ki bi želeli glasovati po pošti, ni tukaj napisanih nobenih rokov, do kdaj mora prosilec to izdano volilno karto tudi dejansko dobiti, da se ne bi dogajalo, da bi jo prejel šele po volitvah.
 To sta torej dve vprašanji.
 Imam pa še eno pobudo oziroma verjetno mi boste odgovorili še na tretjo zadevo.
 Govorimo, da bi Slovenija naj postala informacijska družba.
te rešitve in pridobitve sodobne tehnike - mogoče mi lahko poveste, kako imajo to rešeno v drugih državah - in dali možnost našim državljanom, da glasujejo prek teh internetnih rešitev.
 Dr.
 Bernik je opozoril na dogovor, da pripravimo shemo, iz katere bo jasno razviden potek rokov po zakonu o evidenci volilne pravice in zakonu o volitvah v državni zbor.
 K temu smo seveda se zavezali oziroma smo to obljubili.
 Izdelava te sheme že poteka v sodelovanju z republiško volilno komisijo.
 Ko bo zakon predložen za drugo branje, bomo seveda priložili tudi to shemo.
 Če jo bomo izdelali že prej, jo bomo pa predložili že prej.
 Opozorila na potrebo po informiranosti.
 S tem se seveda globoko strinjamo.
 Zakon daje samo okvir, ki omogoča, ki olajšuje vpis v evidenco volilne pravice, olajšuje na ta način, da od našega izseljenca zahteva samo enkratno aktivno ravnanje.
 Samo enkrat sevpiše, zahteva vpis, se vpiše v evidenco in od tu naprej mu ni treba več storiti ničesar, razen, če se njegovi podatki spremenijo.
 Recimo, sprememba stalnega prebivališča.
 Več kot to seveda ni mogoče narediti.
 Zakaj je ta vpis sploh potreben, zakaj ni mogoče izhajati iz evidence državljanstva.
 Zato, ker so potrebni podatki o državi bivanja in o stalnem prebivališču, če želimo, da bi ta evidenca res imela ta namen, ki sem ga prej razlagal, torej da se na njeni podlagi imeniki vzpostavijo in da se državljaneobvešča o razpisu volitev.
 Dejansko gre za pomanjkljivost prehodne določbe in tudi to bomo upoštevali.
 Vprašanje rokov, ki je bilo tukaj večkrat odprto, se po mojem mnenju bolj nanaša na zakon o volitvah v državni zbor kot na ta zakon.
 Tu gre samo za roke, kdaj je potrebno izdelati, poslati in razgrniti volilne imenike.
 Glede teh rokov sploh ne more biti dileme ali jih državni organi upoštevajo ali ne.
 Vedno država, ki organizira glasovanje v tujini, na svojih diplomatsko - konzularnih predstavništvih po mednarodno pravno običajih vpraša državo gostiteljico, ali ima kakšne zadržke, kakšne ovire.
 V vseh primerih doslej so bila brez težav pridobljena soglasja.
 Vprašanje četrtega odstavka 10.
 člena, tu je bilo seveda popolnoma jasno mišljeno, da katerikoli od teh dokumentov izkazuje državljanstvo.
 Ampak še več kot to!
 Predlagatelj bo pred drugim branjem razmislil o črtanju četrtega odstavka 10.
 Dokler niso izpostavljene tehnične možnosti, jih bodo pridobivali "peš", če hočete, torej po pošti ali elektronski pošti.
 Ko pa bodo vzpostavljene ustrezne softverske in hardverske rešitve, pa seveda z direktnim vstopom, če lahko tako rečem, v drugo evidenco Recimo, na področju centralnega registra prebivalstva bo vsaj za nekatere najpogostejše uporabnike to že do konca marca naslednje leto storjeno.
 Torej, izpiskom, potrdilom in tako naprej so šteti dnevi in bodo odšli na smetišče zgodovine.
 S tega vidika, seveda, je tudi ta 4.
 člen 10.
 odstavka pravzaprav vprašljiv ali nepotreben.
 Potem je vprašanje glede volilne karte in rokov.
 Ta rok je določil zakon o volitvah v državni zbor.
 Najkasneje 30 dni pred dnem glasovanjem mora izseljenec, isto velja tudi za zdomce, torej za tiste, ki so stalno prijavljeni v Sloveniji, pa so na dan glasovanja v tujini, prijaviti svojo željo, svojo zahtevo, da bo glasoval po pošti.
 Tudi, če ta zahteva pride kasneje, še pravočasno se v praksi upošteva.
 Tu nastane ta problem, ki se ga da, kot sem prej rekel, s temi tehničnimi olajšavami izboljšati.
 Torej, prvič - z uvedbo "blank ballot", prazne glasovnice, da se lahko gradivo pošlje, še preden so kandidature dokončno potrjene.
 In drugič, seveda, tudi z razmislekom o rokih; o rokih v zakonu o volitvah v državni zbor.
 Če te roke nekoliko raztegnemo, bi lahko bile tudi kandidature potrjene dosti prej, torej vsaj nekaj dni prej ali pa teden dni prej, in bi lahko prej to gradivo pošiljali.
 Ampak pri volitvah je vedno treba tehtati po eni strani potrebo po tem, dase ta celotna operacija volitev v nekem razumnem roku opravi in zaključi, in na drugi strani probleme, ki s temi tesnimi roki nastajajo predvsem za naše državljane po svetu.
 Načela informacijske družbe so v tem zakonu upoštevana - torej, v tem zakonu neposredno ne, pač pa so upoštevana, torej, če hočete, v povezavi z drugo zakonodajo, kar pomeni, da je vlogo za vpis v stalno evidenco volilne pravice mogoče poslati v elektronski obliki, pod pogojem seveda, da je podpisana z elektronskim podpisom, overjenims kvalificiranim potrdilom.
 Je gotovo eden od ciljev elektronske uprave, gotovo eden od ciljev, vendar pa ne v okviru kratkoročnih prioritet.
 Znano pa je, da so ponekod po svetu v to že šli; Italija je pred kratkim izvedla v nekaterih delih, v nekaterih volilnih enotah referendum po elektronski poti.
 Upam, da sem odgovoril na vsa vprašanja.
 Predlagatelju ne bo težko pripraviti zakona za drugo branje, ker so vse pripombe po oceni predlagatelja, seveda, razumne, gre predvsem za manjše, tehnične pripombe, in nam bodo tudi olajšale pripravo zakona za drugo branje.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
 Če ne, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
 Proceduralno, gospod Kebrič.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Se opravičujem, da nismo pripravili tega stališča že prej, ampak se ravnokar piše in razmnožuje.
 Zato predlagam, da to točko prekinemo in popoldan, ko bomo imeli to stališče vsi poslanci in poslanke na mizi, zaključimo to točko.
 Hvala.
  Ponovno moram zavrniti ta predlog, ker ni v skladu s poslovnikom.
 Sem pa danes že enkrat povedal - včeraj enkrat, danes drugič - da je mogoče takšne predloge stališč in tako naprej dati v času do zaključka splošne razprave.
 Splošno razpravo sem zaključil, prešli smo na glasovanje, smo v fazi glasovanja in torej ni mogoče ničesar več storiti.
 Prehajamo torej na razpravo in kasneje glasovanje (.
.
)Da ne bo nesporazuma (.
.
.
)  Jaz sem napovedal stališče.
  Ampak tega še začeli nismo.
  In sem ga tudi prebral.
 Tu pa imate pismeno, ga lahko preberete, in lahko o njem glasujemo ali "za" ali "proti".
  Ali je to razdeljeno?
 Izgleda, da imamo različne poglede na pravočasnost.
) (Ni razumljivo, ni vključen.
)si lahko preberete.
  Torej, prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o evidenci volilne pravice, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Kdo želi besedo o predlaganem sklepu?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o sklepu, ki sem ga ravnokar prebral.
 Glasujmo, prosim.
 Ugotavljam, da je v dvorani prisotnih 45 poslank in poslancev.
 Ponavljamo glasovanje.
 Drugič, prosim.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je ta sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilu delovnega telesa.
 Če ne bo nihče nasprotoval, bomo pač tudi ta predlog dodatnega stališča, ki ga je napovedal gospod Kebrič, vključili v to razpravo.
 Torej, najprej razpravljamo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo.
 Kdo želi besedo?
 Dr.
 Virant, prosim.
  Da, to ne bo argument za zavrnitev stališča, ampak mogoče bolj jezikovna pripomba za naprej.
 Malo za šalo - predlagatelj bo imel precej težav s tem, kako naj uporablja obojespolne oblike, ker obojespolnih oblik v slovenskem jeziku ni, so kvečjemu samostalniki v ženskem in moškem spolu, obojespolne oblike ni.
  Hvala.
 Gospa Simšičeva.
  Hvala lepa.
 Jaz bi vendar rada odgovorila na to mnenje, stališče, reakcijo oziroma komentar, ki je bil pravkar dan.
 Sicer nisem strokovno zelo visoko verificirana in kvalificirana na jezikovnem področju, pa vendar je predlog prišel od tistih, ki imajo magisterije in tudi višje akademske nazive na tem področju, in uporablja se obojespolno in pri tem je strokovno mišljeno, posamezni izrazi tako v ženski kot moški spolni obliki.
 Je popolnoma korekten strokovni termin, tako je bilo tudi meni pojasnjeno.
 Ne enospolni, kot nekateri napačno uporabljajo, dvospolni je popolnoma strokovno pravilno.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Mislim, da težav pri pripravi zakona v tem smislu, kot je oblikovano in kot stoji tudi v bodočem poslovniku, vlada ne bo imela glede na to, da bo deležen predlog samo ene spremembe.
 To pa je samo uporabe enega termina: državljanka in državljan.
 Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 No, potem bi, glede na to, da imamo različno mnenje o pravočasnosti, vprašal prisotne, ali ste za to, da - oziroma kdo nasprotuje temu, da predlog dodatnega stališča k predlogu zakona o evidenci volilne pravice, ki ga je pripravil gospod Kebrič v imenu DeSUS-a, preberem.
 Gre za stališče.
 Niste ga dobili v pisni obliki.
 Ali kdo nasprotuje temu?
 (Nihče.
) Potem bom pač to prebral.
 Izjemoma, bom zdaj rekel.
 "Predlagatelj naj tretji odstavek 46.
 člena predloga zakona o evidenci volilne pravice dopolni tako, da navedene določbe veljajo tudi za določbe, ki urejajo pravice državljanov EU glede sodelovanja na lokalnih volitvah.
 (določba 26.
 člena.
) Obrazložitev.
 Določba 26.
 člena predloga zakona o evidenci volilne pravice določa, da določbe I.
polnopravno članstvo EU.
" To je besedilo, ki ga je gospod Kebrič napovedal in ki ga imam tule.
 Želi kdo razpravljati o tem?
 (Ne želi.
) Predstavnik vlade.
 (Ne želi.
) Potem bi to (.
.
.
)Je to razprava, gospod?
 Prosim!
  Hvala lepa.
 Glede na to, kar ste prebrali, spoštovani podpredsednik, mislim, da gre za dosti zapleteno zadevo in bi hotel imeti ta papir na mizi, da ga preštudiram.
 Ne morem se odločiti o tem, to kar sem zdajle slišal, na podlagi tega se ne morem odločiti, ker nimam dokumenta na mizi.
 Ker gre bolj za zapleteno zadevo, kot smo si verjetno predstavljali.
  Ja, glede na to, da sem prej vas vprašal, kdo nasprotuje temu in seveda, ker niste prej vedeli o čem in kako, štejem, da potem ko sem prebral zadevo, da je vendar za večino poslancev, poslank, lahko sporna in je seveda zato ne morem uvrstiti v stališča, ker pač ni bilo pravočasno gradivo posredovano.
 Do zaključka splošne razprave mora biti na mizi, ne pa v času glasovanja.
 To je pravilo, ki ga moramo striktno spoštovati.
 Jaz sem skušal glede na enostavnost določbe, iz mojega zornega kota - lahko, da se motim - uvrstiti to vendar med stališča.
 Glede na to, da en poslanec nasprotuje in je to vsebinske narave, do tega ima pravico, poslovnik tako pravi, bom pač moral tako ravnati, kot sem napovedal.
 Gospod Školč, ne vem, zakaj zdaj dvigujete roko?
 Torej, stvar sem razložil tako, kot mislim, da je prav, in ne vidim razloga, da bi nadaljevali o tej zadevi.
 Glasujemo o stališčih, ki so (.
.
) Torej, proceduralno, gospod Školč, prosim.
  Mene samo ena stvar zanima: na osnovi česa vi sklepate, da je to tako težek dodaten sklep, da ga mi ne razumemo, če je celo gospod Kelemina rekel samo, da bi ga rad videl, ne pa, da ga ne razume, in ga iz tega razloga umikate iz odločanja.
 Gre za nek zelo preprost dodaten sklep, za kateregasem prepričan, da bi bil zagotovo sprejet, da mu vlada ne bi nasprotovala, ker pojasnjuje samo to, da naj bi določbe tega zakona, kar se tiče lokalnih volitev, začele veljati takrat, ko bomo člani Evropske unije, če bomo.
 Sicer pa ne nasprotujem tej vaši proceduralni odločitvi, da tega ne uvrščate, ampak potem ste že pojedli besedo, ker ste le-to uvrstili deset ali pa pet minut nazaj.
 Tako da se morate sami pri sebi odločiti, ali boste striktni ali ne boste, ne pa, da se mi tu potem sami iz sebe norčujemo.
 Hvala lepa.
  Hvala za poduk, gospod Školč.
 Vendar sem zelo jasno povedal: glede na enostavnost vsebine iz mojega zornega kota, glede na to, da je bilo napovedano, ni bilo pa oddano pravočasno, sem si dovolil ta odmik od pravil igre, ker je stvar iz mojega zornega kota preprosta.
 Drugič, vprašal sem, ali temu kdo nasprotuje - nihče - vendar sem to vprašal, preden bi vi sploh vedeli, za kaj gre.
 Ko sem to prebral, je en poslanec vztrajal, da hoče imeti to pisno; s tem se seveda podrejo te proceduralne olajšave, ki sem jih skušal uvesti prav zato, ker je stvar enostavna.
 Vendar tako sem se zdaj odločil kot predsedujoči in do tega imam tudi pravico.
 Zato dajem zdaj ta stališča, ki jih je odbor pripravil, v razpravo.
 Želi kdo še razpravljati o stališčih?
 (Smo že, ne želi.
) Torej, prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo o stališčih.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da smo stališča sprejeli.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 19.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA STVARNOPRAVNEGA ZAKONIKA.
 Zahvaljujem se predstavniku vlade in pozdravljam gospoda Jenulla, državnega sekretarja.
 Hkrati sprašujem, ali želi besedo?
 Prosim.
  Hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci.
 K predlogu zakona, ki je obsežno obrazložen, želim podati še nekaj ugotovitev.
 Državni zbor na predlog vlade in drugih predlagateljev sprejema številne zakone, ki imajo vsi, vsak na svojem področju, enako formalno veljavo.
 Pa vendar so nekateri zakoni po svoji vsebini, po vsebini področja, ki ga urejajo, posebej pomembni.
 Eno takih področij je področje nepremičnin, kjer je na primer že v ustavi določeno, da olastninski pravici tujcev na nepremičninah odloča ta državni zbor z dvotretjinsko večino glasov.
 To daje stvarnopravnemu zakoniku, ki je predlagan v obravnavo, poseben pomen.
 Poseben pomen zato, ker je to prvi predpis, ki v Republiki Sloveniji celovito ureja stvarnopravna razmerja; drugič zato, ker je to prvi predpis, ki po letu 1811 ureja ta razmerja za celotno ozemlje države; in tretjič, ker je del novega civilnopravnega kodeksa, ki ga bo Republika Slovenija postopno oblikovala.
 Ta državni zbor je že sprejel obligacijski zakonik, s sprejemom stvarnopravnega zakonika bosta dva od predvidenih petih delov pripravljena, sledil bo še družinski zakonih, dednopravni zakonik in splošni del civilnega prava.
 Ta predlog, ki ste ga dobili, je pripravljen z veliko stopnjo strokovne usklajenosti.
 Delali so ga profesorji stvarnega prava obeh pravnih fakultet, obeh univerz, sodniki vrhovnega sodišča in pri njem je sodelovala celotna pravna stroka.
 Temelji na klasičnih stvarnopravnih institutih, kot jih poznamo že od rimskega prava, zgrajen na načelih avstrijskega ODZ-ja in BGV-ja in z upoštevanjem sodobnih stvarnopravnih trendov, kot jih izraža ta in v obrazložitvi posebej pojasnjena švicarski in nizozemski zakonik.
 Poleg klasičnih institutov civilnega prava sta dodana dva pomembna, ki jih doslej nismo poznali - to je stavbna pravica in zemljiški dolg.
 S temi instituti se bistveno razširjajo možnosti za urejanje pravnoposlovnih razmerji, skladno z zahtevami, ki jih postavlja tržno gospodarstvo.
 Stopnje obličnosti poslov, ki zadevajo stvarne pravice, ostajajo take, kot so bile doslej, v skladu s slovensko pravno tradicijo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakonika je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Gospod Lavrinc, prosim.
Hvala lepa za besedo.
 Kot je razvidno, gre za pravniško vrhunsko zadevo, torej za zakonik, ki je na nek način bolj domena strokovnjakov, pravnih strokovnjakov, ne pa nas, politikov, in seveda temu primerna je bila tudi razprava na odboru.
 Povedati je treba, da so poleg predlagatelja na odboru sodelovali, in našega sekretariata za zakonodajo, tudi predstavniki pravne fakultete, vrhovnega sodišča Republike Slovenije, notarske zbornice in pa odvetniške zbornice.
 Morda bi, ker po običaju sekretariat ne pove za svoje pripombe, kolegice in kolege spomnil na tri njihove bistvene načelne pripombe.
 To pa je: prvi sklop bi bil, da sekretariat ugotavlja, da je predlog stvarnopravnega zakonika obsegal tudi določbe stvarnega prava, torej ki sodijo v splošni del civilnega prava, in se zato zastavlja vprašanje razmerja med predlaganim stvarnopravnim zakonikom in pa predvideno uzakonitvijo splošnega civilnega prava.
 Drugo, meni sekretariat, da je predlagatelj bistveno razširil določbe stvarnopravnega zakonika v primerjavi z obstoječim zakonom in da so prejšnji instituti modificirani, dodani pa tudi nekateri novi.
 Pri tem ugotavlja, da bi bilo dobro, če bi predlagatelj dodatno obogatil obrazložitev, saj bi to seveda pomenilo olajšanje dela tudi sodiščem oziroma sodnikom, ko bodo ta zakon uporabljali.
 Navedem naj še, da so tako predstavniki vrhovnega sodišča, notarske zbornice in odvetniške zbornice enotno pohvalili kakovostno pripravljen predlog ter izrekli priznanje pripravljalcem besedila in seveda seznanili tudi to, da so sodelovali že v predhodni obravnavi.
 Po, kot sem rekel krajši razpravi in potem ko je predlagatelj pojasnila nekatera, na odboru zastavljena vprašanja, je odbor sprejel sklep, običajen sklep, da je zakonik primerna podlaga za pripravo zakonika, torej predlog da je primerna podlaga za pripravo za drugo branje.
 In pa, naj ga pripravi vlada, torej s stališčem, naj ustrezno prouči in po potrebi upošteva pripombe sekretariata.
 In seveda drugo stališče, ki je sedaj že kar forma, naj upošteva načelo rabe obojespolnih oblik.
 To je vse.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Hvala.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Jaz nimam nobene prijave za (.
.
.
)Gospa Zupanova, prosim.
 Nova Slovenija.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani zbor!
 Poslanci Nove Slovenije podpiramo predlagani predlog zakona in menimo, da je dobra podlaga za nadaljnjo obravnavo.
 Prepričani smo, da je rezultat natančnega dela in usklajevanja različnih skupin, saj celovito in na novo ureja lastnino in druge stvarne pravice, pri tem pa v celoti temelji na konceptu zasebne lastnine.
 Predlagatelj je bistveno razširil določbe stvarnopravnega zakonika v primerjavi z obstoječim zakonom o temeljnih lastninskopravnih razmerjih in dodal precej novih institutov, ureditev stavbne pravice in etažne lastnine, področje zastavne pravice, ki je bila sedaj urejena v treh zakonih.
 Obdelan je nov institut zemljiškega dolga, ki predstavlja poleg hipoteke novo možnost zemljiške zastave.
 Nanovo je urejeno stvarno breme ter poglavje sosedskega prava.
 Upamo lahko, da tako zbrana materija predstavlja temelj in zagotovilo, da se spori med fizičnimi in pravnimi osebami ne bodo povečevali in da tudi na določenih mestih kar preveč natančno napisana določba pomeni zmanjšano možnost različnih razlag.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ni več prijav za predstavitve stališč poslanskih skupin.
 Zato dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav k razpravi ni.
 Zato bom razpravo ostalih poslancev omejil na 5 minut.
 Kdo želi besedo?
 Prosim, gospod Lavrinc.
  Hvala za besedo.
 Poskušal bom biti čim krajši, ker imam na voljo, seveda, samo 5 minut.
 Najprej bom povedal, da se je zgodila ena nerodnost, da je 22.
10.
 na moj naslov kot na predsednika odbora za notranjo politiko prišlo pismo in vsebina pisma je pobuda agencije Republike Slovenije za plačilni promet.
 Poskušal bom na kratko razložiti, za kaj gre.
 Agencija meni, da bi bilo modro spremeniti poglavje IV.
, to je poglavje o neposestni zastavni pravici na premičninah, daje pobudo za to, da bi se obvezno vzpostavil register tovrstnih pravic in torej tu poleg so priložili tudi neko, kako bi naj rekel, eno ekspertizo, ki jo je pripravil tudi dr.
 Miha Juhart, glede možnosti uvedbe takega registra.
 Seveda je to vezano tudi na notariat oziroma na popravke, verjetno, tega zakona, skratka, in tudi predlagali so, kako naj bi se stvari spremenile.
 Če mi dovolite, bi to priložnost izkoristil predvsem za to, da na ta njihovih dopis opozorim in da vas nagovorim k temu, da bi sprejeli dopolnjevalni predlog k stališčem, da državni zbor predlaga, to kar ste dobili na mizo, predlaga vladi Republike Slovenije, naj prouči pripombe agencije Republike Slovenije za plačilni promet, ki se nanašajo na to in tako naprej, ter da se te pobude - tukaj bi bilo treba, aha, in hkrati prouči možnost, saj je v redu zapisano - da se te pobude upoštevajo pri pripravi predloga za drugo branje.
 To bi bilo na kratko.
 Gre pa za to, če mi je še nekaj časa na voljo, da se bi na premičninah, kjer je to seveda mogoče, to so premičnine, ki se dajo identificirati, denimo, kot so plovila, izvenkrmni motorji, avtomobili in tako naprej - to, kar je registrirano in ima neko identifikacijsko številko - da bi se za te premične stvari vzpostavil register kot javna knjiga, vodila naj bi agencija za plačilni promet.
 In na ta način se seveda omogoča tistim potencialnim kupcem, v tem primeru denimo - ne vem, jaz se odločim, da bom kupil nek avto in lahko iz te javne knjige dobim podatek, ali je ta avto dan že enkrat v zastavo ali ne in na ta način se seveda zagotovi moja večja varnost.
 Imajo tukaj tudi še nekaj svojega banke, ki so največkrat takšne, ki dajejo kredite, pa se želijo nekje na ta način pojaviti.
 Stvar pa ni tako enostavna, da bi jo lahko kar tako politiki na široko in na počez razpravljali.
 Zato je predlog sklepa, ki sem vam ga ponudil, zelo mile oblike; torej, vlado prosimo pravzaprav, da to prouči in ustrezno, v kolikor bo štela za potrebno, upošteva ob drugem branju.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kdo želi še besedo?
 Nihče več?
 Morda predstavnik vlade?
 (Ne.
) Potem zaključujem razpravo.
 Poudarjam, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
stvarnopravnega zakonika, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakonika za drugo obravnavo.
" Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo, prosim.
 Prisotnih je 43 poslank in poslancev.
 Prosim tiste, ki ste v bližini, da se nam pridružite, da bi vendarle poskušali to točko zaključiti še pred opoldanskim odmorom.
 Torej, glasujemo drugič, prosim.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Sedaj imamo tu stališča odbora, gre za dve stališči, in pa dopolnjevalni predlog k predlogu stvarnopravnega zakonika, ki ga je malo prej pojasnil gospod Lavrinc (tudi to ste dobili na klopi) , tako da imamo dve gradivi.
 Razprava je torej odprta o treh stališčih.
 Kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Zaključujem razpravo o stališčih.
 Najprej glasujemo o stališču, ki ga je pismeno predložil gospod Lavrinc.
 Glasujemo torej o dopolnjevalnem predlogu gospoda Lavrinca.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče ni proti.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je stališče sprejeto.
 Tu sta še stališči odbora.
 O obeh stališčih lahko glasujemo skupaj.
 Glasujmo, prosim!
 45 prisotnih.
 Če bi še enkrat lahko poskusili vso zadevo (.
.
.
)Mogoče bi gospod Horvat lahko nekoliko pohitel.
 No saj ni treba teči (.
 Torej, ponavljamo glasovanje - drugič.
 Glasujmo!
 Glasujmo, prosim!
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev.
 Nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da sta bili stališči sprejeti.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se zahvaljujem gospodu Jenullu.
 Prehajam na 20.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O DAVKU NA DODANO VREDNOST.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Pozdravljam predstavnike vlade, gospod Končan, državni sekretar s sodelavci.
 Ali želite besedo?
 Prosim.
  Spoštovani gospod predsedujoči!
 Gospe in gospodje poslanci!
 Vlada je državnemu zboru v zakonodajni postopek predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost, s katerimi po eni strani izpolnjuje sklep, ki ga je državni zbor sprejel spomladi letošnjega leta v zvezi z revizijo tega zakona in predvsem tistih določb, ki določajo obseg uporabe nižje davčne stopnje in davčnih oprostitev, po drugi strani pa hkrati tudi izpolnjuje obveznost, ki jo je glede nadaljnjega postopnega prilagajanja slovenske davčne zakonodaje evropski Slovenija sprejela v svojih pogajanjih z Evrospko unijo.
 V skladu s sklepom državnega zbora, ki je bil sprejet na seji aprila letos, je vlada proučila možnosti za uveljavljanje nižje davčne stopnje in davčnih oprostitev glede na zahteve evropskih pravnih aktov, za katere se je torej naša država zavezala, da jih bo spoštovala oziroma se jim postopno prilagajala in harmonizirala s tem naš pravni sistem.
 Prav tako je vlada proučila vse predloge za spremembo obsega uporabe nižje davčne stopnje ali davčnih oprostitev, ki jih je v letošnjem letu prejela od zainteresiranih davčnih zavezancev ali drugih interesnih združenj, ali bodisi v okviru prejšnjih zakonodajnih postopkov v zvezi z zakonom o davku na dodano vrednost,ali bodisi v okviru pobud in predlogov samih teh davčnih zavezancev in njihovih interesnih združenj.
 V skladu s temi izhodišči je vlada v predlog zakona vključila tiste spremembe na področju obsega uporabe nižje davčne stopnje in davčnih oprostitev, ki jih je bilo moč upoštevati, ne da bi se pri tem porušila osnovna izhodišča sistema davka na dodano vrednost in že dosežena skladnost našega predpisa z evropskimi predpisi na področju davka na dodano vrednost.
 V želji, da bi čim bolje pojasnili izhodišča, ki jih je vlada upoštevala pri določitvi novega besedila teh določb, smo današnjemu gradivu za sejo državnega zbora dodali še obsežnejšo informacijo o možnostih uporabe nižje davčne stopnje ter uveljavljanju davčne oprostitve v sistemu davka na dodano vrednost, kot tudi o nekaterih posledicah, kaj takšne eventualne uporabe nižje davčne stopnje in oprostitve tudi pomenijo za poslovanje samih zavezancev.
 V drugi sklop sprememb, ki jih predlagamo državnemu zboru v potrditev, sodijo tiste določbe, s katerimi še dodatno slovenski sistem davka na dodano vrednost usklajujemo z določbami evropske direktive.
 V ta sklop sodijo predvsem določbe, s katerimi spreminjamo tiste obdavčene uporabe poslovnih sredstev davčnega zavezanca, določbe o davčni osnovi, določbe o uveljavljanju odbitka vstopnega davka ter določbe o obračunavanju davka na dodano vrednost po posebnih shemah, na primer za turistične agencije, preprodajo rabljenega blaga, umetnin in tako naprej.
 V tretji sklop predlaganih sprememb sodijo tiste spremembe, ki so potrebne zato, da bi v praksi odpravili nekatere dileme, ki se pojavljajo pri poslovanju zavezancev in ki odražajo nekatere pomanjkljivosti prvotnega besedila.
 Mednje sodijo predvsem spremembe določb o opredelitvi davčnih zavezancev, pravici tujihdavčnih zavezancev do vračila davka na dodano vrednost v Sloveniji in podobne določbe.
 Vlada predlaga državnemu zboru, da potrdi predlagani zakon kot primerno podlago za pripravo besedila predloga zakona za drugo obravnavo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi ter predstavniki vlade!
 Matično delovno telo je obravnavalo navedeni zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost.
 V obširni razpravi so bila izpostavljena predvsem naslednja mnenja oziroma vprašanja, ki jih bom poskušal na kratko navesti.
 Prvič, vprašanje predvidenih sprememb, ki jih uvaja zakonski predlog pri prometu z rabljenim blagom, s posebnim poudarkom na avtomobilih.
 Drugič, dosedanji 32.
 člen, in sicer točka 2, kot jo je predlagatelj pojasnil in za katero je vprašanje postavila Luka Koper.
 Tretjič, znižana oziroma nična stopnja za otroško obutev, hrano in obleko.
 Četrtič, 9.
 člen zakonskega predloga, na podlagi katerega so vsi poslovni subjekti zavezanci za davek na dodano vrednost ob enakopravnem obravnavanju navedeni, saj bi v obratnem primeru prihajalo do nelojalne konkurence.
 5.
 točka 12.
 člena glede na opozorilo, da poleg predvidene zmanjšane davčne obremenitve za dobavo pitne vode ni navedenega čiščenja, niti odvajanja odplak, niti storitev v zvezi z vzdrževanjem odlagališč.
 6.
  Spoštovane gospe in gospodje, dobro jutro.
 Pričenjam nadaljevanje 9.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Andrej Gerenčer, Sonja Areh Lavrič, Aurelio Juri, Bogomir Vnučec za popoldanski del seje, Zmago Jelinčič, Majda Potrata, Valentin Pohorec od 12.
00 ure dalje, France Cukjati za dopoldanski del seje.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Prosim, če vstavite kartice in pritisnete "kvorum".
 Hvala lepa.
 39 naj bi nas bilo v dvorani, ampak ko sem začel sejo, sem nas naštel enih 47, tako da bomo še enkrat ponovili ugotavljanje sklepčnosti.
 Prosim, pritisnimo na "kvorum".
 Prisotnih je 51 poslank in poslancev.
 Zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Na nadaljevanje današnje seje sem vabil predstavnike vlade Republike Slovenije in jih lepo pozdravljam.
 Današnje zasedanje 9.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 15.
 točke dnevnega reda - predlog zakona o uporabi slovenskega znakovnega jezika; zatem bomo prešli na obravnavo 16.
 točke - predloga strategija razvoja trga dela in zaposlovanja do leta 2006; in potem po vrstnem redu dalje.
 Včeraj smo 15.
 TOČKO prekinili pri predstavitvah stališč poslanskih skupin.
 Po vrstnem redu so se prijavili še gospa Širca, gospod Brenčič, gospa Simšič, gospod Drobnič in gospod Štemberger, in po tem vrstnem redu bi te predstavitve sedaj tudi opravili.
 Besedo ima gospa Širca v imenu LDS.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Lep pozdrav.
 Hvala za besedo.
 Zakon o uporabi slovenskega znakovnega jezika bi lahko brez moralnih zadržkov sprejeli po hitrem postopku, mogoče tudi brez pravnih zadržkov, saj nas k njegovemu sprejetju zavezuje ustava z vsemi tremi zapovedmi o enakih možnostih in nediskriminaciji, zavezuje pa nas tudi deklaracija o pravicah invalidov, resolucija o znakovnem jeziku in še drugi akti, nenazadnje nas zavezuje k temu vsakdanje življenje.
 Zakaj v LDS pravimo, da bi lahko predlog zakona po hitrem postopku sprejeli oziroma natančneje, zakaj pravimo, da bi bilo zelo dobro, če bi bil hitro sprejet?
 Prvič, zakon je pripravljen skoraj konsenzualno.
 Torej, usklajen je tako z uporabniki kot z izvajalci in s pristojnim ministrstvom.
 Drugič, v LDS menimo, da je pripravljen dovolj kvalitetno, saj pomeni implementacijo ustavne pravice do šolanja, dela in zagotavljanja enakih možnosti gluhim oziroma naglušnim, ki poznajo znakovni jezik.
 In tretjič, predlog zakona je poiskal tisto kompromisno rešitev, ki je za naše razmere primerna in glede na druge države tudi ustrezna, v nekaterih primerih pa še boljša.
 Vsaj v primeru ureditve plačil tolmačev.
kulturnim, humanitarnim in drugim organizacijam, ki se pretežno financirajo s sponzorstvom, navedeno stopnjo znižati.
 7.
 Prostovoljno zbiranje denarnih sredstev, glede na to, da se v nadaljnjih postopkih oziroma vlogah v investicije bremenijo z normalno davčno stopnjo.
 Podrobnejša razlaga 12.
 točke 26.
 člena zakonskega predloga, to so storitve, ki so neposredno povezane s športom.
 9.
 Predvidena rešitev v predhodnih postopkih ob obravnavi sprememb zakona o davku na dodano vrednost in večkrat odprtega vprašanja glede uvedbe nižje obdavčitve osnovnih sredstev in gasilske opreme prostovoljnih gasilcev.
 10.
 Nižja davčna stopnja za kopališke karte in smiselnosti te odločitve, glede na ostale primere, kjer znižanja ni moč uvesti, zlasti ker po mnenju nekaterih razpravljavcev ne gre za športni objekt, pač pa za komunalnega.
 In 11.
 spremne finančne analize, na podlagi katerih bi lahko izvedli posamezne zaključke v zvezi s predvidenimi finančnimi učinki, predvsem s stališča uvedenih znižanih davčnih stopenj v predloženi noveli.
 Po podrobni obrazložitvi nejasnosti oziroma danih odgovorov s strani predstavnikov vlade oziroma ministrstva za finance, je odbor sprejel naslednji sklep.
 In sicer, da predlagamo državnemu zboru, da je prva obravnava primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo z dvema stališčema, in sicer: prvič, ustrezno naj upošteva pripombe sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve.
 In drugič, prouči naj pripombe obrtne zbornice Slovenije in pripombe iz razprave na seji odbora za finance in monetarno politiko.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin.
 Mag.
 Vizjak, prosim.
 SDS.
  Hvala lepa.
 Spoštovani podpredsednik, spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi.
 Z davkom na dodano vrednost in z novelami na ta zakon se srečujemo zdaj že to leto kar velikokrat in prav je tako.
 Vendar je tudi prav, da si ob teh razpravah zadeve razčistimo, pojasnimo do konca, in ne, da se nekatere zadeve vlečejo, vidim tudi v to obravnavo in v to novelo.
 Zato v Socialdemokratski stranki menimo, da je večina določb novele dejansko usmerjene v neko prilagoditev sistema direktivam in smernicam Evropske unije in seveda je tudi neke vrste revizija izvajanja dosedanjega sistema davka na dodano vrednost.
 Hkrati pa menimo, da je ta novela v nekaterih določbah dokaj nejasna in zopet prepušča številna vprašanja in na nekatera od njih je tudi opozoril odbor za finance v svojem poročilu in prav gotovo v Socialdemokratski stranki menimo, da je potrebno jasno odgovoriti na ta vprašanja do druge obravnave.
 Pozdravljam tudi pobudo oziroma tudi prilogo k temu gradivu s strani ministrstva za finance, ki govori o raznih možnostih uvedbe znižanih davčnih stopenj in podobno.
 Vendar hkrati pa pogrešam odgovore na zelo jasno zastavljena vprašanja iz preteklih obravnav in analizo, kot smo jo tudi vsi skupaj pričakovali ob tem predlogu, analizo vseh predlogov o uvedbi tako znižane davčne stopnje kot tudi nične davčne stopnje.
 Tega v gradivu ni in bi zato pozval predstavnike ministrstva za finance, da to storijo do druge obravnave, da analizirajo vse prispele pobude po uvedbi znižane in nične davčne stopnje; prav tako, da analizirajo vse pobude, izrečene glede na vložene novele v preteklosti v državnem zboru in seveda jasno odgovorijo, katere izmed teh pobud so in katere niso sprejemljive, tako s stališča 6.
 direktive kot tudi s stališča sistema in sistema davka na dodano vrednost, kot je vpeljan pri nas.
 Teh odgovorov nimamo.
 Imamo zgolj neke predloge, ki jih lahko vsakdo razbere iz gradiva, in to zelo omejene.
 Tako bi v Socialdemokratski stranki prepustili komentar in pobudo in predloge v zvezi z davčnimi stopnjami v drugo obravnavo in bi zaenkrat zgolj pritrdili cilju in načelu sprememb tega zakona, da je, saj pravim, v teh dveh smereh, kot je prilagoditev zakonodaji Evropske skupnosti in reviziji dosedanjega izvajanja.
 Konkretne predloge pa pričakujemo na podlagi gradiva za drugo branje glede oprostitve in znižanja davčnih stopenj.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu SMS bo govori gospod Diaci.
 Prosim.
  Hvala za besedo.
 Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost, ki ga imamo danes pred sabo, prinaša predvsem rešitve, ki so vsebovane v 6.
 direktivi Sveta Evrope in jih je potrebno sprejeti pred 31.
 decembrom 2002.
 Poleg drugih sprememb bomo z zakonom dodali tudi kategorije, ki so upravičene do nižje stopnje DDV-ja.
 Republika Slovenija je v prvotnih pogajalskih izhodiščih o pristopu k EU zahtevala, da se dovoljuje Republiki Sloveniji nižja stopnja DDV-ja za pripravo jedi, vino, gradnjo in vzdrževanje vseh stanovanjskih objektov ter posebnih objektov za bivanje in življenje invalidov ter nosilce besede, slike in zvoka.
 EU je od teh predlogov sprejela le nižjo davčno stopnjo za pripravo jedi, ostale pa zavrnila.
12.
2009 za gradnjo, obnovo in vzdrževanje stanovanjskih objektov, saj naj bi se do tega roka zaključila sedanja etapa nacionalnega stanovanjskega programa.
 Seveda se strinjam, da je treba ohraniti nižjo stopnjo DDV-ja za gradnjo in obnovo stanovanj, vendar hočem hkrati poudariti, da bi bilo treba nižjo stopnjo DDV-ja uvesti tudi za nekatere proizvode, kot so na primer, otroška hrana, obleka in obutev, ki sedaj sodijo pod 19% stopnjo davka na dodano vrednost.
 V prilogi H k 6.
 direktivi, v kateri je naveden seznam izdelkov in storitev, za katere lahko država članica uvede nižje stopnje DDV-ja, je izključen, kar pomeni, da država članica nima možnosti uveljavljati drugih primerov nižje stopnje.
 Vendar bi lahko otroško obleko in obutev obdavčili z nižjo stopnjo vsaj do polnopravnega članstva Slovenije v EU, kot je to v primeru posnetih nosilcev s tekstovnimi,slikovnimi in zvočnimi zapisi.
 Ti nosilci morajo biti po 6.
 direktivi Sveta Evrope obdavčeni po splošni stopnji DDV-ja, vendar bo Slovenija ohranila nižjo stopnjo DDV-ja za vse nosilce, torej tudi tiste, ki bi morali biti obdavčeni po višji stopnji, vsaj do polnopravnega članstva Slovenije v EU.
 Po tem načelu bi Slovenija lahko dodala k proizvodom, ki so obdavčeni po nižji stopnji, tudi otroško obleko in obutev, vsaj do vključitve Slovenije v EU.
 Nataliteta v Sloveniji pada.
 Nekaj k temu prav gotovo prispevajo drugačni kulturni in družbeni dejavniki, veliko pa prispeva tudi slabši socialni status mladih družin.
otroci začnejo obiskovati vrtec ali šolo.
 Država bi morala težiti k temu, da bi bili stroški obleke in obutve, ki jo otrok seveda nujno potrebuje, čim manjši, posebej ker otroci hitro rastejo in jo hitro menjajo.
 Veliko staršev je sedaj prisiljenih obleko in obutev svojim otrokom kupovati v tujini, tudi v EU in ostalih pridruženih članicah, recimo Madžarski, ker je ta tam bistveno cenejša.
 Zato mislim, da bi Slovenija to morala nujno storiti tudi z vidika samega narodnega gospodarstva.
 Bi pa opozoril še na tretji odstavek uvoda, o katerem je že prej gospod državni sekretar govoril, in sicer informacija o možnostih uporabe nižje davčne stopnje ter uveljavljanju davčne oprostitve v sistemu davka na dodano vrednost.
 V tem tretjem odstavku je podlaga za to znižano davčno stopnjo za zadeve, o katerih sem govoril.
 Hvala.
 Ura je 13.
00, tako da bomo dopoldanski del seje zdajle zaključili.
 Ob 14.
30 uri nadaljujemo s to točko dnevnega reda in prvi bo imel besedo gospod Battelli.
 Hvala lepa.
  Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke, gospe in gospodje.
 Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja.
 Sporočam vam, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 9.
 seje, dne 25.
10.
2001: Feri Hrovat od 16.
00 ure dalje, Anton Partljič za ves dan, Franc Čebulj za ves dan, Bojan Kontič za pričetek popoldanskega dela seje in Anton Delak za popoldanski del seje.
 Ugotavljamo navzočnost, zato vas lepo prosim, da pritisnete na tipko "kvorum".
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 34 poslank in poslancev.
 Navzočnost bomo v skladu z določili poslovnika ugotavljali drugič.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih nas je 37.
 Državni zbor ni sklepčen in ne more odločati.
 V skladu s poslovnikom prekinjam sejo za 15 minut.
 Nadaljujemo ob 14.
53.
 Hvala lepa.
  Prosim kolegice in kolege, ki se nahajate v zgradbi državnega zbora, kjer bomo čez minuto tretjič ugotavljali navzočnost, da se nam pridružite.
 Tretjič ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev; državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 V dopoldanskem delu smo obravnavali 20.
 točko dnevnega reda, to je prva obravnava predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost.
 Poslušali smo predstavnike poslanskih skupin.
 Gospod Roberto Battelli bo predstavil mnenje poslanske skupine narodnosti.
 Gospod Battelli, izvolite.
 Spoštovana podpredsednica, kolegice in kolegi, spoštovani predstavnik ministrstva in predstavnice ministrstva za finance!
 Gre za (.
.
.
) (Nemir v dvorani.
)  Spoštovane kolegice in kolegi, gospod Battelli predstavlja mnenje poslanske skupine, zato vas vljudno prosim, da se umirite, da se lahko slišimo.
 Gospod Battelli, izvolite.
  Hvala lepa.
 Gre za materijo, ki ni nova, ki smo jo že obravnavali večkrat.
 Namreč, gre za možnost oprostitve plačila DDV za donacije, ki jih matične države dajejo narodnim skupnostim.
 Tu gre predvsem, kot veste, za knjige, za učne pripomočke, tudi za računalniško opremo in druge zadeve, ki jih uporabljajo institucije, ki so ustanovljene v funkciji uresničevanja pravic narodnih skupnosti, in za same organizacije narodnih skupnosti.
 Doslej se dogaja, na primer, naslednje, da za določene donacije določena ministrstva pokrijejo potem tudi stroške DDV-ja.
 To pomeni, da iz birokratskih razlogov se nekako ta sredstva premikajo znotraj države; verjetno to ni najbolj racionalno.
 Te donacije po drugi strani predstavljajo v bistvu razbremenitev za Republiko Slovenijo, ko gre na primer za učne pripomočke in knjige, ki bi jih morala sicer država zagotavljati.
 Tako po mojem mnenju je tu zadosti razlogov za to, da se te donacije oprostijo plačila DDV-ja.
 Ve se, da se teh stvari ne more odtujiti in se jih ne more uporabljati v druge namene, razen za tiste, ki prispevajo k ohranitvi jezikovne in siceršnje identitete narodnih skupnosti.
 Tako bi prosil vlado, če upošteva to pri izdelavi predloga zakona za drugo branje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kakšen izmed poslancev oziroma poslank predstaviti mnenje poslanske skupine?
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisno se je k besedi prijavil gospod Samo Bevk.
 Gospod Bevk, izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovani zbor.
 Za predstavnike ministrstva za finance imam vprašanje, s katerim se soočajo v ribiški zvezi Slovenije in posameznih ribiških družinah v Sloveniji.
 Gre za vprašanje določitve stopnje davka na dodano vrednost na prodajo dnevnih in letnih športnih dovolilnic za izvajanje športnega ribolova.
 Ministrstvo tolmači, da spada ta dejavnost med druge dejavnosti za sprostitev v okviru rekreacijskih, kulturnih in športnih dejavnost kot razred, označen s številko 92.
 Dejstvo je, da so vse ribiške družine v Sloveniji vpisane v register društev in razvrščene po dejavnosti v podrazred ribogojstvo in ribiške storitve s šifro 05.
020 ter da imajo odločbe ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, da so to društva, ki delujejo v javnem interesu.
 Po tej logiki bi glede na pravilnik o izvajanju davka na dodano vrednost, ki govori o oprostitvah v javnem interesu in v 53.
 členu posebej govori o storitvah, ki so povezane s športom in športno vzgojo, citiram:" Storitve, povezane s športom in športno vzgojo, v skladu s 5.
 člena, ki opredeljuje nižjo, to je 8- procentno stopnjo davka na dodano vrednost, kar bi bilo še zmeraj ugodneje, kot je to splošna 19 - procentna stopnja obdavčitve.
med društva, ki delujejo v javnem interesu, saj po zakonu o sladkovodnem ribištvu opravljajo dejavnost varstva in gojitve rib, ribolova ter upravljanja ribiških okolišev zaradi varovanja voda kot dela naravnega okolja.
 Isti zakon pa določa tudi namensko porabofinančnih sredstev, pri čemer se ta sredstva smejo uporabiti le za gojitev in varstvo rib.
 Tu naj posebej omenim, da se na področju porečje Soče, reke Idrijce in drugih vodotokov izvaja obsežen projekt repopulacije soške postrvi, ki je nacionalno sprejet projekt, ter da se prihodki od prodaje dovolilnic za športni ribolov investirajo izključno v ta in podobne projekte, kot sem že predhodno omenil.
 V ta namen sem pripravil tudi dopolnjevalni predlog, ki ste ga že dobili na klop.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Razprava ostalih je sedaj omejena na pet minut.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Moje razmišljanje bo verjetno kar precej drugačno.
 Kdorkoli spremlja prihodkovno stanje proračuna v letu 2001, tako v medijih kot tudi v drugačnih informacijah, mu je popolnoma jasno, da prihodki, ki so bili planirani iz naslova DDV-ja, krepko zaostajajo.
 Proračun leta 2002 in 2003 bazira tudi na nekih projekcijah prihodkov.
 Mene predvsem zanima s strani predlagateljev oziroma predstavnikov vlade, kaj ob tem, ko predlagajo tako spremembo ali povečan obseg obremenitev ali plačila nekaterih storitev itn.
 po zmanjšani in po ničelni stopnji, to predstavlja v dohodkovnem smislu.
 Glede na to, da nekateri proračunski odhodki, tako subvencije, dotacije, še vedno ostajajo take, kot so bile planirane v osnovni projekciji.
 Hvala.
 Gospod Janko Veber, izvolite.
  Hvala za besedo in lep pozdrav vsem.
 Torej, sam predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost, kot smo lahko prebrali in kot je bilo predstavljeno, je nekako pogojen tudi z upoštevanjem pravnega reda Evropske unije oziroma z direktivami, ki nekako definirajo natančneje ta pravni red.
 Tukaj bi želel nekako opozoriti na stanje, ki nastaja v zvezi s tem predlogom, tudi na področju, ki ga uvrščamo v tako imenovano dejavnost javne higiene, ki so v prilogi Hšeste direktive zajete v 17.
 Namreč, predlagatelj uvršča tu samo dejavnost zbiranja in odvoz odpadkov, smeti in ostankov, dejansko pa lahko razumemo v pojmu ravnanja z odpadki pravzaprav celoten postopek ravnanja z odpadki.
 Na to je bilo tudi že opozorjeno v razpravi na odboru za finance in monetarno politiko kot matičnem delovnem telesu.
 K temu bi pa rad samo dodal, če mogoče vendarle ne gre za napako oziroma pomanjkljivost pri vseh teh prevodih in prilagajanjih izrazov, in bi opozoril na dejstvo, da se pri vseh teh dejavnostih uvajajo posebne takse,ki so namenjene temu, da jih pravzaprav vlagamo v razvoj in izpolnjevanje obvez Slovenije do nalog, ki jih imamo na področju okoljevarstva.
 In če bi uvajali še dodatno davčno stopnjo oziroma obdavčili dodatno ta področja, bi cena teh storitev bila, vsaj po mojem mnenju, predraga in v mnogih okoljih pravzaprav tudi težko izvedljiva.
 Zato predlagam, da predlagatelj detajlno prouči to problematiko do druge obravnave.
 Sam bom v ta namen tudi podprl stališča, predlog odbora, matičnega delovnega telesa, ki govori o tem, da predlagatelj dejansko prouči pripombe iz razprave na seji odbora za finance in monetarno politiko, kjer je tudi deloma že povzet ta problem, ki ga želim danes še posebej skozi to razpravo predstaviti in nanj opozoriti.
 Namreč, v torek sem prav v točki dnevnega reda poslanska vprašanja in pobude izpostavil to problematiko.
 Namreč, gre za to, da bo v prihodnjih letih tako imenovani komunalni sektor obremenjen z zelo velikimi investicijami, ki bodo predvsem zapopadle lokalne skupnosti.
 Stega vidika je bil potem v ponedeljek tudi napačen odgovor s strani državne sekretarke za finance na moje poslansko vprašanje, da se lahko na nek način implementira tako privatni kapital, kakor pridobi tudi ISPA sredstva, kar ni res.
sredstva, kot ISPA sredstva in tudi vlaganje privatnega kapitala v izgradnjo kanalizacijskih sistemov, čistilnih naprav, potem celotnega sistema zbiranja in ravnanja, recikliranja odpadkov in podobno, da bomo bistveno bistveno obremenili prebivalstvo in dejansko zelo težko v tem času, ki je predviden v prehodnem obdobju, ki ga je tudi država Slovenija obljubila pri pogajanjih z Evropsko unijo, uredili okoljsko problematiko, lahko izvedli vse potrebne investicije na tem področju.
 Zato dejansko podpiram predlog kolega Vebra, ker mislim, da bi bilo smiselno, da bi predlagatelj do drugega branja temeljito preučil to področje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče (.
  Hvala, gospa podpredsednica, za besedo.
 Slišimo glasove o razmišljanju o zvišanju teh davčnih stopenj, pa me zanima, ali ne bi bilo koristno odpreti to razpravo sedaj ob prvi razpravi o tem predlogu, da se že kar sedaj vključi, ali pa bo vlada prišla potem po hitrem postopku s spremembo davčnih stopenj.
 Hvala lepa.
 Se priporočam za odgovor.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Bernik, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica, gospodje od vlade, gospe, kolegice in kolegi!
 Če se ta predlog nanaša na uskladitev z Evropsko unijo se, seveda, strinjam.
 Vendar sem osebno na stališču, da je treba davke čimbolj znižati, seveda ob predpostavki, da vlada najde druge rešitve, kot zviševanje davkov na drugih področjih - tega doslej še ni bilo mogoče videti.
 Rad bi samo vprašal, glede diskriminacije pri znižanju davčnih stopenj za taksije, primeri taksistov.
 Tukaj pravite, da je praksa pokazala, da pri taksistih je možnosti zlorabe vozil v osebne namene, medtem ko izgleda, da to ne drži za avtošole.
 Zdi se mi, da veljata oboje enaka stopnja možnosti zlorabe.
 Vendar se strinjam s tem, da je verjetno nadzor težji pri taksistih, zaradi tega, ker jih je mnogo več kot pa avtošol.
 Druge razlike pa sicer ne vidim, kajti, če je država dobro organizirana pri kontroli davkov, bi morali to znati urediti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Končan, državni sekretar, izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Torej v današnji razpravi ob prvi obravnavi predloga sprememb in dopolnitev zakona o davku na dodano vrednost je bilo kar nekaj predlogov, predvsem tudi kar podano stališče, ki je tudi v pisni obliki bilo posredovano na klopi, predlagatelja poslanca Davorina Terčona.
 V zvezi s tem bi bilo treba reči to prvo, da se seveda oprosti promet blaga in storitev v carinskih conah, prostocarinskih in tako naprej.
 Treba je seveda tako poudariti, da če bi vztrajali pri takšnem predlogu oziroma takšni noveli zakona, bi v bistvu postavili v diskriminatorni položaj vse domače, vse enakovrstne storitve, ki se izvajajo na domačem blagu.
 Namreč, če bi mi storitve, ki so izvršene na carinskem blagu, postavili pod oproščeno dejavnost, potem bi seveda deprivilegirali vse tiste enakovrstne storitve na domačem blagu, ki se v notranjem prometu oziroma pri normalnem poslovanju med davčnimi zavezanci v bistvu odvijajo.
 Zaradi tega smatramo, da seveda takšen predlog s strani vlade ne bi bil možen kot takšen, da ga uvrstimo oziroma da ga vključimo v dopolnitve in spremembe zakona.
 Za drugi del tega dopolnila oziroma tega predloga pa bi rad povedal, da seveda je treba ločiti dve vrsti storitev oziroma plačila DDV, namreč kadar gre za manipulacijo z blagom v teh conah.
 Glede prometa blaga in storitev v zvezi s carinskim blagom, ki je v teh cona: Ob samemuvozu v našo državo, v carinsko cono je ta uvoz že tako oproščen DDV.
 Gre pa za drugo fazo, ko se med davčnimi zavezanci ali med uporabniki oziroma tistimi, ki proizvajajo, ki manipulirajo, ki dodelujejo z blagom v carinskih conah, opravi določen promet, da bi se torej tudi te storitve oprostile.
 Če bi to seveda naredili, potem bi naredili določeno napako, kajti s tem bi seveda preferirali uporabo tujega repromateriala, katerega domače pravne osebe, proizvajalci ali dodelavci v bistvu uporabljajo pri svoji proizvodnji.
 Seveda, zopet z vidika enakopravnosti pri ekonomskem poslovanju, takšna rešitev ne bi bila kot taka sprejemljiva z vidika nacionalne ekonomije.
 Nekatere druge pobude, ki so bile dane tako v zvezi s proučitvijo možnosti za nižjo stopnjo davka na dodano vrednost pri prodaji ribolovnih dovolilnic, bomo proučili.
 Glede pismenega predloga, da bi vključili dietetično prehrano med izdelke, za katere se uporablja nižja davčna stopnja oziroma znižana davčna stopnja, ugotavljam, da je to že tako ali tako zajeto, kajti dietetična hrana in navadna hrana, vse to je že tako ali tako, bi rekel, obdavčeno po znižani, 8% stopnji.
 Tako da v tem kontekstu ne razumemo, zakaj bi bilo treba to navajati, če je hrana hrana, ne glede, ali je dietetična ali kakšna druga.
 Glede storitev javne higiene moram reči, da smo že predčasno - danes v uvodu nisem omenil, da smo mi v pripravi zakona oziroma dopolnitev in sprememb zakona o davku na dodano vrednost opravili številne konzultacije, pogovore, razgovore z raznimi interesnimi združenji, predlagatelji, pri nekaterih ste sodelovali tudi nekateri poslanci, tudi z nekaterimi zavezanci glede njihovih predlogov - in smo tudi v okviru storitev javne higiene ravno tako že določene stvari proučevali.
 To bomo ponovno proučili, predvsem z vidika, kot je poslanec Veber opozoril, glede možne interpretacije, kaj vse spada pod storitve javne higiene, kot jih H priloga k 6.
 direktivi v bistvu zajema v originalnem angleškem tekstu in dopušča možnost, da bi ob primerni razlagi takšen predlog lahko sprejeli, kajti bil je v osnovi tudi mišljen, samo morda je malo nerodna dikcija, pa zaradi tega lahko pride do dvoumnosti pri implementaciji.
ničemer ne širimo nobenih oprostitev niti storitev in prometa blaga po znižani stopnji.
 Kajti moram reči, kar se tiče znižane stopnje, uporabe znižane stopnje, smo mi ena redkih držav, ki je izkoristila stoodstotno vse možne alinee in možnosti po H prilogi k 6.
 direktivi, da za določene proizvode, storitve, uporabimo znižano stopnjo.
 Torej, s spremembami posameznih členov, dikcij mi samo dodatno razčiščujemo, naredimo bolj transparentno, nedvoumno uporabo zakona v praksi, nikakor ne širimo z ničimer uporabe znižane stopnje na nekatere nove izdelke ali storitve.
 Kar se tiče tako imenovane prave oprostitve ali stopnje nič.
 Poglejte, prava oprostitev ali stopnja nič, kot ste lahko tisti, ki ste tehtno prebrali informacijo, ki smo jo pripravili k temu zakonu, na katero bi se še večkrat tudi v nadaljevanju skliceval, ravno zato, da pojasnimo to sicer precej zapleteno problematiko.
 Pravimo, da je seveda prava oprostitev namenjena in praktično dovoljena samo v primeru izvoza.
 Ravno zaradi tega, da se s tem izognemo, ker pri pravi oprostitvi gre za to, da je promet blaga ali storitev oproščen, torej ni obdavčen z davkom, a hkrati ta, ki to storitev ali promet blaga opravi, lahko poračuna vstopni davek.
 Ta princip je zaradi tega v sistemu davka na dodano vrednost, da ne bi prišlo do tako imenovane dvojne obdavčitve.
 Kajti če bi mi, recimo, izvozili iz Slovenije v Avstrijo, pa bi ta izvoznik bil pri nas obdavčen, in bi seveda avstrijski uvoznik ali kupec po avstrijski zakonodaji, po sistemu davka na dodano vrednost, potem ravno tako plačal ob uvozu DDV, tako da bi prišlo do dvojne obdavčitve.
 Zato pa ta splošni sistem davka na dodano vrednost, ob upoštevanju tako imenovanega načela destinacije, torej da se obdavči ta končna potrošnja tam, kjer se potroši - torej po načelu destinacije.
 Zato predvideva, da je prava oprostitev ali stopnja nič z možnostjo refundacije vstopnega davka v bistvu dovoljena samo pri izvozu.
 Res je, to zgolj za informacijo, da se v Evropski uniji že dlje časa dogovarjajo, vendar zaradi zapletenosti prehoda na princip "origin", torej na princip, kjer je izvor te dodane vrednosti, kajti davek na dodano vrednost v osnovi je davek na nekaj, kar se na novo ustvari.
 To se pa ustvari samo v državi ali na teritoriju, tam, kjer se ta vrednost ustvari, ne pa tam, kjer se porabi.
 Vendar, to seveda zahteva dolgotrajne procese usklajevanja med članicami in to je ena od največjih in tudi, bi rekel, najbolj burnih razprav med članicami Evropske unije, zaradi finančnih posledic, ki jih v fiskalnih sistemih držav članic Evropske unije prinaša sprememba na tem področju.
 Kajti tiste države, ki veliko dodane vrednosti ustvarijo, so danes seveda prikrajšane, ker seveda izvažajo v druge države, ki so neto uvozniki, in se potem ta davek pač pobira v državah, neto uvoznikih, namesto tam, kjer se dodana vrednost ustvari.
 Skratka, prava oprostitev, stopnja nič je dovoljena in možna samo v primeru izvoza, dokler velja ta princip destinacije.
 V zvezi s predlogom, da bi predlagali istočasno v teh novelah zakona tudi že kar določeno povišano splošno stopnjo ali zvišano-znižano stopnjo, bi rad dejal, da seveda tovrstne diskusije bodo morda dobile svojo smiselno podlago ob proračunski politiki, razpravi o proračunu, kjernačeloma predvidevamo možnost, če bomo uveljavili, kot je seveda v koalicijski pogodbi zapisano, kot se predvideva, da bi mi v primeru, v sistemu dohodnine razbremenili najnižje, bi rekel, dohodninske zavezance in da bi ta izpad eventualno nadomestili z nekoliko višjo, za 1% recimo, stopnjo davka na dodano vrednost.
 Vendar to je še vse v fazi usklajevanja, izračunov.
 Prej kot v letu 2003 tako ni možno, zato smatramo, da ni potrebno, da bi ob zdajšnji noveli zakona te prve revizije, katero smo se zavezali opraviti v letošnjem letu, da bi že predlagali zvišano stopnjo, ki bi eventualno lahko veljala recimo v letu 2003.
 Zaradi tega mi tega predloga do sedaj nismo vključili in v bistvu ni predmet revizije, te prve revizije, ki je bila planirana za leto 2001.
 Ker imamo pa drugo revizijo zakona, kjer bomo predvsem harmonizirali naš sistem davka na dodano vrednost, predvsem z vidika intra komunitarnega prometa, se pravi prometa med članicami, državami članicami Evropske unije v naslednjem letu, takrat pa seveda ob tem, če bo v okviru proračunske razprave in politike sprejeto izhodišče, da se morebitni izpadi nadomestijo s povišano stopnjo davka na dodano vrednost, potem bomo seveda to v naslednjem letu pripravili.
 Še delni odgovor na potencialno diskriminacijo glede taksi vozil.
 Mi smo predvideli, da bi seveda tisti, ki uvažajo oziroma kupujejo vozila za taksi prevoze - in ima torej poslanec prav, ko pravi, da je bila takšna obrazložitev dana.
 Kajti po materialni zakonodaji so avtošole bistveno uredile, naredile bolj transparentno poslovanje, torej z drugimi dodatnimi materialnimi predpisi, kar pa v primeru izvajanja taksi prevozov ni.
 Vendar ne smemo hkrati pozabiti, če so tu nekako prikrajšani, recimo uvozniki, torej tisti uporabniki, ki uvažajo in kupujejo vozila za taksi službo, pa imajo pri opravljanju taksi storitev znižano davčno stopnjo, kot jo tudi dopušča ta H priloga in na ta način se nekoliko oziroma se v bistvu poračuna, če smem v narekovaju reči, ta, v tem trenutku morda različnost med posameznimi kupci vozil.
 Torej v evropski praksi so različne ureditve glede nakupa vozil za namene taksi prevozov, avtošol in pa za te družbe, ki oddajo avtomobile oziroma vozila v najem.
 In ugotavljam, da smo mi za avtošole in za te, ki dajo vozila v najem, sedaj dopustili refundacijo vstopnega davka, medtem ko za taksi službe zaenkrat še ne, ker mora določena materialna zakonodaja biti seveda dosti bolj rigorozna, transparentna in da bomo lahko sledili temu.
 Hkrati pa, kot sem rekel, je dopuščeno za taksi storitve obračunavati 8 procentni DDV, torej po znižani stopnji.
 Mi, kot je bilo prej v uvodni razpravi vodje poslanske skupine SDS rečeno, da bi mi, ne glede na to informacijo, ki smo jo pripravili, da bi bilo treba taksativno, na vse dosedanje pobude, ki so bile v tem zboru, v tem letošnjem letu in tudi sicer že predlagane - katere smo delno odgovarjali ali smo rekli, da bomo ob predlagani noveli zakona o DDV, lahko rečem s strani vlade, da bomo seveda mi, ne samo ponovno proučili te možnosti, mi bomo res tej informaciji pridodali, tako kot ste želeli, taksativno naštete stvari, čeprav smo v točki 5 te informacije, zelo sistemsko, jasno in nazorno povedali, zakaj vse te določene pobude niso sprejemljive.
 Vendar, če je želja takšna, bomo mi to informacijo dopolnili in bomo, torej dopolnili in razširili to informacijo za drugo obravnavo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Želite še razpravljati?
 Gospod Školč, izvolite.
  Hvala lepa.
 Neko vprašanje se zastavlja - jaz ne bom rekel, da nisem bil deležen že določenih pojasnil v zvezi s to znamenito ničelno stopnjo.
rešujejo probleme, kot je korektno govoril državni sekretar, ampak je ničelna stopnja, da tako rečem, marsikje tudi, recimo temu, politično motivirana za določen segment stvari.
 In tisto, kar se zastavlja kot vprašanje v Sloveniji, je, ali ni mogoče določenih programov s področja kulture in znanosti, kjer gre za omejitve jezika in prostora, stimulirati na ta način, da se pripravi ničelna stopnja.
 Ali obstaja možnost, da se kljub vsemu uveljavlja ta izjema, vezana na britansko izkušnjo, ali bomo spet deležni odgovora, da je to pač nekaj, kar Britanci že imajo, drugi pa, ki so vstopili kasneje na vlak, tega ne morejo več uveljavljati.
  Hvala lepa.
 Gospod Končan, izvolite.
  Hvala lepa poslancu Školču za to dodatno vprašanje; sicer smo ga že delno ob prejšnji obravnavi tudi enako proučevali oziroma odgovarjali.
 Rad bi rekel, da imate prav, ko ugotavljate, da v Veliki Britaniji je uveljavljena ničelna stopnja za knjigo, vendar bom pojasnil dva razloga, zakaj mi ne moremo te iste zadeve vpeljati.
 To je prvi razlog, da je Velika Britanija ravno na področju knjige v bistvu obdržala to tako imenovano ničelno stopnjo.
 Drugi razlog je pa naslednji.
 Tudi če bi mi, recimo, ravno iz teh, bi rekel, plemenitih ciljev in namenov, da bi slovensko knjigo ali kakršnokoli drugo obliko izražanja slovenske nacionalne identitete obdavčili s stopnjo nič oziroma da bi bila s tem oproščena, bi seveda ne mogli delati nobene diskriminacije do vsake druge uvožene knjige, ki bi prišla z drugega govornega področja, in bi mi v bistvu zopet prišli v enako situacijo, da bi knjiga, ne glede, ali je v slovenskem jeziku ali je knjiga uvožena iz drugih držav, bi za takšno knjigo veljala, recimo, po tem predlogu ničelna stopnja.
 Se pravi, ne bi v ničemer postavili v boljši ekonomski položaj slovenske knjige v odnosu do uvožene, tuje knjige.
 Torej, če bi že bilo možno - seveda, tretji razlog je pa ta, da 6.
 direktiva ne dopušča te možnosti in da za vse tiste države, ki so v pogajanjih za pristop k Evropski uniji, seveda te izjeme od generalnega pravila niso dovoljene in zato mi takšne rešitve tudi iz tega zadnjega razloga niti pravno - formalno ne moremo predlagati.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" O predlaganem sklepu tretjič glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilu delovnega telesa - gre za dve stališči.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dopolnjevalnih predlogih k stališčem matičnega delovnega telesa.
 Najprej dajem v razpravo dopolnjevalni predlog, katerega predlagatelj je Davorin Terčon.
 Želi kdo razpravljati?
 Opredelitev vlade do dopolnjevalnih predlogov je gospod Končan že podal ob razpravi, splošnirazpravi.
 (Za je glasovalo 27.
) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je bil dopolnjevalni predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dopolnjevalnem predlogu, katerega predlagateljica je Lidija Majnik.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti 2.
 Prehajamo še na razpravo in odločanje o dopolnjevalnem predlogu, katerega predlagatelj je Samo Bevk.
 Izvolite, gospod Božič, pardon, gospod Malovrh, se opravičujem.
  Že res, da sva z Božičem skupaj, pa vseeno, Božič je pa lovec.
 Mislim, da bi gospod Samo Bevk moral tu dodati "tudi za potrebe lova", ne samo ribolova, ampak lova, v bistvu te, neke vrste športne dejavnosti, takšne ali drugačne, sicer za lastni užitek v največji meri, pa vseeno, če zmanjšamo za ribiče, bi morali tudi za lovce.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati in ker predlogov dopolnjevalnih stališč v tej fazi ni možno več dajati, prehajamo na odločanje o dopolnjevalnem predlogu poslanca Sama Bevka.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 18, proti 21.
 (Za je glasovalo 18.
(Proti 21.
) Ugotavljam, da dopolnjevalni predlog ni bil sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnikom ministrstva za finance in našega sekretariata se za sodelovanje najlepše zahvaljujem.
 Prehajamo na 21.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJO TER BOSNO IN HERCEGOVINO O VZAJEMNEM SPODBUJANJU IN ZAŠČITI NALOŽB.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Tudi ne.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi kdo razpravljati o predlaganem sklepu?
 Ker ne, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih nas je 36 oziroma vsaj toliko vas je pritisnilo na enega izmed gumbov.
 Žal to ni zadosti.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, ki ste v bližini, smo v fazi, ko obravnavamo ratifikacije sporazumov.
 Kar nekaj glasovanja bo potrebnega, zato vas lepo prosim, da se nam pridružite, da bomo lahko veljavno odločali.
 O predlogu sklepa, kot sem ga predstavila, da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti, ker ni bilo vloženih amandmajev, glasujemo drugič.
 Glasujemo.
 Ponovno nismo uspeli opraviti veljavnega glasovanja.
 Prekinjam zasedanje za 10 minut.
 Nadaljujemo ob 16.
 uri.
 Ponovno vas lepo prosim, ker bomo opravili kar nekaj glasovanj v bodoče, da se ob 16.
 uri zberemo v dvorani, da bomo lahko kvalitetno opravili delo, ki nas še čaka.
 Hvala lepa.
  Opravili bomo tretje glasovanje o predlogu sklepa, pa v dvorani še ni zadosti poslank in poslancev.
 Ponovno vas lepo prosim, da pridete v dvorano, da bomo lahko opravili glasovanje.
 Tretjič bomo torej opravili glasovanje o predlogu sklepa, da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti, ker niso bili do začetka obravnave predloga zakona vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Zato prehajamo na glasovanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 22.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO RUSKE FEDERACIJE O SODELOVANJU V BOJU PROTI ORGANIZIRANI KRIMINALITETI, NEDOVOLJENEMU PROMETU Z MAMILI, TERORIZMU IN DRUGIM OBLIKAM KRIMINALITETE.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, ponovno predlagam zboru, da v skladu z 213.
 členom poslovnika glasuje le o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Ob prvem glasovanju ugotavljam, da nas je navzočih samo 43, mislim, da nas je več.
 Lepo vas prosim za malo pozornosti.
 Drugič bomo opravili glasovanje o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti 1.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 In s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 23.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ČEŠKE REPUBLIKE O MEDSEBOJNI POMOČI PRI CARINSKIH ZADEVAH.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Tudi ne.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Želijo besedo poslanke in poslanci?
 (Tudi ne.
) Ker ne želi nihče razpravljati in ker tudi k predlogu tega zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da odloči skladno z drugim odstavkom 213.
 člena, da bo torej glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Zopet nismo bili zadosti pozorni.
 Mislim, da nas je v dvorani več.
 Drugič bomo opravili glasovanje o predlogu sklepa.
 Ponovno vas lepo prosim, da pritisnete na eno izmed tipk.
 Drugič glasujemo.
 Žal v skladu s poslovnikom nimam drugih možnosti, kot da ponovno prekinemo zasedanje za 10 minut.
 Vendarle, spoštovane kolegice in kolegi, to pač kaže na naš odnos do našega poklica.
 Nadaljujemo delo bo 16.
 uri in 16 minut.
 Hvala lepa.
  Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci!
 Ponovno (tretjič) bomo torej opravili glasovanje o predlogu sklepa, da bo državni zbor opravil glasovanje le o predlogu zakona v celoti.
 Tretjič torej odločamo o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 24.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O ZRAČNEM PROMETU MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE FRANCIJE.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Tudi ne.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
poslanci?
 (Tudi ne.
) Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti Želi kdo razpravljati o predlogu sklepa?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45; mislim, da nas je v dvorani več, zato vas lepo prosim za pozornost.
 Drugič glasujemo o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 25.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA AKTA O NASLEDSTVU SPORAZUMOV NEKDANJE JUGOSLAVIJE Z VELIKIM VOJVODSTVOM LUKSEMBURG, KI NAJ OSTANEJO V VELJAVI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN VELIKIM VOJVODSTVOM LUKSEMBRUG.
 Predlog akta je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog akta je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Želijo besedo poslanke in poslanci?
 (Ne.
) Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu akta do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 O tem predlogu sklepa glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu akta v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani akt v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 26.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O NACIONALNIH OSEBNIH DOKUMENTIH POMORŠČAKOV - TO JE KONVENCIJA MEDNARODNE ORGANIZACIJE DELA ŠTEVILKA 108.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Ne želi.
) Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin.
 Nihče ne želi.
 Besedo imajo poslanke in poslanci.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 27.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O ZAPOSLOVANJU TER DELOVNIH POGOJIH IN ŽIVLJENJSKIH RAZMERAH IZVAJALCEV ZDRAVSTVENE NEGE - TO JE KONVENCIJA MEDNARODNE ORGANIZACIJE DELA ŠTEVILKA 149.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko.
 Želi besedo poročevalec odbora?
 (Tudi ne.
) Besede ne želi tudi predstavnik sekretariata.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Želijo besedo poslanke in poslanci?
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave nisobili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da v skladu z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 In s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 28.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI EVROPSKEGA SPORAZUMA O UREDITVI GIBANJA OSEB MED DRŽAVAMI ČLANICAMI SVETA EVROPE.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Želi besedo poročevalec odbora za zunanjo politiko?
 (Tudi ne.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 Opravili smo torej razprave in odločanja o predlogih zakonov o ratifikaciji.
 Predstavnikom vlade in predstavniku sekretariata se za sodelovanje z nami lepo zahvaljujem.
 Po dnevnem redu naj bi državni zbor prešel na obravnavo 29.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o sodnih taksah.
 Mislim, da matično delovno telo še ni opravilo obravnave, niti ne o predlogu zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o policiji pod zaporedno številko 30, niti pod zaporedno številko 31, zato predlagam, da preidemo na 32.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O AMNESTIJI.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne želi.
) Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospod Maksimiljan Lavrinc, izvolite.
  Najprej, če mi dovolite, gospa podpredsednica, bi rekel nekaj besed.
zadeve tudi samo tolikšna, kolikor je pač mogoče narediti.
 In seveda zato ni mogoče pričakovati, če je od nekaj čez 20 vsebinskih točk, ki so na tej seji 12 točk, ki bi jih moral obravnavati ta odbor, moram ugotoviti, da brez res dobrovoljnega pristopa vseh članov in članic tega odbora, ki se udeležujejo predvsem izrednih sej odbora, da preprosto ne bi mogli pripraviti tudi toliko točk, kolikor jih je zdaj.
 Glede samega poročila k predlogu zakona o amnestiji, pa povem, da kakšne posebne razlage poročilo ne potrebuje.
 Oziroma mnenje odbora je, naj takšno, kot je oblikovano k predlogu sklepa, torej da je odbor sprejel sklep, predlaga državnemu zboru in da sprejme zakon v drugem branju skupaj z amandmaji, ki jih je predlagal sam oziroma podprl.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav k razpravi nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev v bodoče omejena na 5 minut.
 Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 O predlogu prebranega sklepa glasujemo.
 Glasujmo!
 Navzočih nas je 45.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Da ne bomo ponovno prekinjali našega zasedanja, vsi ki se nahajate v bližini prosim, da se nam pridružite, ker bomo drugič opravljali glasovanje o predlogu sklepa.
 Drugič torej glasujemo o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Ker tudi drugič nismo uspeli opraviti veljavnega glasovanja, v skladu s poslovnikom prekinjam zasedanje za deset minut.
 Z delom nadaljujemo ob 16.
41 uri, ko bomo tretjič opravili glasovanje o predlogu sklepa.
 Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi, ni korektno do sodelavk in sodelavcev, ki so v dvorani, da s svojo odsotnostjo povzročate toliko prekinitev pri delu državnega zbora.
  Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke.
 Ponovno bomo odločali, tretjič, o predlogu sklepa, da zbor skladno z drugi alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Tretjič torej o tem predlogu sklepa glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti nihče.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev, ki ste ga danes dobili na klop, in nosi datum 25.
10.
2001 - imamo amandmaje k štirim členom.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 1.
 členu, katerega predlagatelj je odbor za notranjo politiko.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravi in odločanje o 2.
 členu in o dveh amandmajih k drugemu členu; pod zaporedno številko ena je amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, pod zaporedno številko dve pa amandma odbora za notranjo politiko.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani.
 Amandma na 2.
 člen, ki govori o tem, za katera dejanja ne velja amnestija, ki jo danes sprejemamo.
 Seveda zakon kot tak sprejemamo, je sprejemljiv in je že skoraj malce zamuda, ampak nič za to.
 Amandmiramo tisti del, ki obravnava 297.
 člen kazenskega zakonika, to so dejanja: kaznivo dejanje hudodelskega združevanja.
 Pri nas, v naši stranki menimo, da so to kazniva dejanja, za katera ne bi smela veljati amnestija, tako kot za cel sklop kaznivih dejanj, ki so navedena v 2.
 Menimo, da gre za takšno dejanje, ki si ne zasluži amnestije, zato seveda prosimo za podporo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Vučko, izvolite.
  Hvala, predsedujoča.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi.
 Razpravljal bom o drugem amandmaju pod zaporedno številko dve.
 Poslanska skupina liberalne demokracije je matičnemu odboru predlagala dopolnitev 2.
 člena, ki določa, za katere obsojence amnestija ne bi veljala.
 Predlagali smo, da se med kazniva dejanja, ki so našteta v 2.
 členu, vnese tudi kaznivo dejanje zlorabe uradnega položaja in uradnih pravic, ker menimo, da gre za specifično kaznivo dejanje, tako z vidika stopnje družbene nevarnosti, predvsem pa z vidika osebe storilca.
 Pri tovrstnih kaznivih dejanjih gre namreč za to, da to kaznivo dejanje lahko stori le oseba, ki ji je država s predpisom podelila nek uradni položaj in jo pooblastila za opravljanje uradnih nalog.
 Kršitev zaupanja oziroma storitev tovrstnega kaznivega dejanja meče v končni fazi slabo luč tako na državo kot njene institucije, zato je treba tovrstno kaznivo dejanje po našem mnenju skrajno resno obravnavati.
 Pri tem ni pomembno, kakšna višina kazni je bila obsojencu izrečena.
 Z vidika generalne prevencije torej ni smiselno uveljaviti amnestije za tovrstne storilce, saj bomo na ta način dokazali in dali jasno vedeti, da za tovrstna kazniva dejanja ni odpustkov.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 3.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 3.
) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Očitno nismo bili zadosti pozorni.
malo pozornosti.
 Drugič torej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 2.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor za notranjo politiko.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Battelli, izvolite.
  Hvala lepa, podpredsednica.
 Jaz bi samo rad pojasnilo, ali je zdaj ta amandma skladen z amandmaji, ki smo jih sprejeli k 2.
 členu.
 Se pravi, ali te alinee - zdaj nimam celotnega gradiva pred sabo - vsebujejo tudi tiste, ki smo jih zdaj dodali s sprejetjem prvega in drugega amandmaja k 2.
 členu.
  Hvala lepa.
 Gospod Vučko, izvolite.
 člen določa izjemo, in sicer v tem delu, da dopušča amnestije tudi za huda kazniva dejanja osebam, ki so starejše nad 60 let.
 V poslanski skupini LDS smo ta predlog vlade proučevali in ocenili, da predlog ni dober, zato smo tudi na matičnem odboru sformulirali amandma.
 Njegova vsebina je v bistvu ta, da bi bilo po naši oceni nedopustno, da osebam, ki so starejše od 60 let, zmanjšamo kazen, na katero so bile obsojene, kadar gre za huda kazniva dejanja.
 Gre predvsem za kazniva dejanja zoper življenje in telo, potem kazniva dejanja zoper spolno nedotakljivost, kazniva dejanja, ki so povezane s trgovino z mamili in nasilnim pridobivanjem premoženjskih koristi, kot so razne oblike izseljevanja, kot tudi na simbolični ravni kazniva dejanja ugrabitve letal, ladje.
 Menimo, da na ta način damo jasen znak vsem tistim, ki kakorkoli razmišljajo o tovrstnih kaznivih dejanjih, da tudi amnestije za njih ne bodo veljale.
 Mislimo, da je ta predlog dober.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Battelli, dolžni smo pojasnilo.
 Gospod Wohinz in predstavnica sekretariata sta ob vašem vprašanju, mislim, da o amandmajih k 2.
 členu, ki smo jih sprejeli, bo možno z redakcijo opraviti preštevilčenje, drugače je stvar konsistentna.
 Hvalalepa.
 Če ne želi nihče več razpravljati o 3.
 členu in amandmaju odbora, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju k 3.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih nas je 43, mislim, da nas je več, zato vas resnično prosim še za malo pozornosti.
 Drugič.
 Torej glasujemo o amandmaju odbora za notranjo politiko k 3.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 1.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 3.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 5.
 členu in amandmaju odbora za notranjo politiko k 5.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje najprej o amandmaju.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 5.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujmo!
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa.
 Predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi Vlada Republike Slovenije.
 Gospod Wohinz, izvolite.
  Gospa podpredsednica!
 Če dovolite, bi predlagal, da bi skladno s 194.
 členom, drugim odstavkom poslovnika tretjo obravnavo opravili še v tem (.
.
.
)  Še v okviru te seje.
  Ker so amandmaji sprejeti v 7 dnevih, jih bodo poslanci dobili potem na naslednji seji.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Najprej torej dajem v razpravo predlog sklepa, ki sem ga že povedala, da predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi Vlada Republike Slovenije.
 Želi v zvezi s tem sklepom kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo torej na odločanje o navedenem predlogu sklepa.
 Glasujmo!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Zboru predlagam še sprejem sklepa, da se tretja obravnava predloga zakona opravi skladno z drugim odstavkom 194.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Želi v zvezi s predlaganim predlogom sklepa kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti 1.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Državnemu podsekretarju, gospodu Bohincu, se zahvaljujem za sodelovanje.
 Tudi predstavnici sekretariata, hvala lepa.
 Prehajamo na 33.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O MATERIALNI DOLŽNOSTI.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Želi.
 Dr.
 Tomaž Čas, državni sekretar v ministrstvu za obrambo ima besedo.
 Izvolite.
organizacije; ponekod stroške služb za tolmače plačuje vlada, lahko tudi lokalne skupnosti; drugje država poravnava le stroške tolmačev v zaposlitvi, kar je zagotovo diskriminatorno do drugih dostopov do javnih informacij; Nekje nimajo sploh registra tolmačev; spet drugje se tolmači poklicno usposabljajo; drugje ostajajo agencije za tolmače; nekje imajo tolmači obveznostzgolj na sodišču in na policiji, skratka ne povsod.
 Skratka, rešitve so zelo različne.
 Menimo, da je naš predlog primeren izbor dobrih tujih zgledov.
 Ampak, res je nekolegialno, da v času, ko kolegica predstavlja stališča, govorite po telefonu, se tako na glas pogovarjate.
 Lepo vas prosim!
 Upoštevajmo neka pravila igre.
 Hvala lepa.
  Hvala, gospod predsednik.
 Mogoče bi morala uporabljati znakovni sistem gluhih.
 Skratka, menimo, da je predlog primeren izbor dobrih, tujih zgledov.
 Skratka, ne povzema tistih, ki resnično niso ustrezni, zagotovo pa v našem sistemu ne bi bili niti ustavni.
 Predvsem pa glede pravice do brezplačnega tolmača na ključnih mestih.
 Ob tem pa, ob rešitvah, ki jihprinaša zakon, skratka, da tisti, ki uporabljajo in znajo znakovni sistem uporabljati, imajo pravico na javnih mestih zaprositi za tolmača.
 Gre pa za možnost, da imajopravico do brezplačnih dodatnih 10 ur, ki jih lahko izkoristi vsak od približno 2.
500 gluhih oseb, kolikor jih je evidentiranih približno pri nas.
 Kar pomeni, da se srečujemo približno z 68 milijoni, za katere pa upamo, da jih je pristojno ministrstvo v prihajajočih proračunih zagotovilo, da se ne bi srečali s podobno situacijo, kot smo se včeraj, ko smo sprejeli zakon o knjižničarstvu, nismo pa se soočali še s predlaganimi sredstvi kot posledico, ki jih prinaša ta zakon.
 Za drugo obravnavo bi pa vendar mogoče veljalo poudariti še za dodatne korekture v smislu možnosti, da bi premislili ali pa vsaj izpilili rešitve o medsebojnih vlogah tistih ključnih partnerjev, ki vlogo tako imenovanih prevajalcev, skrbnikov in načrtovalcev opravljajo že sedaj in to brezzakona.
 Gre predvsem za združenje tolmačev znakovnega jezika, ki svoje delo opravljajo s presežkom - lahko rečem.
 Torej, ne skrbijo zgolj za izobraževanje, za tolmačenje, za izobraževanje tudi tolmačev, ampak tudi za načrtovanje in tudi - vsaj v zadnjem času so celo poskrbeli za unificiranje znakov in za izdajo slovenskega znakovnega jezika, slovarja namreč.
 Nadalje gre pa ob teh zelo dejavnih društvih oziroma zvezah, tudi za zvezo društev gluhih in tudi za socialno zbornico; skratka v ta trikotnik, ki že obstaja, če prištejem še sem ministrstvo kot četverokotnik kot zadnjo stranico, vstopa s tem zakonom še strokovni svet za slovenski jezik, ki pa ne bi želeli, da bi odvzel kredibilnost dosedanjim agensom.
 To se pravi zvezi, zvezi tolmačev, združenju in zbornici.
 Hkrati pa bi za drugo obravnavo veljalo premisliti tudi možnost, da bi gluhi s statusom študenta, mogoče dijaka oziroma šolujočega imeli možnost dodatnih ur, poleg teh omenjenih desetih za uporabo tolmača.
 Dejstvo namreč je, da je manjšina slušno prizadetih pri izobraževanju skrajno prikrajšana in posledično tudi manj izobražena.
 Seveda bi ob tem morali odpirati tudi vprašanje šolanja tolmačev, ki mogoče ga ta zakon nekoliko obide ali sploh obide, pa tudi drugih poti, ki bi lajšale dostop do informacij temu segmentu prebivalstva.
 Skratka, v LDS zakon podpiramo in pričakujemo, da se bo čim prej prelevil v drugo obravnavo, znotraj katere bomo najbrž morali še enkrat ponoviti na odboru že odprto debato in pojasnila o pravilih igre, ki jih ta zakon prinaša, jih pa vsaj predstavniki nekaterih strank niso razumeli.
 Hvala lepa.
Spoštovana podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci.
 Državni zbor je 25.
4.
2001 sprejel predlog zakona o materialni dolžnosti v prvi obravnavi in naložil vladi, da ga predloži v drugo obravnavo in pri tem upošteva pripombe sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve ter pripombe in mnenja iz razprave.
 Predlagatelj je v celotnem zakonu v skladu z mnenjem sekretariata uporabil opisni pojem ministrstva v vseh členih, prav tako se dosledno v zakonu uporablja tudi termin "sredstva iz popisa".
 V drugem odstavku 15.
 člena se ne navaja več "težak položaj imetnika", vpoklic vozila pa se lahko odloži, če je vozilo edino v družini in če ima otroke, ki še niso dopolnili 16 let starosti.
 Izpolnjena je tudi določba 19.
 člena in20.
 člena, glede nadomestnega sredstva.
 V 28.
 členu pa je opravljena dopolnitev besedila.
 Na ta način so upoštevani vsi predlogi iz razprave.
 Predlagatelj je tako upošteval vse zahteve državnega zbora, sprejema pa tudi mnenje sekretariata, da je potrebno opraviti še tri redakcijske popravke.
 Zato predlagam, da državni zbor zakon sprejme v drugi obravnavi in predlagam, da se tretja obravnava zakona opravi še na isti seji oziroma v skladu s prvim odstavkom 194.
 člena poslovnika državnega zbora, saj ni vložen noben amandma, v mnenju sekretariata pa gre le za redakcijske popravke.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za obrambo kot matično delovno telo.
 Želi poročevalec predstaviti mnenje odbora o predlogu zakona?
 (Ne.
) Gospod Petan, se opravičujem, predsednik odbora.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani.
 Odbor državnega zbora Republike Slovenije za obrambo je obravnaval predlog zakona o materialni dolžnosti, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo predložila vlada Republike Slovenije.
 Pri tem je bil odbor seznanjen s predlogom zakona in pa mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Seji odbora so prisostvovali predstavniki vlade, ministrstva.
 Uvodoma je besedilo predloga zakona o materialni dolžnosti za drugo obravnavo predstavil predstavnik predlagatelja.
 Predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve pa je pri tem ugotovila, da je predlagatelj pri pripravi zakonskega besedila za drugo obravnavo v celoti upošteval sklepe, opombe in stališča državnega zbora v predhodni obravnavi.
 O tako pripravljenem besedilu sekretariat ni imel pripomb, ne z vidika skladnosti z ustavo in tudi ne s sistemskega vidika.
 Pri tem je predstavnica sekretariata tudi navedla, da je sekretariat v svojem mnenju opozoril na nekatere redakcijske pomanjkljivosti zakonskega predloga.
 K predlogu zakona o materialni dolžnosti do razprave na odbor ni bil vložen noben amandma.
 Odbor za obrambo k predlogu zakona o materialni dolžnosti ni oblikoval svojih lastnih amandmajev.
 Po opravljeni razpravi je odbor za obrambo upošteval mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter na predlog predstavnice sekretariata sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora za obrambo soglaša, da sekretariat državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve glede na pripombe, ki jih je dal, v končni redakciji uredi besedilo zakonskega predloga.
 Hvala.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Glede na to, da v drugi obravnavi ni bilo vloženih amandmajev, zboru predlagam, da skladno s peto alineo 189.
 člena poslovnika opravi razpravo in glasuje o zakonskem predlogu v celoti.
 O tem predlogu sklepa glasujemo.
 Spoštovane kolegice in kolegi, ki ste v bližini, lepo prosim, da se nam pridružite, da bomo lahko opravili glasovanje.
 Ta sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala tretjina poslancev.
 O predlogu sklepa glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih nas je 43.
 Ker se nam kolegi že pridružujejo, bomo drugič glasovali o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 V skladu s poslovnikom prekinjam zasedanje za deset minut.
 Nadaljevali bomo ob 17.
13 uri, ko bomo tretjič glasovali o predlogu sklepa.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, ki se nahajate v bližini plenarne dvorane, lepo vas prosim, da se nam pridružite, ker bomo čez 30 sekund opravili tretje glasovanje o predlogu sklepa.
 Zboru sem predlagala, glede na to, da ni bil v drugi obravnavi vložene noben amandma, da skladno s peto alineo 189.
 člena poslovnika opravimo razpravo in glasujemo o zakonskem predlogu v celoti oziroma o vseh členih naenkrat.
 O tem predlogu sklepa, ki ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev, tretjič glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti 1.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Zato torej dajem v razpravo predlog zakona v celoti.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o vseh členih predloga zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti 1.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da so vsi členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti 1.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Glede na to, da v drugi obravnavi ni bilo vloženih amandmajev in glede na predlog predlagateljev, predlagam, da preidemo na tretjo obravnavo predloga zakona skladno s prvim odstavkom 194.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Ta predlog dajem državnemu zboru v razpravo in odločanje.
 Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti nihče.
 (Za je glasovalo 52.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo torej na tretjo obravnavo predloga zakona v istem besedilu, ki je bilo predloženo za drugo obravnavo.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne.
) Ker k predlogu zakona ni možno vlagati amandmajev prehajamo v okviru tretje obravnave na glasovanje o predlogu zakona v celoti.
 Je zakon usklajen?
 (Da.
) Prehajamo na odločanje v okviru tretje obravnave o predlogu zakona v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti nihče.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog zakona v celoti sprejet.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Boštjan Antončič, državni sekretar v ministrstvu za gospodarstvo izvolite.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Pred vami je predlog zakona o preizkušanju in žigosanju ročnega strelnega orožja, streliva, aparatov in naprav v prvi obravnavi.
 Naj vam povem nekaj na kratko o ozadju tega zakona.
 Republika Slovenije je pri vladi Kraljevine Belgije v skladu s predpisanim postopkom izrazila namero za pristop h konvenciji o medsebojnem priznavanju žigov za ročno strelno orožje.
 To je Elektroplastika d.
o.
o.
, ki pa mora še nabaviti opremo, najverjetneje v okviru projekta Phare.
 Vlada Republike Slovenije je na 33.
 seji, dne 21.
6.
, določila besedilo predloga zakona o preiskušanju in žigosanju ročnega strelnega orožja, streliva, aparatov in naprav ter ga poslala v prvo obravnavo v državni zbor.
 V kratkem bo ustanovljena nova medresorska komisija, ki boimela nalogo koordinirati delo in aktivnosti na področju pristopanja Republike Slovenije h konvenciji CIP, pripravi podzakonskih aktov in pripravi sistemskih rešitev glede delovanja, organizacije oziroma laboratorija za preizkušanje.
 Vlada je v skladu s sklepom odbora državnemu zboru dostavila besedilo konvencije o medsebojnem priznavanju žigov za ročno strelno orožje.
 Pravilnik o preizkušanju in drugi podzakonski akti pa bodo pripravljeni v drugem četrtletju naslednjega leta.
 Zato predlagam, da podprete predlog zakona o preizkušanju in žigosanju ročnega strelnega orožja, streliva, aparatov in naprav.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 (Poročevalca ni.
) Želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o preizkušanju in žigosanju ročnega strelnega orožja, streliva, aparatov in naprav, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o dveh stališčih, ki ju je pripravilo matično delovno telo in sta zapisana v poročilu delovnega telesa.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne želi, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o dveh stališčih matičnega delovnega telesa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da sta bili stališči v celoti sprejeti.
 Matično delovno telo je predlagalo tudi dva dodatna sklepa, ki pa ju ni predlagalo v sprejem državnemu zboru, ampak ju je naslovilo na vlado Republike Slovenije in ju je le-ta v okviru svojih pooblastil dolžna upoštevati.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavniku vlade se za sodelovanje zahvaljujem prav tako tudi predstavniku sekretariata.
 Hvala lepa.
 Morali bi preiti na obravnavo 35.
30 uri predstavniku predlagateljev žal niso uspele obvestiti, da bo ta točka že danes na dnevnem redu, zato, če državni zbor dovoli, bi prešli na 36.
 točko dnevnega reda, to je na obravnavo soglasja k poslovniku računskega sodišča Republike Slovenije.
 Predstavniki računskega sodišča so tu, zato jih vabim v dvorano.
 Prehajamo torej na 36.
 Želi predstavnik računskega sodišča besedo?
 Predsednik dr.
 Antončič, izvolite.
  Spoštovani!
 Poslovnik računskega sodišča podrobno ureja način in postopek izvrševanja revizijske pristojnosti računskega sodišča v skladu z zakonom, sprejme ga senat računskega sodišča.
 Senat ga je moral sprejeti in poslati v soglasje državnemu zboru v šestih mesecih po uveljavitvi novega zakona o računskem sodišču.
 V skladu s tem je senat računskega sodišča sprejel poslovnik, natančneje povedano, določil prvo besedilo poslovnika na seji 20.
7.
 Za pravno mnenje je bil vprašan sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve.
 Sekretariat je imel k prvemu besedilu poslovnika veliko pripomb.
 K sreči so bile njihove pripombe pretežno nomotehnične narave.
 Besedilo poslovnika so temeljito nomotehnično pobrusili.
 K prvemu besedilu poslovnika je podal veliko pripomb tudi gospod Bajuk, ki je predsednik komisije za nadzor proračuna in drugih javnih financ.
 Senat računskega sodišča je pripombe obravnaval in določil novo besedilo, drugo besedilo poslovnika, s katerim smo nadomestili prvo besedilo.
 Drugo besedilo je bilo sprejeto 14.
9.
 letos.
 K drugemu besedilu poslovnika sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve ni podal kakšnih bistvenih pravnih pomislekov.
se je izkazalo, da se razlike v stališčih niso kaj dosti zmanjšale.
 Člani senata računskega sodišča smo presodili, da ne bomo določali novega besedila poslovnika in da poskušamo pridobiti soglasje k drugemu besedilu poslovnika, ki je bilo vloženo v državni zbor za pridobitev soglasja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Poslovnik je obravnavala komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ kot matično delovno telo.
 Želi poročevalec komisije besedo?
 Dr.
 Andrej Bajuk, predsednik komisije, izvolite.
  Hvala lepa.
 Kot je že poročal dr.
 Antončič, je komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ dvakrat obravnavala ta poslovnik in po dolgi in obširni razpravi sem kot predsedujoči predlagal sklep, da naj bi komisija ne dala soglasja - ne bi priporočila, da bi državni zbor dal soglasje k temu poslovniku.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želi besedo predstavnica vlade?
 (Tudi ne.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Dr.
 Andrej Bajuk bo predstavil mnenje poslanske skupine Nove Slovenije.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Sedaj se oglašam kot vodja poslanske skupine Nove Slovenije in bi rad državnemu zboru posredoval naše mnenje, da mi ne bomo glasovali za soglasje k temu poslovniku, tako kot ga je predstavilo računsko sodišče.
 Gre za razloge, ki so obširno predloženi v tem poročilu, ki ga vsi spoštovani kolegi imate in ne bi rad šel v vse detajle, čeprav ocenjujem, da je to nujno potrebno.
 Predvsem bi rad opozoril na 49.
 člen.
 V določbah, ki določajo varovanje zaupnosti, smo zahtevali in še vedno menimo, da je treba črtati določbe o zaupnosti programa dela računskega sodišča.
 Menimo, da je potrebno državnemu zboru oziroma njegovemu pristojnemu delovnemu telesu omogočiti seznanitev z osnutkom in predlogom revizijskega poročila, kadar to zahteva obravnava dokončnih revizijskih poročil.
 Računali smo na možnost, da bi le prišlo pri sprejemanju poslovnika do kakšnega soglasja, da bi se omilile nekatere določbe, ki jih ocenjujemo, da so negativne za delo računskega sodišča v prihodnosti, a vendar do tega ni prišlo.
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije bi rad povedal, da bomo mi glasovali proti temu, ne bomo dali našega soglasja in upamo tudi, da se nam bodo naši kolegi in kolegice pridružili.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Zoran Gračner.
 Izvolite.
  Spoštovana podpredsednica, spoštovani poslanci in predstavniki računskega sodišča!
 Poslovnik računskega sodišča je posledica spremenjenega zakona o računskem sodišču, ki je bil v letošnjem letu tudi sprejet v tem državnem zboru.
 Ta poslovnik je sprejel senat računskega sodišča in ga tudi v predpisanem roku, to je v roku do 6 mesecev, 20.
 7.
 prvič poslal v soglasje v državni zbor.
 Ker je sekretariat imel nekaj pripomb, ki so bile upoštevane, je senat 14.
9.
 sprejel drugo besedilo.
 Komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ pa ga je 9.
 v takšni popravljeni obliki tudi sprejela in potrdila, tako da je to bil pridobljen pogoj za dosego soglasja tudi v tem državnem zboru.
 V imenu poslanske skupine LDS objavljam oziroma napovedujem, da bomo mi ta poslovnik sprejeli, ker je tudi to pogoj za nadaljnje delovanje računskega sodišča.
  Hvala lepa.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Izvolite.
 V imenu poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev bo spregovoril gospod Ivan Kebrič.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi.
 Ker sem tudi član te komisije za nadzor javnih financ, smo v tej komisiji mnogo in temeljito, poglobljeno razpravljali o tako rekoč prvi verziji poslovnika in sedaj o novi predloženi, ki ga je, da tako rečem, v določeni meri komisija dopolnila s tistimi pripombami, ki smo jih imeli v komisiji za nadzor.
 Menimo, da je ta poslovnik ne samo potreben, ne samo koristen, ampak celo nujen za dobro delo tega računskega sodišča.
 Zato menimo, da je besedilo primerno in bo naša poslanska skupina glasovala za ta poslovnik.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gospod Leopold Grošelj.
  Hvala za besedo.
 Spoštovana podpredsednica, podpredsednik, kolegi in kolegice.
 V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov smo zelo resno pristopili k obravnavi poslovnika računskega sodišča in bili smo tudi zelo strpni in tudi vztrajni, tako na prvem usklajevanju kot tudi na drugem.
 Ko sem prejel to poročilo o poslovniku računskega sodišča Republike Slovenije, sem seveda iz tega zapisnika, poročila, lahko ugotovil, da nekoliko spreminjamo vsebino nekega poročila v tem, in mi smo hoteli odkrito tudi priznati, da je računsko sodišče sprejelo skoraj vse sugestije, ki so bile danes s strani sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Zato ne vem, zakaj bi bilo treba to poročilo posebno poudarjati in je bila ta druga obravnava, ki se je zaključila 9.
 oktobra, vodena in izvedena tudi tako, kot je navedel tudi predsednik sodišča.
seveda, je bilo potem dano kot sklep, kot pozitivno mnenje k temu poročilu.
 Mislim, da so bile upoštevane vse zakonske določbe samega zakona in pa težili smo tudi k temu, da je poslovnik sprejet, sicer ni bil sprejet v mesecu septembru ali pa oktobru, ki daje tudi normalno osnovo za delovanje računskega sodišča tako, kot smo njegovo funkcijo in položaj opredelili v samem zakonu.
 Zato bomo poslanci Združene liste socialnih demokratov tudi potrdili oziroma dali soglasje k navedenemu poslovniku.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine SLS + SKD slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Jurij Malovrh.
 Izvolite.
  Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo.
 Mi smo na sam zakon o računskem sodišču svoj čas imeli zelo veliko pripomb, tudi precej pripomb je bilo na sam poslovnik.
 Glede na to, kar je bilo že danes nekajkrat povedano, da je računsko sodišče večino teh pripomb upoštevalo, na tiste pripombe, ki jih pa ni upoštevalo, pa je dalo zadovoljujoč odgovor, smo v naši poslanski skupini tega mnenja, da bomo ta poslovnik, tako kot je predložen, podprli.
 Želi kdo razpravljati?
 Dr.
 Andrej Bajuk, izvolite.
  Hvala lepa.
 Po tem, ko sem poslušal stališča poslanskih skupin, očitno ne bo zadosti glasov, da ne bi dali soglasja temu poslovniku.
 Prepričan sem pa, da je ravno računsko sodišče ena od ključnih ustanov naše države, ki jo moramo ojačiti in podpreti, da bo resnično imela široko verodostojnost in pa tudi vpliv na vse to, kar se pri nas na področju javnih financah dogaja.
 Prepričani smo, da nejasnosti in pa tudi nekateri sklepi kot je na primer ta, ki sem jo prav posebej omenil, v 49.
 členu, bo povzročila veliko težav temu državnemu zboru pri izvajanju svojih dolžnosti.
 Zato še vedno najavljam, da bomo glasovali proti temu soglasju.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o sklepu, ki se glasi: Državni zbor daje soglasje k poslovniku računskega sodišča Republike Slovenije štev.
 3101-4/01-5 z dne 17.
9.
2001.
 Želi kdo besedo?
 (Ne.
) Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 17.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 17.
) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predsedniku računskega sodišča, predstavnici ministrstva za finance in našega sekretariata se najlepše zahvaljujem za sodelovanje.
 Mi pa prehajamo na 37.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE TOČKA VOLITVE IN IEMNOVANJA.
 Pri tej točki dnevnega reda bomo obravnavali najprej predlog odloka o ustanovitvi ustavne komisije državnega zbora Republike Slovenije, potem predlog odloka o spremembah odloka o imenovanju članov sveta fundacije za financiranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji in pod 3) predlog odloka o imenovanju članice statističnega sveta Republike Slovenije.
 Predloge je skupaj s poročilom posredovala v obravnavo komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Prehajamo torej najprej na razpravo o posameznem predlogu odloka.
 Najprej bomo obravnavali predlog odloka o ustanovitvi ustavne komisije državnega zbora.
 Želi predstavnik komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve besedo?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o ustanovitvi ustavne komisije državnega zbora Republike Slovenije v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti 4.
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 4.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu odloka o spremembah odloka o imenovanju članov sveta fundacije za financiranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji.
 Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o spremembah odloka o imenovanju članov sveta fundacije za financiranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti 38.
 (Za je glasovalo 13.
) Ugotavljam, da predlagani odlok ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu odloka o imenovanju članice statističnega sveta Republike Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Želi besedo predstavnik komisije za volitve in imenovanja?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Tudi ne.
) Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o imenovanju članice statističnega sveta Republike Slovenije.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 4.
 (Za je glasovalo 43.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 S tem prekinjam to točko dnevnega reda.
 Sejo naj bi po dogovoru v kolegiju nadaljevali v torek, 30.
 ob 14.
00 uri, z obravnavo edine pripravljene točke, to je točka 35, obravnava letnega poročila o delu Državne revizijske komisije v letu 2000.
 Ker je bil dogovor na kolegiju tak, ki verjetno ni predvideval, da bomo uspeli do četrtka, torej do danes, opraviti delo s tolikimi točkami, ki so bile na dnevnem redu, sporočam kolegicam in kolegom, da boste obvestilo o nadaljevanju seje prejeli jutri.
 Dr.
 Andrej Bajuk, izvolite.
  Proceduralno, če mi dovolite.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ se je odločila, da uvrsti poročilo te revizijske komisije na dnevni red zaradi enega bistvenega razloga, ki pa ne potrebuje, da so člani te komisije danes prisotni.
 Če mi dovolite, lahko to opravimo, ker gre končno za tri sklepe, glede novega zakona o javnih naročilih, kar je bilo predlagano v tem poročilu, s katerim smo se mi v komisiji vsi soglasno strinjali.
v katerem bo upoštevano ne samo to, kar je ta revizijska republiška komisija že dognala na podlagi svojih lastnih izkušenj, ampak tudi na podlagi tega, kar je strokovna javnost v Sloveniji že opozarjala v zadnjih mesecih.
 Zato jaz predlagam, če ste, kolegice in kolegi, za to, da to opravimo sedaj in s tem je tudi zaključen celotni dnevni red te seje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Državnemu zboru dajem v presojo.
 Običajno je državni zbor pozval predlagatelja, da je predstavil svoje mnenje oziroma v tem primeru poročilo.
 Ni krivda predlagatelja, da ni bil pravočasno obveščen, zato, spoštovane poslanke in poslanci, sprašujem vas, glede na proceduralni predlog dr.
 Andreja Bajuka, da opravimo 35.
 točko brez predlagatelja.
 Ta predlog dajem v odločanje državnemu zboru.
 Glasujmo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 6.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo torej na 35.
 TOČKO DNEVNEGA REDA.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Dr.
 Andrej Bajuk nas je seznanil, da ni več veliko dela pred nami, zato vas lepo prosim, ker smo se zavestno odločili, da bomo opravili 35.
 točko še do zaključka današnjega dne, prehajamo torej na obravnavo LETNEGA POROČILA O DELU DRŽAVNE REVIZIJSKE KOMISIJE V LETU 2000.
 Gradivo je obravnavala komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje komisije.
 Dr.
 Andrej Bajuk, predsednik, izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 To poročilo bi res priporočal vsakemu, ki se zanima, kaj se dogaja v naših javnih financah, da ga temeljito prebere.
 Gre za novo ustanovo, novo institucijo, ki je očitno začrtala delo na zelo učinkovit način in ki nas v tem poročilu seznanja z določenimi problemi in težavami, glede katerih smo pa v komisiji za nadzor proračuna in javnih financ sprejeli soglasno tri sklepe, ki bi jih rad tukaj, spoštovanim kolegicam in kolegom, predstavil.
 Prva, da državni zbor Republike Slovenije se je seznanil z letnim poročilom o delu državne revizijske komisije v letu 2000 in ugotavlja, da je na področju javnih financ, javnih naročil in revidiranja postopkov javnih naročil še veliko problemov, ki jih novi zakon o javnih naročilih ni odpravil.
 Državni zbor Republike Slovenije predlaga državni revizijski komisiji za revizijo postopkov oddaje javnih naročil Republike Slovenije, da izdela ustrezno analizo in pripravi teze za spremembo in dopolnitev zakona o reviziji postopkov javnega naročanja.
 Pri tem naj posebej opozori na tiste spremembe in dopolnitve, ki so potrebne za dejansko uresničitev ciljev in usmeritev evropskih smernic na področju javnih naročil.
 Tretje, da državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da čimprej pripravi in predloži v obravnavo in v sprejem državnemu zboru spremembe zakona o reviziji postopkov javnega naročanja in spremembe zakona o javnih naročilih.
 Pri tem naj upošteva poleg že danih pripomb naročnikov, ponudnikov in druge strokovne javnosti tudi predloge državne revizijske komisije za revizijo postopkov oddaje javnihnaročil.
 Predlagam, da državni zbor te sklepe sprejme.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Želijo besedo poslanke in poslanci?
 (Ne želijo.
) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo in glasovanje o sklepih matičnega delovnega telesa.
 Matično delovno telo zboru predlaga, da sprejme sklepe, ki so navedeni v dodatnem poročilu in ki jih je ravnokar predsednik matičnega delovnega telesa izčrpno predstavil.
 Želi kdo besedo?
 Proceduralni predlog, izvolite, gospod Kavčič.
  Prosim za 10 minut odmora, ker bi se v poslanski skupini liberalne demokracije radi dogovorili za stališče do predlogov, ki prihajajo.
  Gospod Kavčič, pavzo pred odločanjem?
 Če sem prav razumela, želeli bi 10 minut odmora pred odločanjem o predlogu sklepov, ki jih je predložilo matično delovno telo.
 Zaključujem razpravo.
 Čez 10 minut bomo opravili glasovanje o predlogu sklepov.
 Mislim, da bomo na tak način pravzaprav lahko dosegli to, kar je dr.
04 bomo opravili glasovanje o predlogu sklepov.
  Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci!
 Preden preidemo na odločanje o predlogih sklepov, bomo ugotavljali sklepčnost.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Sprašujem predstavnika liberalne demokracije, ali želi pojasniti stališče pred odločanjem?
 Gospod Kavčič, izvolite.
  Še enkrat smo pretehtali predlog in lahko povem, da ga bo Liberalna demokracija Slovenije podprla.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o predlogu sklepov.
 Glasovali bomo o vseh treh predlogih sklepov naenkrat.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so predlagani sklepi sprejeti.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Dovolite samo še kratko obvestilo.
 Glede na to, da smo obdelali vse točke, ki so bile pripravljene - odprte so še točke 8, 9, 29, 30, 31 in 37, obravnavali jih bomo potem, ko jih bodo pristojna delovna telesa pripravila za obravnavo na seji zbora.
 Tako moja ugotovitev, ki sem jo dala prej, da boste obveščeni, kdaj se bo 9.
 seja nadaljevala, velja.
 Jutri boste obveščeni.
 Mislim, da to ne bo v torek, ker delovna telesa teh točk zagotovo do torka ne bodo obravnavala.
 Najlepša hvala za sodelovanje in lahko noč.
Besedo ima gospod Brenčič, v imenu SLS+SKD.
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Lepo pozdravljam vse prisotne.
 No v poslanski skupini SLS+SKD Slovenski ljudski stranki toplo pozdravljamo to, da je v tokratnem mandatu vložen v proceduro prvi zakon s področja invalidskega varstva.
 Pričakujemo, da bo temu zakonu, temu predlogu sledilo še kar nekaj predlogov, ki so za normativno, statusno in drugo namensko uporabo ali urejanje invalidskega varstva nujno potrebni.
 Predlog zakona o uporabi slovenskega znakovnega jezika je po našem mnenju pripravljen dobro.
 Tudi zato, ker je bilo področje uporabe znakovnega jezikapri nas že do sedaj po zaslugi, predvsem same zveze društev gluhih in naglušnih Slovenije, znotraj katerih deluje združenje tolmačev Slovenije in pa tudi po zaslugi socialne zbornice Slovenije, dokaj dobro servisirano in je zato bila vzpostavljena sorazmerno dobra podlaga za pripravo zakona.
 Poleg tega je treba pozdraviti tudi to, da je v okviru ministrstva, pristojnega za invalidsko varstvo, v tem mandatu prisotno nekaj več, bi rekel, strokovne in tudi drugače fizične podpore invalidskemu varstvu, tako dapričakujemo, da bo to področje teklo uigrano naprej.
 Prav zato pa tudi menimo, da bi bilo smiselno ob pripravi zakona za drugo branje, po zakonu kot akterja izvajanja zakona - poleg novoustanovljenega strokovnega sveta - dejavno vključiti tudi združenje tolmačev Slovenije in pa socialno zbornico Slovenije; predvsem v smislu, da je potrebno to, kar je že do sedaj delovalo dobro in so tudi, bi rekel, rezultati dokaj dobri, nadgraditi, dopolniti in ne morda nekaterih nalog podvajati in jih prenašati v pristojnosti nekaterim novim organom, ki se za to morda morajo dodatno potrebno usposobiti in tudi opredeliti do same materije.
 V poslanski skupini SLS pričakujemo, da bo predlagatelj pri pripravi predloga za drugo obravnavo sledil, ali upošteval, ali vsaj preučil argumente, ki so bili podani tako na odboru za delo, socialo, družino, invalide kot matičnemu delovnem telesu, kot tudi tu v državnem zboru.
 Predlog zakona, seveda, podpiramo in pričakujemo skorajšnjo vložitev predloga zakona v drugo proceduro branja.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 V imenu Združene liste ima besedo gospa Danica Simšič.
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavnici ministrstva.
 V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov menimo, da je po zajetnosti sicer skoraj neopazen zakon, ki ima naslov Predlog zakona o uporabi slovenskega znakovnega jezika, velikega, da ne rečem kar izjemnega pomena za zagotavljanje enakih možnosti gluhim innaglušnim ljudem v naši državi.
 Ob dejstvu, da je potreba po komunikaciji, torej potreba po sporočanju, ena temeljnih človekovih potreb, pa tudi pravic, pomeni ta zakon udejanjanje ustavnega načela iz 14.
okoliščino.
 Gluhota oziroma naglušnost zanesljivo je osebna okoliščina in to osebna okoliščina, ki zavoljo svoje nevidnosti ali neopaznosti na prvi pogled, če hočete, marsikomu povzroča še dodatne težave.
 Zakon, ki obsega zgolj 31 členov, pa opredeljuje oziroma uzakonja tri temeljne elemente, ki bodo gluhim in naglušnim zagotovili enakopravnejše vključevanje v svet slišečih.
 Gre za tiste tri elemente, ki so posebej izpostavljeni tudi v resoluciji evropskega parlamenta.
 In sicer, prvič priznanje znakovnega jezika gluhih, drugič: pravico do njegove uporabe, ter tretjič: priznanje poklica tolmača za znakovni jezik.
 Brez uradnega, torej tudi v zakonu opredeljenega priznanja znakovnega jezika namreč lahko obstaja utemeljena nevarnost, da bi bili gluhi uradno izolirani.
 Uradno priznanje znakovnega jezika je pomembno tudi zato, ker ima tudi znakovni jezik svoje značilnosti.
 Tako kot vsak jezik ima svoje jezikovne strukture in predstavlja živ, kompleksen sistem, ki se nenehoma spreminja in dograjuje.
 Zato je jasno, da mora biti v zakonu opredeljen ne le jezik, marveč tudi ustrezen strokovni organ, ki bo bdel tako nad uporabo in razvojem jezika, spremljal izobraževanje tolmačev in opravljal še vrsto drugih nalog, ki so nujne, če res želimo, da bo slovenskiznakovni jezik kot jezik postavljen ob bok drugim jezikom; torej našemu vsakdanjemu slovenskemu jeziku, ki pa ima v državi že razvejano množico najrazličnejših strokovnih institucij, ki za razvoj in uporabo tega jezika skrbijo.
 Zakaj se nam zdi v poslanski skupini Združene liste to tako zelo pomembno?
 Preprosto zato, ker je znakovni jezik za gluhega otroka tisti prvi jezik sporazumevanja, s pomočjo katerega se pravzaprav šele nauči slovenskega jezika, kar zanj v nadaljevanju pomeni enakopravnejše vključevanje gluhih v svet slišečih.
 Torej zakon ne le priznava gluhim pravico do uporabe jezika, ampak tudi pravico do informiranja v za njih prilagojenih tehnikah, torej s pomočjo tolmača.
 In pomembno je, da zakon tudi opredeljuje in zagotavlja pravico do uporabe znakovnega jezika gluhih v vseh postopkih pred državnimi organi, pred izvajalci javnih pooblastil oziroma izvajalci javne službe.
 Torej v vseh teh postopkih.
 In to ne na račun gluhih, ampak na račun teh izvajalcev, teh državnih institucij oziroma javnih institucij.
 In pomembno je to, kar je bilo tudi, menim da že, omenjeno od vseh predstavnikov - do sedaj - poslanskih skupin, da je gluhim zagotovljeno tudi neko dodatno število ur, ki jih lahko po svoji presoji prerazporedijo tekom leta.
 Seveda je morda vprašanje, ali je teh 10 ur tista prava številka ali se lahko o tem še v nadaljevanju pogovarjamo.
 Treba je razmisliti tudi, kako zagotoviti, zlasti mladim, ustrezen način izobraževanja.
 Če je to relativno dobro lahko poskrbljeno v predšolskem času in času obveznega šolanja z individualiziranimi programi, pa je morda nekoliko težje tako v srednjih, kot potem na višji in visoki stopnji.
 Treba je videti, ali je možno to rešiti v tem ali pa verjetno v kakšnem drugem zakonu.
 Morda samo še beseda, dve o združenju tolmačev.
 Dejstvo je, da imamo v Sloveniji združenje tolmačov za znakovni jezik, ki je zelo uspešno.
 Njihovo delo je bilo do zdaj zelo uspešno in tudi priznano.
 Zato smo v naši poslanski skupini prepričani, da bo tako uzakonitev jezika, kot tudi tega poklica in njegova uvrstitev v spisek ustreznih poklicev pripomogla k še uspešnejšemu vključevanju gluhih v življenje.
morda v nekaterih stvareh treba tudi dograditi, in da ne gre zgolj za dokument, ki uzakonja kulturo ali, če hočete, kulturnost komunikacije, ampak menim, da ne pretiravam, če rečem, da gre pravzaprav za civilizacijski zakon.
 Zakona smo v poslanski skupini Združene liste veseli, ga podpiramo, upamo, da ga bomo čim prej sprejeli, in v prvi obravnavi ga bomo soglasno podprli z vsemi predlaganimi stališči matičnega delovnega telesa.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Stališča Nove Slovenije bo predstavil mag.
 Drobnič.
 Prosim.
     Lepo pozdravljam vse kolegice poslanke in kolege poslance, pa tudi predstavnice ministrstva za delo, družino in socialne zadeve ter ostale goste!
 V Novi Sloveniji smo naklonjeni sprejetju tega zakona.
 Čutimo, da je pravzaprav to naš dolg, naš dolg tistim, ki so si v zadnjih letih, pa tudi že prej prizadevali za to, da se za gluhe uredi stvari bolje, bolj po človeški meri.
 Kot je že kolegica pred menoj omenila, da je ta civilna družba gluhih, ki je prizadeta, ob pomoči ostalih, ki so naklonjeni in so uvidevni ter vidijo te težave, pripravila vrsto stvari v življenju, v praksi za to, da bi se torej olajšalo življenje in delo gluhih.
 To pomeni pravzaprav uzakonitev tistega minimalnega, kar je nastalo, hkrati je pazakon tudi izziv in priložnost, da naredimo korak naprej.
 Glede na sestavo zakona tudi v Novi Sloveniji menimo, da ta zakon omogoča - ne govorimo torej samo o ustavni pravici, enakosti pred zakonom in človeških pravicah, ki jih opredeljuje ustava; moramo govoriti tudi o socialnih pravicah, socialni dimenziji tega zakona.
 To je tisto nekaj več, kar omogoča višjo stopnjo izenačevanja oziroma pomoči tistemu, ki jo je potreben; torej, ki so opredeljene potrebe s specifičnimi težavami, boleznimi ali okvarami.
 Zakon pravzaprav tudi prvič postavlja uradno slovenski znakovni jezik; s tem ga pridružuje ostalim znakovnim jezikom in jezikom, če se tako izrazimo, v svetu.
 Pomen tega področja se kaže tudi v tem koliko so se mednarodne organizacije, bodisi organizacija združenih narodov, evropski parlament, da ne naštevam drugih, ukvarjale s to problematiko in sprejemale določene resolucije ali pa deklaracije - ne bi jih našteval.
 Treba je v tem zakonu videti možnost razvoja slovenskega znakovnega jezika za gluhe.
 Tako kot se slovenski jezik, besedni jezik, razvija, tako se mora tudi znakovni jezik za gluhe, zato da sledijo, da lahko sledijo vsemu temu razvoju na tehnološkem področju in drugih.
 Kljub vsemu pa po našem mišljenju v Novi Sloveniji smatramo, da je treba nekatere določbe popraviti ali dograditi.
 Bom kar konkreten.
 Register tolmačev - uvaja se pravzaprav dvojni register tolmačev.
 Ne vem, a je to potrebno, lahko bo prišlo do določenih težav, da se to pri združenju registrira in še potem pri ministrstvu, pristojnem za invalide.
 Potem je združenje tolmačev, ki bi mu bilo treba bolj jasno dati pooblastila, morda v obliki zbornice, s tem se pa odprejo tudi določene rešitve v zvezi z izdajanjem certifikatov, glede usposabljanja, izobraževanja gluhih pa tudi usposabljanja tolmačev.
 Nekoliko so vprašljive same izvedbe uporabe znakovnega jezika in plačevanja storitev.
 Po eni strani zelo odpirajo, načelno odpirajo uporabo jezika, po drugi strani se znamo pa znajti v zagati, kako te potrebe tudi dostojno pokriti, bodisi z izvajalci - glede izvajalcev bodisi glede finančnih obveznosti.
 Jaz sem naklonjen tudi za tisti tretji segment, tako imenovane proste uporabe na osnovi, ne vem, nekega konta ur.
 Tudi večje število ur.
 Vendar se lahko stvar zatakne, da bo na načelni ravni stvar urejena, v izvedbi bo pa nastal problem: bodisi, da ne bojo državne institucije v sili razmer zagotavljale dejansko te prevajalce.
 To zna biti resen problem.
 Morda bi se dalo nekaj več reči tudi glede strokovne komisije oziroma strokovnega sveta, njegove sestave in pa obveznosti oziroma nalog.
 Kot že rečeno, v Novi Sloveniji bomo zakon podprli, bomo pa pripravili tudi nekaj amandmajev, ki bi to besedilo, temeljno besedilo, zakona izboljšalo v korist gluhih.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu Stranke mladih bo govoril gospod Štemberger.
 Prosim.
    Hvala za besedo.
 Zakon o uporabi slovenskega znakovnega jezika je gotovo nujen zakon, ki bi moral biti sprejet že pred leti, in bo invalidom, se pravi gluhim in naglušnim osebam, omogočal boljše življenje med slišečimi.
 Na področju pomoči invalidov Slovenija še vedno močno zaostaja za najrazvitejšimi državami.
 Tam so gluhim dane možnosti za uresničevanje svojih pravic kjerkoli in kadarkoli brez težav.
 Te države na primer nudijo gluhim in naglušnim osebam tolmače in zapisnikarje ves čas njihovega izobraževanja in jim tako omogočajo priti do želenega poklica in izobrazbe.
 Taki invalidi si po končanem izobraževanju lažje poiščejo službo in sami skrbijo zase.
 Iz teh razlogov smo poslanci Stranke mladih Slovenije k predlogu zakona o uporabi slovenskega znakovnega jezika vložili dopolnjevalni predlog, ki bi gluhim in naglušnim osebam, študentom ali dijakom, priznal pravico dodatnih ur tolmača za znakovni jezik.
 Vlada kot predlagateljica zakona ugotavlja, da je med gluhimi in naglušnimi osebami zelo malo takih, ki se odločajo za študij in tudi doštudirajo.
 Prav gotovo na to odločitev za študij vpliva tudi njihova invalidnost, ki pomeni dodatne težave pri sporazumevanju s posameznimi organi in uradnimi osebami na fakultetah oziroma šolah.
 Vsak študij pa pomeni tudi dodatne stroške za tako osebo.
 Z omenjenim dopolnilnim predlogom želimo osebam s tako vrsto invalidnosti vsaj nekako olajšati težave, ki jih bodo imele pri študiju.
sprejetje tega predloga omogočil izpolnjevanje ustavnih določil, ki narekujejo enakost med ljudmi, tudi pri izobraževanju, še prav posebno invalidnih oseb.
 Poslanska skupina Stranke mladih Slovenije bo predlog zakona, seveda, podprla in apeliram tudi na ostale poslance, da podprejo tudi naš dopolnilni predlog.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 S tem smo zaključili predstavitve stališč poslanskih skupin.
 Prehajamo na razpravo poslank in poslancev.
 Pisnih prijav k razpravi ni.
 Razpravo ostalih poslancev, ki se niso pisno prijavili bomo zato omejili na 5 minut.
 Gospod Gasparini prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Jaz sem pozorno poslušal in včeraj in danes vse naše predstavnike teh poslanskih skupin.
 Vsi so več ali manj enako govorili.
 Jaz ne bom tega ponavljal in se strinjam z njimi.
 Moram misliti na tisto, kar je prvi govornik, dr.
 Cukjati, povedal: kako bo v praksi ta zakon.
 V vsakem primeru to podpremo.
 Ampak, zakaj govorim, da sem dobro poslušal?
 Zato, ker ni nihče tukaj pravzaprav rekel, kaj bomo naredili z madžarsko in italijansko manjšino.
 Torej, ali ostanemo gluhi vis-á-vis njim, čeprav naslov zlahka govori o slovenskem znakovnem jeziku.
 Torej, je razumljivo, da je to samo za Slovence, ker to ni specialiteta, naglušnost, samo Slovencev, ampak tu in tam tudi kakšni Madžari, kakšni Italijani so lahko gluhi, vprašam vlado oziroma predstavnike vlade, kaj bomo z našimi manjšinami, se pravi z gluhimi, ki pripadajo manjšini madžarske in italijanske narodnosti.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospod Jakič.
  Spoštovani podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi, lep pozdrav!
 Tudi sam se ne mislim ponavljati, glede na to, da je tudi v imenu poslanske skupine naše stranke bilo že nekaj rečenega.
 Ravno na tej točki sem tudi sam želel vprašati o zagotavljanju oziroma izpolnjevanju pravic tudi italijanske in madžarske narodne skupnosti, in upam, da bo vlada na to vprašanje znala odgovoriti.
 Vendar bi rad poudaril, da je v tej državi malo potrebno, da bi lahko ljudem, ki ne slišijo, malo tudi pomagali.
 Na primer, sam ta zakon se vleče že od leta 1995 oziroma od leta 1996, ko je združenje tolmačev začelo s to iniciativo in ga je leta 1997 prevzelo takratno ministrstvo za socialo in ga je začelo oblikovati.
 Sam mislim, da je bil ta rok predolg, ampak da ne bi gledali nazaj, bi rad pogledal naprej in rekel, da me čudi, da se tem invalidom ne pomaga tudi na preprost način.
 Ko sem večkrat v tujini, v Strasbourgu ali Parizu, vedno gledam francosko televizijo, kjer so vse informativne oddaje podnaslovljene; ne samo, da so podnaslovljene, podnaslovi so celo pobarvani, tako da neslušeči lahko vidi, katera oseba govori (rdeča - prva oseba, zelena - druga in tako naprej) .
 In seveda upam, da bo nacionalna televizija, pa seveda tudi druge komercialne televizije sledile tem primerom; na zahodu je pač to standard, mimo katerega ne gre nihče več.
 Da ne govorim potem, da smo tudi mi kot politične stranke, razen nekaterih, ki včasih to uporabljajo na različnih strankarskih konvencijah,pozabljamo tudi na neslušeče, in bi jim lahko zraven prevajali tudi naše nastope oziroma nastope politikov.
 Tretja stvar, ki sem jo hotel povedati.
 O združenju tolmačev je bilo tu danes že večkrat povedano, da bi bilo treba bolj dodelati njihov status.
 Pa kljub vsemu, vlado Republike Slovenije sprašujem, glede na to, da so v Evropski uniji tovrstne organizacije neodvisne in niso organizacije znotraj organizacij, ki so njihovi uporabniki, sprašujem, ali vlada Republike Slovenije - in to bi bila moja želja- razmišlja v smeri, da bi združenje tolmačev postalo samostojno združenje; samostojno tudi kot pravna oseba, ki bi lahko potem neodvisno opravljala svoje naloge.
 Namreč, menim, da je to nujno potrebno, ne zaradi primerjave z Evropo ali razvitim svetom, ampak tudi zavoljo v resnici neodvisnega tolmačenja, ker je seveda na nek način slabo, da je ta organizacija znotraj organizacije tistih, ki so njihovi uporabniki.
 S tem bi seveda tudi svoj nastop zaključil in seveda upam, da bo vlada upoštevala pripombe.
 Bom pa podprl tudi tiste predloge, ki so bili oblikovani tako na matičnem delovnem telesu, kot dodaten predlog, ki ga je oblikovala stranka mladih.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo od poslank in poslancev besedo?
 (Ne želi.
) Potem prosim predstavnico ministrstva - morda je tu gospa Tuttar?
 Državna podsekretarka.
 Prosim, če lahko vstanete.
  Hvala lepa.
 Lep pozdrav, vsem poslankam in poslancem in gostom.
 Morda bi najprej odgovorila na tri vprašanja poslancev, in sicer upoštevanje italijanske in madžarske narodnostne manjšine in pa njihovega jezika.
 Zakon govori o slovenskem znakovnem jeziku.
 Druga situacija, zaradi katere pa nismo v zakonu upoštevali drugačne ureditve za te manjšine, pa je, da tolmačev za madžarski in za italijanski jezik v Sloveniji nimamo, nihče jih tudi ne izobražuje in bi bilo zelo težko uzakoniti nekaj, kar nimamo.
 S to ureditvijo, ki jo predlagamo v zakonu, pa uzakonjamo slovenski znakovni jezik, uzakonjamo pravico do tolmačev za slovenski znakovni jezik.
 Na območjih, kjer živita italijanska in madžarska narodnostna manjšina, pa bo tem ljudem zagotovljen prevajalec, tako kot slišečim.
 S tem menimo, da je zagotovljena tudi njihova ustavna pravica.
 Glede podnapisov na televiziji.
 Menimo, da smo tudi v te zakonu se dotaknili tega problema, saj zakon govori tudi o pravici do uporabe drugih prilagojenih tehnik.
 To pa je tudi uporaba visoke tehnologije, računalniške tehnologije na fakultetah, so tudi podnapisi na televiziji in so tudi druge tehnike, s katerimi omogočamo čim bolj enakopravno vključevanje gluhih oseb v vsakdanje življenje.
poslanca.
 Namreč, združenje mora postati samostojna pravna oseba, da bi lahko opravljala vse te naloge, ki jih zakon nalaga temu združenju, in to je tudi zahteva vlade do združenja, ki trenutno deluje kot sekcija pri društvu gluhih in naglušnih Slovenije.
 Združenja tolmačev za slovenski znakovni jezik v Sloveniji v tem trenutku nimamo, ker imamo sekcijo pri društvu gluhih in naglušnih.
 Zakon pa predvideva to združenje kot samostojno pravno osebo in obstoječe združenje naj bi se v to pravno osebo tudi preoblikovalo.
 Pričakujemo, da bo to seveda do drugega branja zakona.
 Glede drugih pripomb pa bi rekla, da jih bomo preučili do drugega branja, ki ga pričakujemo pripraviti čimprej.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Zahvaljujem se kolegom, ki so nas opozorili ravno na vprašanje tolmačev pri manjšinah v naši državi.
 In sem vesel, da bo tudi vlada v tem smislu to proučila.
 Razumem argumente, ki jih je gospa državna sekretarka tu predstavila, rad bi pa temu dodal, da istočasno, ko bomo proučevali, kako je to možno vpeljati, menim, da bi to prav gotovo bilo na področju teh sporazumov med državami; mogoče je to pametno proučiti na ta način.
 V tem smislu bi pa rad podal predlog, da naj tudi slovenska vlada prouči, kako bi mi lahko ta novi pristop omogočili Slovencem, ki živijo izven naših meja, posebno v etničnem prostoru našega zamejstva.
 Mislim, da je zelo pozitivno, da skrbimo tudi za naše državljane, ki niso našega rodu, ki živijo na našem ozemlju.
 Je pa tudi pomembno, da proučimo možnosti, kako bi lahko bil tak servis, ki ga bo zdaj vlada skušala uvesti za naše državljanke in državljane, dosegljiv tudi slovenskim zamejcem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Gasparini, prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Torej, sam nisem zadovoljen s tisto rešitvijo.
 Gospa Simšičeva je navedla iz ustave in med ostalim je rekla tudi, da imajo pravico vse narodnosti.
 In to drži, hvala bogu, da drži.
 Mislim, da to ni rešitev, kar vi predlagate.
 Jaz bi že naslov spremenil, pa bi bilo samo "znakovni jezik" brez "slovenskega", ker pač v Sloveniji živimo tako ali tako tisti, ki so pač Slovenci, in tisti, ki niso.
 Ampak pred ustavo smo vsi enaki.
 Vem, da so težave.
 Zahvaljujem se dr.
 Bajuku, ki je povedal, kar bi morda tudi sam povedal, ampak ta rešitev ni dobra, ni dobra.
 Osebno in tudi z gospodom Battellijem ter gospo Pozsončevo bomo poskušali to morda na drug način predlagati in urediti te stvari.
 Ampak to se ne bi smelo niti dogoditi.
 Poglejte, prva pripomba, ki jo je dal sekretariat, je bila prav na to, imate jo napisano - kako lahko nek zakon, ko gre za prebivalstvo Slovenije, državljane Slovenije, pozabi na dve manjšini, pa naj jih je 300, 3.
000 ali 50.
000, so tu, so v ustavi, imajo pravice, vse tiste, kar smo poslušali včeraj, trikrat ali štirikrat je bilo to povedano, ustavne pravice, ki jih imajo državljani Slovenije.
 In mislim, da to, kar vi predlagate, ni v redu.
  Kdo želi še besedo, prosim?
 (Nihče več.
) Ker nihče ne želi več besede, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o uporabi slovenskega znakovnega jezika, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo".
 Želi kdo razpravljati o predlogu sklepa?
 (Ne želi.
) Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem to razpravo in prehajamo na odločanje.
 Glasujmo, prosim!
 Nismo sklepčni.
 Kolegice in kolegi, ki so v bližini dvorane, prosim, da se nam priključijo, da bi vendar lahko opravili glasovanje.
 Trenutno nas je 45, kot kaže.
 Prosim vas, če lahko pridete v dvorano.
 Drugič bomo glasovali zdaj, prosim.
 Glasujmo, prosim!
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 52 poslank in poslancev.
 Nihče ni bil proti.
 (Za je glasovalo 52.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilu delovnega telesa.
 Seveda tudi razpravo o amandmaju k dopolnjenemu predlogu pravzaprav, stališčem matičnega delovnega telesa.
 Se pravi, da govorimo o dveh gradivih.
 Eno so stališča v poročilu, drugo pa je dopolnjevalni predlog, ki ga je vložil poslanec, gospod Štemberger.
 Ti dve gradivi sta v razpravi.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Štemberger, prosim.
  Pri tem mojem dopolnjevalnem predlogu je očitno prišlo do ene majhne tiskarske napake, zato bi želel samo popraviti.
 Namreč, v prvi vrstici bi dodal na koncu dve besedi, in sicer "se prouči možnost".
 Namreč, dopolnjevalni predlog bi se potem tako glasil: "Predlagatelj zakona naj pri pripravi besedila zakona za drugo obravnavo prouči možnost omogočiti gluhi ali naglušni osebi, ki ima status študenta ali dijaka, možnost dodatnih ur uporabe tolmača za znakovni jezik za namene izobraževanja".
 Hvala.
  Hvala lepa za, kako naj rečem, popravek vašega predloga.
 Še kdo želi besedo?
 (Nihče.
) Dobro.
 Potem zaključujem razpravo o predlaganih stališčih.
 Prehajamo na odločanje o predlogu stališč, in sicer najprej o predlogu, ki ga je gospod Štemberger ravnokar tudi dopolnil.
 Torej, na glasovanje dajem predlog gospoda Štembergerja.
 Glasujmo!
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 55 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je to stališče sprejeto.
 Sedaj bomo glasovali še o stališčih odbora.
 Prosim, gospa Simšičeva.
  Gospod podpredsednik, proceduralno sprašujem, ali je potrebno, ker bi želela predlagati dodatni sklep, da vam ga dam pisno, ali ga lahko ustno predlagam.
 Glede na razpravo, ki je potekala okoli, sprašujem, ali je možno.
 Hvala lepa.
Ne.
 Jaz vas ponovno prosim, da ne bi prihajalo do enakega zapleta, kot je bil včeraj.
 Če ste tako prijazni, pa si pogledate poslovnik.
 Do zaključka splošne razprave je mogoče vlagati stališča, spremembe stališč, ko pa je splošna razprava zaključena, ni mogoče ničesar več dodati.
 Lepo vas prosim, če ste tako prijazni pa to upoštevate.
 Tako žal ni mogoče v tej fazi ničesar dodati.
 Smo v fazi glasovanja.
 Splošna razprav je zaključena.
 Tako prehajamo na glasovanje o stališčih matičnega delovnega telesa.
 Glasujmo, prosim.
 Od 54 prisotnih, je za glasovalo 52 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 52.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA STRATEGIJE RAZVOJA TRGA DELA IN ZAPOSLOVANJA ZA LETA 2006.
 Predlog strategije je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 In takoj tudi sprašujem, ali želite uvodno besedo.
 Prosim.
  Hvala.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci.
 Pred nami je tretja obravnava strateškega dokumenta razvoja trga dela do leta 2006.
 Med drugo in tretjo obravnavo je prišlo do nekaterih bolj redakcijskih korekcij samega dokumenta in pa do izločitve nekaterih elementov samega dokumenta, ki so sledili predloženim amandmajem v drugem branju.
 Posebej to, kar bi želela poudariti, je, da smo tekom poletnih mesecev in v septembru pripravili dokument v takšni obliki, da je primeren, ocenjujemo, za dokončni sprejem in da smo vanj vnesli vse tiste pripombe, ki so bile ali amandmirane oziroma so bile nekje podane skozi same razprave v parlamentu.
 Gospod Brenčič kot poročevalec odbora in predsednik.
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 Lep pozdrav vsem.
 Matično delovno telo je predlog zakona oziroma strategije v tretjem branju obravnavala na 10.
 redni seji dne 9.
10.
 Na podlagi prvotnega mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in na podlagi razprave ob sprejemanju dnevnega reda 9.
 redne seje odbora je vlada Republike Slovenije predlog teksta strategije z dne 6.
7.
2001 nadomestila z novim besedilom, v katerega pa je vgradila vse tiste pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, in ta nadomesten tekst je objavljen v Poročevalcu 76/2001, po katerem smo tudi opravili razpravo na delovnem telesu.
 No, v razpravi so člani odbora vladi Republike Slovenije zastavili številna vprašanja, ki se nanašajo na določitev prioritete pri izvajanju strategije, na preusmeritev sredstev iz pasivne v aktivno politiko zaposlovanja, na zagotovitev enakih možnosti zaposlovanja žensk in moških, na programe in iniciative lokalnih skupnostih pri izvajanju strategije.
 Na podlagi obširne razprave, opozoril in predlogov članov odbora je odbor zavrnil amandmaje poslanske skupine Združene liste k poglavju 2.
3.
 Poslanska skupina je kasneje, tako kot ste tudi bili z gradivom obveščeni, ta amandma umaknila.
 Odbor pa je, izhajajoč iz razprave in mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, oblikoval in sprejel amandmaja k poglavju 2.
4.
2.
1 in amandma k naslovu akta.
 Odbor je po končani razpravi tudi sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog strategije razvoja trga dela in zaposlovanja do leta 2006, tretja obravnava, sprejme skupaj z amandmajema odbora.
" No, matično delovno telo pa predlaga državnemu zboru v sprejem še dodatni sklep, ampak v vsebini, kot je zapopadena v popravku poročila z dne 24.
10.
" Ta popravek je nastal glede na ustaljeno razmerje med državnim zborom in vlado Republike Slovenije in o njem se opredeljujemo po popravljenem poročilu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariat?
 (Ne želi.
) Hvala lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Tu imam eno prijavo, in sicer gospod Štemberger v imenu SMS.
 Prosim.
 Dokument z vsebino, ki določa ključne usmeritve in ukrepe na področju razvoja trga dela in zaposlovanja, bo namreč še pred vstopom v Evropsko unijo ob pogoju kvalitetnega izvajanja zagotovil pozitivne premike na področju razreševanja problematike zaposlovanja v naši državi.
 Zato pričakujemo od pristojnih ministrstev, da, če še niso, takoj pristopijo h koordiniranemu izvajanju vsebin, zapisanih v tem dokumentu.
programov te strategije.
 Analize uresničevanja zastavljenih ciljev naj se izvajajo sproti in naj bodo osnova za sprotno korigiranje strategije in ukrepov v izogib temu, da se tisti projekti, ki ne zagotavljajo predvidenih ciljev, ne bodo podpirali v nedogled zaradi tega, da za nekatere nepravilne odločitve ne bo kdo tudi politično odgovoren.
 Svetovna globalizacija namreč poleg vseh prednosti prinaša tudi neusmiljeno konkurenco, ki je zagotovo najbolj neusmiljena na področju delovne sile.
 Zato je naloga države, da že vnaprej predvidi rešitve in ukrepe, ki bodo njenim državljanom zagotavljali konkurenčne možnosti za delo in ustvarjanje.
 Tu ne mislim le na vedno večje pritiske po izkoriščanju našega gospodarstva v smislu zagotavljanja poceni delovne sile gospodarsko razvitejšim državam, pač pa tudi na vse bolj pereč problem odliva najsposobnejših, izobraženih, vrhunskih strokovnjakov, ki jih te države zadnja leta z lahkoto pridobivajo v svoje vrste.
 V poslanski skupini Stranke mladih Slovenije bomo predlog strategije razvoja trga dela in zaposlovanja do leta 2006 podprli tudi v tretji obravnavi.
 Od vlade pa pričakujemo, da nas bo z uresničevanjem le-tega tudi seznanjala in upoštevala vse dobronamerne kritike, ki jih bomo zagotovo naslavljali nanjo, če z rezultati ne bomo zadovoljni.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Vizjak, v imenu Socialdemokratske stranke Slovenije, prosim.
  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovana predstavnika vlade, kolegice in kolegi!
 Strategiji razvoja trga dela in zaposlovanja do leta 2006 praktično ni česa očitati; je razvojno naravnana, evropsko usmerjena in je tudi preživela tri vlade oziroma staro-novo Drnovškovo vlado ter Bajukovo vlado v dokaj neokrnjeni obliki, seveda nekoliko prilagojena situaciji.
 To je tudi prav.
 Zaradi tega tudi v Socialdemokratski stranki podpiramo ta dokument.
 Izražamo pa tu določene pomisleke, predvsem v smeri izvajanja te strategije.
 Leto 2006 bo kmalu tu.
 Strategija govori o tej časovni periodi.
 V Socialdemokratski stranki bi pričakovali, da se bo tudi strategija v izvedbeni smeri ilustrirala v proračunskih dokumentih za leto 2002, 2003 in seveda tudi v bodoče.
 Žal pa iz predloga proračuna, ki smo ga dobili na mizo in ki ga obravnavamo tudi v teh dneh, temu ni tako.
 Res je, da je na odboru za zdravstvo, delo, družino in socialne zadeve s strani predstavnikov vlade pojasnjeno, da bo verjetno v tej smeri, to se pravi v tem področju, ki ga obravnava tudi ta strategija trga dela oziroma na področju zaposlovanja, pri popravljenem proračunu prišlo do precej bistvenih sprememb.
 Vendar bi kljub temu poudaril, da iz dokumenta, ki ga imamo na mizi, to se pravi iz predloga proračuna za leto 2002 in 2003, izhaja, da smo priča realnemu padcu aktivnih oblik zaposlovanja in realnemu naraščanju pasivnih oblik.
 To je v nasprotju tako s to strategijo kot tudi z evropskimi trendi in seveda tudi z nekim pozitivnim obnašanjem na tem področju.
 Zato bi predvsem poudaril, da strategija sledi konceptu povečevanja sredstev zlasti na področju zaposlovanja težje zaposljivih oseb, kot so invalidi, starejši, neizobraženi in seveda tudi na odpravi regionalne strukturne brezposelnosti.
 Vse te točke so jasno izpostavljene in tudi prioriteta delovanja na teh področjih je jasno zapisana.
 Žal pa izvedbeni dokumenti, kot so akcijski programi in seveda tudi proračuni, ki naj bi v bistvu zagotavljali izvedbo te strategije, ne govorijo temu tako.
 Zato v Socialdemokratski stranki opozarjamo in prosimo vlado, da resno pristopi k izvajanju te strategije, pri čemer bo deležna vse naše podpore.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Stališče DeSUS-a bo predstavil gospod Kebrič.
 Prosim.
  Gospod podpredsednik, hvala za besedo.
 Spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi!
 V naši poslanski skupini enako, kot to menijo ali menimo v Demokratični stranki upokojencev Slovenije, je ta dokument, o katerem bomo danes odločali in upam tudi odločili, zelo pomemben.
 Ta strategija je na eni strani tisto, kar vsi državljaniod najmlajših do najstarejših pričakujejo.
 Zakaj sem omenil tudi najstarejše?
 Najstarejši, tudi če so upokojeni ali kako drugače, preživljajo svojo dobo, so odvisni od tega, kakšna bo zaposlenost, kakšna bo perspektiva njihovih sinov, hčera, vnukov in tako naprej.
 Zato mi posebej pozdravljamo, da je ta dokument danes na dnevnem redu in še posebej smo veseli, da je vlada mnoge stvari iz drugega branja, ki so bili predloženi predlogi v obliki amandmajev, pripombe sekretariata tudi upoštevala.
 Menimo, da je ljudski pregovor "papir prenese vse", vendar bomo mi v državnem zboru budno spremljali ne samo, kako se uresničuje ta strategija, temveč predvsem kakšni so pogoji za njeno uresničevanje in če se pogoji spremenijo, se morajo tudi spremeniti določeni ukrepi.
 Konkretno pa menimo tudi za to, da je temelj tej strategiji zakon o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnih.
 Nove tehnologije zožujejo trg dela, to se pravi, da je manjše povpraševanje po določenih kategorijah delovne sile.
 Na drugi strani pa pozdravljamo, da je v tej naši strategiji dan poseben poudarek zviševanju stopnje izobrazbe, kar bo dalo večje možnosti zaposlovanja ob modernih tehnologijah, ki zahtevajo višjo stopnjo strokovnosti.
 Na eni strani gospodarska rast prehiteva, na drugi strani pa je zmanjševanje števila brezposelnih.
 To je razlog, ki sem ga ravnokar obdelal, modernejša tehnologija in prepočasno izobraževanje določenih struktur.
 Če gledamo brezposelno strukturo, vidimo, da je največ brezposelnih ravno v kategorijah nižje izobrazbene stopnje.
 Zato pravimo, da je prav, da je strategija konkretizirala svoj predlog, ko je razdelala določena področja.
 Menimo, da je nujno, da zasledujemo rezultate teh strateških usmeritev, da bomo lahko z zadovoljstvom ugotavljali ob pogoju, da nas bo vlada sproti ustrezno obveščala o izpolnjevanju te strategije in predvsem o njenih rezultatih.
 Strategija opredeljuje konkretne naloge, vendar se v to ne bom spuščal, kajti imamo jih pred sabo.
 Zaključujem s tem, da bo naša poslanska skupina podprla v glasovanju v tej tretji obravnavi predloženi predlog strategije.
 Hvala lepa za vašo pozornost.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Drobnič v imenu NSi.
zakonit nadzor na temi službami.
 Lahko bi govoril še malo bolj konkretno, pa mislim, spoštovane poslanke in poslanci, da v razmislek sem navrgel dovolj nekaterih podatkov, katere upam, ne samo upam, sem prepričan, da jih bodo tudi potrdili ostali člani komisije za nadzor nad obveščevalnimi službami.
 Mi člani komisije za nadzor nad obveščevalnimi službami si želimo, da bi še v tem letu oziroma v začetku naslednjega leta, spregovorili o tem na seji za zaprtimi vrati o položaju nekaterih služb in o načinu dela, ker bi prav gotovo bila zanimiva vsebina in nekateri naši argumenti, ki smo jih pri nadzoru ugotovili.
 Nekateri dogodki, ki so se zgodili že v tem mandatu, tudi znotraj državnega zbora, me ne bodo prepričali, da je to zgolj slučajno, vendar trenutno o teh dogodkih ne želim sedaj spregovoriti; lahko pa vam o tem spregovori kolega Jerovšek, lahko vam o tem spregovorita kolega Moge ali Jelinčič ali katerikoli drug član te komisije.
 Zato pozivam vse poslance, da podpremo ta zakon, podpremo te amandmaje, in ne glede na stranko, nam mora biti v interesu, saj smo mi, poslanci, tisti poklicani, da zagotovimo ta nadzor nad obveščevalnimi službami, ne glede na to, kaj posamezni člani vlade mislijo.
 Še enkrat poudarjam in vam povem, kar se tiče odnosa komisije z ministrstvom za notranje zadeve, ker govorimo danes konkretno o zakonu o policiji, o dopolnilu 126.
 člena, komisija pozdravlja način dela, sodelovanja med ministrstvom in komisijo, med policijo in direktorjem kriminalistične službe.
 Do sedaj v tem mandatu nismo imeli nikakršnih problemov, zato smo bili na nek način zrevoltirani nad amandmajem vlade, ki je prišel v našo komisijo, ki je nekatere stvari, nekatera pooblastilaoziroma možnosti nam, ki se s tem ukvarjamo, zožil na takšen način, da bi bili zgolj statisti in bi sprejemali samo statistične podatke pri nadzoru teh služb To pa ni učinkovit nadzor in to ni takšen nadzor, ki nam ga je predpisalo ustavno sodišče.
 Zato je potrebno tudi to upoštevati, kar sem citiral.
 Zaenkrat hvala lepa, da ste me poslušali.
 Želim, da čim prej pridemo do krovnega zakona in ne glede na stranko naj bo to interes slehernega člana tega državnega zbora.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Pismenih prijav k razpravi nimam več, zato je razprava tistih, ki boste zdaj razpravljali, omejena na pet minut.
 K razpravi so se javili, najprej gospod Zlobec, nato gospod Lavrinc.
 Leta 1990, 1991 in leta 1992 ter 1993 sem bil v komisiji za nadzor varnostno-obveščevalnih služb, tako policijskih kot vojaških.
 Verjemite mi, da Janša, Bavčar in Brejc nikakor niso bili prijetni ljudje, ničesar niso povedali, če jim nismo dobesedno izpulili kot zob iz ust.
 Kolega Kangler pa govori, govoril je skoraj pol ure, natresel nam je vrečo namigov in insinuacij - sam sploh ne vem, o čem je govoril,imel sem le občutek, kot da živim v državi, ki jo vodijo mračne sile, ampak vse to brez imena, brez enega samega dejstva.
 To je v psihiatriji značilen primer teorije zarote.
 Že od leta 1990 naprej poslušamo o teh blaznih zarotah, ki se dogajajo ubogemu slovenskemu narodu, ne da bi kdorkoli te zarote v resnici odkril.
 Teorija zarote je namreč zanesljivo znamenje paranoje njenih avtorjev, "jaz bi povedal, pa ne smem".
 Če ne sme povedati, pa če si ne upa povedati, potem je pa boljše, da sploh ust ne odpre.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Lavrinc, boste imeli repliko prej?
 Izvolite.
 Potem gospod Kangler.
  To ni replika v tistem smislu, kot se ponavadi tukaj uporablja, ampak je dopolnilo mojemu poročilu.
 Namreč, dolžan bi vam bil povedati, da ste danes na novo dobili napisan amandma, ki ga je, tako kot sem prej razložil, sprejel odbor, korak po korak.
 Zakaj ste morali dobiti na novo napisan amandma?
 Ne zato, kot je ugotovil gospod Jelinčič v predstavitvi mnenja poslanske skupine, da je nekdo želel nekaj podtakniti, ampak zato, ker tukaj to, kar sprejemamo, in to zanese marsikoga, mi sprejemamo dopolnilo k zakonu o policiji.
 Govorimo, bom rekel, s tem členom bomo zapolnili samo tisto, kar se tiče uporabe posebnih metod in sredstev dela policije.
 Torej, v kazenskih postopkih.
 Ne tukaj begati zdaj s tistim, kar je tam pri Sovi, kaj je pri varnostno-obveščevalni službi ministrstva za obrambo in tako naprej.
 Če preberete, kdorkoli bo to preberal, bo vedel, da ta dodatek, ki smo ga na odboru skomponirali, sodi v četrto vrsto, ne pa v prvo vrsto, ljuba Marija.
a členu.
 Prvi odstavek, v prvo vrsto ta tekst ne sodi.
 Norost, bom rekel skoraj, ki se je zapisala po nepotrebnem.
 Zato sem zahteval danes od strokovne službe, da se na podlagi magnetograma in na podlagi tistega, o čemer smo res tam odločali, pove, da gre tukaj za nadzor nad delom.
 Bom prebral: Nadzor nad delom in dejavnostjo in tako naprej, ne obveščevalnih služb.
 Ne moremo mi v zakonu o policiji o obveščevalnih službah govoriti, ampak je to treba lepo zapisati, da to sodi v četrto vrsto prvega odstavka 126.
 člena.
 To je tudi strokovna služba naredila.
 Meni je žal, da ste danes dobili na klop najprej eno poročilo, potem popravek poročila, potem popravek amandmaja in na koncu šele čistopis amandmaja.
 Žal, bom rekel, je bila stvar pripravljena šele včeraj okoli 13.
00 ure.
 Jaz se po tistem nisem tu v hiši več oglašal in sem danesto počasi ugotavljal, korak po korak, tako kot smo to sprejemali in seveda naročali, da se je zadeva korektno pripravila za vas.
 Prosil bi, da ne podtikate strokovcem, da vam želijo nekaj vzeti ali pa nekaj podtakniti in tako naprej.
 Samo to sem hotel povedati.
  Hvala lepa.
 Gospod Kangler, izvolite.
  Bom čisto kratek.
 Jaz sem vesel, da je poslanski kolega, kateremu repliciram, bil član te komisije.
drugega dela njegovega odgovora, ki bi lahko razumel, če so lahko v letu 1990 oziroma 1992 nekateri, ki so bili na čelu nekaterih služb, to počenjali oziroma niso dajali informacij, potem danes lahko tudi tisti počenjajo, ki so na oblasti oziroma, ki so na čelu teh služb, pa nič zato.
 Kolega Zlobec, vi, ki ste pa bili, še enkrat poudarjam, ki pa ste bili profesionalni diplomat, bi pa lahko tiste vaše zadnje besede nekoliko drugače uporabili, s tem pa kažete samo svojo modrost, pa še kaj drugega.
a člena amandmaja vlade, se za besedo "nad" dodata besedi "dejavnostjo in".
 Zdaj pa gospod Lavrinc, preštejte, poglejte, kje je četrta vrsta in dajte pred besedico "nad", ta dostavek.
 Dostavek mora priti v peto vrsto, v tem primeru.
 Poglejte, preštejte, pa boste ugotovili.
 Drugače je smisel popolnoma spremenjen, in ostaja v tem primeru, da gre to res v četrto vrstico, ostaja zadeva enaka, kot jev amandmaju vlade.
 Intenca odbora pa je bila, da se ta prvi odstavek spremeni tako, da bomo imeli parlamentarci stalen nadzor nad dejavnostjo in zakonitostjo dela policije, ne pa, da bomo imeli nadzor nad dejavnostjo in delom varnostnih in obveščevalnih služb.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Lavrinc, potem gospod Jerovšek.
 Gospod Lavrinc izvolite.
  Hvala, gospod Jelinčič!
 Če boste prebrali magnetogram, zdajle na koncu ste me potrdili.
 Gre za to, da je v prvem stavku oziroma v prvi vrsti amandmaja, ampak seveda je treba gledati originalni tekst, tekst z oznako vlada Republike Slovenije, štev.
 toliko in toliko, z dne 2.
11.
2001.
 Ta tekst je drugače, je z drugim strojem napisan, da tako rečem, kot je ta tekst, ki ga imate tukaj.
 Če to vstavimo, kar je bila želja na odboru, v prvo vrsto, potem ne naredimo nič.
 Tako kot ste ugotovili na koncu.
 Če pa vstavimo v četrto vrsto, govorim o tem originalnem tekstu, potem pa naredimo to, kar smo želeli.
 In meni v pomoč sem prepričan, bo predlagatelj zakona, ki je ob vsaki taki spremembi seveda bil zraven, prisoten, poslušal je, pritrdil.
 Moja želja pa je bila, da vam povem, da je to, kar je danes tukaj pripravljeno in piše tukaj gor novo in ima oznako (.
.
.
)12.
11.
, moralo bi pisati 13.
11.
, ker je bilo to danes pripravljeno, da je to korektno.
  Hvala lepa.
 Jaz bi se tudi odzval nekoliko na izvajanje gospoda Zlobca.
 Njegov prvi del dejansko razumem kot podpora temu, da ima parlament zelo jasne pristojnosti v zakonu.
 Namreč, on je pač tu povedal, kako težko je od vsakokratnih funkcionarjev dobiti podatke, da pač tu gre za kolizijo interesov in da ima parlament in pa ljudje, katerih ustavne pravice se ščitijo, tudi na ta način s parlamentarnim nadzorom pač drugačen interes kot izvršilna oblast.
 V drugem delu pa moram reči, da se tudi meni zdi in moram sedaj jaz ubraniti tudi člana komisije, da ni primerno obsojati kot s teorijo zarote izvajanje kolegov v razpravi.
 Namreč, res je rekel, bi povedal, pa ne smem povedati, vendar to se je nanašalo na tiste informacije, za katere smo na odprtih sejah zadolženi za molčečnost.
 Jaz pa vem, da je gospod Kangler že na komisiji za notranjo politiko predlagal, da če bo potrebno, bo uveljavil poslovniške pravila o zaprtju seje.
 Bojim se, če bomo tako nadaljevali, da bo tudi tu prišlo do zaprte seje.
 Mislim pa, da smo toliko enotni, da je učinkovit nadzor parlamenta tisto skupno vodilo celemu parlamentu, da bomo v ta namen izglasovali takšen zakon in da se bomo znali tudi izogniti nekaterim pastem in nekaterim nasprotnim, drugačnim interesom vlade.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še dve repliki, najprej gospod Jelinčič, potem gospod Zlobec.
 Razprava gospod Moge.
 Hvala.
 Izvolite, gospod Jelinčič.
 V tekstu amandmaja lepo piše v četrti vrsti prvega odstavka, potem naj si pa gospod Lavrinc tudi prešteje, koliko vrstic ima zadeva v pregledu amandmajev, ki je bil danes, dne 12.
11.
2001, dan na mizo poslancem.
 Vprašal bi gospoda Lavrinca, ki pravi, da je gledal originalni tekst, zakaj potem državni zbor dobiva na mizo nove materiale, še posebej ta material je bil še označen besedico "novo" desno zgoraj.
 To se pravi, ali naj potem ne upoštevamo nobenih novih dokumentov, ki jih dobimo na mizo in upoštevamo vedno samo tiste, ki so "ta prvi" dani.
 Gospod Lavrinc, vi ste pravnik, pa bi pravzaprav to morali vedeti, da je potrebno spremljati razvoj določenega zakona, ne pa vzeti kar tisto "ta prvo" osnovno zadevo kot vsezveličavno in potem ne dovoliti ničesar drugega.
 Še enkrat gospod Lavrinc, enostavno preštejte vrstice.
 Sicer bi pa jaz glede tega poprosil gospo iz strokovnih služb, da to pojasni.
 Maloprej sem bil pri njej in sva se o tem pogovorila in je rekla, da imam prav.
 Gospod Lavrinc, vzemite današnji dokument in poglejte, ne tistega izpred dveh mesecev.
 Na odboru smo sprejeli nek amandma, sprejeli smo ga tako, korak po korak.
 Amandma smo sprejemali na amandma vlade, gospod Jelinčič.
 V rokah smo imeli material, kjer je glava "Vlada Republike Slovenije", številka 231-04/2001, z dne 2.
11.
2001.
 Na ta material, ki smo ga imeli takrat v rokah, smomi sprejemali amandma.
zapisala, da se v prvem odstavku - tako ste dobili najprej tisti amandma - za besedo "nad" dodajo besede "dejavnostjo in", bi lahko prišlo do te napake, kot jo je zdaj povedal gospod Jelinčič.
 In bi se to bralo tako, kot da to sodi v prvo vrsto vladnega amandmaja, torej prvega odstavka, na 126.
a člen.
 Ker pa temu ni tako, kar sledi tudi iz magnetograma, ampak bi to moralo soditi - govorimo še vedno in imamo pred seboj material, ki nam ga je posredovala in smo ga imeli na odboru, in govori takole: "Do sprejema zakona, ki bo urejal parlamentarni nadzor nad delom nosilcev obveščevalno-varnostnih dejavnosti" in tako naprej, in potem v četrti vrsti pridemo, " (v nadaljnjem besedilu: komisija za nadzor) stalen nadzor nad zakonitostjo dela policije," je zapisala vlada, poslanci pa so želeli "stalen nadzor nad dejavnostjo in zakonitostjo dela policije", samo v tem je zgodba.
 In ker je bilo slabo zapisano, sem naročil, da bi v izogib podobnim težavam zapisali danes - in so vam tudi dostavili na novo napisan amandma, ki je bil dejansko sprejet in kar je mogoče ugotoviti skozi pregled magnetograma seje.
 In lepo prosim za pomoč predlagatelje zakona, ker nesporno vedo, kaj smo želeli popraviti.
 Dejstvo je, da je potem ta zadnji zapis, ki smo ga dobili na mizo, napisan napačno.
 Tekst je raztegnjen do te mere, da smo dobili tisti "nad", kamor je treba vstaviti besedici "dejavnostjo in", da smo ga dobili v peto vrsto in ne v četrto vrsto, kjer je ena druga beseda "nad".
 In to je tisto, na kar opozarjam.
 Morda gre res za napako, morda gre za namensko napako.
 Zato bi prosil, da gospa iz strokovne službe to zadevo pojasni.
 Kajti če bo strokovna služba rekla, šlo je za napako, in besedi "dejavnost in" sodita na tisto mesto, kamor sem rekel, bo zadeva urejena.
 In, gospod Lavrinc, res vas prosim, vzemite današnji dokument, ne glejte starih dokumentov.
 Jaz moram reči, da ta zadnja verzija, smo še mi, komisija danes opozarjali na eno nedoslednost, da naj preverijo po magnetogramu.
 Mislim, da je na podlagi tega nastalo to, da tu dejansko gre za izboljšavo oziroma skladno z razpravo in izglasovanimi zadevami.
 Če je v tem delu še kakršnakoli malenkostna napaka, ker smo sprejemali dejansko v delih, kot gospod Lavrinc pravi, potem je pač treba opozoriti, vendar mislim, da se je ta tekst približeval dejanskemu stanju in da je na nek način ta zadnja verzija tisto, ne na nek način, ampak, da je tista verzija, kar je bilo sprejeto.
 Je pa gospod Jelinčič na začektu navedel, kar pa je tudi potrebno, da v pregledu amandmajev piše pod tem našim amandmajem Vlada Republike Slovenije, kar je pa verjetno tiskovna napaka.
 To smo pa že razrešili.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replik ni več.
 Replika, gospod Zlobec, ker imamo potem še štiri razpravljavce prijavljene.
 Izvolite, gospod Zlobec.
 Vztrajam namreč pri svojem stališču, da samo branjevke na trgu, nogometni navijači in paranoiki vse vedo.
 To lahko potrdimo v praksi in teoriji.
 Od profesionalnega poslanca, kakršna sta kolega Jerovšek in kolega Kangler, ki nadzorujeta varnostne in obveščevalne službe, bi pa pričakoval dvoje.
 Prvič, da zna profesionalni poslanec tudi skozi vrstice jasno povedati, za kaj sploh gre.
 Drugače je boljše, da se ne oglasi.
 In drugič, da profesionalni poslanec, ki ga skrbi usoda države in usoda demokracije, zmore toliko poguma, da nekatere zadeve, ki so sicer tajne narave, zna povedati tudi naglas.
 Pred nekaj leti je minilo 100 let od znamenitega teksta Emila Zolaja Obtožujem.
 Ampak - kaj hočem reči?
 Zola je bil pogumen mož.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Kangler.
 Izvolite.
  Hvala, spoštovana podpredsednica.
 Nimam besed nad izvajanjem kolega Zlobca.
 Bom pa povedal samo to.
 Verjetno ste premalo časa v tej hiši, da bi spoznali moje delo, mojo načelnost.
 Imate pa vso možnost, da boste to spoznali, kolega poslanec.
 Če smatrate, spoštovani poslanci, da je ob točki dopolnila policije potrebno, da spregovorimo, kar počenja ena izmed drugih služb, predlagam, da zapremo sejo za javnost in bodo poslanec Kangler in vsi člani komisije spregovorili.
 Če pa vi mislite, da mi hodimo sem in meni očitate, da nisem profesionalen, kolega Zlobec, potem lahko jaz nazaj vam petkrat nekaj drugega očitam, pa tega zaradi kulturnega odnosa mojega do vas ne bomstoril.
 Če pa želite, da mi spregovorimo ob tej točki, ko obravnavamo dopolnilo k policiji, ne pa pri krovnem zakonu, ko bo potrebno, potem pa povejte, pa predlagam, da zapremo sejo pred javnostjo, če želite.
 Ampak potem si boste vi vzeli čas do jutri zjutraj, ker lahko do jutri zjutraj govorimo; od Mogeta, ki ga boste morali prvič poslušati, kaj vse se mu je zgodilo in s kom in s čim se je vse srečal pri svojem delu in kaj je od nekaterih služb zahteval, pa ni dobil, čeprav smo vsi člani komisije vedeli, da se ti podatki skrivajo.
 Vi govorite pavšalno in na pamet, jaz pa z argumenti.
 Če pa želite te argumente slišati, podpredsednica predlagam, da zapremo sejo za javnost in bom o tem spregovoril.
 Ampak še enkrat poudarjam, ko bomo o tem spregovorili, ne bomo govorili o delu policije oziroma ministrstva za notranje zadeve oziroma v okviru te točke.
demokracijo, ne da nam ga vlada piše že deset let, pa tega ni storila.
 V tem je problem, kolega Zlobec.
  Hvala lepa.
 Jaz bom dal na nekem delu prav kolegu Zlobcu, pravzaprav sem vesel njegovega poziva, da bi v konkretnih zadevah se odzivali, kot se je Zola, z besedo "obtožujem".
 Treba bi bilo tudi v tem parlamentu in v tem državnem zboru nekatere stvari, za nekatere stvari sprožiti obtožnice.
 Dejstvo je, da je tega ogromno.
 Vendar nas pri tem ovira sedanje določilo imunitete poslanca.
 Namreč, kakor hitro so poslanci bolj določni in izvršujejo tisto kar so dobili od volivcev, kar so dobili praktično neizpodbitne dokaze o vpletenosti javnih funkcionarjev in za govornico spregovorijo, so soočeni s sodnimi pregoni, z odškodninskimi tožbami, na podlagi katerih sodobni povzpetniki in tisti, ki so se okoristili, zavezujejo usta poslancem.
 Je pa prišel kolega Zlobec v kontradikcijo s samim seboj.
 Nekoč je, če se prav spominjam, na jasne besede nekega poslanca, ga je ozmerjal s fašistom.
 Ne vem, če ste do kraja iskreni, gospod Zlobec.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Z replikami samo končali.
 Predstavnica sekretariata za zakonodajo, gospa Bitenčeva, bo pojasnila nesporazum in zaplet, ki se je dogajal pri razumevanju amandmaja.
 Gospa Bitenc, izvolite.
  Gospa podpredsednica, hvala lepa.
 Spoštovani zbor!
 Želela bi pojasniti, da iz pregleda amandmajev ta napaka res izhaja.
 Vendar hkrati opozarjam, da je pregled amandmajev samo tehnični pripomoček in da pravzaprav ta zbor, ne glede na to, da ima to pred očmi, ko odloča, dela na podlagi originalov, ki predstavljajo prava besedila.
 Tudi v končni redakciji se upoštevajo originalni teksti.
 Pri pregledu amandmajev, ko v sekretariatu pripravljamo izvirnike zakonov, večkrat ugotavljamo tipkarske napake; včasih ugotavljamo tudi napake v sklicevanju, kot je ta, vendar se vedno ravnamo po originalih, kajti originali predstavljajo osnovno zakonodajno gradivo, ki ga poslanci obravnavajo.
 Za zakonodajno gradivo seveda ni pomembno, ali pride na klopi ali pride v poslanske pisarne, zakonodajno gradivo predstavljajo zlasti predlog zakona in vsi neposredno vloženi amandmaji, kot se jih do roka, in tako naprej, vloži in jih tudi vsi poslanci prejmejo.
 Tako bi še enkrat rada poudarila, da je pregled amandmajev samo tehnični pripomoček in da načeloma, vsaj kar se sekretariata tiče, problema pri sklicevanju ne bi smelo biti, ker se točno ve, na katero vrsto se to sklicevanje nanaša.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na razpravljavce, ki so se javili k besedi, in sicer po naslednjem vrstnem redu: najprej gospod Vučko, potem gospod Barovič, gospod Drobnič, gospod Moge in gospod Jerovšek.
 Gospod Vučko, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi!
 Seveda že današnja razprava kaže, da so pogledi različni, in tudi razumevanje.
 Popolnoma se strinjam s tistimi in tudi s kolegom Kanglerjem, ki ugotavlja, da ni dobro, da ta država nima zakona, s katerim bi enkrat za vselej na primeren način uredili nadzor nad delom vseh varnostno-obveščevalnih služb v Republiki Sloveniji.
 Šele ob tem zakonu se bodo tovrstna vprašanja in dileme še bolj jasno izpostavljale.
 Zato me je seveda njegovo izvajanje v nekem delu presenetilo, ko je pohvalil ministra za notranje zadeve, da nadzor nad delom policije, konkretno, kriminalistične policije, v tistem delu, ko izvaja pooblastila iz ZKP-ja in 49.
 člena zakona o policiji, da je to sodelovanje odlično.
 Tu imamo mi zakon, ki ravno o tem govori.
 Namen tega zakona je, da z zakonom uredimo nadzor nad tem delom policije.
 In povsem nepotrebno se mi zdi, da tu odpiramo tudi teme, kaj je z drugimi obveščevalnimi službami.
 Sam popolnoma verjamem, da vlada določen kaos tako v obveščevalni službi, ki je v okviru ministrstva za obrambo, kot najbrž tudi v Sovi - ne poznam.
 Nadzor nad delom vseh obveščevalnih služb, pa tudi te varnostne službe, je seveda z vidika ustave pomemben predvsem z vidika varstva človekovih pravic in kot tak je nadzor tudi del ustavne funkcije parlamenta.
 Odločba, ki je bila večkrat omenjena in o kateri je še posebej dobro tudi kolega Potrč, kronologijo povedal, se mi zdi pomembna.
 Vendar ta odločba govori o tem delu nujnosti zunanjega nadzora, parlamentarnega nadzora nad izvršilno vejo oblasti pri izvajanju tistih pooblastil, tistih zakonov, s katerimi se neposredno posega v človekove pravice.
 O tem ni dileme.
 Dilema je o tem, kakšna naj bo vsebina nadzora.
 In vsebino nadzora, glede na to, kar je bilo povedano, da je to sodelovanje dobro, in tudi na odboru je bilo izraženo s strani tistih, ki so zagovarjali stališče vlade, povedano, da jih nič ne moti, če je ta nadzor vzpostavljen.
 Ne vidim, zakaj se toliko prepiramo o tem.
 Ko odločba govori v tistem delu, kjer je bil večkrat citat uporabljen, pa mi dovolite, da tudi jaz še enkrat preberem: ali so vsebina podatkov in informacij, ki jih pridobivajo, način njihove pridobitve in razpolaganje z njimi v okviru tistega, kar določata ustava in zakonodaja.
 Kolikor jaz razumem, v tem delu odločba ustavnega sodišča govori o formalnem nadzoru in pa o nadzoru procesne pravilnosti.
 Se pravi, postavi sevprašanje, kako ugotavljamo ali pa kako bi kot parlamentarci lahko ugotovili ali so ti podatki in informacije, ki so bile zbrane, ki jih varnostne službe zbirajo na podlagi teh pooblastil po ZKP-ju in 49.
 členu, ali so v okviru ustave in zakona.
 Po mojem prepričanju je tako, da najprej pogledamo, če gre za ukrepe, ki so opredeljeni v zakonu - da niso uporabili kakšne druge metode in sredstva, ki jih zakon sploh ne našteva.
 Potem, ali je bilo za posamezni ukrep izdana odredba preiskovalnega sodnika.
 Ker preiskovalni sodnik, kadar govorimo o ukrepih po ZKP-ju, je tisti, ki utemelji in presodi.
Sodna veja oblasti seveda preveri, ali je policija utemeljila predlog za uporabo nekega ukrepa po ZKP-ju.
 Se pravi, gre za nadzor tega, ali se policija v tem delu držipooblastil, ki so jim dane z zakonom.
 Vidim, da kolega Jerovšek hitro piše, ker bo najbrž repliciral na vsa ta izvajanja.
 Še enkrat poudarjam.
 sodna veja oblasti je tista, ki odloča o upravičenosti posameznih ukrepov.
 Še zaključno misel.
 Menim, da zakon, tak kot je, omogoča tak nadzor.
 In v tem smislu učinkovit nadzor.
  Hvala lepa.
 Ne bi rad kradel čas kolegicam in kolegom, a moral sem se odzvati in razpravljati, v svojem imenu seveda in v imenu - v svojem imenu kot član poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke.
 Čudi me, da je šla razprava v tej razsežnosti in smeri, kamor je šla.
 Zakaj me čudi?
 Zato, ker sem bil na matičnem delovnem telesu, kjer se je večina strinjala, da je bil amandma vlade k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o policiji preveč redukcijski in je nadzor omejeval zgolj na statističen nadzor - rekel sem, večina.
 Danes sem v številnih razpravah začutil še eno vprašanje, ki mi tudi ni jasno: dvom, ali komisija za nadzor obveščevalnih služb sploh je ali ni potrebna.
 Če ta komisija, kolikor sem razbral iz besed, že dela dvanajst oziroma deset let, se opravičujem, če so dogodki v zgodovini pokazali, da je ta komisija potrebna, je torej potrebna in ima določene pravice in obveznosti nadzirati tudi vsebino dogajanj; in tudi tu ni dvomov.
 Je pa res, da sem se že spet začudil, ko sem prejel pregled amandmajev z datumom 12.
11.
, kjer piše - prosim, če ste pozorni!
 - na strani 2, "amandma odbora za notranjo politiko na amandma vlade Republike Slovenije", predlagatelj pa je vlada Republike Slovenije, hkrati pa zraven na samostojnem listu pač "amandma odbora za notranjo politiko", takšen, kakršnega smo vsi na matičnem delovnem telesu soglasno podprli.
 Dve vprašanji se mi postavljata: ali je tu zgolj napaka - še enkrat ponavljam - na strani 2, kjer je amandma odbora, predlagatelj pa vlada, ali je to namerno; in človek seveda začne gledati, kaj se dogaja.
 Res ne vem, ali je treba danes razpravljati še o čem drugem, če je ta vsebina dobra in primerna tako za ene kot za druge; razen če ni tako, kot dvomijo na eni strani nekateri, da se kdo ve kaj pripravlja med vrsticami, ali pa, ker sami sebi delamo odvečno delo.
 Mislim, da mi bodo morali kolegi to potrditi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Drobnič, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Bom čisto kratek, ker mislim, da bi se moralo o tem že odločati.
 Cilj tega zakona, te spremembe je, da se zagotovi učinkovit nadzor, dober nadzor.
 V tem primeru, ko bo uveden parlamentarni nadzor, ko nismo profesionalci, ko nimamo tehničnih sredstev, ko nismo izobraženi, usposobljeni, smo pravzaprav v podrejenem položaju.
 Zato kakršnokoli prizadevanje, da bi omejili ukrepanje parlamentarcev pri nadzorovanju, je neproduktivno in je smešno.
 In zato tudi države v svetu uvajajo takšne nadzore.
 Ni zadosti samo nadzor predstojnika, v tem primeru ministra, kajti on ve: če pride do zlorabe, za to odgovarja.
 Tukaj je potreben večji nadzor.
 Pri čemer pa spet poudarjam.
 Uvedbo nadzora uvede sodnik, preiskovalni sodnik.
 Mi potem obravnavamo samo skladnost uvedenih nadzorov na policiji z odločbami preiskovalnega sodnika.
 Jaz pa še vedno trdim, da obstaja nevarnost tudi drugih zlorab mimo tega.
 Dvomim pa, da ga bo ta komisija lahko opravila.
 Zato ostaja še vedno nekaj nedorečenega.
 Nadzori drugih služb, bodisi računskih sodišč, računskega sodišča ali podobno, imajo zato mnogo lažje delo.
 Vsekakor pa pozdravljam, da je prišlo do tega predloga zakona, sam sem si tudi prizadeval.
 Se pa bojim, da se bo uresničil izraz oziroma geslo: mnogo babic, kilavo dete.
 Mnogo amandmajev.
 Vsak amandma bo prinesel nekaj dodatnega, pa verjetno temeljno zasnovo in temeljni cilj rahlo pokvaril.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mislim, da smo pri krojaškem poslu, ker krpamo luknjo.
 Nekonsistentnost zakonodaje za nadzor varnostnih služb je prinesla odločba ustavnega sodišča na pobudo gospoda Mirka Bandlja in ministra za notranje zadeve.
 Mislim, da kdor je to odločbo prebral, je videl, da bi bilo treba - in to je naša dolžnost indolžnost vlade: da če upošteva in spoštuje zakonodajo in odločbe ustavnega sodišča, da v zakonitem roku poskuša zakrpati tisto, kar je ustavno sodišče naložilo, da ni v skladu z ustavo Republike Slovenije.
 Mislim, da je to vsa naša dolžnost in naloga in to me je tudi vodilo, da sem sopodpisal ta zakon, ki ima samo dva člena in kar ga danes obravnavamo.
 Zdi se mi, predsedujoča, da če bi se res samo na zakon osredotočili, da bi potem bila ta zadeva že davno za nami, da bi odglasovali in da bi bilo omogočeno komisiji državnega zbora, da tudi naprej nadaljuje s tem nadzorom.
 Moram pa povedati, da je ravno na tem področju v preteklosti bilo več ekscesov, ki so nam vsi dobro znani in da tudi komisija v preteklosti ni imela zakonske osnove kot orožje, s katerim bi lahko korenito posegala v delovanje teh služb.
 Rekel bom naslednje.
tudi ki nadzoruje, od tod naprej pa to področje, ne govorim o financah, je popolnoma neurejeno.
 Namreč, s poslovnikom, z odlokom o ustanovitvi te komisije o zakonu o Sovi, o zakonu o policiji, o zakonu o obrambi ne moremo mi nadomestiti nekega učinkovitega nadzora.
 In tudi, če bomo danes nekoliko to luknjo pokrpali, mi ne bomo imeli učinkovitega nadzora.
 Moram reči, da je cel parlament za to, ne samo pozicija in opozicija, da to tudi tretjo svojo nalogo uveljavi - to je en učinkovit nadzor.
 In k sreči smo se v tej komisiji srečali ljudje, ki bomo to, upam, pripeljali tudi do srečnega konca, in zdi se mi, da če smo tudi bili toliko trmasti, da smo dobili sobo, kar ima sedaj že v kratkem času pozitivne učinke, da bomo tudi čez tri mesece sposobni predložiti en zakon, ki bo zakrpal to luknjo in bo tisti zakon krovni zakon, ne pa zakon o policiji, ne pa zakon o Sovi, nepa zakon o obrambi, kjer bomo te stvari od zakona do zakona krpali in nikoli ne moremo dobiti nekaj konsistentnega, kar bi omogočalo neko učinkovito delo.
 Mislim, da je kar se tiče nas, predlagateljev, bila pokazana dobra volja, da smo v veliki meri sodelovali na Lavrinčevem odboru, da smo tam, kjer smo bili zbrani poslanci iz vseh strank v parlamentu, prišli do enega takšnega amandmaja, ki je bil za nas vse sprejemljiv, ki je nekoliko razširi to, kar je vlada komisiji zožila.
dveh osnovnih amandmajih in o dveh predlogih amandmajev na amandma predlagateljev osnovnega amandmaja, če mu smem tako reči.
 Vrstni red glasovanja pa bo tak, kot sem že prej povedala, bom pa še ob samem glasovanju opozorila, o čem glasujemo.
 K razpravi sose prijavili najprej gospod Lavrinc, potem gospod Jelinčič, potem gospod Moge.
  Vprašal bi, kakšna je usoda zdaj mojega amandmaja, ki je amandma na naslov zakona.
  To bomo potem.
 Zdaj je razprava k 1.
 Gospod Jelinčič, izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Slovenska nacionalna stranka je vložila amandma na amandma poslanskih klubov LDS, Združene liste, DeSUS-a, ki so se jim pridružili tudi kolegi iz Ljudske stranke, iz enega razloga.
 Namreč, v prvem odstavku, da ne bom bral vsega prvega odstavka 126.
a člena, se bom spustil samo na tisti del stavka, "stalen nadzor nad zakonitostjo dejavnosti policije".
Mislimo, da je premalo tako deklarirano besedilo, kajti na ta način deklarirano besedilo ni v skladu z amandmajem odbora za notranjo politiko, kjer je odbor soglasno sprejel, da se v četrti vrsti prvega odstavka 126.
a člena amandmaja vlade za besedo "nad" doda besedi "dejavnostjo in".
 Skratka, v tem primeru, kot ga imamo zdaj pri amandmaju štirih poslanskih skupin, je možna kontrola samo nad zakonitostjo dejavnosti policije ali, po domače, kontrola nad zakonitostjo dela policije; ni pa kontrole nad dejavnostjo.
 Skratka, tu gre za dva segmenta, ki ju moramo kontrolirati: en segment je kontrola dejavnosti policije, da ne bi policija oziroma kdorkoli izvajal kakšnih svojevrstnih pritiskov na ljudi, in drugi del je pa zakonitost.
 Kajti če policija - če bomo sprejeli ta amandma brez dodatnega amandmaja Slovenske nacionalne stranke, se bo zgodilo tako, da bo v bistvu intenca vladnega amandmaja sprejeta.
 V tem primeru ne bomo mogli kontrolirati, kaj policija počne, ampak bomo lahko kontrolirali samo, ali je to v skladu oziroma ali je, recimo, sodnik izdal uredbo za preiskavo, ali je sodnik dovolil priprtje kogarkoli, ne pa, kaj se je tam dogajalo.
 Namreč, lahko bo prišlo do zlorab in te zlorabe je treba preprečiti.
 Zato je Slovenska nacionalna stranka vložila amandma, ki v prvem odstavku 126.
a člena spreminja ta obstoječi del stavka, ki pravi, "stalen nadzor nad zakonitostjo dejavnosti policije", da se spremeni tako, da se glasi, "stalen nadzor nad dejavnostjo in zakonitostjo dela policije".
 Mislim, da je sprememba oziroma naš amandma tudi v skladu z željami, intencami in sprejetimi rešitvami, ki jih je sprejel tudi odbor za notranjo politiko in jih je tudi že v enem od svojih papirjev napisal.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Moge, potem gospod Lavrinc.
  Hvala lepa.
 Vlada je s svojim amandmajem izredno restringirala zakon, to, kar smo pač poslanci hoteli doseči.
 Mi smo se, na podlagi tega, da smo bili prisotni na seji odbora za notranjo politiko, pač strinjali nekako s tem, da bi še bilo znosno za naše delo, da bi sprejeli amandma odbora za notranjo politiko na amandma vlade.
 In, predsedujoča, moje videnje tega problema je, da je amandma odbora in amandma vlade oddaljenejši predlog kot pa amandma štirih poslanskih skupin, dopolnjen z zakonom gospoda Jelinčiča.
 Vsekakor se mi pa zdi, da o dilemah, ki jih imamo zdaj tu, kaj je prav in kaj ni, je glavno žarišče tega, da nimamo predloga zakona o nadzoru, ki bi nam povedal, kaj so naloge in pristojnosti komisije.
 In jasno je, kadar so pisali poslanci, kot sta pisala poslanca Leo Šešerko in gospod Tone Anderlič ta zakon, potem sta rekla, da ta komisija nadzira delovanje tistih - varnostnih.
 Razumete, nadzira delovanje.
 Ko je pa vlada pisala ta isti zakon, je pa napisala: državni zbor Republike Slovenije izdaja parlamentaren nadzor nad izvajanjem zakonov.
 No, in vlada, zdaj dosledno temu, kar je rekla, da restrengira delo te komisije, je, da bdimo nad zakonitostjo dela, medtem ko pa poskuša ta komisija oziroma posamezni poslanci pa doseči to, kar je potem tudi gospod Zmago Jelinčič z zakonom, ki je zdaj v proceduri, rekel da - tam komisija - torej, nadzor se nanaša na utemeljenost in skladnost posamezne dejavnosti teh služb.
 Zdaj, ker ga nimamo, bo od naše dobre volje potem odvisno, kakšna pooblastila boste nam, poslancem, oziroma si bomo dopustili pri nadzoru teh služb: ali bomo šli v restringiranje te zahteve ali bomo pa pustili malo večja pooblastila, približno takšna, kot smo jih vsaj do zdaj pri izvajanju imeli.
  Hvala lepa.
 Gospod Lavrinc, izvolite.
  Torej najprej bi rad povedal, da se ta amandma, ki ga je vložil za poslansko skupino Slovenske nacionalne stranke, po moje ne sme sprejeti.
 Bom tudi razložil, zakaj.
 Ne vem, kaj govori gospod Rudi Moge ta trenutek, ampak dejstvo je, da komisija, ki je ustanovljena za nadzor nad delom varnostno-obveščevalnih služb, kontrolira tudi zakonitost delovanja kriminalistične policije, ki pa deluje na podlagi odredb sodnikov.
 In zato, da je ta stvar nekje zapisana, je seveda treba popraviti zakon o policiji.
 Drugače kot tako, da to damo v te prehodne določbe, na nek način, to ni mogoče.
 Ni mogoče, dame in gospodje, sprejeti pa teze, da bi ta komisija, ki je ustanovljena za nadzor nad delom varnostno-obveščevalnih služb, kontrolirala delo policije kar tako, torej, bom pa analiziral zadevo.
 Kaj zdaj pričakujejo ti ljudje, ki predlagajo takšen način, takšno dikcijo, da bodo ti poslanci zdaj hodili, ali policisti na cestah pravilno uporabljajo pooblastila, ki jim jih je dal zakon o varnosti v cestnem prometu.
 Mislim, da temu ni tako.
 Zato se mi zdi, da je dikcija, ki je pripravljena tukaj, torej, stalen nadzor nad zakonitostjo dejavnosti policije pri izvajanju pooblastil, določenih v 49.
 členu zakona, in 150.
, 15l.
 in 155.
 zakona o kazenskem postopku to natančno pove, da gre za posebne metode in sredstva.
mora skrbeti vse - zdaj, ali sem jaz tako glasen ali pa drugi.
 Ne vem, komu je bilo namenjeno.
  Spoštovani, prosim za mir v dvorani.
 To so posebne metode in sredstva: sledenje, prisluškovanje, pisma in ne vem, kaj vse.
 Skratka, samo to bomo kontrolirali.
 In seveda kontrolirali bomo zakonitost.
 Če pa hočemo kontrolirati zakonitost, imate pa potem tudi v 4.
 členu, praktično gredo lahko tja, kontrolirajo, gledajo ali je ukrep - denimo, po odredbi sodnika je denimo 3 mesece, policija ga dela kar pol leta, opa!
 Potem lahko pogleda celo v samo vsebino in tako dalje.
 S tem je vse pokrito.
 Če pa mi napišemo "stalen nadzor nad dejavnostjo in zakonitostjo dela policije", se mi pa zdi, da potem pa posežemo celo v tisto področje, ko policija šele začenja neke stvari peljati, ko še nič ni, ko nimamo nobene - bi rekel, še daleč od tega, da bi bila kakšna kazenska ovadba narejena.
 Tam, s takim nadzorom se pa jaz ne strinjam.
 To pa moram povedati zaradi tega, ker niti poslanskim kolegom ne zaupam, tako kot ne zaupam, ne vem, generalnemu direktorju policije, da ni možno, da bi se kdo, kje, kaj spletel s kom in preprečil zadevo - torej tako, kot bi se morala peljati.
 Tukaj pa je treba pokloniti vero o tem delu policistom, kriminalistom.
 In šele potem, ko je stvar končana, da se zadeva pokontrolira in seveda opozori na nepravilnosti, če bi bile storjene.
  Hvala lepa.
 Najprej gospod Jelinčič, potem gospod Kangler.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Pričakoval sem, da bo gospod Lavrinc reagiral na ta način, kot je.
 Vendar bi mu pa vseeno povedal, da je premalo, če lahko komisija poslancev kontrolira samo to, ali je sodnik izdal dovoljenje ali ga ni izdal.
 Zelo pomembno je - in vse demokratične kontrolne parlamentarne službe, odbori komisije, imajo način kontrole, kot ga predlagam v amandmaju.
 To se pravi, da kontrolirajo tako zakonitost kakor tudi dejavnost teh segmentov policije in tudi obveščevalnih služb.
 Dejstvo je, da ne moremo prepustiti način izvrševanja kar policaju.
 To se pravi, ko bo imel - malo parafriziram - ko bo imel nek policaj dovoljenje od sodnika, da lahko nekega človeka, kaj jaz vem, vzame v precep, ga je on imel pravico pretepsti, zapreti, mu priti v stanovanje, kadar mu bo "pasalo".
 Ta človek, ta državljan ne boimel pravice ničesar narediti.
 Parlamentarna komisija ne bo imela pravice vprašati in reči: "Poslušajte, kaj pa vi izvajate nad državljani," zato, ker po zakonu nam bo gospod Lavrinc poskušal to odvzeti.
 Mislim, da se pa, če hočemo iti po demokratični poti naprej, potem moramo sprejeti ta amandma.
 Ugotavljam, da je problem ravno v tem, da ste poslanci premalo seznanjeni z našimi delovnimi aktivnostmi.
 Do sedaj, vključno do tega dne oziroma do zadnjega nadzora na policiji, je ta komisija imela možnost vpogled v vse sklepe, odredbe, ki so jih izdali sodniki in vse tisto, kar je v pristojnosti po zakonu o policiji, ki ga je izdal direktor policije.
 Vključno vpogled v vsebine.
 Kolega Lavrinc, kako naj nadziram in po vaših navedbah čakam, da bo neka operativna obdelava, ki se vleče pet ali šest mesecev ali pa tudi do leta dni, končana in takrat šele imam možnost vpogleda v nekatere dokumente, in preveriti, ali je bilo vse v skladu z vsemi normativnimi predpisi?
 Mi smo tudi do sedaj imeli vpogled v vse odredbe, ki jih je izdal direktor policije, ki sov teku, kjer ovadbe še niso bile na tožilstvu, tudi v vsebino.
 In ko odredbo dobim v roke - odredba policije je takšna, da piše: kdo, zakaj, vzrok in katera posebna sredstva in metode se smejo zoper določeno osebo ali skupino uporabiti.
 Vsebina je na tej odredbi zapisana.
 Če pa vi mislite, da bomo mi statisti, potem pa, oprostite, bom na naslednji seji Kviaza predlagal, da se to komisijo ukine, ker sploh ni potrebna, če mislite, da bom jaz kot član komisije šel na kriminalistično službo in bom poprosil direktorja, da mi da statistične podatke o uvedenih ukrepih.
 Leto dni smo do sedaj nadzirali delovanje policije in, še enkrat poudarjam, je bilo korektno sodelovanje, tudi o vsebini vseh tistih sklepov in odredb, ki jih izda direktor policije, kar se tiče posebnih sredstev in metod.
 Nismo se spuščali v delo policije, v tisti del, ki se ne tiče posebnih sredstev in metod; spuščali smo se v tisto, kar se tiče prisluha, sledenja, tajnega odkupa predmetov in podobnega.
 To je naša pristojnost v skladu z odlokom.
 Ne mi, Lavrinc, govoriti, da bomo mi kontrolirali policaje na cesti, če pravilno ustavljajo, če pravilno legitimirajo in podobno.
 Mi kontroliramo tisto, kar nam daje tudi odlok - se ve, tisti del, ki se tiče uporabe posebnih sredstev in metod, samo tisti del, nič drugega.
 Izvolite, gospod Zlobec.
  Mislim, da je bolje en varnostni ventil več kot en varnostni ventil manj.
 Če pustimo samo zakonitost, lahko pridemo v neskončne pravde s policijskimi pravniki, ki bodo dokazovali, kje so meje zakonitosti, ki bodo najbrž drugačne, kot je naše civilno pojmovanje zakonitosti.
 Zato ta varovalka škoditi nikakor ne more, tudi če je čisto odveč, tudi če je slepič, ki visi stran, škoditi ne more, lahko pa koristi.
 In čisto pragmatično se sam nagibam k temu - intimno in tudi stvarno sem se odločil, da bom glasoval za varianto, ki bo obsegala tako dejavnost kot zakonitost.
Prav zanimivo je, kako kolegi prihajajo v nasprotje s samimi seboj.
 Gospod Lavrinc je prišel danes v nasprotje s tistim, s čimer smo se zadnjič na komisiji povsem strinjali in enotno glasovali.
 Gospod Zlobec pa je malo prej z izrečenimi besedami o jasnosti dikcije, zdaj pa podpira zamegljeno semantično nepravilno dikcijo, ki dopušča nepravilnosti.
 Namreč, dikcija, ki jo je komisija sprejela, je zelo jasna.
 In ne dopušča takšnih in drugačnih razlag.
 Daje tisto, kar naroča odločba ustavnega sodišča, ki govori o vsebini in o tem, da sodni nadzor ni dovolj.
 Doslej Slovenija še ni imela ustavnega sodišča, ki bi preklicalo svoje odločbe ali pa tudi svoje obrazložitve, četudi so bile sprejete nesoglasno.
 Ustavno sodišče je stalo vedno za svojimi mnenji in za svojimi odločbami.
 Upam, da bo tako tudi pod sedanjo predsednico.
 O tem sem prepričan.
 Tu pa poslanci v enem dnevu spreminjajo svoja stališča.
 Tu načenjamo integriteto tegadržavnega zbora.
 Zgodilo se bo tako, kot je gospod Zlobec v predhodnem nastopu govoril.
 Tokrat bodo pa ljudje rekli: "Obtožujem!
" Vi ste sprejeli tak zakon, na podlagi katerega ste omogočili kršenje človekovih pravic, da ni več nadzora.
 Zamislite se nad tem!
 Gospod Lavrinc je zadnjič zelo jasno rekel in celo sem se strinjal: popolnoma logično je, da tisti, ki morajo predmet nadzorovati, ne bodo predložili takšnega zakona, ki bi jim pravzaprav omejeval krila.
 Gospod Lavrinc, ne vem, ali niste prebrali?
 Vsehteh današnjih dilem ne bi bilo, če bi obveljal kompromisni predlog odbora za notranjo politiko, katerega večino smo določb sprejeli soglasno.
 In tudi smo se strinjali so tem, da je nadzor nad dejavnostjo nujno potreben.
 Ne vem, kako je sedaj možno to.
 Jazvidim, da je tudi prej kolega Moge, ki je veliko prispeval, rekel, da bo glasoval za tako dikcijo, ki je bila na odboru za notranjo politiko sprejeta, Spoštujem in cenim to, da je ostal pri tem, čeprav je on en dan tudi neko drugo dikcijo predlagal, ampakni bila sprejeta in ostaja pokončen.
 Vem pa, da je imel kolega Moge zaradi tega silne težave, da ga je gospod Anderlič obtožil, da je zapičil nož v hrbet - sem priča, poleg - vladni politiki.
 In tu, kolegi poslanci, izognimo se temu, da bomo mi obtoženi, upravičeno obtoženi, da ne želimo nadzora.
 Mi vemo, da ne moremo izvajati nadzora na tak način, kot nam tudi insinuirajo, kot da bomo mi zdaj poslušali magnetograme prisluhov - nikdar in nikoli jih ne bomo!
 Nikdar ne bomo te osnovne dejavnosti policije nadzorovali; samo po tistih členih zakona o kazenskem postopku in 49.
 členu zakona o policiji bomo nadzirali dejavnost in zakonitost.
 In prosim lepo, nehajte podpirati takšne predloge, ki gredo nasprotno s tem!
 Še enkrat poudarjam, res je, doslej smo dobro sodelovali.
 In zato domnevam, da to, kar tu prihaja, ni zraslo na zelniku ministra Bohinca, niti na policiji; z obema smo dobro sodelovali in ne vem, zakaj iz tretjega centra moči nekaj prihaja v parlament.
 Vi pa tu skušate podpreti to brez razmisleka.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Džuban, izvolite.
  Hvala lepa.
 Sam bi se skoraj s kolegom Jerovškom strinjal do tiste faze, ko je vpeljal center - koga?
 - neke tretje moči ali koga; kar spet ne vem, za kaj gre.
 Tako da več ne vemo, za kaj sploh gre.
 Ampak, glejte, neka skupina poslancev, ki so člani komisije, ki polprofesionalno obvladajo to področje in se z njim soočajo, je predložila zakon, ki smo ga, očitno, vsi sprejeli in tudi vlada je sodelovala, da se je zakon oblikoval tako, kot naj bi bil.
 Potem je vlada spisala amandma, ki ga je odbor za notranjo politiko popravil, in ste spet ugotovili, da bi bilo sedaj v redu.
 Zaradi, očitno, nejasnosti nekaterih pojmov, je potem štiriposlanska skupina - mislim, da so po novem štirje - spisala nov amandma, ki je na mizi.
 In v tej skupini, predpostavljam, so ponovno bili člani te komisije, vsaj eni.
 Ampak zanimivo, nenadoma ti člani komisije podpirate dopolnilo kolega Jelinčiča, o katerem do sedaj ni bilo govora.
 In nastane zmešnjava in osebno več ne vem, kaj naj podpiram, o čem naj glasujem - za kaj naj glasujem, se opravičujem.
 Meni se zdi ta pojem oziroma dikcija, ki govori, "stalen nadzor nad zakonitostjo dejavnosti", nekje tisto, o čemer ves čas govorimo.
 Vsiljuje se mi pa razmišljanje, da bi pa posamezniki radi še nekaj zraven.
 Sedaj pa, ker je zmeda očitno tudi še kje drugje, ne samo pri meni, pa da ne bi slepo glasovali o tem, kako bo v kateri stranki kdo dvignil prst ali ne, vam sugeriram, tistim, ki ste se s tem ukvarjali, da si vzamete deset minut odmora, pa da se zmenite, kaj sploh hočemo.
 Predvsem tisti, ki obvladate to področje, ker očitno ste prišli v kontradikcijo s tem, kar ste predlagali in kar sedaj podpirate.
 Zelo dobronamerno govorim, ker je očitno prišlo do zmede.
 Hvala lepa.
 Gospod Vučko, izvolite.
 Še prej ima proceduralni predlog gospod Jerovšek.
  Ker gospod Džuban omenja zmedo, da mu ni jasno.
 Strinjam se s predlogom gospoda (.
)  Proceduralni predlog?
)gospoda Mogeta, da je najbolj oddaljen predlog odbora za notranjo politiko.
 Glasujmo o tistem, in če bo izglasovan - in moral bi biti izglasovan, če damo kaj na poslanski institut, bi moral biti, če damo kaj na nadzor parlamenta, bi moral biti - glasujmo o tistem, in bo vse drugo odpadlo.
 Menim, da je dikcija, kot je uporabljena v predlogu amandmaja štirih poslanskih skupin, ustreznejša.
 In se pridružujem kolegu Džubanu, ki ugotavlja, da vsem nam je skupen namen nadzirati dejavnost policije pri izvajanju ukrepov, pa treba to do konca prebrati; in to v skladu z določili tega člena, še celo tako.
 Gre za to, gre za nadzor dejavnosti, zakonitosti dejavnosti te policije.
takšnih.
 In ne vem, o čem se prerekamo.
 Bom slišal zdaj očitke, da očitno ne razumem.
 Ampak ta dikcija je bila ravno na usklajevanju, ki smo ga imeli, dodatno vnesena.
 Povsem jasno je, da vsi skupaj hočemo nadzirati policijo pri izvajanjunalog, se pravi, dejavnosti pri izvajanju teh pooblastil, ki jih ima.
 Nič drugega ne želimo.
 Izvolite, gospod Moge.
  Hvala lepa za besedo.
 Ampak to, kar je kolega Vučko rekel, smo mi napisali.
 Poglejte!
 Komisija - torej," stalen nadzor nad dejavnostjo policije v delu, kjer ta izvaja ukrepe iz 49.
 člena" in tako naprej, ker tu citirano.
 To smo imeli mi napisano.
 Ampak potem ko je vlada dala amandma, se je pač to spremenilo in je bil stalen nadzor nad zakonitostjo dela policije.
 In v tem krovnem zakonu, ki sta ga kolega Anderlič pa Šešerko dala, tam je bilo "delovanje", kjer je pa vlada, je pa vedno dikcija samo zakonitost dela".
 Da se razumemo!
 In zdajle v teh primerih, ker smo tam sedeli tudi nekaj ur, zdaj nekaj ur sedimo tukaj na državnem zboru, se mi zdi, da vsi premoremo toliko zdrave pameti, pa tudi znanja, pri enem členu in samo pri enem odstavku enega člena, da se, menda, lahko do teh reči opredelimo.
 In se mi zdi, predsedujoča - to pa malo tudi na vas leti - da kdorkoli pač uporablja v tem druga imena pa stvari, ki niso v povezavi s tem zakonom, ga, prosim, ustavite in da se osredotočimo na to dikcijo tega, kar tukaj uporabljamo.
 Kajti, zdaj v razpravi bi ta razprava lahko bila, mogoče, najmanj za 40 procentov krajša, če bi se le lotili samo tega zakona oziroma samo amandmajev, ki sodijo k temu zakonu.
  Hvala lepa.
 Gospod Lavrinc, izvolite.
  Ja, če so me že vlekli za jezik, moram povedati kaj bom naredil.
 Meni se zdi besedilo, ki je ponujeno tukaj, torej ponujajo ga štiri poslanske skupine, boljše, zato sem šel vprašati še kolegico Potrata, ki je magister slovenskega jezika.
 Ker, če bi pisalo tako, kot je zdaj predlagano in kot bi se izcimilo iz tistega, kar smo prej premetavali na odboru, bi izgledalo tako, kot da komisija opravlja stalen nadzor nad dejavnostjo in, to je pa naprej še, zakonitostjo dela policije.
 Ker pa berem tako, kot je tukaj predlagano, je pa" nad zakonitostjo dejavnosti", se pravi, vsega dela policije na tem področju, kjer gre za izvajanje pooblastil in tako naprej.
 Zato se mi zdi to, kar je tukaj ponujeno, veliko boljše, bolj razumljivo in tudi bolj tisto, kar sem jaz, recimo, intimno želel.
 In verjemite mi, da smo vložili ogromno strokovnega napora za to, da smo prišli do rešitev, ki jih predlagamo.
 Ne verjamem, če jih je možno kaj bistveno še izboljševati ob siceršnji različnosti pogledov in temeljnih konceptov, kot jih nekateri zagovarjate.
 Mislim pa, da ni nobene potrebe za to, da dopolnjujemo formulacijo iz prvega člena s predlogom, kot je v amandmaju gospoda Jelinčiča, kjer je bistveno za ta koncept to, da je obseg nadzora določen v točki 2, 3 in 4 tega člena in so meje tega nadzora postavljene.
 In te meje govorijo tudi o dejavnosti, konkretno v četrtem odstavku je, vezano ne 49.
 člen, uporabljena ta formulacija.
 To se pravi, z generalizacijo tega v 1.
 členu ne bomo dosegli popolnoma nič novega.
 Skratka predlagam, da se ta amandma podpre in da na ta način vzpostavimo podlago za delovanje nadzora.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Jelinčič, izvolite.
 Ne?
 Se odpovedujete, hvala lepa.
 Zaključujem torej razpravo k 1.
 členu in k amandmajem k 1.
 členu, in sicer, kakor sem odločila že pri napovedi in obrazložitvi bomo najprej opravili glasovanje o amandmaju na amandma poslanskih skupin: LDS, Združene liste, SLS+SKD in DeSusa.
 To je amandma na amandma, katerega predlagatelj je gospod Zmago Jelinčič.
 O amandmaju na amandma predlagatelja Zmaga Jelinčiča glasujemo.
 Glasujemo!
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 21, proti 30.
 (Za je glasovalo 21.
) (Proti 30.
) Ugotavljam, da amandma na amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju štirih poslanskih skupin k 1.
 členu.
 Če bo ta amandma sprejet, je amandma vlade in tudi amandma na amandma, katerega predlagatelj je odbor, brezpredmeten.
 Obrazložitev glasu, prekinjam glasovanje.
 Izvolite, gospod Jerovšek.
  Ta amandma štirih poslanskih skupin je treba zavrniti.
 Namreč, minister je bil izredno prostodušen in iskren, ko je povedal, da naenkrat nimamo več dejavnosti, da so meje nadzora v točkah 2, 3 in 4 postavljene.
 In ravno to smo na odboru za notranjo politiko ugotavljali, da vlada postavlja meje nadzora tako, da tega nadzora ne bo, da bomo gospodu Banovcu - naj pošiljajo statistične podatke, kaj delajo.
 Nadzor je trebaukiniti, če je to sprejeto, nadzor parlamenta.
 Ker, zakaj bi se sramotili pred svetom, da imamo nadzor, ki ga ne bomo imeli.
 Statističnih podatkov ni potrebno zbirati v parlamentu.
 Imamo za to pristojne organe in naj jih zbirajo!
 S tem se jemlje, čeprav se malo zamegljuje vpogled, ampak nadzor, pregled, ni to nek vpogled v ne vem kaj, v tekoče zadeve.
 Ampak, po enem letu ali pa po koncu mandata je tak nadzor - nič prej - nepotreben.
  Spoštovani kolegi poslanci, kolegice poslanke, gospe in gospodje!
 Pričenjam nadaljevanje 9.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci in poslanke: Bojan Kontič, Feri Horvat, Vili Trofenik, Danica Simšič in Janko Veber.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, vas lepo prosim, da vstavite kartice in pritisnete na tipko "kvorum".
 Zato vas lepo prosim za pozornost, ker je zagotovitev sklepčnosti pogoj, da začnemo današnje delo.
 Lepo vas prosim še enkrat za pozornost, da vstavite kartice in pritisnemo skupaj na tipko "kvorum".
 Ugotavljamo navzočnost!
 Pri drugem ugotavljanju navzočnosti, ugotavljam, da nas je v dvorani 36 pomeni, da smo nesklepčni.
 Zato v skladu s poslovnikom tretjič ugotavljamo navzočnost po 15 minutnem odmoru, kar pomeni ob 14.
 Prosim, da vstavite kartice in pritisnete na tipko "kvorum", ker tretjič, v skladu z določili poslovnika, ugotavljamo navzočnost.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, tako je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na današnje nadaljevanje seje smo povabili tudi predstavnico vlade Republike Slovenije, ki jo prav lepo pozdravljam.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 8.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona o krmi.
 Na današnji seji kolegija predsednika državnega zbora je bilo dogovorjeno, da bo zbor obravnavo 9.
 točke dnevnega reda, to je predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije, pričel na jutrišnjem nadaljevanju seje ob 10.
00 uri.
 Zato bo zbor danes v nadaljevanju seje prešel na obravnavo preostalih točk dnevnega reda, to so 29.
, 30.
, 31.
 in prekinjena 37.
 točka dnevnega reda.
 Prehajamo torej na 8.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O KRMI, HITRI POSTOPEK.
 Vlada Republike Slovenije je 7.
11.
2001 predložila nov predlog zakona o krmi.
 Hkrati je z dopisom zbor obvestila, da umika predlog zakona o krmi (EPA-218 /III) iz zakonodajnega postopka.
 Zbor bo tako pod to točko obravnaval predlog vlade Republike Slovenije za umik predloga zakona o krmi, hitri postopek (EPA-218 /III) , iz zakonodajnega postopka.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 55, proti 6.
 (Za je glasovalo 55.
) (Proti 6.
) Ugotavljam, da je predlog za umik navedenega predloga zakona iz zakonodajnega postopka sprejet.
 S tem je zakonodajni postopek o predlogu zakona o krmi (EPA-218 /III) , hitri postopek, končan.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnici vlade se za sodelovanje zahvaljujem.
 Prehajamo na 29.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O SODNIH TAKSAH, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Predstavnika vlade vabim, da se nam pridruži.
 Ker sem dobila sporočilo, da so bili predstavniki vlade izrecno opozorjeni, da bodo na vrsti takoj na začetku, pa jih med nami še ni, dovolite, da nadaljevanjem.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospod Maksimiljan Lavrinc, izvolite.
 Gre za zakon, za katerega predlaga vlada, da se sprejme v tem državnem zboru po hitrem postopku.
 Najprej bi povedal to, da gre za zakon, ki bi takse po večini zmanjšal, uredil stvari tako, da bi stimuliral k prvim vpisom v zemljiško knjigo in tako naprej.
 Moram reči, da so se, poleg tega, kar je predlagala vlada, na ta predlog zakona odzvale različne institucije, denimo Slovensko sodniško društvo, Odvetniška zbornica Slovenije, Notarska zbornica Slovenije in da smo na odboru pretehtali vse te njihove pripombe in seveda še posebej pripombe našega sekretariata, ki je opozoril na (.
 Zato vas lepo prosim, da mu dovolite, da predstavi mnenje tako, kot se spodobi.
 Odbor se je strinjal s hitrim postopkom.
 So pa amandmaji pripravljeni na podlagi pripomb sekretariata, sodniškega društva in pa notarske zbornice.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 (Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo.
) Ker tudi nisem prejela pisnih prijav k razpravi, je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minut.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
biti izglasovano, sem slišal tukaj.
 Glas iz ozadja.
 Ne.
 Zadnjič ste pa (.
)  Gospod Jerovšek, prosim (.
)povedali, da je nož v hrbet zataknil, ker je tak zakon podpisal.
 Te meje niso takšne, kot jih priporočila Sveta Evrope dajejo in ki jih zahteva ustavno sodišče.
 Ta člen bo padel na ustavnem sodišču, vam zagotavljam, če bo tako izglasovan.
 Obrazložitev glasu, gospod Jeliničič.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Dejstvo je, da bom glasoval proti temu amandmaju, kajti ta amandma ne dela nič drugega, kot zamegljuje dejansko stanje in daje videz demokratičnosti in videz kontrole.
 V bistvu pa točno piše, da bo smela komisija izvajati zgolj statistične oglede in statistične preglede.
 Nič drugega.
 To, kar je napisano notri, to je norčevanje iz demokracije.
 In sram me je, da živimo v taki državi, ki postaja iz dneva v dan bolj podobna bivši Miloševičevi Srbiji.
 Vem, zakaj to vlada počne.
 Vlada hoče dobiti absolutno kontrolo nad žitjem in bitjem slovenskega naroda.
 In tudi to je eden od teh aparatov in pa priprav za to, da bo policija lahko tudi ponoči, po načinu argentinskih hunt ponoči, vdirala v stanovanja in vozila ljudi, medtem ko bo komisija za nadzor vprašala: "Lepo prosim, ali mi lahko v skladu s tretjim odstavkom 126.
a člena poveste, kolikšno je število oseb, zoper katere so bili izvedeni ukrepi?
" To je edino, kar bomo smeli vprašati.
 LDS se ne zaveda, kaj je izglasovala!
 Ne zaveda se; dokler se ne bo ta policijska sila obrnila proti njim; ko bodo k njim začeli hoditi ponoči domov, bo drugače.
 Ko bodo začeli k vam hoditi, takrat boste pa "cvilili".
 Takrat bo pa vse narobe!
 In edini, ki je prav povedal, je pravzaprav gospod Zlobec rekel: bolje malo več kontrole kot pa manj kontrole.
 In ta način, ki ste ga izglasovali, je grozljiv!
 Zato sploh ne rabimo več tega amandmaja!
 Edina varianta je ta, da na koncu koncev izglasujemo osnovni amandma odbora za notranjo politiko, kjer je napisano, da se doda "dejavnost in zakonitost".
 Zakonita dejavnost je en sam pojem, dejavnost, po eni strani, zakonitost po drugi sta pa dva pojma.
 In tu ne gre za - to je poznavanje slovenskega jezika in tudi poznavanje pravnega jezika - zakonitost dejavnosti je pa en sam segment.
 Mi bomo imeli pravico pogledati, ali je sodnik dovolil, kaj vem, izvajanje ukrepov nad neko osebo.
 Ne bomo pa imeli pravice pogledati, kakšni ukrepi so le-ti bili.
 In ravno to je tisto!
 In upam, da se bodo slovenski ljudje dvignili proti temu, pa da ko bodo prišli policaji z neko tako uredbo, da se bodo branili, ker imajo pravico, po ustanovni listini Združenih narodov imajo pravico braniti svojo čast, integriteto in življenje!
 Mi odvzemamo možnost kontrole komisiji!
 S tem, kar ste izglasovali, ste jim to odvzeli, ste nam odvzeli, vsem nam ste odvzeli možnost kontrole!
 In povem, glasoval bom proti temu amandmaju, in morda se bo komu v glavi razjasnilo in bo glasoval za osnovni amandma odbora za notranjo politiko, da se reši vsaj nekaj malega, kar smo zapravili.
) Prehajamo torej na glasovanje o amandmaju k 1.
 členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti 23.
) (Proti 23.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Ker je bil sprejet amandma štirih poslanskih skupin, je torej amandma vlade Republike Slovenije in amandma na amandma, katerega predlagatelj je odbor za notranjo politiko, brezpredmeten.
 S sprejetjem amandmaja smo spremenili tudi besedilo 1.
 člena v celoti.
 Tako dajem v razpravo in odločanje 2.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o 2.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 7.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je 2.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 V razpravo dajem amandma, ki je vložen k naslovu zakona, katerega predlagatelj je poslanec Maksimiljan Lavrinc.
 Želi kdo besedo?
  Da ne bi bilo kakšne averzije, ker je pač amandma moj, na to opozoril sekretariat.
 Dejansko gre za dopolnitve, ne pa za spremembe.
 Zato je treba ta amandma podpreti.
 Nam je pa ušlo na odboru, tako da nismo o tem glasovali, drugače bi bil to amandma odbora.
 Glasujemo!
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 7.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti 7.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o naslovu zakona v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 8.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti 8.
) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet amandma k 1.
 členu.
 Če želijo k temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti.
 Ker ne, sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sekretariat, če je zaradi sprejetega amandmaja porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 Ni, hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Svoj glas želi obrazložiti gospod Barovič.
Hvala lepa.
 Ker sam in moji kolegi v Slovenski nacionalni stranki ocenjujemo, da je bilo delo in trud in skakanje z enega na drugi odbor - govorim takrat ko je odbor za notranjo politiko govoril ravno o tem zakonu - zaman, da tudi naši dogovori na odboru nimajo neke teže v samem parlamentu, bom sam kot član Slovenske nacionalne stranke glasoval proti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mislim, da sem že kar nekaj stvari povedal.
 Zagotovo pa je treba dodati vsaj še nekaj.
 Da ravno teh gospodov, ki so glasovali "proti", ravno njih so usta o demokraciji in o Evropi - polna so jih.
 Ne vem kako bodo lahko opravičili tak zakon pred Evropo; ker Evropa naj bi bila demokratična in naj bi varovala demokratične vrednote.
 Zgleda pa, da nekaterim v slovenskem parlamentu oziroma v vladi, ker dejstvo je, da je vlada zahtevala od poslancev, nekaterih poslancev, da to glasujejo zato, da bo lahko izvajala presijo, pritisk in pa špioniranje in pa ne vem kaj še vse nad slovenskim narodom, da je tej vladi malo mar za demokracijo in za vse skupaj.
 Mar jim je zgolj in samo za svoje stolčke na katerih bi radi obstali čim dlje časa.
 Sram nas je v Slovenski nacionalni stranki, da slovenski parlament ne premore toliko moči, da bi se uprl lastnim "vrhuškam" v svojih strankah in trezno glasoval za demokracijo.
 In zato bom tudi jaz glasoval proti temu zakonu, ki bo Sloveniji prinesel še dosti gorja in pa solza.
  Žal moram ugotoviti, da vladna koalicija v tem državnem zboru sistematično krši priporočilo Sveta Evrope 1402 in pa tudi odločbo poročila ustavnega sodišča.
 To je nezaslišano, da si nek parlament oži polje nadzora, polje, ki je bilo že doslej ozko in ni bilo podprto z nekim strokovnim suportom, tako da bi se nadzor, ki je doslej bil dovoljen, lahko efektivno izvrševal.
 Ker ne želim biti med tistimi, ki bomo upravičeno obtoženi - lahko, da smo sami pripomogli k temu, da ne želimo izvajati nadzora - tega zakona ne bom podprl s tipko "za".
 Namreč, ni prvič v zgodovini, da so se šele pozneje začeli spraševati, kdaj bi morali se upreti neki intenci neke oblasti.
 Veste, tudi pred drugo svetovno vojno so potem vsi ugotavljali, da münchunskega sporazuma ne bi bilo, če bi bili dovolj odločni voditelji takratnih velesil, pa so popuščali in tako mi popuščamo sedaj nekim intencijam vlade in sramota je, da se je to zgodilo v tem državnem zboru.
 Mi nismo v stanju ovirati vlade in je ne želimo.
 Samo, če smo si pa sami postavili tako omejevalni zakon, je pa to velika odgovornost tega državnega zbora.
 Hvala lepa.
 Obrazložitev glasu, gospod Anderlič.
 Izvolite.
  Ker smo se v naši stranki že v času, ko je bil na oblasti Demos, in v času, ko so vse vlade liberalne demokracije, in tudi za časa tako imenovane Bajukove vlade, zavzemale za to, da bi bil pregled nad delom varnostnih, obveščevalnih - in tudi kriminalistične službe - popoln, transparenten in jasen; smo na poti, da dobimo nov zakon o policiji: spremenjen, dopolnjen, tisti krovni, ki ga vlada pripravlja in ker je vmes nastalo neko obdobje, tako rekoč, praznine - ustavno sodišče je reklo svoje in ker je treba narediti to, da bodo vse službe pod nadzorom, je več kot zadosti argumentov, da bom ta zakon podprl, čeprav je bil narejen v nekem krču, v nekem stanju, ko je kazalo, da nekatere stranke navijajo - in nekateri poslanci navijajo - za to, da ta zakon sprejmemo, druge pa tobože se upirajo temu nadzoru.
 Nasprotno.
 Jaz vseskozi zagovarjam princip, da se parlament kot zakonodajna veja oblasti vzpostavi in organizira tako, da bo lahko kontroliral, nadziral vse tiste službe, ki jih po ustavi in zakonih mora.
 In ravno zaradi tega, ker se za to zavzemam in ker me je groza, če pomislim na to, kar se je dogajalo v preteklosti in kar se dogaja tudi v drugih državah, da se razne službe zlorablja v politične namene in lahko bi v preteklosti prav gotovo trdili tudi za to državo, in ker želim, da se izognemo temu, bom ta zakon podprl.
 Pričakujem, da bo vlada čimprej prišla s krovnim zakonom, ki bo celovito urejal to področje.
 Zato seveda tudi odločno s tem, ko bom podprl ta zakon, zavračam tudi vse tiste insinuacije, ki gredo na račun češ, nekdo se izogiba nadzoru, drugi smo pa za to.
 Sam se postavljam na stran - in tudi stranka Liberalne demokracije - na stran, ko se mora kontrola izvrševati v vseh možnih oblikah in na načine, ki so v skladu z ustavo in zakonom.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Nihče več ne želi obrazložiti svojega glasu.
 Želite, gospod Zlobec?
 Izvolite.
 Obrazložitev glasu.
  Moram biti toliko pošten.
 Bom glasoval sicer za zakon, ampak brez iluzij kolega Anderliča, da bomo mi bolj spretni kot profesionalci na ministrstvu za notranje zadeve, v Sovi in drugod.
 V zvezi s tem zakonom je skupina poslancev s prvopodpisanim Jožefom Jerovškom vložila tudi dodatni predlog sklepa, ki se glasi: "Predlog zakona o parlamentarnem nadzoru nad delom varnostnih in obveščevalnih služb pripravi za državni zbor skupina strokovnjakov ob sodelovanju poslancev, članov komisije za nadzor, in strokovnih služb državnega zbora.
" Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati?
 Gospod Jerovšek, izvolite.
Mogoče bi bil potreben še en stavek na začetku, vendar gre za to, da mi nimamo krovnega zakona in da se pravzaprav vsi strinjajo, da je ta krovni zakon, če ga bodo pripravljale vladne službe, ne bo v redu.
 Zato je najbolje, da ga skupina neodvisnih strokovnjakov pripravi, seveda v sodelovanju teh služb tukaj.
 Mislim, da so že potekali celo neki pogovori, da bi se s tem tudi dejansko vlada strinjala, da bi bilo to najbolj elegantno - in upam, da bomo to izglasovali, ker strokovnjaki so za to, da pomagajo tak zakon pripraviti.
 Prehajamo na 31.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O LOKALNI SAMOUPRAVI, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo?
 Gospa Majda Zupan, v imenu predlagateljev, izvolite.
) (Na začetku je bil izklopljen mikrofon.
)smo poslanci Nove Slovenije vložili februarja, ker smo že dalj časa menili, da je sedanji zakon, ki ureja področje lokalne samouprave, pomanjkljiv in nedosleden ter ne sledi v celoti izhodiščem in ustavnim načelom.
 Celo več, ugotavljamo, da kot tak povzroča celo konflikte med samimi enotami lokalne samouprave, zavira njihov razvoj in njihovo medsebojno sodelovanje.
 S predlogom o spremembah in dopolnitvah smo želeli omogočiti normalno funkcioniranje lokalne samouprave, obenem pa bi uredili tudi pravico do medsebojnega povezovanja lokalne skupnosti, odpravili neskladja ter rešili problematiko delitve skupnega premoženja in še kaj.
 Predlagatelji se zavedamo, da mogoče vse predlagane rešitve niso do konca izdelane in da bi nekateri predlogi terjali še dodatno strokovno presojo in spremembo, kar bi skozi proceduro lahko dopolnili, vendar smo želeli, da o področju lokalne samouprave čim prej razpravljamo in sprejmemo spremembe ter dopolnitve, ki so nujno potrebne.
 Da so potrebne, priznava tudi vlada, saj želi s prenovo celotne sistemske zakonodaje s področja lokalne samouprave - namreč, zakona o lokalni samoupravi, s katerim želi umestiti lokalno skupnost v sistem javne uprave, ter urediti položaj občinskih uprav, kakor tudi zakonodaje s področja financiranja občin.
 Zaveda pa se, da je treba urediti tudi plače in druga plačila občinskim funkcionarjem.
 Nekatere občine so se odzvale in dale svoja mnenja k predlogu.
 Nekatere podpirajo predložene spremembe in dopolnila, druge se z njimi ne strinjajo, v večini primerov pa so si edine, da so spremembe potrebne.
 V naši poslanski skupini podpiramo projekt lokalne samouprave, ki naj se konča na nivoju občin, zato menimo, da se krajevne skupnosti, ki ustrezajo merilom, preoblikujejo v občine.
 Vladni program za leto 2001 vsebuje tudi nadaljnjo usklajevanje in dopolnjevanje zakonodaje s področja lokalne samouprave, vendar nismo imeli še možnosti, da bi se s tem seznanili, čeprav seleto 2001 skoraj končuje, zato predstavlja naš predlog tudi določen pritisk v tej smeri.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospod Lavrinc, izvolite.
  Hvala lepa.
 Najprej je treba povedati, da je predsednik državnega zbora v skladu z 49.
 členom zakona o lokalni samoupravi zaprosil za mnenje o predlogu zakona, tudi občine.
 In v poročilu, ki je pred vami, so - torej je lepo po vrsti predstavljeno to, kar so nam občine sporočile.
 Nato je treba dodati, da je sekretariat opozoril na nekatere pravnosistemske in ustavnopravne probleme, ki jih predlagatelji zakona niso rešili in so enako zapisane v krajšem povzetku mnenja sekretariata.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 Želela bi poudariti, da je vlada v svoji obrazložitvi natančno navedla, zakaj ne podpira sprejema zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi.
 Predvsem pa želim izpostaviti, da gre predvsem za nekatere dele oziroma za nekatere predloge iz tega zakona, ki so pripravljeni v nasprotju z odločitvami in usmeritvami odločb ustavnega sodišča.
 Predvsem se to tiče statusa oziroma sprememb statusa krajevnih skupnosti in pa razdružitve skupnega premoženja občin, ki so se razdelile na več občin; kajti, te določbe so bile pripravljene, že obstoječe v sedanji zakonodaji na podlagi usmeritev in odločbe ustavnega sodišča.
 Predvsem pa želim opozoriti na to, da se je v tem času odložitve tega zakona zgodilo pač nekaj novih elementov, predvsem to, da je ustavno sodišče izdalo odločbo, v kateri zavezuje zakonodajalca - torej v kateri ugotavlja, da je sedanja ureditev glede vključitve romske skupnosti v občinske svete bila v nasprotju z ustavo, in zavezuje zakonodajalca, da to problematiko uredi v konkretnem časovnem obdobju.
zakona izpostavljeni.
 Predvsem lahko tukaj povem, da je tako - recimo - v zvezi združenju občin, vendar veliko širši oziroma zajet je sistematsko ta problem; in urediti tudi tisto, kar je bilo tudi s strani službe za zakonodajo in pravne zadeve navedeno kot problematično pri konkretnem zakonu, ki ga obravnavamo.
 Torej, naš predlog zajema tudi tiste predloge, ki so tukaj, v katerih je vlada že povedala, da so sprejemljivi in jih je treba samo širše urediti in širše obravnavati.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Ker ne, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav k razpravi nisem prejela.
 Razprava je omejena na 5 minut.
 Gospod Sok, izvolite.
 Se opravičujem.
 Gospod Sok, izvolite.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Meni se zdi, kljub temu da ni volje po razpravi, ampak da je področje lokalne samouprave vsaj tako pomembno kot nadzor nad dejavnostjo in zakonitostjo dela policije, o kateri ste bili malo prej pripravljeni skoraj dve uri razpravljati o samo enem členu.
 Bistvo je, da je sedanja zakonodaja na tempodročju nedorečena, kljub dejstvu, da je doživela že sedem ali ne vem koliko sprememb in da se v tej masi vseh zakonov, ki so na tem področju, pravzaprav človek ne more niti znajti.
 Intenca tega zakona je bila, da bi opozoril na nekatere nerešene zadeve,ki še vedno, kljub vsem tem spremembam zakonodaje lokalne samouprave, ostajajo.
 Nerešeni so postopki pri ustanavljanju novih povezovalnih oblik, tako znotraj lokalne samouprave (.
 Mogoče se gresta lahko ven pogovarjati.
)kot tudi med samimi lokalnimi skupnostmi na ravni pokrajin ali pa regij, da se razreši pravni status krajevne skupnosti.
 Torej, kaj je pravzaprav z našimi krajevnimi skupnostmi danes?
 Še vedno jih imamo, povsod pa so pravzaprav ostale brez finančnih virov.
 Ne vem, mogoče mislite in pričakujete, da bo to rešil novi zakon o samoprispevku, krajevnem samoprispevku; sam osebno ne verjamem, da bodo ljudje, da bodo naši prebivalci ob vseh obremenitvah, ob vseh davščinah, ki jih vlada napoveduje, še vedno pripravljeni sami financirati svoj lokalni razvoj.
 Potem je intenca tega zakona, da lokalno samoupravo nekako izenači na nediskriminatoren način z državno upravo in da država za vse tiste naloge, ki jih prenaša na občino, tudi zagotovi ustrezna sredstva.
 Nadalje je tu predlagano, da lokalne skupnosti bolj enakopravno sodelujejo pri tistih zakonih, ki so pomembni za same lokalne skupnosti in jih sprejema ta parlament.
 In pa, da izenači delo županov - vemo namreč, da so marsikatere naloge na področju lokalne samouprave enake tako v manjših kot velikih občinah, da pa je nagrajevanje danes izredno diskriminatorno po posameznih lokalnih skupnostih.
 Torej, vse to je v tem zakonu nakazano in tako, kot je tudi obrazložila moja poslanska kolegica, bi lahko vlada z amandmaji neke rešitve, s katerimi se ne strinja, v tem zakonu amandmirala in bi, konec koncev, prišli do nekega premika.
 Tako pa žal ugotavljam, da pač ta parlament s tem svojim odborom za notranjo politiko nekako ignorira ne samo, bi rekel, predlagatelje, ampak ignorira tudi vse občine, ki so tu naštete - ni jih malo - ki so ta predlog zakona proučile in so se z njim pravzaprav strinjale.
 Nobena od naštetih občin, razen mogoče ene, ki se sploh ni opredelila, ni zakona zavrnila v celoti, ampakso navedle, kaj se jim zdi po tem zakonu dobro in kaj bi bilo treba drugače urediti.
 Sam upam, da bo kljub temu negativnemu mnenju odbora za notranjo politiko vlada vseeno te predloge proučila in da bo potem te predloge vključila v svoj zakon o spremembi zakona o lokalni samoupravi, ne samo tistega, kar ji je naložilo ustavno sodišče glede romskih skupnosti, ampak da bo prisluhnila tudi ostalim nerešenim problemom na teh področjih.
 Teh problemov je veliko in se pravzaprav pojavljajo kot cokla v razvoju lokalne samouprave, in marsikje te nedorečene zadeve tudi nekako, bi rekel, blokirajo samo delo lokalne samouprave.
 Ena od teh je vsekakor tudi, bolj pravična razdelitev premoženja znotraj skupnosti, ki se razdelijo v nove občine, kar tudi ureja in prinaša ta predlog zakona.
 Ne vem, če so poslanci te predloge sploh pogledali, ampak zdi se mi, da večina nekako slepo zaupa odboru za notranjo politiko, ki ima odklonilno stališče do tega predloga, tako kot tudi v nekaterih drugih primerih.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, na podlagi predloga odbora prehajamo na razpravo o predlogu sklepa, in sicer se predlog sklepa nahaja v poročilu z dne 8.
11.
2001.
 "Odbor predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da po končani prvi obravnavi predloga zakona, v okviru hitrega postopka, v skladu s 185.
 členom poslovnika državnega zbora sprejme naslednji sklep: Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi se ne sprejme.
" Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje o predlogu sklepa matičnega delovnega telesa.
 Glasujmo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 14.
 (Za je glasovalo 36.
) (Proti 14.
) Ugotavljam, da je sklep sprejet in s tem zakonodajni postopek končan in s tem zaključena tudi ta točka dnevnega reda.
 Spoštovani!
 Dovolite samo še obvestilo.
 Sejo zbora bomo jutri ob 10.
00 uri, kot je bilo že najavljeno, pričeli z obravnavo 9.
 točke dnevnega reda, to je s tretjo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora nato pa nadaljevali s prekinjeno 37.
 točko dnevnega reda, to so volitve in imenovanja.
 Dovolite, da vas samo še seznanim in spomnim, da je ob 18.
 Prosim člane komisije, da se le-te udeležijo.
 Hvala lepa in lahko noč!
glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 O tem predlogu sklepa glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti 1.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo torej na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 13.
11.
2001, in kot je povedal predsednik odbora, so v tem pregledu le amandmaji odbora za notranjo politiko.
 člen in amandma k 1.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še od 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
 (Za je glasovalo 41.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Ker je amandma pod, k 1.
 členu vsebinsko povezan z dvema amandmajema in sicer k 10.
 in 24.
 členu, bomo opravili še glasovanje o teh dveh.
 Prehajamo torej na razpravo in odločanje o 10.
 členu in amandmaju k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje Najprej glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 10.
 člen spremenjen.
 Prehajamo še na odločanje o amandmaju k 24.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma k 24.
 členu sprejet.
 Vračamo se na prvo stran pregleda in prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 6.
 členu in o 6.
 členu v celoti.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 6.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
 (Za je glasovalo 44.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 7.
 členu in o amandmaju k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 8.
 členu in o amandmaju k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
 (Za je glasovalo 45.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za novi 13.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in tako tudi novi 13.
a člen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 15.
 členu in amandmaju k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 44 poslank in poslancev.
 Mislim, da nas je v dvorani veliko več.
 Lepo vas prosim za pozornost.
 In ne samo za pozornost, tudi za to,da pritisnete na eno izmed tipk.
 Drugič torej odločamo o amandmaju k 15.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Poslovnik, ki nam narekuje način našega dela, pač zahteva od poslank in poslancev ob veliko amandmajih, ki jih imamo pred sabo, določeno mero pozornosti.
 Zato vas res prosim, da se osredotočimo na to, da opravljamo glasovanje in torej tudi pritisnemo na eno izmed tipk.
 V dvorani nas je pa več kot zadosti in smo torej sklepčni.
 Drugič odločamo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 1.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za novi 23.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
 (Za je glasovalo 42.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je novi 23.
a člen sprejet.
 Ker smo sprejeli amandma k 24.
 členu, moramo opraviti še odločanje o 24.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Prvo glasovanje ponovno ni bilo uspešno.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
 (Za je glasovalo 46.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za novi 24.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
 (Za je glasovalo 43.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je novi 24.
a člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju in 28.
 členu v celoti.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju k 28.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih nas je več, kot kaže zaslon.
 V dvorani nas je 60.
 Drugič opravljamo glasovanje o amandmaju k 28.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti eden.
 (Za je glasovalo 44.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
 (Za je glasovalo 50.
) (Proti nihče.
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 32.
 členu in amandmaju k temu členu.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju k 32.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti nihče.
 (Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti eden.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 35.
 členu in amandmaju k temu členu, da se ta člen črta.
 Želi kdo razpravljati?
 (Ne želi.
) Prehajamo na odločanje o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Opravili smo razpravo in odločanje o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
 (Za je glasovalo 48.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 1, 6, 7, 8, 10, 13.
a, 15, 23.
a, 24.
, 24.
a, 28, 32 in 35.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti.
 Ker ne in ker tudi ni amandmajev v tretji obravnavi, sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
) Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
 (Za je glasovalo 49.
) (Proti nihče.
