Belegschaftsstände zu reduzieren. Es haben 
diesbezüglich komplizierte Verhandlungen mit den 
Betriebsräten stattgefunden, und man hatte 
sich auf einen bestimmten Lösungspfad 
geeinigt. Ist dieser Lösungspfad, der 
hieß, die CA schlanker, effizienter 
und moderner zu machen, jetzt 
sozusagen eingefroren durch diese Garantie 
was mit dem Betriebsrat ausverhandelt 
wurde, durch diese Garantie sistiert 
– oder ist es weiter 
anwendbar? Das wäre von Interesse, 
und ich sage Ihnen auch, 
warum: Ist dieser Lösungspfad nämlich 
eingefroren durch diese Garantie, obwohl 
hier gleichzeitig abgesichert wurde, daß 
die CA fünf Jahre als 
selbständiges Institut erhalten bleibt, dann 
war das ein ganz klassischer 
politischer Eingriff in die Unternehmensführung 
der CA, der sich noch 
dazu im falschen Gewande einer 
Arbeitsplatzsicherung darstellt. Das ist politischer 
Dirigismus, im Stadium des Abschiedes 
sozusagen, und gleichzeitig wurde das 
jetzige Management der CA damit 
desavouiert, denn die betreffenden Damen 
und Herren haben sich ja 
etwas gedacht dabei, als das 
ausverhandelt wurde. Aber das ist 
vielleicht etwas, was die politischen 
Mandatare der ÖVP nicht wirklich 
interessiert, denn da müßte man 
auch noch etwas von diesen 
inneren Bankstrukturen verstehen, und das 
ist offenbar zuviel verlangt. Es 
ist ja ohnehin eine "schwarze" 
Bank, dort sitzen offenbar ohnehin 
die eigenen Freunde, und auf 
die kann man sich ohnehin 
verlassen, und im übrigen brauchen 
wir daher auch keine fachliche 
Expertise. (Abg. Horngacher greift sich 
an die Stirn.) – Frau 
Kollegin, Sie können sich noch 
so sehr an den Kopf 
greifen! Ich werde diese Geste 
nicht mißdeuten, obwohl sie eine 
gewisse Unhöflichkeit darstellt. Aber es 
ist halt so: Politik ohne 
Sachverstand ist ein Abenteuer, man 
soll sich nicht unbedingt darauf 
einlassen. (Ruf bei den Freiheitlichen:Für 
Sie gilt das natürlich nicht!)– 
Es würde auch für mich 
gelten, wenn ich mich in 
Gebieten bewegen würde, in denen 
mir das fachliche Wissen fehlt, 
aber das vermeide ich nach 
Tunlichkeit. (Abg. Großruck: Sie sind 
ein Allwissender!) Nein, ich weiß 
nicht alles, das sagen Sie. 
Herr Kollege Großruck, das meinen 
Sie, das mag vielleicht aus 
Ihrer Perspektive manchmal so aussehen, 
aber das ist Ihr persönliches 
Problem. Das sage ich ganz 
werden die EVN haben, die 
Gas und Strom aus einer 
Hand macht und ein Monopolist 
der besonderen Art ist. Und 
alle diese Gesellschaften werden außerdem 
noch unterschiedlich eingefärbt sein. Wenn 
wir bei diesem Problem nicht 
über den Schatten des Proporzes 
springen und nicht erkennen, daß 
es sich dabei um eine 
der großen Infrastrukturaufgaben dieses Landes 
handelt, dann werden wir Schiffbruch 
erleiden. Ich erwähne das deswegen 
heute hier, denn wenn der 
Herr Bundesminister im Hause ist 
und wenn schon seine eigene 
Fraktion an der an ihn 
gerichteten Anfrage kein Interesse zeigt, 
dann benütze ich diese Gelegenheit, 
das hier zu deponieren. Sachlichkeit 
wird bei der Lösung dieses 
Problems unsere einzige Chance sein. 
Wenn wir nicht über Parteiegoismen 
und Proporz drüberspringen können, wird 
es ganz unangenehm werden. Dann 
werden wir scheitern, und dann 
wird es zu einem echten 
infrastrukturellen Ausverkauf kommen. Abschließend möchte 
ich aus Wiener Sicht noch 
eine Bemerkung machen, weil sich 
heute ÖVP und SPÖ, was 
den Bereich Bank Austria – 
CA anlangt, teilweise wechselseitig so 
gelobt haben. Wenn nach der 
letzten Gemeinderatswahl anläßlich der Wahl 
von Dr. Häupl zum Bürgermeister 
in Koalition mit der ÖVP 
diese Wiener Stadtregierung ein seriöses 
Privatisierungskonzept für die Bank Austria 
beschlossen hätte, dann hätten wir 
heute hier nicht diese Debatte. 
Die ÖVP hat es verabsäumt, 
in Wien das zu vertreten, 
was sie heute zur Fahnenfrage 
gemacht hat. Sie hat, nur 
um in Wien mitzuregieren, die 
Privatisierung der Bank Austria blitzartig 
nicht mehr zum Thema gemacht, 
und diese doppelte Moral sollte 
auch von diesem Rednerpult aus 
einmal festgehalten werden. Wenn der 
ÖVP das Thema Privatisierung zu 
allen Zeiten so wichtig gewesen 
wäre, dann hätte Herr Görg 
seinen Pakt mit dem Herrn 
Häupl, wenn die Privatisierung der 
Bank Austria nicht darin enthalten 
gewesen wäre, nicht unterschreiben können. 
– Ich meine, eine Partei, 
die nur nach Opportunität handelt, 
ist nicht staatstragend.  Ich 
gebe bekannt, daß ich den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. Schreiner 
und Kollegen betreffend Chaos um 
behandelt zu werden, wie das 
die ÖVP versucht hat. Ich 
möchte Sie jetzt auch nicht 
noch einmal mit der Vignette 
quälen, Herr Bundesminister Farnleitner. Dazu 
wird noch ausreichend Gelegenheit sein. 
Aber die SPÖ braucht gar 
nicht in Häme auszubrechen, denn 
der Verantwortliche in der Mauterrichtungsgesellschaft, 
der sogenannte Logistikchef, Herr Wallhüter, 
ein fester Roter, hat mitzuverantworten, 
was da passiert ist. Also 
wieder einmal Parteibuchwirtschaft von Rot 
und Schwarz par excellence! Besagtes 
Chaos ist nicht nur das 
Verschulden des Herrn Dr. Farnleitner, 
sondern zumindest zur Hälfte genauso 
das Verschulden der Genossen, die 
ihre Parteigänger – egal, welche 
Qualifikation sie haben – in 
das Problem, das wir auch 
in diesem Lande haben. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. 
Kräuter: Zur Sache!) Das heißt 
also, diese "Dringliche" – unter 
Gänsefüßchen – ist der Versuch 
eines Ablenkungsmanövers von einem kapitalen 
politischen Bauchfleck, den Sie gelandet 
haben, meine Damen und Herren 
von der Österreichischen Volkspartei. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Jetzt könnte 
man als Freiheitlicher hier in 
Häme ausbrechen. Das tun wir 
aber deswegen nicht, weil wir 
der Meinung sind, daß es 
notwendig wäre, vieles im Bankenbereich 
– und nicht nur in 
diesem – zu verbessern. Daher 
haben wir den Versuch unternommen, 
das gemeinsam zu regeln. Sie 
aber waren dazu nicht bereit. 
Sie haben zwar eine Unterschrift 
getätigt, sind aber, ehe der 
Hahn einmal gekräht hat, dreimal 
wortbrüchig geworden, meine Damen und 
Herren von der ÖVP. Das 
ist das Problem, das Sie 
haben. Und die Fragen, die 
Sie in dieser Dringlichen Anfrage 
ursprünglich konzipiert haben, die dann 
aber durchgestrichen wurden, sprechen ja 
Bände. Wenn man sich nur 
einmal die ursprüngliche Frage 6 
anschaut, die dann vom Oberzensor 
des ÖVP-Klubs gestrichen wurde: "Wie 
ist der Verkauf der CA 
an die Bank Austria aus 
wettbewerbspolitischer Sicht zu beurteilen?" – 
Sie entdecken jetzt in einer 
Anfrage, wenngleich später durchgestrichen, plötzlich 
die kartellrechtlichen Schwierigkeiten, die aufgetaucht 
wären. Sie hätten ja ein 
ordentliches Kartellrecht, wie es freiheitliche 
Urforderung ist und in Antragsform 
im Haus liegt, beschließen können 
– aber das haben Sie 
nicht getan. Jetzt verstecken Sie 
einberufen, und ich glaube, daß 
dies auch der geeignete Moment 
ist, um über eine der 
größten, ja die größte wirtschaftspolitische 
Strukturentscheidung hinsichtlich unseres Privatisierungsprogramms unmittelbar 
nach der Diskussion auf Regierungsebene 
im Koalitionsausschuß auch das Hohe 
Haus, alle Fraktionen und durch 
die Fernsehberichterstattung auch die österreichische 
Öffentlichkeit zu informieren. Ich teile 
die Auffassung meines Vorredners, daß 
wir wirtschaftlich international verflochten sind, 
daß wir uns einem zunehmend 
intensiveren Wettbewerb ausgesetzt sehen, den 
wir ganz einfach nicht umgehen 
können. Umso mehr müssen wir 
den Wirtschaftsstandort Österreich optimal absichern 
und zu stärken versuchen. (Beifall 
bei der ÖVP.) Wir müssen 
daher die Rahmenbedingungen so setzen, 
daß die marktwirtschaftliche Dynamik wirkt, 
Wohlstand und Beschäftigung für möglichst 
viele geschaffen werden, zugleich aber 
auch ein sozialer Ausgleich für 
die Schwächeren und ein auf 
Nachhaltigkeit gerichteter Umgang mit finanziellen 
Ressourcen und mit der Umwelt 
stattfindet. Dafür stehen wir, das 
ist unsere gemeinsame Linie, diese 
Politik umfaßt jedoch mehrere Teilbereiche, 
die vernetzt sind und als 
Ganzes gesehen werden müssen. Dazu 
gehört die Basis der gesunden 
Staatsfinanzen. Es ist sehr erfreulich, 
gerade in diesen Tagen zu 
hören, daß statt eines drohenden 
Budgetdefizits von 150 Milliarden Schilling, 
wie es der Kassasturz Anfang 
dieses Jahres ergeben hätte, das 
Nettodefizit unter 90 Milliarden Schilling 
gedrückt werden konnte. Nur: Wem 
ist das zu verdanken? – 
Einer gemeinsamen Anstrengung, die durch 
umfangreiche und rückhaltlose Ehrlichkeit – 
auch gegenüber der österreichischen Öffentlichkeit 
– erzwungen wurde. (Beifall bei 
der ÖVP.) Zweitens gehört die 
Teilnahme Österreichs an der Wirtschafts- 
und Währungsunion und somit am 
Euro von Beginn an zu 
dieser Gesamtstrategie zur Stärkung unseres 
Wirtschaftsstandortes dazu. Weiters gehört der 
Rückzug des Staates und der 
öffentlichen Hand – auch der 
Gemeinden – aus der Wirtschaft, 
aus den Banken – also 
echte Privatisierungen – dazu, es 
gehört die Stärkung des Finanzplatzes 
Österreich, Wien – im besonderen 
Risikokapital, Börse – dazu, eine 
flexiblere Arbeitswelt – hier stehen 
Reformen noch aus – und 
ein aktives Verwaltungsmanagement, das sicherstellt, 
daß der öffentliche Sektor genauso 
rationalisiert, wie das heute im 
privaten Sektor, in der privaten 
Wirtschaft, unumgänglich geworden ist. Wie 
wichtig dieses Gesamtkonzept ist – 
wenn ein Stein herausgebrochen wird, 
ist das Gesamtkonzept gefährdet –, 
zeigen internationale Beispiele, aber auch 
eigene bittere Erfahrungen. Wir haben 
in Österreich beispielsweise in den 
achtziger Jahren mit staatlichem Mißwirtschaftsmanagement 
erhebliche und negative Erfahrungen gemacht. 
Der Steuerzahler wird weit bis 
ins 21. Jahrhundert noch viele 
Milliarden Schilling dafür bezahlen müssen, 
daß man geglaubt hat, alles, 
was groß ist, ist automatisch 
schon und per se gut. 
Dieser Irrtum sollte vermieden werden. 
Wir haben zweitens auch internationale 
Beispiele. Ich darf nur auf 
die staatliche Crédit Lyonnais verweisen, 
eine französische Großbank, die so 
lange expandierte, bis sie in 
der Welt die Nummer eins 
gewesen ist und insgesamt 20 
Milliarden französische Francs an Verlusten 
angehäuft hatte, die durch Abverkäufe, 
durch dramatische Einschnitte und Milliarden 
an Sanierungshilfen wiederum gedeckt wurden. 
Mit dem Eintritt der Volkspartei 
in die Regierung wurde das 
österreichische Verstaatlichungskonzept geändert, und wir 
haben gemeinsam mit unserem Koalitionspartner 
eine erfolgreiche Privatisierungsstrategie umgesetzt. Daher 
muß man das Ermächtigungsgesetz aus 
dem Jahre 1991, also aus 
einer früheren Gesetzgebungsperiode, im Zusammenhang 
mit dem geltenden Koalitionsabkommen interpretieren, 
in dem vom "bestmöglichen Verkauf" 
die Rede ist. Daß dies 
nicht alleine der Preis sein 
kann, ist klar, denn sonst 
hätte man ja "Meistbieter" oder 
"Höchstangebot" hineinschreiben müssen. Unsere Präferenz 
– ich sage das hier 
Machtstrukturen aus der Bank Austria 
zurückgezogen hat. Aber Ihnen, meine 
Damen und Herren von der 
Volkspartei, ist es ja in 
Wahrheit gar nicht um eine 
Privatisierung gegangen. Erst gestern haben 
Sie den Beweis in Oberösterreich 
erbracht, daß Ihnen die Privatisierung 
lediglich ein Lippenbekenntnis wert ist. 
Unser Landesrat Achatz hat in 
der Regierungssitzung den Antrag gestellt, 
die noch nicht privatisierten 51 
Prozent der Landeshypothekenanstalt in Oberösterreich 
zu privatisieren. Meine Damen und 
Herren, vielleicht wissen Sie es, 
ich möchte Sie nicht länger 
auf die Folter spannen: Selbstverständlich 
ist dieser Antrag abgelehnt worden. 
Keine Privatisierung! Ich komme zum 
Schluß. Es wurde schon gesagt, 
es ist eine Tragödie, die 
da eingetreten ist. Herr Kollege 
Kostelka hat die Metapher mit 
der Palme gebracht und die 
ÖVP-Abgeordneten und ÖVP-Politiker aufgefordert, sich 
wieder zurückzuziehen, langsam wieder von 
der Palme herunterzukommen. Die ÖVP 
ist dieser Aufforderung nachgekommen, aber 
nicht durch einen Rückzug, sondern 
Als nächster zu Wort gemeldet 
hat sich der Herr Bundesminister. 
Ich erteile es ihm.  
Herr Präsident! Ich bin in 
einigen Fällen direkt angefragt worden 
und möchte darauf kurz antworten. 
Zum einen hat Abgeordneter Heindl 
die Fragen des Exportes angesprochen 
und die aus möglichen Mittelverwendungen 
erfolgende Intensitätssteigerung. Ich möchte dem 
Hohen Haus schon mitteilen, daß 
nach den letzten vorliegenden Statistiken 
unsere realen Exporte im letzten 
Jahr um 10 Prozent gestiegen 
sind, daß die Förderungsverbindlichkeiten der 
Kontrollbank mit etwa 10 Milliarden 
einen Höchststand erreicht haben und 
daß der Export momentan auch 
der wirkliche Träger unserer zwar 
relativ maßvollen, aber doch bestehenden 
Konjunktur ist. Daher bitte ich, 
das auch einmal sagen zu 
dürfen. Zweiter Punkt: Abgeordneter Stadler 
hat mich auf die Frage 
der Minderheitsaktionärsentschädigung angesprochen. Ich kann 
nur darauf hinweisen, daß nach 
den in den Ländern, die 
diese Art von Entschädigung haben, 
geltenden Regeln im Regelfall entweder 
von einem Medianwert der Kursentwicklung 
ausgegangen wird und dann ein 
Ende des ersten Quartals des 
soeben begonnenen Jahres mit entsprechenden 
Ergebnissen rechnen – es gibt 
derzeit sechs Interessentengruppen, die sich 
um diese Finanzierung bemühen – 
und natürlich erst dann die 
Details über eine Finanzierung auf 
dem Tisch liegen, was wiederum 
erst – das habe ich 
nie bestritten – Rückschlüsse – 
Frage, nämlich zur Höhe der 
Benützungsgebühr, des Benützungsentgelts für die 
ÖBB – auf das Benützungsentgelt 
für die Betreiber – wer 
auch immer das sein wird; 
im wesentlichen die ÖBB – 
zuläßt und was auch erst 
endgültig Rückschlüsse auf die Finanzierungskosten 
zuläßt. Ich habe immer wieder 
den Eindruck gewonnen – und 
–, daß in der Öffentlichkeit 
von den einen oder anderen, 
insbesondere von jenen, die das 
Projekt in seiner Substanz als 
nicht sinnvoll betrachten, Prognosen kritisiert 
wurden, die dem zukünftigen Verkehr 
zugrundegelegt wurden, um das Projekt 
zu rechtfertigen, um sozusagen Argumentation 
für das Projekt zu finden. 
Man hat immer gesagt, diese 
angenommene rund 4prozentige Steigerung von 
Jahr zu Jahr für die 
nächsten Jahrzehnte sei zuviel, das 
seien Phantasiezahlen, das Projekt würde 
sich überhaupt nicht rechnen. Wir 
haben daher eine sehr defensive 
Vergleichsrechnung angestellt, nämlich eine, die 
in ihrem zurückhaltenden Charakter mit 
Sicherheit zu bescheiden ist, indem 
sie überhaupt keine Steigerung des 
Verkehrsvolumens annimmt, auch kein Kilogramm 
mehr im Güterverkehr. Sie werden 
mir recht geben, daß wohl 
nicht anzunehmen ist, daß es 
zu keinerlei Steigerung des Güterverkehrs 
kommt, wenn man berücksichtigt, daß 
es allein seit dem Jahre 
1990 bereits 30 Prozent Steigerung 
gegeben hat. Also anzunehmen, daß 
es von einem Moment auf 
den anderen von einer relativ 
steilen Kurve zu einer auf 
Jahrzehnte flachen kommt, ist mit 
Sicherheit zu defensiv und zu 
zurückhaltend, aber es hat sich 
herausgestellt, daß selbst unter Zugrundelegung 
dieser völlig statischen Rechnung ein 
– Ausbau der Ghega-Strecke auch 
für zukünftigen sicheren Güterverkehr, plus 
Betriebskosten, plus Instandhaltungskosten vis-à-vis Tunnel 
und begleitend Ghega-Strecke für den 
Regionalpersonenverkehr – ergibt, daß das 
von Niederösterreich aus – eine 
dieses Bauwerks darstellt. Wir haben 
– im Gegensatz zu der 
technisch-wirtschaftlich optimalen Variante, die ja 
auch von uns gewünscht wäre 
– eine doppelt so lange 
Baudauer zu erwarten. Leider konnte 
nicht die Zustimmung des Landes 
Niederösterreich, vor allem des Landeshauptmanns 
Pröll gefunden werden. Ich möchte 
auch mit einer Zeitungsente aufräumen, 
nämlich daß dieses Projekt Semmering-Basistunnel 
von der EU nicht gefördert 
wird. Es wird gefördert; es 
wird unterstützt – wie andere 
Projekte auch. (Abg. Anschober: Aber 
wie hoch denn?)Wenn in der 
Öffentlichkeit dieses Projekt so dargestellt 
wird, als würde es die 
EU ablehnen, dann muß ich 
sagen, lieber Kollege Anschober, daß 
das nicht stimmt. Die EU 
fördert das Semmeringprojekt genauso wie 
alle anderen Projekte auch – 
wenn auch mit einer geringen 
Summe. Aber das bedeutet, daß 
die Anerkennung dieses Projekts in 
der EU gesichert ist. Meine 
Damen und Herren! Weiters ist 
festzuhalten, daß in Wirklichkeit der 
Verzicht auf den weiteren Vortrieb 
des Sondierstollens das gesamte Bauwerk 
um drei Jahre verzögern und 
um 1,3 Milliarden Schilling verteuern 
würde. Wenn wir den Gegenvortrieb 
aus Niederösterreich schaffen könnten, wenn 
also diese Genehmigung durch den 
Landeshauptmann Pröll endlich erfolgen würde, 
dann könnte die Baudauer um 
eineinhalb Jahre verkürzt und die 
Kosten um 650 Millionen Schilling 
gesenkt werden. Das heißt, der 
Landeshauptmann von Niederösterreich verschwendet bewußt 
650 Millionen an Steuergeldern. Ich 
glaube, da müßte doch die 
Vernunft siegen. Meine Damen und 
Herren! Ich möchte noch einiges 
erläutern in meiner restlichen Redezeit: 
Wir hören und lesen nun, 
daß der Straßentunnel gebaut wird. 
Da höre ich von keinen 
Naturschutz- und Lärmproblemen beim Land 
Niederösterreich. Da gibt es keine 
Wasserprobleme. Da wird von Niederösterreich 
aus (Zwischenruf des Abg. Kampichler) 
, Kollege Kampichler, der Sondierstollen 
vorgetrieben. Da gibt es mit 
dem Aushub keine Probleme. Da 
hat der Kampichler in seinem 
"Gartl" für den Aushub Platz 
gemacht. Die Kosten in Höhe 
von 5 Milliarden inklusive der 
Finanzierungskosten in Höhe von 15, 
vielleicht auch 20 Milliarden Schilling 
geklärt sein. Das ist ebenfalls 
derzeit noch nicht der Fall, 
wobei auch die Frage, ob 
und in welcher Form private 
Finanzierungsgruppen beteiligt sind, noch offen 
ist. Diese Frage ist vom 
Minister zu klären. Ich nehme 
jedenfalls mit großem Interesse und 
auch mit Zustimmung zur Kenntnis, 
daß der Herr Minister gestern 
der APA gegenüber erklärte, daß 
die private Finanzierung eine Vorgabe 
ist und daß er deshalb 
zum heutigen Zeitpunkt nicht an 
eine Budgetfinanzierung denkt. Meine Damen 
und Herren! Sehr geehrter Herr 
Minister! In diesem Sinne ersuche 
ich Sie, so rasch wie 
möglich alle Entscheidungsgrundlagen vorzulegen, damit 
dieses innenpolitische Dauerthema endlich einer 
Erledigung zugeführt werden kann.  
Die nächste Wortmeldung liegt von 
Herrn Abgeordneten Rosenstingl vor. – 
Haus! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Kollege Kukacka, 
es hätte mir jetzt besser 
gefallen, wenn Sie gesagt hätten, 
es muß die Privatfinanzierung geklärt 
werden und nicht die gesamte 
Finanzierung, weil das alles offenläßt. 
Ich vermute, daß Sie schon 
wieder von einem Jahr auf 
das andere nicht wissen, was 
Sie von der ÖVP wollen. 
Ich möchte Ihnen nochmals in 
Erinnerung rufen, was Herr Vizekanzler 
Dr. Schüssel am 24. Jänner 
1996 einem Interessenten geschrieben hat. 
Er sagt dort, daß entweder 
eine private Finanzierungslösung ohne Ausfallshaftung 
des Bundes gefunden werden muß, 
oder es wird nicht mit 
dem Bau begonnen. – Ich 
hoffe, Sie stehen dazu, damit 
endlich einmal auch in diesem 
Bereich Klarheit über Ihre Linie 
herrscht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(Abg. Mag. Kukacka: Ist der 
Haider dafür oder dagegen?)Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Auch 
die heutige Antwort des Herrn 
Bundesministers hat ja gezeigt, wie 
falsch und uninformiert Ihre Antworten 
sind. Ich meine insbesondere den 
Finanzierungsbereich. Sie haben sowohl in 
der Anfragebeantwortung als auch heute 
wieder erwähnt, daß laut Kostenprognose 
der Semmering-Basistunnel 6,5 Milliarden kosten 
wird. Herr Bundesminister! Ich glaube, 
Sie sind der einzige Mensch 
in ganz Österreich, der das 
wirklich glaubt. Oder Sie sagen 
mit 1,8 Milliarden Schilling. Wir 
hätten es gerne gesehen, daß 
man die Besserungsverpflichtung, die im 
ursprünglichen Vertrag enthalten war, jetzt 
zur Anwendung bringt. Wir wurden 
aber belehrt, daß das rechtlich 
nicht ginge. Nur folgendes sage 
ich auch dazu: Sehr schön 
war diese Vorgangsweise früherer Finanzminister 
nicht, daß man ohne einen 
zusätzlichen Beschluß des Ministerrates, ohne 
Befassung des Parlaments auf diesen 
Besserungsschein eigentlich verzichtet und damit 
eine weitere Belastung der Budgets 
von fast 2 Milliarden Schilling 
bis zum Jahre 2001 in 
Kauf genommen hat. Ich meine 
daher, daß man vor allem 
auch das Haftungsrisiko sehen muß. 
Diese Haftung einer Gemeindesparkasse kommt 
natürlich aus einer ganz anderen 
Zeit. Damals wurde – vernünftigerweise 
– für bestimmte Kernbereiche im 
Kommunalgeschäft eine Haftung übernommen, um 
günstigere Konditionen zu erzielen und 
zu erwirtschaften. Aber ist das 
bei einer Großbank europäischen Zuschnitts 
heute noch vertretbar? Sollte man 
nicht im Rahmen einer Novelle 
zum Sparkassengesetz über eine Reform 
im Sinn von Haftungsverzicht oder 
aber über einen angemessenen Haftungszuschlag 
nachdenken? Das waren unsere Bedenken: 
strukturpolitische, wirtschafts- und arbeitsplatzpolitische, budget- 
und haftungspolitische. Wir haben es 
uns nicht leichtgemacht, diese Bedenken 
vorzutragen. Ich weiß, daß manche 
völlig einseitig behauptet haben, es 
gehe hier nur um Parteipolitik. 
– Ich erkläre hier ganz 
deutlich: Ich möchte keine Parteipolitik 
in der Wirtschaft, schon gar 
nicht in der Bankenwelt! (Ironische 
Heiterkeit bei den Freiheitlichen und 
bei den Grünen.) Ich möchte 
die Politik aus der Bankenwelt, 
aus der Wirtschaft heraushalten. (Beifall 
bei der ÖVP.) Meine Damen 
und Herren! Es mag sein, 
daß wir die einzigen sind, 
die solche Bedenken haben. Das 
muß in der Demokratie noch 
kein Nachteil sein. Wiegen und 
werten Sie – vor allem 
in der österreichischen Öffentlichkeit, die 
zusieht –, ob die Bedenken 
zu Recht vorgebracht wurden oder 
nicht. Wir waren diesbezüglich allein. 
Sozialdemokraten, Freiheitliche, Grüne und Liberale 
waren ausschließlich für den Verkauf 
an die Bank Austria, und 
als Demokraten – das sage 
ich auch ganz offen – 
müssen wir die Entscheidung des 
Finanzministers und auch diese Mehrheit 
zur Kenntnis nehmen und respektieren. 
Dies ist uns nicht leichtgefallen, 
wir konnten aber in stundenlangen 
Verhandlungen eine Einigung mit dem 
Koalitionspartner erzielen, eine Einigung, die 
in Richtung von grundlegenden Reformen 
geht, die auch vom Bundeskanzler 
bereits kurz beschrieben wurden: Die 
Entpolitisierung in der Bankenwelt, vor 
allem bei der Bank Austria, 
wird ernst genommen. Der staatliche 
oder Stadteinfluß wird von heute 
rund 80 Prozent innerhalb weniger 
Jahre auf unter 20 Prozent 
sinken. Er wird vor allem 
schon im heurigen Jahr mit 
einem großen Sprung durch den 
Umtausch von Aktien der Creditanstalt-Aktienbesitzer, 
durch Kapitalerhöhungen und durch den 
Verkauf der 19 Prozent Bundesanteile 
wesentlich gesenkt werden. Für uns 
entscheidend aber war, daß sich 
jetzt schon die Gemeinde Wien 
und die AVZ – das 
hängt ja zusammen – verpflichten, 
ihre Anteile, soweit sie über 
25 Prozent liegen, einem weisungsfreien, 
unabhängigen Treuhänder zu übergeben und 
damit ernst zu machen mit 
dem Rückzug der Politik aus 
der Bankenwelt. Wir haben darauf 
bestanden, daß die notwendigen Beschlüsse 
der AVZ innerhalb von vier 
Wochen fallen, sonst müßte der 
Gesamtverkauf rückabgewickelt werden. (Abg. Mag. 
Stadler: Ja wie denn?) (Weitere 
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Mit 
Zustimmung der AVZ, mit Zustimmung 
der Bank Austria, die ja 
diese Vereinbarung mit unterzeichnet hat. 
Ich meine daher, daß diese 
Entpolitisierung, daß der Rückzug der 
Politik auch aus der Bank 
Austria – dabei ist nicht 
zu vergessen, daß auch 56 
Prozent GiroCredit-Aktien davon betroffen sind, 
die von der Bank Austria 
jetzt zur Gänze angeboten werden 
müssen – ein ganz wichtiges 
Argument ist. Weiters: Die Eigenständigkeit 
der Creditanstalt bleibt mindestens für 
die nächsten fünf Jahre erhalten. 
Wir kehren nun zurück zur 
Debatte über die Erklärung des 
Herrn Bundeskanzlers und des Herrn 
Vizekanzlers. Die nächste Wortmeldung hiezu 
liegt von Herrn Abgeordneten Dr. 
König vor. – Bitte, Herr 
Abgeordneter. Sie haben eine freiwillige 
Redezeitbeschränkung von 10 Minuten angezeigt. 
 Herr Präsident! Hohes Haus! 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Vor zwei Tagen, am 
vergangenen Sonntag, soll der Obmann 
der Freiheitlichen Partei Dr. Haider 
beim Neujahrstreffen in Linz zu 
dem Verhandlungsergebnis der Koalition folgendes 
gesagt haben, und laut APA 
stimmen alle Meldungen überein und 
sind daher wohl richtig. Ich 
zitiere: "Im großen und ganzen 
zufrieden zeigte sich heute FPÖ-Bundesobmann 
Jörg Haider. SPÖ und ÖVP 
hätten im wesentlichen die freiheitlichen 
Lösungsvorschläge und Forderungen gut ausverhandelt. 
... Noch nicht zufrieden ist 
Haider mit der Einigung rund 
um die von den Freiheitlichen 
vehement geforderte Besserstellung der Kleinaktionäre." 
Wenn man das liest und 
eine echte Privatisierung verhindert hätte 
und daß es sich dabei 
um eine nackte Kapitulation vor 
der SPÖ handle, dann muß 
man sich fragen: Hat er 
in Linz nicht gewußt, was 
er sagt, oder hat er 
hier etwas anderes gesagt, als 
er weiß? Denn es ist 
einfach nicht akzeptabel und nicht 
glaubwürdig, wenn man derart Widersprüchliches 
in die Welt setzt und 
meint, damit ungestraft davonkommen zu 
können. (Beifall bei der ÖVP.) 
nicht da, damit ich auch 
ihn ansprechen kann. Ich möchte 
sagen, daß es schwer nachvollziehbar 
ist, warum Sie eigentlich nicht 
zu dem Erfolg stehen, den 
Haider in Linz betont hat. 
Denn wir müssen zugeben ... 
zu ihren Sprüchen? – Nein!) 
Hören Sie mir doch zu, 
dazu komme ich noch! Wir 
müssen doch zugeben, daß erst 
nach dem gemeinsamen Entschließungsantrag im 
Bundesrat die Bereitschaft beim Koalitionspartner 
vorhanden war, ernsthaft über jene 
Bedingungen zu verhandeln, von denen 
Haider in Linz gesagt hat, 
daß er und seine Partei 
diese vorher diktiert haben und 
daß als Ergebnis der Koalitionsverhandlungen 
festzustellen sei, daß SPÖ und 
werden sollte? Meine Damen und 
Herren! Die CA ist eine 
wirklich erfolgreiche Bank, eine Bank 
auf Expansionskurs, eine Bank mit 
großem internationalem Ansehen. Diese Entwicklung 
darf nicht gefährdet werden! Das 
ist primär die Verantwortung der 
Vorstände der CA und vor 
allem der Bank Austria. Das 
war aber auch unser Ziel, 
als wir die vorliegenden Bedingungen 
gemeinsam festgelegt haben, die jetzt 
von der Regierung verwirklicht werden 
sollen. Ich lade daher auch 
Sie als Opposition ein, mit 
uns dafür zu sorgen, daß 
diese Bedingungen auf Punkt und 
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter 
Dipl.-Ing. Prinzhorn. – Bitte, Herr 
Herr Präsident! Herr Minister! Hohes 
Haus! Herr Abgeordneter König, es 
ist direkt rührend – wo 
König: Hier!) (Heiterkeit) –, wie 
Sie mit der Lupe nach 
den Erfolgen der Privatisierung und 
Entpolitisierung suchen, die Sie bei 
diesem Deal: Bank Austria – 
CA selbst vermissen! Das ist 
rührend, und ich muß Ihnen 
sagen: Wenn sich jemand so 
bemüht, dann verdient das auch 
Anerkennung! – Ich muß Ihnen 
jedoch sagen: Wir können sachlich 
nicht nachvollziehen, was Sie hier 
als Ihren Erfolg verkaufen wollen! 
Das Jahr ist ganz jung, 
und schon wurde der "Manager 
des Jahres" gekürt. Ich muß 
sagen: So schnell ist das 
noch nie gegangen! Der Generaldirektor 
der Bank Austria ist zweifelsohne 
der Mann des Jahres schon 
Anfang Jänner. Ich hoffe nur, 
daß ihn nicht das Schicksal 
der meisten Männer des Jahres 
des "trend"-Magazins ereilen wird. Wir 
drücken ihm fest die Daumen, 
daß das nicht der Fall 
sein wird! Der ÖVP möchte 
ich sagen, daß sie solche 
Verhandler für die Maastricht-Verträge gebraucht 
hätte, dann hätte sie vielleicht 
sogar unsere Zustimmung zu dem 
Maastricht-Vertrag erhalten! – Denn wenn 
Verhandlungen schicken und sagen: Der 
CA-Deal muß verhindert werden, aber 
gleichzeitig darf die Koalition auf 
keinen Fall platzen, dann ist 
das so ähnlich, wie wenn 
ich zu einem Kunden gehe 
und sage: Den Auftrag muß 
ich zu diesem Preis haben, 
egal wie die Bedingungen sind, 
würde Ihnen passen! Und ich 
sage Ihnen: Wenn Sie das 
nicht ändern, geht es Ihnen 
bei den Sparkassen genauso wie 
bei der CA! Passen Sie 
nur auf! Daher kann ich 
Ihnen nur empfehlen: Nehmen Sie 
unsere Privatisierungsanträge ernst! Wir haben 
den Privatisierungsantrag und den Entschließungsantrag 
zum Rückzug der Parteien aus 
diese Gelegenheit wahr, und ziehen 
Sie sich selbst an Ihrem 
eigenen Schopf – Sie könnten 
es! – aus dem Dreck! 
Wir Freiheitlichen lachen darüber wirklich 
nur sehr schaumgebremst. Für uns 
Freiheitlichen mag dies ein politisches 
Glück sein, denn wir werden 
schon sehr bald in diesem 
Land die Regierung stellen. Und 
glauben Sie mir: Je früher 
wir die Regierung stellen, desto 
geringer wird der Schaden für 
Wort gemeldet ist nun Herr 
Abgeordneter Mag. Kaufmann. – Bitte, 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Minister! Herr Staatssekretär! Hohes 
Haus! Der Verkauf der CA 
an die Bank Austria ist, 
so meine ich, nun hinreichend 
diskutiert. Es wurde festgestellt, daß 
der Steuerzahler der große Gewinner 
dabei ist. Ich möchte mich 
daher einem anderen Aspekt dieses 
Themas zuwenden, nämlich der Frage 
der Privatisierung. – Mich stört 
an der gesamten Diskussion, daß 
so getan wird, als ob 
die Beteiligung von Gebietskörperschaften an 
Unternehmungen grundsätzlich falsch wäre, also 
ob ein Unternehmen, an dem 
eine Gebietskörperschaft beteiligt ist, aus 
grundsätzlichen Gründen nicht wettbewerbsfähig sein 
könnte. – Dieses Argument ist 
falsch, und es ist das 
darüber hinaus auch eine Zumutung 
gegenüber den Zehntausenden Beschäftigten in 
diesem Bereich! (Beifall bei der 
SPÖ.) Daß diese Annahme falsch 
ist, will ich an einigen 
Beispielen aus dem Ausland zeigen. 
(Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Auf 
das Inland komme ich dann 
auch noch zu sprechen! In 
Deutschland sind Beteiligungen der deutschen 
Firmen durchaus gang und gäbe, 
so zum Beispiel im Bankbereich, 
und diese Betriebe gehen sehr 
verhält es sich nicht viel 
anders – und ich halte 
das auch für gut so. 
Man sollte auch hier überall 
den gleichen Maßstab anlegen. – 
Ich nenne kurz einige Beispiele 
aus Niederösterreich dazu. Sie wissen 
alle, daß das Land Niederösterreich 
mehr als 50 Prozent an 
der EVN, dem Energieversorgungsunternehmen des 
Landes, hält. Die EVN kauft 
derzeit – mit Wissen aller 
Parteien – Aktien der Verbundgesellschaft 
auf, und sie hat gleichzeitig 
auch nahezu 50 Prozent der 
Aktien der Burgenland-Holding gekauft. – 
Wo bleibt denn da der 
Aufschrei der ÖVP? Wo bleibt 
da das gleiche Bemühen, das 
Sie im Falle Wien mit 
eingebracht haben? (Beifall bei der 
SPÖ.) Weiteres Beispiel: In Niederösterreich 
hat sich die Volksbanken AG 
an der Hypo-Landesbank beteiligt. Es 
hat dazu ausführliche Gespräche gegeben. 
Es war innerhalb der Parteien 
Niederösterreichs – der ÖVP, der 
SPÖ und der FPÖ – 
und Wille ist, daß das 
Land Niederösterreich einen entscheidenden Einfluß 
an der Landesbank beibehält. – 
Wo ist da Ihre ewige 
Diskussion bezüglich Privatisierung? Ein anderes 
Beispiel: Vor einem halben Jahr 
ist im Land Niederösterreich eine 
niederösterreichische Telekom-Service GmbH gegründet worden. 
Daran sind zu 50 Prozent 
die EVN und zu 50 
Prozent das Land Niederösterreich beteiligt. 
– Wo bleibt da der 
Aufschrei der ÖVP? Wird da 
der gleiche Maßstab angelegt wie 
etwa bei Ihrer Diskussion im 
Bereich der CA-Privatisierung? Und letztlich: 
Das Land Niederösterreich hält 11,6 
Prozent Anteile an der Bundesländer-Versicherung. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich halte diese Beteiligung 
der öffentlichen Hand für richtig 
und wichtig – und nicht 
für falsch. Ich will jedoch, 
daß überall der gleiche Maßstab 
angewendet wird. (Beifall bei der 
SPÖ.) Es darf nicht etwas, 
was in Oberösterreich, in Salzburg 
und in Niederösterreich richtig ist, 
plötzlich im Fall der Gemeinde 
Wien falsch sein. Sie müssen 
entweder den gleichen Maßstab anwenden 
oder Ihre Meinung korrigieren! – 
Mir wäre es lieber, Sie 
würden Ihre Meinung korrigieren. Ich 
meine, daß es letzten Endes 
darauf ankommt, daß wir Unternehmungen 
haben, die in der Lage 
sind, Arbeitsplätze zu sichern, gute 
Löhne und Gehälter und gute 
Arbeitsbedingungen zu bieten, und daß 
die Frage des Eigentümers in 
den Hintergrund tritt. Denn letzten 
Endes ist das eine strategische 
und keine ideologische Frage. Wir 
sollten das so sehen und 
in Zukunft diese Frage ehrlich 
diskutieren. Ein Argument, das in 
einem Land gilt, muß auch 
Gültigkeit für andere Länder haben. 
Wir sollten auch nicht aus 
einer Trotzreaktion heraus eine Eigentumsform, 
nämlich die Beteiligung von Gebietskörperschaften 
an Unternehmungen, miesmachen, denn wir 
werden diese Beteiligungsform noch bitter 
notwendig brauchen! – Danke sehr. 
Antrag war ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend 
unterstützt, wurde im Saal verteilt 
und steht daher mit in 
Verhandlung. Der Entschließungsantrag hat folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Zu 
Wort gemeldet ist nun Herr 
Abgeordneter Böhacker. – Bitte, Herr 
Abgeordneter. Sie haben eine Restredezeit 
geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Hohes Haus! In Ergänzung zu 
den Ausführungen des Kollegen Prinzhorn 
darf ich folgenden Entschließungsantrag zur 
Verlesung bringen: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine 
Damen und Herren! Hohes Haus! 
 Der soeben verlesene Antrag 
ist ordnungsgemäß eingebracht, ausreichend unterstützt 
und steht daher mit in 
Verhandlung. Die nächste Wortmeldung liegt 
von Frau Abgeordneter Huber vor. 
– Bitte, Frau Abgeordnete. Restredezeit: 
Werte Mitglieder der Bundesregierung! Hohes 
Haus! Herr Kollege Prinzhorn! Ich 
teile Ihre Zuversicht nicht, daß 
Sie mit diesem blauen Mundwasser 
das Zaubermittel dafür gefunden haben, 
demnächst in die Regierung zu 
kommen. Sie müßten noch sehr 
viel davon zu sich nehmen. 
(Abg. Mag. Stadler: Gegen Mundgeruch 
schon! Probieren Sie es einmal! 
– Womit spülen Sie Ihren 
den Entschließungsantrag der Abgeordneten Dipl.-Ing. 
Prinzhorn und Genossen betreffend rasche 
Privatisierung von noch im Staatsbesitz 
befindlichen Unternehmen und Unternehmensteilen. Hiezu 
ist eine namentliche Abstimmung verlangt 
worden. Dieses Verlangen wurde von 
20 Abgeordneten gestellt, somit ist 
die namentliche Abstimmung durchzuführen. Ich 
gehe daher auch so vor. 
Ich werde die namentliche Abstimmung 
in der Weise durchführen, daß 
die Abgeordneten in alphabetischer Reihenfolge 
aufgerufen werden und die Stimmabgabe 
vom Abgeordnetenplatz aus mündlich erfolgt. 
Ich bitte die Abgeordneten, sich 
zum Zwecke der Stimmabgabe nach 
dem Namensaufruf vom Platz zu 
erheben und laut und deutlich 
entweder mit "Ja" oder "Nein" 
zu antworten. Durch Wiederholung des 
Namens des aufgerufenen Abgeordneten und 
Wiedergabe seines Stimmverhaltens werde ich 
zusätzlich Klarheit über das Abstimmungsverhalten 
herbeiführen. – Ist ein Abgeordneter 
nicht anwesend, werde ich diesen 
Umstand ausdrücklich feststellen. Meine Damen 
und Herren! Ich komme damit 
ich die Sitzung. Die Sitzung 
ist unterbrochen. (Die zuständigen Beamten 
nehmen die Stimmenzählung vor. – 
Die Sitzung wird um 20.40 
Uhr unterbrochen und um 20.46 
Uhr wiederaufgenommen.)  Ich nehme 
die unterbrochene Sitzung wieder auf 
und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt: 
Es wurden 44 "Ja"-Stimmen und 
124 "Nein"-Stimmen abgegeben. Der Antrag 
hat damit nicht die Mehrheit 
gefunden. Mit "Ja" stimmten die 
Abgeordneten: Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, 
Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; 
Graf, Gredler, Grollitsch; Haigermoser, Haller, 
Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kier, 
Koller, Krüger; Lafer; Madl, Meisinger, 
Mentil, Moser Hans Helmut, Motter; 
Nußbaumer; Ofner; Partik-Pablé, Povysil, Prinzhorn, 
Pumberger; Reichhold, Rosenstingl, Ruthofer; Salzl, 
Schaffenrath, Scheibner, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, 
Stadler; Trattner; Wenitsch. Mit "Nein" 
stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, 
Antoni, Auer; Bauer Rosemarie, Bauer 
Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, 
Präsidialkonferenz wurde folgender Konsens über 
die Dauer dieser Debatte erzielt: 
Es wurde eine Blockredezeit von 
drei Stunden vereinbart, wobei sich 
folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 45 
Minuten, ÖVP 42 Minuten, Freiheitliche 
39 Minuten, Liberales Forum und 
Grüne je 27 Minuten. Das 
Plenum hat darüber zu befinden. 
Gibt es Einwendungen gegen diesen 
Vorschlag? – Das ist nicht 
der Fall. Damit haben wir 
diese Verteilung der Redezeiten einstimmig 
festgelegt. Wir beginnen nunmehr mit 
der Debatte, und ich mache 
pflichtgemäß nochmals auf die soeben 
festgelegten Redezeiten aufmerksam. Als erster 
gelangt Herr Abgeordneter Dr. Haider 
zu Wort. Mir ist eine 
freiwillige Redezeit von 18 Minuten 
genannt worden. – Bitte sehr. 
 Hohes Haus! Meine Damen 
und Herren! Die Freiheitlichen betrachten 
die Zusammenarbeit und das Zusammenführen 
von zwei großen öffentlichen Banken 
in Österreich grundsätzlich als etwas 
Sinnvolles, haben aber gleichzeitig klargemacht, 
daß das unter bestimmten Rahmenbedingungen 
zu erfolgen hat. So gesehen 
hätte diese Sondersitzung des österreichischen 
Parlaments eine Sternstunde werden können, 
denn es bestand die Absicht, 
mit einer Privatisierungsinitiative das Zusammenwirken 
von zwei großen, unter öffentlichem 
Einfluß stehenden Banken zu einer 
wirklichen Privatisierung zu nutzen und 
damit verbunden auch einen Neuaufbau 
des österreichischen Kapitalmarktes, über den 
sehr viel geredet wird, den 
es heute aber nicht gibt, 
herbeizuführen, da dieser gerade für 
die klein- und mittelständische Wirtschaft 
notwendig wäre. Darüber hinaus hätte 
die Chance bestanden, für die 
vielen kleinen Aktionäre und Wertpapierbesitzer 
eine Beseitigung der Diskriminierung durch 
bestehende Regelungen vorzunehmen. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Es geht vor 
allem darum, als letzten Schritt 
eine wirkliche Entpolitisierung herbeizuführen und 
das seit dem Jahre 1945 
eisern durchgehaltene Machtkonzept der rot-schwarzen 
Machtaufteilung auch im Bankenbereich zu 
Fall zu bringen. Das war 
unsere Überlegung. (Neuerlicher Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Es hätte das, 
wie gesagt, eine Sternstunde für 
die wirtschaftliche Erneuerung Österreichs werden 
können. Die Österreichische Volkspartei aber 
hat es sich anders überlegt: 
Sie hat daraus die erste 
Tagsatzung im großkoalitionären Scheidungsverfahren gemacht 
und hat den Versöhnungsversuch heute 
öffentlich vorgelebt und dargestellt. – 
der Steuerzahler und nicht die 
beiden Streitparteien. Ich glaube jedoch, 
daß das Mißtrauen zwischen den 
beiden bleiben wird, denn all 
das, was beide gesagt haben, 
zeigt ja, daß zwischen diesen 
Koalitionsparteien viel Sand im Getriebe 
ist. Vor allem die öffentlichen 
Erklärungen werden Anlaß zu weiterem 
Mißtrauen geben. Ich denke etwa 
nur daran, daß Klubobmann Khol 
von der ÖVP gesagt hat, 
man werde sehr argwöhnisch den 
Koalitionspartner überwachen. Und Kostelka gab 
zurück, die ÖVP sei eben 
ein labiler politischer Charakter. Sie 
müsse ihre Eskapaden einstellen, und 
er hoffe, daß die ÖVP 
endlich die Lektion gelernt habe, 
die ihr jetzt erteilt worden 
sei. Das ist nicht gerade 
ein Klima des Vertrauens, das 
zwischen den beiden Koalitionsparteien herrscht, 
und ich glaube, daß Busek 
selten recht hatte, aber wenn 
er heute in einem Zeitungskommentar 
schreibt, das sei der "Anfang 
vom Ende dieser großen Koalition", 
wird er nicht so falsch 
liegen. Denn eine Regierung, meine 
Damen und Herren, die sich 
wochenlang selbst lähmt, nur weil 
eine Bank zu privatisieren, zu 
verkaufen ist, und die dabei 
vergißt, daß wir uns in 
einer Situation befinden, in der 
die Arbeitslosigkeit, in der die 
Inflation steigt, daß wir einen 
Höhepunkt an Firmenpleiten haben, einen 
Ausverkauf der heimischen Wirtschaft wie 
nie zuvor miterleben müssen – 
eine solche Regierung ist wirklich 
fehl am Platze! Eine solche 
Regierung kann wirklich nicht mit 
Vertrauen ausgestattet werden! (Beifall bei 
Freiheitlichen.) Deshalb müssen Sie von 
der ÖVP jetzt sogar eine 
Dringliche Anfrage an Ihren eigenen 
Wirtschaftsminister richten, wie denn das 
mit der CA-Privatisierung und dem 
CA-Verkauf sei. Der Herr Wirtschaftsminister 
ist doch mit den hohen 
Herren der Bundesregierung von ÖVP 
und SPÖ elf Stunden lang 
zusammengesessen, das wissen wir ja. 
(Zwischenruf des Abg. Dkfm. Holger 
Bauer .) Sie bringen heute 
eine Dringliche Anfrage ein, obwohl 
Herr Khol gestern gesagt hat, 
die Sitzung sollte man besser 
absagen, weil es nichts Dringliches 
mehr zu behandeln gibt. Heute 
ist es wieder dringlich, und 
Sie fragen: Wie schaut es 
denn aus mit der Privatisierung? 
wirklich keiner mehr aus! Außerdem 
ist die Anfrage so schlecht 
vorbereitet, daß die Fragen an 
den falschen Minister gestellt wurden 
und die Hälfte der Fragen 
durchgestrichen werden mußte. Man sieht 
also, daß das einfach Schreckaktionen 
sind, wie sie ärger gar 
nicht mehr sein können. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Das, was Sie 
hier aufführen, ist wirklich nicht 
mehr zeitgemäß. Die Menschen erwarten 
sich eine wirkliche Befreiung der 
Wirtschaft von der Politik in 
unserem Lande, einen echten Rückzug. 
Aber wie glaubwürdig ist das, 
wenn die Österreichische Volkspartei drei 
Wochen vorher sagt: Wir wollen 
die Volksaktie einführen; das ist 
die Grundlage der Privatisierung der 
Creditanstalt!, und plötzlich ist man 
wieder weg von der bürgernahen 
Volksaktie und landet beim volksfernen 
Sozialismus und macht all das, 
was sich die SPÖ vorgenommen 
hat? Das ist nicht sehr 
glaubwürdig! Auch muß ich sagen, 
daß die Sozialdemokraten nicht allzu 
stolz auf den Kaufpreis sein 
sollten, den Klima erzielt hat. 
Vergessen wir bitte nicht, daß 
in den letzten Jahren der 
Steuerzahler immerhin 8 Milliarden Schilling 
an Direktzuschuß an die Creditanstalt 
geleistet hat, um Pleiten abzuwehren! 
Vergessen wir nicht, daß der 
Steuerzahler an die Länderbank, die 
Bestandteil der Bank Austria ist, 
4 Milliarden Schilling an Zuschuß 
geleistet hat, um eine Pleite 
abzuwehren! Vergessen wir nicht, daß 
die CA in den letzten 
Jahren aufgrund des Privatisierungsdilemmas rund 
30 Milliarden Schilling an Rücklagen 
auflösen mußte, das heißt, Vermögen 
vernichtet hat, weil man dilettantisch 
vorgegangen ist! Und vergessen wir 
schlußendlich nicht, daß die Bank 
Austria ebenfalls an die 25 
Milliarden Schilling in dieser Richtung 
verloren hat! Das sind Größenordnungen, 
bei denen klar wird, daß 
wir das ganze Sparpaket nicht 
bräuchten, wenn die Politik endlich 
aus der Wirtschaft heraus wäre, 
wenn ordentlich gewirtschaftet würde, wenn 
Erträge in den Bilanzen ausgewiesen 
würden und nicht Schulden, die 
vom Steuerzahler abzudecken sind. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Der Markt, 
meine Damen und Herren, verträgt 
das alles nicht mehr. Der 
Markt reagiert; das werden Sie 
auch bei unsachgemäßer Handhabung dieses 
Überganges sehen. Denn der Markt 
hat der Bank Austria im 
Februar 1996 schon einmal einen 
Fingerzeig gegeben, als sie in 
Amerika Aktien plazieren wollte. Dieses 
Projekt mußte abgebrochen werden, weil 
die Analysten natürlich gesehen haben, 
daß die Grundlage dieses Unternehmens 
nicht die beste ist. Es 
war der Preis zu hoch, 
und man mußte dieses Vorhaben 
daher abbrechen. Wir stehen im 
Bereich des Geld- und Kreditwesens 
unter internationaler Kontrolle. Da kann 
man nicht mehr solch rot-schwarze 
Spielereien durchführen, wie man möchte, 
denn damit würde man die 
nächste Pleite vorbereiten. Vergessen Sie 
weiters nicht, daß auch der 
Kauf der GiroCredit um rund 
8 Milliarden Schilling dazu geführt 
hat, daß die AVZ heute 
einen Riesenstock Schulden hat, der 
vielleicht einmal die Gemeinde Wien 
belastet, wenn die Haftung schlagend 
wird. Das alles will der 
Markt nicht mehr, weil der 
Markt keine Parteipolitik verträgt. Daher 
wäre es sachgerecht gewesen, einen 
wirklichen Privatisierungsschritt, wie wir ihn 
vorbereitet haben, zu machen. Wir 
Freiheitlichen haben gesagt: Ja, führt 
was die Marktwirtschaft überhaupt nicht 
verträgt! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Man muß doch die Dimensionen 
dessen sehen, was Sie vereinbart 
haben. Dr. Vranitzky sagte heute: 
Super! Die größte Transaktion, die 
in der Geschichte der Zweiten 
Republik durchgeführt wurde. (Abg. Mag. 
Stadler: Das war der "Konsum"!)Die 
die Konkursanmeldung des "Konsum". Das 
dürfen Sie nicht vergessen, Herr 
Dr. Vranitzky! Daran sind Sie 
auch mitbeteiligt mit Ihren Säulen 
der Sozialdemokratie. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Das, was wir Ihnen 
hier vorwerfen, ist, daß Sie 
wirklich umgefallen sind. Sie können 
es drehen und wenden, wie 
Sie wollen. (Abg. Dr. Maitz: 
17 Punkte!)Der Herr Wirtschaftsminister hat 
es ja selbst gesagt: Ein 
konsensbereiter Politiker muß auch so 
etwas wie Umfallerqualitäten haben. (Heiterkeit 
bei den Freiheitlichen.) Das hört 
sich ja nicht so schlecht 
an, aber ich glaube nicht, 
daß das in diesem Fall 
angebracht gewesen ist. Was muß 
denn noch alles passieren? – 
Sie werden beschimpft! Sie werden 
mit Hohn und Spott übergossen! 
Ich nehme das heutige "Mittagsjournal" 
als Beispiel, in dem der 
denkbar gewesen wäre, die CA-Aktion 
ohne Zustimmung der ÖVP durchzuziehen. 
Dann hätte es die SPÖ 
zwar in der zukünftigen Arbeit 
etwas schwerer gehabt, aber grundsätzlich 
hätte sie es alleine auch 
gemacht. Meine Damen und Herren 
von der ÖVP! Wie behandelt 
man Sie denn in dieser 
Koalition?! Ihre Drohungen fruchten ja 
nichts mehr. Schüssel sagte vor 
Weihnachten (Abg. Dr. Maitz: 17 
Punkte!)"Wenn die Bank Austria die 
CA bekommt, dann ist das 
Koalitionsabkommen ein Produkt für den 
Abfallkübel." Was ist nun passiert? 
– Nichts. Die Bank Austria 
bekommt die CA gegen Ihren 
Willen – und das Koalitionsabkommen 
ist kein Produkt für den 
Abfallkübel. (Abg. Dr. Maitz: Uraltsprüche!)Wie 
ernst kann man denn Ihre 
Versprechungen beziehungsweise Ihre politischen Vorstellungen 
nehmen? (Abg. Dr. Maitz: Uraltpartei!) 
der ÖVP! Es ist Ihnen 
doch nie gelohnt worden, wenn 
Sie sich dem Sozialismus unterworfen 
haben. Sie haben einen roten 
Aufsichtsratspräsidenten in der CA gekriegt, 
als die ÖVP in der 
Regierung war. (Zwischenruf bei der 
ÖVP.) Sie haben eine rote 
Mehrheit im Aufsichtsrat der CA 
der Macht war. Sie haben 
die Fusion von Z und 
Länderbank nicht verhindern können, während 
die CA-Privatisierung auf der Strecke 
geblieben ist. Damals waren Sie 
in der Regierung. Sie haben 
ein Arbeitnehmerschutzgesetz, für das Sie 
heute – zu Recht – 
von Ihren Wirtschaftstreibenden geprügelt werden, 
nicht verhindern können. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Sie haben eine 
Werkvertragsregelung, für die Sie heute 
nicht verhindern können, meine Damen 
und Herren! Und Sie haben 
auch nicht verhindern können, daß 
es nach einem nichtsozialistischen Generalintendanten 
einen roten Generalintendanten, einen ehemaligen 
Minister- und Kanzlersekretär, an der 
Spitze des Österreichischen Rundfunks gibt. 
Das kommt mir so vor 
wie in einer zerrütteten Ehe, 
wo zwar beide auseinandergehen wollen, 
aber ein gewisses Abhängigkeitsverhältnis seitens 
des schwächeren Partners, der sich 
das nicht vorstellen kann, besteht. 
Sie von der ÖVP haben 
in den letzten Tagen wirklich 
alles falsch gemacht, was man 
nur falsch machen kann. Sie 
haben Ihre Glaubwürdigkeit als Wirtschaftspartei 
aufs Spiel gesetzt, meine Damen 
und Herren! Sie sind fachlich 
neben den Schuhen gestanden. Das 
bestätigt Ihnen heute sozusagen auch 
die Weltpresse, angefangen von den 
Wirtschaftsnachrichten in der "Financial Times" 
bis zum "Wallstreet Journal". Sie 
haben ein Umfallerimage bekommen, und 
Sie haben uns gezeigt, was 
Ihre Unterschrift wert ist. Ich 
bin Ihnen ja nicht böse 
darüber, aber wenn Sie gesagt 
hätten: Wir stehen unter Zwang, 
wir müssen die Unterschrift zurückziehen!, 
geehrten Damen und Herren! Es 
ist natürlich richtig, daß Privatisierungserlöse 
nicht zu den Maastricht-Kriterien zählen. 
Es ist aber ebenso klar, 
daß dieser Mehrerlös eine deutliche 
Budgetentlastung bedeutet. Weiters möchte ich 
auch ganz offen sagen, daß 
dies natürlich keine generelle Entwarnung 
für das Budget bedeutet. Aber 
das heißt doch, daß in 
den nächsten Budgets in Verbindung 
mit zusätzlichen Maßnahmen Schritte gesetzt 
werden können, die in Richtung 
einer Verbesserung für Bezieher niedriger 
Einkommen und in Richtung einer 
Verbesserung bei den Pensionen gehen. 
Wir können Schritte in Richtung 
Technologiepolitik sowie in Richtung Förderung 
des Außenhandels setzen, das heißt 
für beschäftigungspolitische Maßnahmen. Insgesamt bedeuten 
die Hartnäckigkeit des Bundeskanzlers und 
des Finanzministers sowie der jetzige 
Beschluß der Koalition für Hunderttausende 
Österreicherinnen und Österreicher ganz konkret, 
daß sie von diesen Regelungen 
persönliche Vorteile haben werden. Ich 
glaube, dazu sollten wir stehen. 
(Beifall bei der SPÖ.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Betrachtet man die wirtschaftlichen Aspekte 
des CA-Verkaufs, so ist es 
sicherlich legitim, zu fragen, ob 
diese Transaktion ökonomisch überhaupt sinnvoll 
ist. Natürlich liegt dies zunächst 
einmal in der Verantwortung des 
Käufers selbst, der sich das 
überlegen muß, aber es muß 
auch ökonomisch nachvollziehbar sein. Da 
muß man eines ganz deutlich 
machen: Es handelt sich nicht 
um das, was manchmal behauptet 
wurde, nämlich um einen kreditfinanzierten 
Kauf, sondern vielmehr um einen 
aktiven Tausch. Das heißt, statt 
Eigenmittel einzusetzen, um – nehmen 
wir an – amerikanische Staatspapiere 
über Eigenmittel in der Höhe 
von rund 52 Milliarden Schilling. 
Der Rahmen, den sie nach 
dem Bankwesengesetz braucht, beträgt 32 
Milliarden Schilling. Das heißt, sie 
hat einen Veranlagungsüberhang in der 
Höhe von 20 Milliarden Schilling. 
Bei dem niedrigen Zinsniveau, das 
erfreulicherweise derzeit in Österreich herrscht, 
ist es gar nicht so 
einfach, 20 Milliarden Schilling auch 
wirklich ertragreich und sinnvoll anzulegen. 
Ich darf daran erinnern, daß 
es im vorigen Jahr manchmal 
etwas skurrile Anlageversuche gegeben hat. 
Das heißt, es war durchaus 
sinnvoll, diesen Veranlagungsüberhang in eine 
strategische Beteiligung zu investieren. (Abg. 
Mag. Stadler: Das nennt er 
"skurril"?) Es ist daher ganz 
deutlich, daß es Eigenmittel sind, 
die die Bank Austria in 
diesem Falle für eine strategische 
Beteiligung einsetzen kann. Und natürlich 
ist das eine unternehmerische Herausforderung, 
eine Herausforderung für das Management, 
wobei es wichtig sein wird, 
eine entsprechend sinnvolle Kooperation zwischen 
den Instituten herzustellen. Es soll 
auch von unserer Seite ganz 
klar gemacht werden, daß es 
gerade bei einem Dienstleistungsunternehmen, wie 
es eine Bank ist, wichtig 
ist, daß man im Einvernehmen 
mit der Belegschaft und nicht 
gegen die Belegschaft agiert. Es 
wird daher eine der wichtigsten 
Aufgaben des Managements sein, dieses 
Einvernehmen herzustellen. Die flankierenden Maßnahmen, 
zu denen sich die Bank 
Austria verpflichtet hat, werden dabei 
helfen. Ich bin sicher, daß 
das Management der Bank Austria 
diese Aufgabe genauso erfolgreich lösen 
wird, wie sie auch andere 
Aufgaben der Zusammenführung von Kreditunternehmen 
erfolgreich gelöst hat. (Beifall bei 
der SPÖ.) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Was sind 
die Folgen für die österreichische 
Kreditwirtschaft insgesamt? Es ist richtig: 
Mit dem Kauf der CA 
durch die Bank Austria entsteht 
eine große Bankengruppe in Österreich. 
Ich betone "Gruppe", es ist 
ja nicht ein Institut. Die 
Frage ist nur, wie diese 
Größe zu beurteilen ist. Da 
müssen wir uns von der 
engen österreichischen Sicht lösen. Seit 
wir Mitglied des Europäischen Wirtschaftsraumes 
und Mitglied der Europäischen Union 
sind, gibt es einen internationalen 
Kapitalmarkt, auf dem sich die 
österreichische Kreditwirtschaft bewähren muß. Mit 
der Einführung des Euro wird 
dieser Wettbewerb noch deutlich stärker 
sein. Und da muß man 
zur Kenntnis nehmen, daß wir 
in Österreich noch ein vergleichsweise 
zersplittertes Kreditwesen besitzen. Die größten 
drei Banken in Österreich verfügen 
zusammengenommen über einen Marktanteil von 
30 Prozent. In den Niederlanden 
verfügen die größten drei Banken 
zusammengenommen über einen Marktanteil von 
70 Prozent. In der Schweiz 
verfügen die größten drei Banken 
über einen Marktanteil von 76 
Prozent. Oder um ein anderes 
Beispiel zu geben: In Bayern 
Größenordnung – haben die drei 
größten bayrischen Banken zusammen eine 
Bilanzsumme, die um 100 Milliarden 
Schilling höher ist als die 
Bilanzsumme sämtlicher österreichischer Kreditunternehmen zusammen. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Das heißt, die realistische 
Alternative, vor der die Kreditpolitik 
hier steht, war folgende: Soll 
in Österreich eine Bank nach 
der anderen getrennt in ausländisches 
Eigentum gehen – oder schaffen 
österreichische Industrie weltweit bei ihren 
Geschäften begleiten kann? Daneben wird 
es sicherlich auch in Zukunft 
mittlere Institute geben, die auf 
regionaler und lokaler Ebene arbeiten. 
Ich glaube, daß sich damit 
in Zukunft eine vernünftige Struktur 
für die österreichische Kreditwirtschaft abzeichnet. 
Und neben der Frage des 
Budgets ist gerade dieser Struktureffekt 
einer der wichtigsten Effekte, die 
für jene Lösung sprechen, die 
wir jetzt hier getroffen haben. 
(Beifall bei der SPÖ.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Natürlich weiß jeder von uns, 
daß es einen Strukturwandel in 
der Kreditwirtschaft gibt. Ich möchte 
hier ganz klar betonen, daß 
für uns Sozialdemokraten jeder Arbeitsplatz 
gleich viel wert ist, egal, 
ob er in der CA, 
in der Bank Austria oder 
in anderen Industrieunternehmen ist, ob 
er bei Semperit war, das 
bekanntlicherweise einmal von der CA 
verkauft worden ist, oder ob 
er zum Beispiel bei der 
Bahn oder in anderen Bereichen 
ist, wo manche sehr viel 
lockerer von den Notwendigkeiten der 
Rationalisierung sprechen. Uns ist jeder 
Arbeitsplatz gleich viel wert. Wir 
werden um jeden Arbeitsplatz in 
Österreich kämpfen. Die Zahlen zeigen: 
Wir kämpfen auch mit Erfolg. 
(Beifall bei der SPÖ.) Wir 
wissen natürlich, daß diese Politik 
nicht defensiv erfolgen kann. Wir 
wissen genau, daß es um 
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit geht. Wir wissen, 
daß Arbeitsplatzsicherung eben nur auf 
dynamische Weise erfolgen kann, und 
auf diese Weise sind auch 
die Arbeitsplätze in der österreichischen 
Kreditwirtschaft durch Eröffnen neuer Geschäftsfelder 
zu sichern. Das ist der 
offensive Weg, den wir hier 
offerieren. Und diesen Weg werden 
sowohl die Beschäftigten der Bank 
Austria als auch die Beschäftigten 
der CA gemeinsam gehen können. 
Sie werden ihn gemeinsam mit 
eine rote oder schwarze Bank 
ein solches Angebot legen? – 
Das darf sie, auch wenn 
Sie es bestritten haben. Meine 
Damen und Herren! Ob sie 
es kann, das ist ein 
anderes Kapitel. Wir bauen darauf, 
daß sich der Herr Finanzminister 
und seine Kommission mit dieser 
Frage beschäftigt haben: Kann die 
Bank Austria diese finanziellen Mittel 
aufbringen? Herr Vizekanzler! Wenn Sie 
sagen, daß das sehr viel 
sei und Sie dabei Bedenken 
hätten, so darf ich Sie 
daran erinnern, daß das von 
Ihnen gestützte Konsortium sein Angebot 
letztendlich auch auf 15 Milliarden 
Schilling verbessert hat, allerdings – 
das ist etwas genant, wie 
man zugeben muß – von 
unter 7 Milliarden auf etwas 
über 15 Milliarden Schilling. Das 
ist eine Verdoppelung, und es 
wirft das ein bezeichnendes Licht 
auf die ganze Sache, Herr 
Vizekanzler. Sie sollten in Ihrem 
Verein, in dem Sie seit 
20 Jahren Mitglied sind, darauf 
aufmerksam machen, daß da die 
Optik nicht optimal ist. Ihr 
Verein, Ihre Vereinssparkasse hat dieses 
Angebot prominent mitunterfertigt und den 
Preis verdoppelt. Ich glaube, da 
besteht einiger Erklärungsbedarf. Meine Damen 
und Herren! Die nächste Frage 
ist: Kann sie es organisatorisch, 
nämlich die Bank Austria, und 
kann sie es personell? Herr 
Kollege Nowotny hat schon darauf 
hingewiesen, daß diese Problematik erst 
in den nächsten Jahren wirklich 
erkennbar sein wird. Diese feindliche 
Übernahme – als solche wurde 
sie ja von Anfang an 
empfunden – wurde dann, glaube 
ich, durch diesen politischen Streit 
noch viel stärker zu einer 
solchen gemacht. Dieser "hostile takeover" 
wurde auch politisch herbeigeführt, und 
er wird die Reorganisation, das 
Zusammenwachsen dieses wichtigen Bankenapparates äußerst 
erschweren. Meine Damen und Herren! 
Die nächste Frage lautet: Soll 
eine unter Partei- oder Staatseinfluß 
stehende Bank wie die Bank 
Austria ein solches Übernahmsanbot stellen? 
Die Antwort ist wohl eindeutig: 
Ja, aber nur unter ganz 
bestimmten Voraussetzungen. (Abg. Wurmitzer: Das 
heißt eindeutig ja!) Diese Voraussetzungen 
haben Sie hier schon mehrfach 
gehört. – Es war und 
ist selbstverständlich der Rückzug der 
AVZ, wobei, meine Damen und 
Herren, die Frist von sieben 
Jahren, die Sie gewährt haben, 
unerträglich lang ist. Es ist 
selbstverständlich eine freiwillige Beschneidung im 
wird, wenn der vollziehende Bundesminister 
dieses Angebot ausschlägt. Bedauerlicherweise hat 
sich inzwischen eine Komödie, eine 
Tragödie, ein "Trauerspiel", so Busek, 
ist mir auch recht (Abg. 
Dr. Ofner: Eine Posse!) , 
Fall etwas, was dieses Land 
nicht verdient. Letztendlich könnten Sie 
es auch betiteln mit: Viel 
Lärm um nichts. Denn das, 
was wir heute an Kenntnisstand 
haben, meine Damen und Herren, 
hätten Sie mit weniger Aufwand, 
Wirbel und Verunsicherung, mit weniger 
Schaden für die betroffenen Banken 
und größerer Sicherheit für die 
betroffenen Dienstnehmer auch haben können. 
Da haben Sie leichtfertig versucht, 
politisches Kleingeld zu wechseln, und 
haben dabei vergessen, daß es 
sich um eine große und 
für dieses Land wichtige Institution 
handelt, über die Sie sprechen. 
Dabei, meine Damen und Herren 
von der ÖVP, haben Sie 
zum Teil den Text dieses 
Stücks vergessen, und die Souffleuse 
war auch nicht zur Hand. 
Sonst hätte es doch nicht 
so sein können, daß Sie 
selbst Vorschläge unterbreiten, die dem 
von Ihnen verabschiedeten Ermächtigungsgesetz widersprechen. 
Sonst hätte es das nicht 
geben können, daß Sie die 
Ausschreibungsbedingungen, die der Herr Bundesminister 
Ihnen mehrfach genannt hat und 
die mit Ihren Fachleuten abgestimmt 
waren, einfach negieren. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) (Vizekanzler Dr. Schüssel: 
Das ist falsch!)Herr Vizekanzler! Wenn 
es falsch ist, dann sollten 
Sie es auch laut und 
deutlich dementieren! Der Herr Bundesminister 
hat mehrfach gesagt – und 
–, daß Sie diese Ausschreibungsbedingungen 
kannten. Es ist Ihnen auch 
zuzutrauen und zuzumuten, daß Sie 
sie kennen. Die ÖVP ist 
ja Regierungspartei, Sie tragen Verantwortung 
in diesem Land. Wenn Sie 
letztendlich in einem Marathon, meine 
Damen und Herren, 17 Punkte 
formuliert haben, dann, muß ich 
sagen, gibt es darunter einiges 
– ich habe es erwähnt 
–, was wir von vornherein 
als Mindestbedingungen genannt haben. Anders 
kann man ein solches großes 
Geschäft, das größte in der 
Wirtschaftsgeschichte der Zweiten Republik, nicht 
verantworten und nicht vertreten. Erlauben 
Sie mir, Sie darauf aufmerksam 
zu machen: Sie haben in 
dieser Nacht auch viel Unsinn 
nicht Lügen strafen und nicht 
das Signal geben wollen, nicht 
er hat recht, sondern Herr 
Landeshauptmann Wendelin Weingartner, der bereits 
erklärt hat, die Tiroler Landeshypothekenanstalt 
bleibt im Besitz und unter 
dem Einfluß des Landes, dann 
stimmen Sie diesem Antrag und 
den beiden von Herrn Abgeordneten 
Kier noch vorzubringenden Gesetzesinitiativen zu. 
Der Entschließungsantrag, der soeben verlesen 
wurde, trägt eine ausreichende Zahl 
von Unterschriften und steht daher 
mit in Verhandlung. Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Khol. Er 
spricht 15 Minuten.  Herr 
Lieber Kollege Haselsteiner! Wenn Sie 
manches von dem, was Sie 
vorhin richtig ausgeführt haben über 
die Effekte der Verstaatlichung und 
die Effekte der Privatisierung von 
Creditanstalt und Bank Austria, schon 
vor der Entscheidung gesagt hätten, 
wäre ich Ihnen sogar dankbar 
gewesen. (Beifall bei der ÖVP.) 
Daß Sie es erst jetzt 
sagen, ist etwas spät. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Hätten Sie nachlesen 
können!)Meine Damen und Herren! Wir 
haben diese Sondersitzung heute einberufen, 
und viele Bürger verstehen nicht, 
warum wir wegen einer Entscheidung 
über eine Bank 183 Abgeordnete 
in den Nationalrat rufen (Abg. 
Wabl: Schon entschieden!) (Abg. Schaffenrath: 
Das versteht ja niemand!)und warum 
wir wegen dieser einen Frage 
so lange diskutieren, daß sogar 
von manchen Seiten die Koalition 
in Frage gestellt wurde. (Abg. 
Dr. Petrovic: Von Ihnen!)Meine Damen 
und Herren! Für uns ist 
die Zukunft von Tausenden von 
Mitarbeitern der Creditanstalt Bankverein, einer 
142jährigen Traditionsbank, und eines Wirtschaftsimperiums 
mit über 50 000 Mitarbeitern 
eine so wesentliche Frage, Herr 
Bundeskanzler, daß wir sie nicht 
am Parlament vorbeigehen lassen wollen, 
sondern hier im Parlament mit 
den Nationalräten diskutieren wollen. (Beifall 
bei der ÖVP.) Ich möchte 
daran erinnern, wie plötzlich, aus 
heiterem Himmel, das Anbot der 
Bank Austria zum Erwerb der 
Creditanstalt über die "Kronen Zeitung" 
ins Bewußtsein der Menschen kam 
(Abg. Ing. Langthaler: "Kronen Zeitung"!), 
der Menschen, die am 25. 
Fortkommen, haben, davon zu überzeugen, 
daß ihnen eine gute Zukunft 
bevorsteht und man nicht nach 
ihrer Existenz trachtet, daß dieses 
neue Management sich darum sorgt, 
es den Mitarbeitern der Creditanstalt 
auch weiterhin zu ermöglichen, eine 
gute Zukunft erwarten zu dürfen. 
(Beifall bei der ÖVP.) Wie 
schon früher gesagt wurde, waren 
wir mit dieser Meinung alleine. 
Die Freiheitlichen haben dem Finanzminister 
mit einer Ministeranklage gedroht, wenn 
er nicht an die Bank 
Austria verkauft. Das Liberale Forum 
hat sich für die Bank 
Austria ausgesprochen, allerdings unter dem 
Vorbehalt einer späteren Privatisierung. Wir 
haben diese Privatisierung jetzt erreicht. 
Eine sehr ausgewogene und interessante 
Stellungnahme kam von Professor Van 
der Bellen von den Grünen. 
Die Bank Austria wäre gescheiter, 
noch gescheiter aber wäre das 
Konsortium. – Ich bin nicht 
ganz schlau daraus geworden, was 
er damit eigentlich gemeint hat, 
aber es war jedenfalls eine 
ausgewogene Stellungnahme. Mit unserer Befürwortung 
für die andere Lösung aber 
standen wir alleine. Es war 
daher unausweichlich, daß die Bank 
Austria mit diesen Creditanstalt-Anteilen betraut 
werden mußte. Wir haben unsere 
Grundsätze aber wahren können, damit 
eine zweit- oder drittbeste Lösung 
vertreten können, denn wir haben 
die Privatisierung durchgesetzt, den Rückzug 
aus der Politik, den Rückzug 
der Politik aus den Banken. 
Es gibt eine Mitarbeitergarantie für 
die Angestellten und Arbeiter der 
Creditanstalt, die Kleinaktionäre werden abgefunden, 
es wird ein umfangreiches Privatisierungsgesetz 
geben. All das wird durch 
die heutige Entschließung, durch Gesetze, 
aber auch durch die Verpflichtung 
der AVZ, sichergestellt, auch, daß 
die notwendigen Beschlüsse binnen vier 
Wochen zu fassen sind. Unter 
diesen Umständen kann ich nur 
sagen: Ich hoffe, daß diese 
neue Bank, dieses neue Wirtschaftsgebilde, 
sorgfältig gemanagt wird, damit die 
Menschen, die dort Arbeit finden, 
auch ihre Arbeit behalten.  
sich Herr Abgeordneter Trattner gemeldet. 
Ich bitte, den zu korrigierenden 
Sachverhalt zu bezeichnen und dem 
tatsächlichen gegenüberzustellen. – Bitte, Herr 
nichts hinzuzufügen, man braucht es 
nicht zu kommentieren. Es äußert 
sich heute auch sehr stark 
in Ihrem Applausverhalten. Kein einziger 
Abgeordneter der SPÖ hat bei 
irgendeinem Redebeitrag der ÖVP applaudiert 
– und umgekehrt. So ist 
der Zustand dieser Koalition, und 
Sie haben es zugelassen, daß 
die wichtigen Anliegen, bei denen 
die Bevölkerung wirklich Entscheidungen verlangt 
– im Umweltschutz, in der 
Sozial- und Frauenpolitik –, vertagt 
sind, der Bevölkerung im Rahmen 
von Volksbegehren überlassen sind. Diese 
Bundesregierung kann nicht mehr mit 
Glaubwürdigkeit in der Bevölkerung rechnen, 
solange sie wochenlang um die 
Privatisierung und den Verkauf einer 
Bank streitet – und sei 
sie auch noch so wichtig 
–, diese Anliegen der Bevölkerung 
aber links liegen läßt und 
sich darum nicht mehr schert. 
hat, sind ausreichend unterstützt und 
werden in die Verhandlung miteinbezogen. 
Als nächste Rednerin ist Frau 
Abgeordnete Mag. Ederer zu Wort 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundeskanzler! Herr Vizekanzler! Sehr 
geehrte Damen und Herren! Der 
Klubobmann der FPÖ hat heute 
gemeint, die Menschen erwarten einen 
echten Rückzug der Politik aus 
der Wirtschaft. – Es gab 
einen einzigen Konkurs einer österreichischen 
Bank in den letzten Jahrzehnten, 
nämlich den der privaten BHI 
in Graz. Dort hatten viele 
Sparer erhebliche Probleme. Und es 
war derselbe Jörg Haider, der 
heute den Rückzug der Politik 
auch aus der Wirtschaft gefordert 
hat, der damals gesagt hat 
(Abg. Ing. Reichhold: 4 Milliarden 
für die Länderbank, 8 Milliarden 
für die CA!)– ich lese 
jetzt aus seiner Rede im 
Nationalrat vor (weitere Zwischenrufe bei 
den Freiheitlichen) –: Jörg Haider: 
Man könnte jetzt sagen, nun, 
das ist eine private Bank, 
was geht das den Staat 
an. – Das geht ihn 
sehr wohl etwas an! Das 
heißt, der gleiche Jörg Haider, 
der heute den Rückzug der 
Politik gefordert hat, war beim 
BHI-Konkurs der erste – ich 
will nicht sagen: Opportunist –, 
(Beifall bei der SPÖ) , 
privat sein; wenn es schlecht 
geht, soll der österreichische Staat 
eingreifen und den Schaden wiedergutmachen. 
(Abg. Haigermoser: Die rote Gitti 
macht das schon!) Sehr geehrte 
Damen und Herren! Es geht 
eben nichts über eine konsequente 
politische Haltung. (Beifall bei der 
SPÖ.) Für die ÖVP war 
das indirekte Engagement der Stadt 
Wien bei der Bank Austria 
Grund genug, zu sagen – 
der Herr Klubobmann hat es 
heute auch wieder gesagt –, 
daß es sich nicht um 
eine echte Privatisierung handle. Als 
der Bund im November 1995 
die Anteile der Ill-Werke an 
das Land Vorarlberg verkaufte, sprachen 
führende Vertreter der ÖVP von 
einer grandiosen Privatisierung. Heute können 
wir im "Kurier" lesen, daß 
Landesrat Leitl der Meinung ist, 
der Bund solle die Anteile 
an der Verbundgesellschaft abgeben und 
die Bundesländer sollten sie kaufen. 
– Es geht eben nichts 
über eine konsequente politische Haltung: 
Wenn es mir gefällt, ist 
es gut, daß ein Land 
kauft, und wenn es mir 
nicht gefällt, bin ich dagegen. 
(Beifall bei der SPÖ.) Der 
dritte Punkt, den ich erwähnen 
möchte, ist, daß die FPÖ 
sich immer wieder – meiner 
Meinung nach zu Recht – 
dafür ausgesprochen hat, daß der 
Verkauf der Anteile der Creditanstalt-Aktien 
für das Budget den bestmöglichen 
Erlös bringen müsse. Nun gibt 
es – ich komme zurück 
zu den Ill-Werken – eine 
Aussage des Herrn Mag. Stadler 
in einer Pressekonferenz vom 12. 
August 1995, bei der er 
sagte: Nicht das Land wolle 
einen billigen Kaufpreis für die 
Vorarlberger Ill-Werke, sondern der Bund 
wolle Vorarlberg mit einen um 
1 Milliarde Schilling zu hohen 
Kaufpreis überfordern. – Also, es 
geht nichts über eine konsequente 
politische Haltung: Es ist immer 
gut, wenn das Budget viel 
bekommt, solange es nicht das 
Bundesland betrifft, in dem Mag. 
gelten andere Regeln, nämlich daß 
halt so billig wie möglich 
verkauft wird. Offensichtlich nützt ihm 
das in Vorarlberg. (Beifall bei 
der SPÖ.) (Abg. Dr. Partik-Pablé: 
Schwächer als heute waren Sie 
noch nie!) (Abg. Mag. Stadler: 
Es ist Ihnen nicht zuzumuten, 
zu wissen, was ein Heimfall 
ist!)Der Klubobmann der FPÖ hat 
heute vor der Gefahr des 
Ausverkaufs der österreichischen Wirtschaft gewarnt. 
Auf der anderen Seite war 
nachzudenken bereit, Haftungen von Gemeinden 
bei Sparkassen sofort abzuschaffen. (Zwischenruf 
des Abg. Mag. Stadler.) Das 
hätte zur Folge, sehr geehrte 
Damen und Herren, daß durch 
den schlagartigen Rückzug der Haftung 
der Gemeinden erstens ein Drittel 
der österreichischen Sparer verunsichert sind, 
weil sie damit ihre Einlagen 
bei diesen Sparkassen getätigt haben, 
aber zum anderen wären jene 
Sparkassen, bei denen die Haftungen 
zurückgenommen worden wären, praktisch von 
heute auf morgen zu kaufen 
gewesen. Und wir alle wissen, 
daß vor allem im Westen 
diese Sparkassen von ausländischen Banken, 
in erster Linie von bayrischen 
Banken, gekauft worden wären. Das 
ist eine "konsequente" politische Haltung: 
zum einen gegen den Ausverkauf 
zu sein, aber sofort einen 
Vorschlag zu bringen, wonach ein 
ganzer Bereich an die ausländische 
Wirtschaft gehen würde. (Beifall bei 
der SPÖ.) Der Vizekanzler der 
Republik Österreich und ÖVP-Obmann hat 
heute gesagt, daß er für 
einen Rückzug der Politik aus 
der Kreditwirtschaft ist. Gleichzeitig, sehr 
geehrte Damen und Herren – 
Bundesländer ihre Beteiligungen im Kreditbereich 
neu. Aber da ist nichts 
von Rückzug zu bemerken, ganz 
im Gegenteil. Ich habe hier 
den Bericht des Ausschusses für 
Finanzen des Oberösterreichischen Landtages. Oberösterreich 
hat seine Landeshypothekenanstalt in eine 
Aktiengesellschaft umgewandelt. Ich zitiere jetzt 
einen Teil dieses Berichtes: Um 
dem Landtag einen größtmöglichen Mitwirkungsspielraum 
Oberösterreichischen Landtag –, bedarf jede 
Veräußerung oder Belastung der Aktien 
seiner Zustimmung. Damit ist sichergestellt, 
daß eine Veränderung der Eigentümerposition 
des Landes ohne parlamentarische Genehmigung 
nicht bewerkstelligt werden kann. – 
ÖVP-Obmann heute gesagt hat. (Abg. 
Mag. Stadler: Zustimmung! Die SPÖ 
hat zugestimmt!) Noch stärker ist 
das verankert in den Gesetzen 
von Salzburg und Vorarlberg. Da 
ist es überhaupt so abgemauert, 
daß die Landesregierung und der 
Landtag einem Verkauf zustimmen müssen. 
Das heißt, die einen ziehen 
sich zurück – das ist 
eine politisch sehr konsequente Haltung 
Finanzminister ersucht, innerhalb von drei 
Monaten dem Nationalrat zu berichten, 
welche Maßnahmen ergriffen werden, die 
den Finanzplatz Österreich absichern.  
Herr Abgeordneter! Sie haben vier 
Entschließungsanträge verlesen, die ausreichend unterstützt 
sind und in die Verhandlung 
miteinbezogen werden. Ich mache Sie 
nur aufmerksam, daß Sie beim 
letzten Entschließungsantrag den Schlußteil nicht 
verlesen haben. Könnten Sie das 
bitte noch tun. Sie haben 
aufgehört mit den Worten: " 
... um die Attraktivität des 
Finanzplatzes Österreich sicherzustellen, im besonderen 
im Hinblick auf ... " 
– und dann gibt es 
noch eine weitere Seite. (Abg. 
Mag. Stadler: Der wird verteilt!) 
– Der wird verteilt, gut. 
Jene drei, die Sie verlesen 
haben, sind ausreichend unterstützt und 
werden in die Verhandlung miteinbezogen. 
Der vierte Entschließungsantrag hat folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Nächster 
 Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! 
Herr Vizekanzler! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Wenn wir 
heute hier sehr intensiv die 
größte wirtschaftliche Transaktion in der 
Nachkriegsgeschichte debattieren, so möchte ich, 
wie auch der Herr Vizekanzler 
es schon getan hat, kein 
Hehl daraus machen: Ich persönlich 
halte diese Lösung nicht für 
die beste, sie ist vielleicht 
die zweit- oder die drittbeste 
Lösung. Ich bekenne mich aber 
zu demokratischen Spielregeln, und ich 
bin ein Anhänger des Rechtsstaates, 
und daher akzeptiere ich diese 
Lösung. Demokratische Spielregeln heißt, meine 
Damen und Herren, daß wir 
feststellen konnten, daß mit Ausnahme 
der Österreichischen Volkspartei alle vier 
hier im Parlament vertretenen Fraktionen 
für die Vergabe an die 
Bank Austria waren. Das sollte 
man einmal festhalten im Sinne 
der historischen Wahrheit. (Beifall bei 
der ÖVP.) Als Anhänger des 
Rechtsstaates muß ich mich dazu 
bekennen, daß nach der Gesetzeslage 
der Finanzminister allein über die 
Vergabe zu entscheiden hat. Recht 
muß Recht bleiben, aber es 
Leitspruch des Klubobmannes Khol und 
wahrscheinlich auch des Vizekanzlers auf, 
der da lautet – hingerichtet 
zu den Blauen –: Nenne 
mir den Pfad, auf dem 
wir am schnellsten in den 
Hades kommen. Das ist die 
Unterwelt. – Und ich kann 
nur sagen: Nur so weitermachen, 
Sie sind auf dem besten 
Weg dorthin!  Ich unterbreche 
jetzt diese Debatte, damit wir 
zur Behandlung der Dringlichen Anfrage 
um Punkt 17 Uhr kommen 
können. Die Sitzung ist für 
eine Minute unterbrochen.  Ich 
Dipl.-Vw. Dr. Dieter Lukesch, Jakob 
Auer, Hermann Kröllund Kollegen an 
den Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten 
betreffend gesamtwirtschaftliche Konsequenzen der Übernahme 
der CA-Bundesanteile durch die Bank 
dringlichen Behandlung der schriftlichen Anfrage 
1728/J. Zur Geschäftsbehandlung hat sich 
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic zu 
Wort gemeldet. – Bitte, Frau 
Abgeordnete.  Herr Präsident! Es 
ist hier eine Dringliche Anfrage 
im Saal verteilt worden, aus 
der der Verhandlungsgegenstand für uns 
nicht wirklich genau erkennbar ist. 
Es sind etliche handschriftliche, teilweise 
unleserliche Ausbesserungen und Durchstreichungen gemacht, 
bei denen man nicht erkennt, 
worauf sie sich beziehen. Wir 
hätten gerne eine Klarstellung darüber, 
worauf sich diese Dringliche Anfrage 
bezieht und auch eine Klärung 
hinsichtlich der Unterschriftsleistungen beziehungsweise, ob 
die Ausbesserungen von jenen Abgeordneten 
vorgenommen wurden, die diese Anfrage 
auch einbringen.  Frau Abgeordnete! 
Ich möchte zu Ihrer Frage 
folgendes festhalten: Die schriftliche Anfrage 
wurde dem Präsidium überreicht, und 
das Präsidium beziehungsweise die Parlamentsdirektion 
hat dafür Sorge getragen, daß 
mir klar. Ich glaube aber, 
wenn es gelingt, die Absichten, 
die mit dieser Veräußerung – 
– verbunden sind, umzusetzen, dann 
haben wir für unsere Volkswirtschaft 
und für ihren zentralen Finanzierungssektor 
ein Optimum erreicht. Daher bitte 
ich den Herrn Bundesminister, in 
seiner Stellungnahme besonders auf die 
langfristigen strukturellen Effekte und auf 
jene Effekte, die wir als 
positive Begleitmaßnahmen vorgesehen haben, einzugehen. 
Herr Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten 
hat sich zur Abgabe einer 
Stellungnahme zum Gegenstand zu Wort 
gemeldet. – Bitte, Herr Minister, 
Sie haben das Wort. Ihre 
Redezeit soll 20 Minuten nicht 
überschreiten.  Herr Präsident! Hohes 
Haus! Da die gegenständlichen Fragestellungen 
eine Reihe von Fragen enthalten, 
die nicht zur Gänze in 
meinem eigenen Kompetenzbereich liegen, nehme 
ich die von der Geschäftsordnung 
geschaffene Möglichkeit in Anspruch, zunächst 
eine generelle Erklärung abzugeben und 
zu den einzelnen Fragen im 
Rahmen meiner Kompetenz die entsprechenden 
Antworten schriftlich nachzureichen. (Zwischenruf des 
Abg. Hans Helmut Moser .) 
Meine Damen und Herren! Der 
Haupthintergrund dieser Fragestellungen bezieht sich 
auf die längerfristigen gesamtwirtschaftlichen Effekte 
oder Auswirkungen der sich aus 
diesen 17 Punkten oder den 
darin dargestellten Strategien ergebenden Konsequenzen. 
Ich möchte daher das an 
den Anfang stellen, was ich 
hier im Hohen Haus schon 
zweimal erklärt habe, nämlich, warum 
ich persönlich als Mitverhandler, als 
in der Koalition zuständiger Partner 
des Finanzministers, von Anfang an 
Bedenken geäußert habe. Diese Bedenken 
beruhten im wesentlichen auf folgenden 
Punkten: Zum einen habe ich 
gesagt, daß mir bei meinen 
vielen Tätigkeiten im Ausland immer 
wieder vorgehalten wird, daß die 
Privatisierung in Österreich nur in 
sehr langsamen Schritten, also zögerlich 
erfolgt und zum Teil an 
Institutionen verkauft wird, die man 
nicht als echte Privatunternehmen bezeichnen 
kann. Ich habe in diesem 
Zusammenhang erklärt beziehungsweise den Ausdruck 
geprägt, daß ich mich nicht 
wir nach einer Phase der 
Ver staatlichung und Ent staatlichung 
im Bereich der Industrie nun 
bei einer Versta dt lichung 
– mit "dt" geschrieben – 
landen. Ich darf daran erinnern, 
daß ich dies hier im 
Haus gesagt habe. Der zweite 
Punkt war, daß es im 
Ausland immer weniger verstanden wird, 
daß es in vielen österreichischen 
Institutionen, auch in der Wirtschaftswelt, 
noch immer Einrichtungen wie Fraktionsbesprechungen 
vor Organsitzungen gibt. Darüber können 
ausländische Investoren nur den Kopf 
schütteln. Ich habe daher auch 
gesagt, daß unter einer echten 
Privatisierung auch eine Entpolitisierung zu 
verstehen ist. Mein dritter Einwand 
bezog sich auf die Wettbewerbspolitik 
in zweierlei Hinsicht: zum einen 
darauf, daß wir in Österreich 
ohne begleitende Maßnahmen, bei dem 
in Aussicht gestellten, ohne Begleitpunkte 
geplanten Zuschlag an die Bank 
Austria wettbewerbsrechtlich zwei Probleme in 
Richtung Europäische Union haben könnten. 
Problem Nummer eins war damals 
das an kleinen Ländern lieber 
als an großen exemplifizierte Beihilfen-Limit, 
also das Problem des Beihilfencharakters 
von Haftungen öffentlicher Stellen im 
Bankbereich. Der zweite Problembereich ist 
der Konzentrationsgrad und die damit 
einhergehende Beurteilung der volkswirtschaftlichen wettbewerbspolitischen 
Konsequenzen. Wir müssen sehen, daß 
– ich darf darauf später 
noch etwas näher eingehen – 
das Zusammengehen dieser beiden Banken 
in einigen Spezialsegmenten jedenfalls erhöhte 
Konzentrationstendenzen mit sich bringt, wie 
etwa im Bereich der Investitionsfinanzierung, 
im Bereich der Kontrollbank oder 
auch im Bereich des Sparkassensektors 
durch den Besitzwechsel bei der 
GiroCredit. Ich habe schlußendlich auch 
darauf hingewiesen, daß wir gerade 
in Zeiten, in denen sich 
dieses Haus und die Regierung 
dazu bekennen, sorgfältiger mit Beschäftigungseffekten 
umzugehen, auch diesen erhöhtes Augenmerk 
zuwenden müssen. Ich erinnere in 
diesem Zusammenhang daran, daß es 
mein Kollege Finanzminister Klima war, 
der im Bundesrat erklärt hat, 
daß die Gutachter, die die 
eingereichten Projekte zu beurteilen hatten, 
davon ausgegangen sind, daß Fusionen 
dieses Zuschnitts in etwa zwischen 
6 und 12 Prozent Personalabbau 
per se mit sich bringen, 
um die strategischen Ziele zu 
erreichen. Ein Kritikpunkt, den man 
(Beifall bei der SPÖ.) Erste 
Zielsetzung: Die Bundesanteile an der 
Creditanstalt wurden in bestmöglicher Weise, 
und zwar an den Meistbieter, 
verkauft. Der Verkaufserlös, der für 
das Bundesbudget erzielt werden konnte, 
beträgt 17,161 Milliarden Schilling. Dieser 
Betrag ist ein für das 
Bundesbudget außerordentlich erfreulicher und höher, 
als das noch vor wenigen 
Wochen auch wohlwollende Beobachter für 
erzielbar gehalten hätten. Jede andere 
Entscheidung als die zugunsten des 
Meistbieters hätte nicht nur das 
Privatisierungsgesetz verletzt und die EU-Richtlinien 
über verdeckte Beihilfen übertreten, sondern 
auch einen Verzicht auf Budgeteinnahmen 
in Milliardenhöhe bedeutet, einen Verzicht 
auf Milliardeneinnahmen, der letztlich entweder 
mit höheren Steuern oder durch 
niedrigere Staatsausgaben ausgeglichen hätte werden 
müssen. Meine Haltung dazu war 
immer eindeutig und klar: Ein 
solcher Verzicht ist aus budgetärer 
Sicht nicht vertretbar. Ein solcher 
Verzicht ist den Staatsbürgern grundsätzlich 
nicht zumutbar – schon gar 
(Beifall bei der SPÖ.) Mit 
diesem Grundsatz ist die Bundesregierung 
auch einer moralischen Verpflichtung nachgekommen. 
Zweite und dritte Zielsetzung: Wahrung 
österreichischer Interessen und Verbesserung der 
wettbewerbsinduzierte Abstockungen, die sicherstellen, daß 
die Wettbewerbslandschaft im Banken- und 
Finanzbereich gleichgewichtiger verläuft. Es bleibt 
noch zu überlegen – auch 
das wird auf diesen Ebenen 
des Wettbewerbs noch zu diskutieren 
sein –, wie weit das 
etwa auch im Bereich des 
Investmentbanking Sinn macht. Zur Frage 
der Haftungen. Meine Damen und 
Herren des Hohen Hauses! In 
der Europäischen Union gibt es 
eine sehr interessante Hintergrundauseinandersetzung. Seit 
Jahren, wenn nicht seit Jahrzehnten, 
warten Mitarbeiter der Europäischen Kommission, 
der zuständigen Generaldirektion darauf, endlich 
einmal über die Fragen des 
Beihilfencharakters von Gemeinde- oder Landeshaftungen 
für Finanzierungsinstrumente entscheiden zu können. 
Alle bisherigen Versuche scheiterten am 
Widerstand der beiden großen Länder, 
in denen diese Haftung politisch 
eine große Rolle spielt, nämlich 
Deutschland und Italien. Es war 
geradezu symptomatisch, daß im Fall 
des kleinen Österreich durch eine 
aus Österreich erfolgte Information zumindest 
in der Kommission eine Bewegung 
eingesetzt hat, wobei erneut die 
Frage dieses Beihilfencharakters geprüft werden 
soll. Wir haben versucht, das 
jetzt dadurch zu vermeiden, daß 
wir für das Sparkassengesetz zwei 
Varianten in Ansatz bringen, und 
zwar einerseits die Möglichkeit des 
Haftungsverzichtes – ich glaube, daß 
viele Bankinstitute, so, wie sie 
heute konfiguriert sind, diese Haftung 
auch nicht brauchen – und 
einer Haftungsprovision. Im Falle der 
Haftungsprovision gab es eine Diskussion 
über die notwendige Höhe dieser 
Provision. Ich glaube, man hat 
sich in Auswertung der internationalen 
Erfahrungen auf die Formel geeinigt, 
daß sie in einer Relation 
zur Zinsenersparnis durch die Garantie 
stehen sollte, wobei das Ausmaß 
durch einen internationalen Gutachter festgesetzt 
werden sollte. Ich meine, daß 
wir im Wettbewerbsbereich in beiden 
möglichen Sphären Entscheidungen getroffen beziehungsweise 
Vorschläge eingebracht haben, die wir 
nun umsetzen müssen. Ich habe 
in der Vergangenheit sehr oft 
erfahren und habe es früher 
in einem Aufsichtsrat selbst erlebt, 
in dem 49 Prozent Minderheitsaktionäre 
nur durch einen Repräsentanten vertreten 
waren, daß es à la 
longue in einem entwickelten Kapitalmarkt 
undenkbar ist, ohne Standardregeln für 
die Behandlung der Minderheitsaktionäre auszukommen. 
Ich gebe zu, daß vieles, 
was jetzt zur Sprache kam, 
früher, bevor die intensiven Verhandlungen 
eingesetzt haben, nicht angesprochen wurde. 
Erst jetzt hat man gesagt, 
es muß dieser Deal, weil 
er einer der größten in 
der Geschichte ist, jedenfalls zum 
Anlaß genommen werden, um auch 
einen der größten Durchbrüche in 
einigen strukturellen wirtschaftspolitischen Fragen zu 
erzielen. Zum Schutz der Minderheitsaktionäre 
kann es nicht nur bei 
dem bleiben, was nunmehr im 
Abkommen vereinbart ist, nämlich einer 
Abgeltung der Minderheitsaktionäre – in 
diesem Fall der Minderheitsaktionäre der 
CA durch die Übernahme durch 
die Bank Austria –, sondern 
wir müssen uns mittelfristig vornehmen 
Fall eher zwei Jahre als 
mehr heißen –, daß wir 
im Aktienrecht eine faire Behandlung 
von Minderheitsaktionären vorsehen, die bis 
hinein in die proportionelle Vertretung 
in den Aufsichtsorganen reichen müßte. 
– Ich sage das als 
private Meinung, als Experte sozusagen, 
der das Vergnügen hat, hier 
zu Ihnen zu sprechen. Meine 
Damen und Herren! Ein weiterer 
wichtiger Punkt – das sage 
ich ganz offen – ist 
folgender: Ich bin groß geworden 
in der Denkschule des Ahlener 
Programmes der CDU/CSU – der 
CDU vor allem –, in 
dem die breite Eigentumsstreuung auch 
in Arbeitnehmerhand eine große Rolle 
gespielt hat. Wir haben in 
Österreich nach ziemlich fruchtlosen Versuchen 
in den fünfziger Jahren keine 
sehr großen Fortschritte erreicht. Wir 
haben heute in Europa sicher 
einen der geringsten Anteile der 
Erwerbsbevölkerung, die im Besitz von 
Aktien ist. Daher ist die 
Frage einer breiten Aktienstreuung auf 
der einen Seite und zweitens 
einer beachtlichen Beteiligung auch der 
Arbeitnehmer an ihren jeweiligen Unternehmen 
für mich ein vorrangiges Gebot. 
(Beifall bei der ÖVP.) Ich 
empfinde es daher als einen 
weiteren, ich würde fast sagen: 
Durchbruch in diesem bisher so 
verfestigten Bereich, daß auf der 
einen Seite das bei der 
Postbeteiligungsgesellschaft geparkte Bündel an Bank-Austria-Aktien 
des Bundes bevorzugt durch eine 
breite Streuung vergeben werden soll, 
und zweitens, daß auch das 
von den Mitarbeitern der CA 
ausgesprochene Offert, bis zu 500 
Millionen eigene Aktien zu kaufen, 
daß jede Krise auch eine 
Chance in sich birgt, gilt 
auch, wenn man den Blick 
auf das Jahr 1994 oder 
1995 wirft. Es war die 
ÖVP, die die Weichen 1995 
für den jetzigen Budgeterfolg 1996 
sichergestellt hat. Und der heutige 
Bundesminister für Finanzen Klima kann 
durchaus stolz – berechtigterweise – 
als oberster Säckelwart den Budgeterfolg 
darstellen. Aber wer die Weichen 
gestellt hat, das, glaube ich, 
brauche ich nicht noch einmal 
in Erinnerung zu rufen. (Beifall 
bei der ÖVP.) Meine Damen 
und Herren! Es wurde schon 
von Vorrednern meiner Partei gesagt, 
daß das Offert des EA-Generali-Konsortiums 
oder auch eine breite Streuung 
der CA-Aktien über die Börse 
Phantasie gezeigt hätte. Meine Damen 
und Herren! Es wäre eine 
österreichische Lösung gewesen, die ausländischen 
Partner wären unter 20 Prozent 
gewesen, eine echte Privatisierung, und 
kein Konsortiumsmitglied hätte bestimmenden Einfluß 
durch die öffentliche Hand gehabt. 
Nicht, wie Haider meint, alles 
raus, meine Damen und Herren, 
und dafür die FPÖ hinein. 
Das ist nicht Privatisierung. (Beifall 
bei der ÖVP.) Meine Damen 
und Herren! Diese Lösung wäre 
auch einer ausgewogenen Bankenstruktur besser 
angestanden – mit Erhalt der 
CA als eigenständige Bank. Letztlich 
hätten sich CA und Erste 
ideal ergänzt, die breite Aktienstreuung 
nicht zu vergessen. In gesamthafter 
Betrachtung wäre dies, wie gesagt, 
die positivste Lösung. Warum wir, 
die ÖVP, dieser Lösung, wie 
sie jetzt vereinbart wurde, zustimmen, 
wurde gesagt. Ich brauche es 
nicht zu wiederholen – drei 
Eckpfeiler dieser wenn auch späten 
Einigung: Die Beschlußfassung eines umfassenden 
neuen Privatisierungsgesetzes unter dem Aspekt 
struktureller und beschäftigungspolitischer Aspekte, die 
Abgabe der CA-Anteile an den 
Sonderfinanzierungsinstituten Kontrollbank und Investkreditbank und 
die Nichtbeteiligung der Bank Austria 
an der PSK-Privatisierung. Man hätte 
– und das sage ich 
durchaus auch in Richtung des 
Konsortiums – Jahre Zeit gehabt, 
ein ordentliches, auch ein finanziell 
ordentliches Angebot vorzulegen. Wenn man 
tatsächlich etwas haben will, dann 
wird man auch eine gewisse 
Risikobereitschaft an den Tag legen 
müssen, das heißt, auch eine 
gewisse Summe in die Hand 
zu nehmen haben. Ich verstehe, 
daß sich Bundesminister Klima über 
muß ehrlich sagen: Allzu pessimistische 
Rückblicke haben diesem Land und 
uns allen, die in der 
Politik und in der Wirtschaft 
tätig sind, noch nie gut 
getan. Ich möchte nur auf 
ein paar Sachen eingehen, damit 
sie nicht so im Raum 
stehenbleiben. Herr Kollege Lukesch! Ich 
schätze Sie als ruhigen Kollegen 
in unseren Ausschüssen. (Abg. Haigermoser: 
Na so ruhig ist der 
nicht!)O ja, er ist immer 
sachlich. – Nur habe ich 
nicht ganz verstanden, daß Sie 
sich gleich zum Vorwurf der 
Demokratiegefahr versteigen. Ich würde Sie 
nur um eines bitten – 
Sie sind ja Mitglied des 
Finanzausschusses –: Lesen Sie sich 
den Bericht des Finanzausschusses zum 
Ermächtigungsgesetz 1991 beziehungsweise das entsprechende 
Protokoll durch! Ich habe das 
getan, weil ich mir wirklich 
gedacht habe: Liege ich richtig 
mit meiner Einschätzung, daß unser 
politisches Vorgehen, das des Kollegen 
Klima, richtig ist? Lesen Sie 
sich diesen Bericht durch, und 
Sie werden zwei wichtige ... 
(Abg. Dr. Lukesch: Die Meinung 
des Parlaments kann sich auch 
ändern!) – Aber noch hat 
es sich ja nicht geändert. 
Sie reden von etwas, was 
sich einmal ändern könnte. Ich 
rede davon, ob er richtig 
gehandelt hat. Nur das kann 
ich beurteilen. Und ich kann 
Sie nur bitten: Lesen Sie 
sich das Protokoll durch – 
ich würde zuviel meiner Redezeit 
in Anspruch nehmen, wenn ich 
Ihnen die zwei wichtigsten Passagen 
jetzt zitieren würde –, und 
daß die Vorgangsweise des Kollegen 
Klima richtig war. Ich habe 
mich gewundert, daß ein Punkt 
noch nicht angesprochen wurde. Vielleicht 
wird das noch kommen, die 
Debatte über die CA ist 
ja der Tagesordnungspunkt 1, so 
glaube ich. Wir sollten ja 
jetzt über etwas anderes reden, 
aber vielleicht bin ich da 
ein bißchen altvatrisch, wenn ich 
glaube, wir sollten ein bißchen 
mehr auf den Inhalt des 
Tagesordnungspunktes schauen. Ich bin sehr 
froh darüber – wer immer 
da die Verantwortung trägt –, 
daß das Institut Morgan – 
also kein österreichisches Institut; ich 
bin überzeugt, wir hätten auch 
ein paar – diese ganze 
Vorgangsweise ausgearbeitet hat. Ich verstehe 
überhaupt nicht, warum man sich 
nicht mit den Entscheidungsgrundlagen auseinandersetzt. 
Das sind doch objektive Kriterien, 
die dieses Institut herangezogen hat. 
Jetzt kann ich der Meinung 
sein, wie Kollege Farnleitner oder 
Kollegen Ihrer Partei: Besser wäre 
das Konsortium gewesen. Das ist 
durchaus legitim, nur glaube ich 
– und ich bin auch 
nicht nur zwischen Stammersdorf und 
Perchtoldsdorf in meinem Leben hin- 
und hergefahren –, so einfach, 
Jetzt wird es ein bißchen 
kritisch, weil die Bank Austria 
die CA-Anteile übernommen hat. Du 
hast schon recht, in Zukunft 
wird entscheidend sein, was sie 
daraus machen. Ich teile die 
Auffassung, der schwere Teil kommt 
erst jetzt. Das ist schon 
klar. Wir haben den Niedergang 
der Sowjetunion hinter uns. (Heiterkeit 
bei den Freiheitlichen.) Wir erleben 
die Entwicklung im Nahen Osten. 
Und wir sind der EU 
Exportwirtschaft – und deswegen habe 
ich das erwähnt – sehr, 
sehr wichtig. (Zwischenruf des Abg. 
Mag. Stadler.) Jetzt komme ich 
wieder zur Bank Austria. Warum? 
Bitte welche Probleme haben oft 
unsere Unternehmen im Zusammenhang mit 
Finanzierungen von großen Exportprojekten! Ich 
teile deine Meinung – da 
bei dir, Herr Bundesminister –: 
Wir müssen unsere Exportquote noch 
stärker anheben. Jeder – wenn 
ich die Experten da richtig 
interpretiere –, jeder Prozentpunkt mehr 
Exportquote ist in etwa 1 
Prozent mehr Beschäftigung. Da sind 
noch Potentiale vorhanden. Ich bin 
zutiefst überzeugt davon, wir können 
hier 2 oder 3 Prozent 
Erhöhung erreichen. Das hieße immerhin 
60 000 bis 100 000 
Beschäftigte mehr – in der 
Regel mit hoher Qualifikation, mit 
gutem Verdienst –, mit all 
den makroökonomischen Konsequenzen für unsere 
Wirtschaft. Da spielt ohne Zweifel 
eine starke Bankenlandschaft – das 
wissen wir beide – eine 
große Rolle. Ich teile nicht 
die Sorge, die da in 
immer geäußert wurde: Jetzt haben 
die einen oder anderen Angst, 
weil sie in der CA 
oder in der Bank Austria 
oder anderswo ihre Finanzierung gefährdet 
sehen. Ich sehe da sogar 
große Chancen. Wir wissen beide, 
daß bei größeren Finanzierungen, ob 
sie jetzt über die EIB 
oder EPRD laufen, ein große 
österreichische Bankengruppe immer wieder gefragt 
worden ist. Ich bleibe dabei 
– ich wiederhole mich –: 
daraus machen werden. Wo müssen 
wir ansetzen – und ich 
doch ganz wichtig, bei vielen 
klare österreichische Mehrheit an einer 
Bankengruppe mit europäischem Format wurde 
durch den Verkauf der Bundesanteile 
Beitrag zur Österreich-Strategie der österreichischen 
Bundesregierung. Das Konzept der Bank 
Austria weist hohe Synergien auf. 
Es trägt daher zur Verbesserung 
der Struktur der österreichischen Bankenwirtschaft 
bei und läßt in der 
Europäischen Union die Verbindung von 
Bank Austria und Creditanstalt in 
die Top-30-Gruppe vorrücken. Diese Bankenverbindung 
kann der österreichischen Wirtschaft europaweit 
und international alle Finanzdienstleistungen bieten, 
die exportorientierte Unternehmen benötigen. Zudem 
bietet die Verbindung von Creditanstalt 
und Bank Austria die Chance 
einer verstärkten Positionierung des österreichischen 
Finanzmarkts nicht nur in Zentraleuropa 
und Osteuropa, sondern auch in 
anderen Teilen der Welt. Das 
renommierte Investmenthaus J. P. Morgan 
in London reiht das Bank-Austria-Offert 
auf Platz eins. Die österreichische 
Bundesregierung hat sich daher für 
den Meistbieter und gleichzeitig für 
den Bestbieter entschieden, der auch 
in der Lage sein wird, 
die zugesagte hohe Anzahl hochqualifizierter 
Arbeitskräfte zu erhalten und Personalreduktionen 
reüssieren kann. Da vorhin mein 
Hinweis auf den Zusammenbruch der 
Sowjetunion ein bißchen belächelt wurde: 
In den Staaten der ehemaligen 
Sowjetunion sind wir noch mehr 
gefordert. Ich bin der festen 
Überzeugung, daß die Exportwirtschaft vor 
unserer Tür noch mehr Chancen 
hat. In diesem Zusammenhang ist 
es ganz wichtig, daß wir 
die Veränderungen in unserer Bildungspolitik 
fortsetzen. Hier sind wir gefordert, 
hier muß noch mehr getan 
werden. Die Fachhochschulen, die Ausbildung 
mit Sprachen, das sind Anfänge. 
Was wir brauchen für eine 
positive Entwicklung in diesen Bereichen, 
im Beschäftigungsbereich, in der Exportwirtschaft, 
ist, die entsprechenden schulischen Voraussetzungen, 
die ausbildungsmäßigen Voraussetzungen – auch 
im Bereich der Weiterbildung, im 
Bereich der Lehrlinge – dringendst 
zu schaffen. Dann ist der 
Wirtschaftsstandort Österreich weiter gut und 
abgesichert, und dann wird sich 
auch diese Entwicklung im Bankenbereich 
positiv auswirken. – Danke schön. 
Stadler das Wort erteile, bitte 
ich um Verständnis dafür, daß 
ich eine kurze Begrüßung vornehme. 
Sie haben vielleicht registriert, daß 
gestern und heute hier im 
Haus ein von der OSZE 
organisiertes Informationsseminar zum Thema "Parlamentarismus 
und Demokratie" stattfindet. Und ich 
freue mich sehr, daß ich 
heute abend in den Logen 
Kolleginnen und Kollegen aus anderen 
Parlamenten hier begrüßen kann. Es 
handelt sich um Parlamentarier aus 
den zentralasiatischen und aus den 
südkaukasischen Staaten. Ich möchte Sie 
sehr herzlich bei uns im 
Hohen Haus begrüßen und hoffe, 
daß der Dialog zwischen uns 
und Ihnen ein fruchtbringender und 
weiterführender sein wird. (Allgemeiner Beifall.) 
Wir fahren jetzt in der 
Debatte der Dringlichen Anfrage fort, 
und ich erteile nunmehr als 
nächstem Redner dem Abgeordneten Mag. 
Stadler das Wort. Herr Abgeordneter, 
Sie haben eine freiwillige Redezeitbeschränkung 
von 8 Minuten begehrt. – 
 Herr Präsident! Hohes Haus! 
Es ist zunächst einmal bemerkenswert, 
daß die Österreichische Volkspartei heute 
eine Dringliche Anfrage an den 
einbringt – gerade daß Ihre 
eigenen Parteifreunde Sie, Herr Bundesminister, 
nicht gefragt haben, wie Ihr 
Vorname ist. So lächerlich sind 
die Fragen, die hier gestellt 
wurden – nur um zu 
verhindern, daß das, was die 
SPÖ angekündigt hat, nämlich eine 
Dringliche Anfrage zur größten Blamage, 
die es derzeit neben der 
Banken-Blamage gibt, nämlich die Mautpickerl-Blamage, 
die auch heute wieder Titelthema 
der Tageszeitungen ist, heute mit 
dem Herrn Bundesminister für wirtschaftliche 
Angelegenheiten diskutiert wird, der ja 
derzeit Serienblamagen zu verantworten hat. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Bundesminister 
Dr. Farnleitner spricht mit Abg. 
Verzetnitsch.) Herr Bundesminister – wenn 
ich Ihr Tête-à-tête mit Ihrem 
Sozialpartner kurz stören darf! Sie 
sind derzeit weiß Gott nicht 
zu beneiden. Wir haben die 
Gepflogenheit, hochverehrter Herr Präsident, daß 
wir, wenn ein Minister in 
der Debatte angesprochen wird, ihn 
nicht durch Ihre Tête-à-têtes stören 
sollten. Ich will Sie aber 
nicht stören, ich will nur 
die Redezeit ausblenden. Herr Bundesminister! 
Vielleicht hat Ihnen Ihre Partei 
damit einen Bärendienst erwiesen, denn 
so wie es ausschaut, werden 
Sie um die Debatte über 
die Mautpickerl-Blamage nicht umhinkommen, es 
besteht eher der Verdacht, daß 
jede Woche weitere Probleme dazukommen. 
Jetzt stellt sich heraus, daß 
die Mautpickerln nicht halten, und 
der Chikago-Auftrag ist auch sehr 
interessant. Am Ende möchte das 
Hohe Haus noch wissen, wer 
da mitgeschnitten hat, warum der 
Auftrag überhaupt nach Chikago gegangen 
ist – was sich übrigens 
ganz Österreich derzeit fragt. Aber, 
Herr Bundesminister, seien Sie gewärtig: 
Diese Debatte kommt noch auf 
Sie zu! Herr Kollege Heindl! 
Natürlich ist die Debatte, die 
wir heute führen, ein und 
dieselbe, wie sie zu den 
Erklärungen des Bundeskanzlers und des 
Vizekanzlers abzuführen ist. Das Thema, 
das die ÖVP für ihr 
Rettungsmanöver für Minister Farnleitner gewählt 
hat, ist ja das gleiche, 
dessentwegen wir heute zu dieser 
Sondersitzung zusammenkommen mußten. Meine Damen 
und Herren! Hohes Haus! Mich 
hat es mit großem Amüsement 
erfüllt, daß man sinnigerweise in 
der Parlaments-Cafeteria heute Kohlsuppe anbietet, 
jene Kohlsuppe, die Ihnen Ihr 
eigener Klubobmann seit Wochen gekocht 
hat. (Abg. Schwarzenberger: Sehr gesund!) 
unter dem Kurswert liegt? Machen 
Sie einen Blick in die 
Zeitungen: 730 S ist der 
aktuelle Kurs. Sie schichten die 
Kleinaktionäre schlechter ab als zum 
gewöhnlichen, in der Zeitung nachlesbaren 
Kurswert! Zweites Beispiel ist dieser 
– von Herrn Stummvoll noch 
großartig dargestellte – rechtsstaatliche Deal 
mit der Rückabwicklung. Wenn Sie 
dieses 17 Punkte-Programm, das Sie 
hier enthalten haben und das 
heute hier beschlossen werden soll, 
eins zu eins übernehmen, dann 
werden Sie schwer gegen die 
Verfassung und die österreichische Rechtsordnung 
verstoßen müssen, wenn Sie das 
umsetzen. Einen Milliardendeal können Sie 
nur mit einem Verfassungsgesetz rückabwickeln. 
Zwingen können Sie nämlich die 
Bank Austria zur Herausgabe dieses 
Paketes nicht mehr – egal, 
ob die SPÖ zum Paktum 
steht oder nicht. (Präsident Dr. 
Fischer übernimmt den Vorsitz.) Meine 
Damen und Herren! Ich will 
Ihnen noch ein Beispiel bringen, 
wo die ÖVP mit uns 
erkannt hat, daß man aus 
der größten Bank des Landes, 
nämlich aus der Nationalbank, die 
Parteien endlich entfernen sollte. Davon 
findet sich heute kein Satz 
mehr in Ihrem Programm. Ich 
lese in der APA mit 
großem Erstaunen, daß Michael Häupl 
für die SPÖ und Bernhard 
Görg für die ÖVP den 
Treuhänder bestimmen. Meine Damen und 
Herren! Soviel zum Thema Entpolitisierung. 
(Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) – 
Treuhänder finden. Den werden sie 
wahrscheinlich in irgendeinem Kloster auftreiben, 
so wie ich die beiden 
Herren kenne. Denn die Unschuld 
vom klösterlichen Lande wird gesucht. 
(Abg. Dr. Haider: Der Herr 
zu haben? Ja, das ist 
ein besonders "unabhängiger" und "unschuldiger" 
Treuhänder, der zur Disposition stünde. 
Herr Bundesminister! Sie nehmen sich 
doch selbst nicht mehr ernst, 
wenn Sie so etwas der 
österreichischen Öffentlichkeit zu verkaufen versuchen. 
Sie brauchen Mundwasser, glauben Sie 
mir das! Sie brauchen ein 
ordentliches blaues Mundwasser, wenn Sie 
in der österreichischen Öffentlichkeit noch 
einmal ernst genommen werden wollen. 
Sie können doch niemandem in 
diesem Land verkaufen, daß Sie 
am Samstag in der Nacht 
nicht umgefallen sind, sich von 
den Sozialisten nicht über den 
Tisch ziehen haben lassen! Und 
österreichischen Öffentlichkeit das Gegenteil von 
dem zu verkaufen, was Sie 
mit uns paktiert haben. So 
schaut es aus, Herr Bundesminister! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Daher 
haben, ist harmlos, lieb, nett 
und freundlich im Vergleich zu 
dem, was Sie der österreichischen 
Öffentlichkeit derzeit bieten.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Haselsteiner. – Bitte sehr.  
können wir von der Mundhygiene 
wieder zurück zur Bankenlandschaft kommen. 
Wenn ich den Sinn dieser 
Dringlichen Anfrage beziehungsweise überhaupt der 
Sondersitzung richtig verstanden habe, dann 
ist es, vereinfacht dargestellt, so: 
Die ÖVP sagt, es hätte 
eine viel bessere Lösung gegeben, 
nämlich unsere mit der EA-Generali. 
Die Lösung, die getroffen wurde, 
ist insgesamt schlecht, aber weil 
17 Punkte erfüllt wurden, ist 
sie auf einmal zumindest akzeptabel, 
um nicht zu sagen, gut 
geworden. – Das, sehr stark 
vereinfacht, ist es. Ich verstehe 
schon, daß man nach einer 
solchen Niederlage – und ich 
kann es einfach nicht anders 
bezeichnen – als Partei das 
Bedürfnis hat, die Wunden wenigstens 
einigermaßen wieder zuzuschmieren und zu 
kitten, und daher diese "Veranstaltung" 
hier macht. Herr Bundesminister! Ich 
möchte auch auf diese 17 
Punkte eingehen, die Sie ja 
mit ausverhandelt haben und von 
denen Sie gesagt haben, es 
sei das Verdienst der ÖVP, 
daß sie so vereinbart worden 
sind. Punkt Nummer eins: Rückzug 
des Staates aus der Politik 
und aus der Bank Austria 
durch die Privatisierung der AVZ. 
Darüber haben wir heute schon 
beim 1. Tagesordnungspunkt gesprochen. Was 
ich Ihnen entgegenhalten möchte, ist 
folgendes: Was hat Sie um 
Gottes willen bewogen, diesen Fristen 
zuzustimmen?! Fünf plus zwei Jahre 
– das ist doch im 
Wirtschaftsleben eine Ewigkeit! Sie wissen 
doch, daß in fünf plus 
zwei Jahren ein Vorstand, ein 
Eigentümer, ein Treuhänder oder Nichttreuhänder, 
ein Vereinsmitglied alle Möglichkeiten hat, 
sich das Gebilde so herzurichten, 
wie es ihm die nächsten 
20 Jahre dienen soll. Damit, 
glaube ich, haben Sie Ihrer 
Partei, aber auch den Betroffenen 
ist nun einmal im Interesse 
des Eigentümers, daß er diese 
wertvolle, um 17 Milliarden Schilling 
gekaufte Marke nicht leichtfertig wegschmeißt 
und sagt: Jetzt werden wir 
euch alle hineinfusionieren! Es ist 
ja im Interesse des gemeinsamen 
Gebildes, daß die Marke ... 
Länderbank – Zentralsparkasse war es 
genau das Gegenteil!) Lieber Herr 
Stummvoll! Sie werden sich doch 
erinnern, daß die Marke "Länderbank" 
zum Zeitpunkt der Fusion mehr 
als beschädigt war, die war 
ja kaputt! Deswegen wurde sie 
fusioniert. Oder erinnern Sie sich 
nicht mehr an die Skandale? 
Erinnern Sie sich nicht mehr 
an die Verluste in New 
York und London? Erinnern Sie 
sich nicht mehr daran, daß 
diese Länderbank damals schwerst beschädigt 
war und deshalb fusioniert wurde? 
Etwas voreilig, wie wir im 
übrigen damals schon gesagt haben; 
ich noch nicht als Politiker, 
sondern als interessierter Außenstehender. Aber 
es war eine ganz andere 
Voraussetzung gegeben, Herr Stummvoll. Fünf 
Jahre – mag sein, daß 
das richtig ist. Ich glaube 
aber nicht, daß das ein 
Thema ist, wo man sagen 
kann: Darauf bin ich besonders 
stolz, und das ist ein 
politisches Anliegen. Das ist nämlich 
ein betriebswirtschaftliches Anliegen. Zum umfassenden 
neuen Privatisierungsgesetz. Herr Bundesminister! Wir 
werden die ÖVP heute noch 
in ihrem Abstimmungsverhalten registrieren. Es 
gibt einige Entschließungsanträge, die hier 
von den Oppositionsparteien eingebracht wurden 
und die alle in diese 
Richtung gehen. Wir werden sehen, 
ob Sie sich trauen, mitzustimmen. 
Bezüglich des Schutzes der Kleinaktionäre 
und der Schaffung eines Übernahmerechtes 
gibt es eine Anfrage vom 
vorigen Jahr an den Finanzminister, 
wie er diese Sache zu 
handhaben gedenkt. Auch diesbezüglich liegt 
heute ein Initiativantrag zur Abstimmung 
vor, und ich hoffe, daß 
Sie da mitgehen können. Er 
zielt genau auf diesen Minderheitsschutz 
ab. Das ist eine vernünftige 
Maßnahme. Zum Rückzug der AVZ 
aus der GiroCredit kann ich 
nur sagen: No na, Herr 
Bundesminister! Das ist neben dem 
Rückzug der AVZ allgemein aus 
der Bank die zweite Maßnahme, 
die selbstverständlich eine politische Entscheidung 
ist. Das ist etwas, wo 
ich sagen muß: Ja, das 
haben Sie zwar herausverhandelt, aber 
auf der anderen Seite, Herr 
Stärkung des österreichischen Kapitalmarkts beitragen. 
Dies kann auch von der 
Verabschiedung eines neuen Übernahmerechts, das 
eine Verbesserung der Situation der 
Kleinaktionäre vorsieht, erwartet werden. Hohes 
Haus! Umfangreichere Reformen des Finanzplatzes 
Österreich wurden von Bundesminister Mag. 
Klima in guter Zeit solide 
vorbereitet. Die beiden Regierungsparteien haben 
vereinbart, diese Reformen noch vor 
dem Sommer des heurigen Jahres 
dem Hohen Haus zur parlamentarischen 
Behandlung vorzuschlagen. Das Arbeitsprogramm der 
Bundesregierung für diese Gesetzgebungsperiode ist 
Interesse unseres Landes liegen wir 
im internationalen Vergleich in guter 
Position. Ich ersuche die Damen 
und Herren des Hohen Hauses, 
die Bundesregierung bei diesen Maßnahmen 
zu unterstützen, und danke für 
Ihre Aufmerksamkeit. (Langanhaltender Beifall bei 
der SPÖ.) (14:16) Erklärung des 
Vizekanzlers zum Thema Privatisierung, Kapitalmarktreform 
sowie zum Verkauf der CA-Bundesanteile 
 Ich erteile nunmehr Herrn 
Vizekanzler Dr. Schüssel zur Abgabe 
seiner Erklärung das Wort. – 
Haus! Meine Damen und Herren! 
Diese Sondersitzung wurde auf Antrag 
kann, wo dieser Strom herkommt 
und so weiter. Darüber darf 
nachgedacht werden, und ich rate 
Ihnen, das zu tun. In 
Europa gibt es ein Weißbuch 
zur Energiepolitik, das sich mit 
der Versorgungssicherheit innerhalb der EU 
und innerhalb der einzelnen Staaten 
auseinandersetzt. Wir sind in Österreich 
zu einem großen Teil von 
Gas und Öl aus Drittstaaten 
abhängig. Hier müssen wir Korrekturen 
vornehmen. Das Weißbuch spricht auch 
von der Beachtung des Umweltschutzes, 
der Eigenständigkeit und des rationellen 
Energieeinsatzes im Sinne von Dämmung, 
Optimierung von Heizungen und Beratung 
und von der europäischen Einrichtung 
SAVE, die ein Forschungsprogramm zur 
mitbeteiligt, Österreich spricht hier mit. 
Meine Damen und Herren! Zu 
Oberösterreich, zu Lambach und den 
energiepolitischen Vorstellungen und Zielrichtungen. – 
Oktober dieses Jahres ins Land 
gezogen ist, dann wird sich 
alles relativieren. Am 5. Oktober 
sind Landtagswahlen in Oberösterreich, und 
dann werden die Herren Hofmann 
und so weiter für ein 
Kraftwerk, für ein Wasserkraftwerk, das 
erneuerbare Energie zur Verfügung stellt, 
sein und es für sinnvoll 
erachten, und dann werden Frau 
Langthaler und Herr Anscheiber auch 
dafür sein (Heiterkeit) , sodaß 
eine vernünftige Energiepolitik Oberösterreichs zum 
Tragen kommt (Beifall bei der 
ÖVP) , daß eigene Ressourcen 
verwendet werden, daß man auch 
der erneuerbaren Energie, der Solarenergie, 
der Wärmepumpe, der Windenergie Rechnung 
trägt. Ich darf auch auf 
die Qualität der Arbeitsplätze hinweisen. 
Vorredner haben gemeint, ein Wasserkraftwerk 
biete nur einige Jahre Arbeitplatzsicherung. 
Der Volkspartei und der Volkspartei 
Oberösterreichs geht es sehr wohl 
auch um diese Arbeitsplätze, die 
durch die Errichtung eines vernünftigen 
Kraftwerkes in einem Bundesland gesichert 
werden können. Mein ganz persönliches 
und besonderes Anliegen zur Arbeitsplatzsicherung, 
Kollege Wabl – da könnten 
wir vielleicht einmal einer Meinung 
sein –, wäre, der Energieoptimierung 
entsprechend Rechnung zu tragen, daß 
man Heizungen energieoptimiert, daß man 
Wärmedämmungen entsprechend vorantreibt, weil hier 
eine neue technologische Entwicklung Platz 
greifen würde, weil hier Arbeitsplätze 
geschaffen werden könnten, weil diese 
Energieoptimierung ein besonders arbeitsintensiver Schritt 
wäre. Und hier könnten wir 
bei den öffentlichen Bauten den 
rufen, daß die bevorzugte Nutzung 
der erneuerbaren Energien in der 
EU-Binnenrichtlinie nicht zuletzt auf das 
österreichische Betreiben festgelegt worden ist. 
Was mir als Steirerin aber 
trotz der Problematik, die mir 
bekannt ist, auch noch ein 
großes Anliegen ist, das möchte 
ich hier festhalten – Herr 
Kollege Koppler hat es ja 
auch in seinem Debattenbeitrag angesprochen 
–: Mir sind zwar die 
derzeitigen Probleme hinsichtlich der Kostengestaltung 
und des Transportes bekannt, ich 
bin aber dennoch davon überzeugt, 
daß die Überlegungen hinsichtlich der 
Stromlieferungen der ÖDK in Voitsberg 
nach Slowenien beziehungsweise Kroatien weiterverfolgt 
werden müssen. Herr Bundesminister! Ich 
appelliere an Sie, diese Bemühungen 
zu unterstützen. (Beifall bei der 
SPÖ.) Für die Region – 
Region – ist die Nutzung 
der Braunkohle ein notwendiges volkswirtschaftliches, 
ein notwendiges wirtschaftliches Element und 
trägt im wesentlichen auch zur 
Sicherung der Arbeitsplätze in dieser 
Region bei. (Beifall bei der 
SPÖ.) Erfreulich ist auch, wie 
man dem Bericht entnimmt, daß 
die Forschungsaufwendungen des Verbundes gesteigert 
werden konnten und die Forschungsschwerpunkte 
eigentlich wieder in Richtung erneuerbare 
Energie gehen. Das stimmt uns 
optimistisch, und daher denke ich, 
daß wir alle diesem Bericht 
unsere Zustimmung geben können.  
Zu Wort gemeldet ist Herr 
Abgeordneter Sigl. – Bitte.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr 
Herren! Hohes Haus! Energie beziehungsweise 
Energiegewinnung ist und wird eines 
der wichtigsten Zukunftsthemen in unserer 
Gesellschaft sein. Durch die natürliche 
Begrenzung der fossilen Energieressourcen einerseits 
und durch die durch Verbrennung 
fossiler Brennstoffe andererseits verursachten Umweltprobleme 
werden Energieerzeugungsunternehmen zum Umdenken gezwungen. 
Unter diesen Voraussetzungen sollte man 
den vor uns liegenden Sonderbericht 
des Rechnungshofes über die Verbundgesellschaft 
als durchaus positiv bezeichnen. Meiner 
Ansicht nach hat es die 
Verbundgesellschaft – dies ist auch 
aus dem Sonderbericht ersichtlich – 
in den letzten Jahren geschafft, 
wirtschaftliche wie auch ökologische Ziele 
sehr gut zu vereinbaren. Zu 
den ökologischen Bemühungen möchte ich 
nur kurz anmerken, daß der 
nicht, ob er rechtzeitig verständigt 
wurde. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Vergangenen Donnerstag fand 
eine Sitzung des Wissenschaftsausschusses statt, 
Scholten begrüßen durfte, ahnte ich 
noch nicht – aber ich 
ich nehme auch die Abgeordneten 
der SPÖ davon nicht aus 
–, ja ahnte niemand, daß 
dies die letzte Teilnahme von 
Minister Scholten am Wissenschaftsausschuß sein 
sollte. Meine Damen und Herren! 
Das beherrschende Thema der vergangenen 
Tage und des Wochenendes war 
ja die Regierungsumbildung, die von 
sozialdemokratischer Seite sehr überraschend und 
rasch durchgeführt wurde. Nun, glaube 
ich, sollte man mit der 
Legendenbildung aufhören, daß das alles 
in größter Harmonie in der 
Sozialdemokratie über die Bühne gegangen 
sei. Tatsächlich ist die Umbesetzung 
der Kanzlerfunktion doch nicht so 
harmonisch erfolgt, wie vielfach hier 
berichtet wurde. Denken Sie etwa 
daran, daß es nicht Minister 
Klima war, der in der 
vergangenen Sondersitzung das Ergebnis des 
sogenannten CA-Deals hier verkünden durfte, 
sondern Bundeskanzler Vranitzky ließ es 
sich nicht nehmen, dem Hohen 
konnte man ja von Klubobmann 
Khol erfahren – hat Bundeskanzler 
Vranitzky für die kommende Woche 
bereits fixe Termine mit ausländischen 
Regierungsmitgliedern ausgemacht. Aber schlußendlich ist 
ein weiteres starkes Indiz für 
diesen Machtkampf innerhalb der SPÖ, 
daß Herr Bundeskanzler Vranitzky doch 
nicht so freiwillig so schnell 
gegangen ist, wohl die Tatsache 
und Frau Christine Vranitzky. – 
Ich weiß nicht, wer es 
vergangenen Freitag, etwa um Mitternacht, 
gehört hat. Als Frau Christine 
Vranitzky befragt wurde, ob es 
tatsächlich stimme, daß der Bundeskanzler 
zurücktreten werde, sagte sie, das 
könne sie sich nicht vorstellen. 
Meine Damen und Herren! Ich 
glaube nicht, daß angesichts dieser 
Situation noch irgend jemand davon 
ausgeht, daß das alles harmonisch 
über die Bühne gegangen ist. 
Dieses Urteil mag zwar für 
die Wirkung nach außen durchaus 
in weiten Teilen zutreffen, aber 
tatsächlich war es anders. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Minister Scholten ist leider 
nicht zugegen. Er hat offensichtlich 
seinen Rückzug aus der Politik 
sofort in die Tat umgesetzt, 
indem er heute hier nicht 
einmal mehr erscheint. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Ich 
bin weit davon entfernt, Minister 
Dr. Khol spricht mit Bundesminister 
Mag. Klima auf der Regierungsbank.) 
(Abg. Dr. Schmidt: Ist das 
der neue Stil, daß er 
nicht einmal zuhört?) – Herr 
Klubobmann Khol möchte sich zu 
verschiedenen Dingen Ezzes holen, wie 
man es in Zukunft besser 
macht. Er war ja schon 
als Finanzminister ein gefährlicher Gegner, 
als Bundeskanzler wird er ein 
noch gefährlicherer werden – das 
fürchte ich für die ÖVP. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Herr 
Bundesminister! Was vererben Sie? – 
Sie vererben ein Budget 1996, 
das in seinem Vollzug in 
Ordnung ist und bei dem 
wir Ihnen zugestehen müssen, daß 
unsere Befürchtungen – auch ich 
habe das von diesem Pult 
aus mehrfach geäußert – nicht 
eingetroffen sind. Sie vererben aber 
auch ein Budget 1997, von 
dem Sie selbst gesagt haben, 
daß Ihrer Meinung und Ihrer 
Einschätzung nach mit einem Fehlbetrag 
in der Höhe von 8 
Milliarden gegenüber der Prognose zu 
rechnen ist. Dabei, Herr Bundesminister, 
ist zu bedenken, daß es 
bei diesem Budget, bei diesem 
Doppelbudget 1996/97 eine ganze Reihe 
von Effekten gibt, die in 
den kommenden Jahren 1998 und 
1999 nicht mehr wiederholbar sind. 
Wenn wir nur daran denken, 
daß Sie die Verlustvorträge zwei 
Jahre lang gestoppt haben, daß 
Sie einen 13. Monat erfunden 
haben – nicht Sie, sondern 
Ihr Vorgänger im Amt – 
und damit nach ein paar 
tausend Jahren den Kalender neu 
gestaltet haben, dann sind das 
Punkte, zu denen man sagen 
muß: Das waren zugegebenermaßen – 
ich will nicht sagen Tricks, 
weil ich das schon einmal 
gesagt habe – Maßnahmen, um 
ein ganz bestimmtes Ziel und 
eine Optik zu erreichen. Aber 
diese Maßnahmen stehen für 1998 
und 1999 nicht mehr zur 
Verfügung. Weiters, Herr Bundesminister, müssen 
wir uns doch eingestehen, daß 
alles, was einnahmenseitig sozusagen ohne 
erbitterten Widerstand von breiten Bevölkerungskreisen 
umsetzbar war, nämlich Kapitalertragsteuer, Mineralölsteuer 
und vieles andere mehr, in 
diesem Sparpaket II beinhaltet war 
und alles weitere, was Sie 
hier einnahmenseitig noch planen könnten, 
auf einen immer stärker werdenden 
Steuerwiderstand und auf eine immer 
stärker werdende Verbitterung der Bevölkerung 
stoßen würde. Sie selbst und 
auch der Herr Bundeskanzler haben 
ja mehrfach betont, es werde 
kein Sparpaket III notwendig sein. 
Wir haben Ihnen in dieser 
Beurteilung bisher immer widersprochen, und 
daher ist es ja heute 
wichtig und auch dringlich, daß 
Sie hier noch einmal Ihre 
Positionen festmachen, bevor Sie nächsten 
Dienstag Ihr neues Amt antreten. 
Sie vererben Ihrem Nachfolger noch 
Herr Bundesminister! Es ist insbesondere 
auch deshalb von enormer Bedeutung, 
weil Sie ja selbst hinsichtlich 
Ihres Konvergenzprogrammes und Ihres Budgetprogrammes 
kürzlich im Ausschuß keinen Zweifel 
daran gelassen haben und keine 
Hoffnung haben aufkommen lassen – 
ich muß das leider teilen 
–, daß diese Staatsschuld in 
absehbarer Zeit reduziert werden könnte. 
Wir haben – im Gegenteil 
– eine gegen die Maastricht-Kriterien 
laufende Tendenz: Nicht sinkende Staatsverschuldung 
in Prozenten zum Bruttoinlandsprodukt ist 
zu erwarten, sondern eine steigende 
Tendenz. Es ist meiner Ansicht 
nach kein Trost, Herr Bundesminister, 
daß es andere Länder Europas 
gibt, die noch höhere Staatsschulden 
im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt haben, 
wie Italien, Belgien et cetera. 
Es ist vor allem auch 
deshalb kein Trost, weil bereits 
in einigen dieser Länder, zum 
Beispiel in Italien, die Trendwende 
geschafft wurde, offensichtlich weil man 
sich der Gefahr dieses volkswirtschaftlich 
und finanzwirtschaftlich wichtigen Faktors bewußt 
ist und daher tatkräftiger und 
entschlossener zu Reformen geschritten ist. 
Herr Bundesminister! Wir haben diese 
Aussicht nicht oder nur in 
sehr beschränktem Umfang. Nicht einmal 
in Anbetracht des Privatisierungserfolges der 
CA – und ich bestätige, 
es ist ein Erfolg, dafür 
17 Milliarden Erlös zu erhalten 
– erscheint es mir in 
irgendeiner Form plausibel oder aussichtsreich, 
den Saldo umzudrehen. Statt 90, 
93 Milliarden Schilling Defizit bräuchten 
wir ja einen Primärüberschuß in 
damit die Staatsschuld nicht weiter 
wächst. Herr Bundesminister! Ich weiß 
nicht, wie viele Silbergegenstände wir 
noch in der Schatzkammer Österreichs 
haben. Ich meine, die CA 
war ein großer Silberling, ein 
wertvolles Stück. Jetzt haben wir 
noch die Bundesforste und einiges 
andere. Wenn ich das aber 
nur einigermaßen im Kopf zusammenzähle, 
dann komme ich nicht auf 
diese Hunderten Milliarden, die benötigt 
würden, damit Sie die Staatsschuld 
dauerhaft absenken können. Es ist 
daher, Herr Bundesminister, an der 
Zeit, bevor Sie sich aus 
Ihrem Amt verabschieden und eine 
neue, größere Verantwortung übernehmen, daß 
Sie uns auch darüber Ihre 
Ansichten mitteilen. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Meine Damen und Herren! 
Gerade die Staatsschuld – das 
sollte uns allen bewußt sein, 
unabhängig von den jeweiligen Parteizugehörigkeiten 
– ist eine der ganz 
entscheidenden Kriterien für Maastricht, und 
es wird ein Kriterium bleiben 
müssen. Es gibt keinen Ausweg, 
immer wieder dieses Thema Verwaltungsreform 
angeführt. Ich möchte die Verdienste 
des Herrn Staatssekretärs Schlögl nicht 
schmälern. Das, was er getan 
Umstände und Verhältnisse durchaus beachtenswert. 
Mit Reform, meine Damen und 
Herren, hat es aber nichts 
und schon gar nichts zu 
tun. Die Reformansätze müssen wesentlich 
tiefgreifender sein. Wir müssen davon 
wegkommen, daß wir ein Drittel 
unserer Staatsausgaben zur Entlohnung der 
Staatsdiener aufwenden müssen. Es würde 
uns erwürgen. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Herr Bundesminister! Letztendlich ein 
Thema, bei dem wir, wie 
ich aus den Ausschußberatungen weiß, 
nicht ganz einer Meinung sind: 
die Bundesstaatsreform. – Ich glaube, 
wenn wir nicht zu neuen 
Aufteilungen der Verantwortungen im Verhältnis 
zwischen Bund und Ländern und 
zwischen Ländern und Gemeinden und 
Gemeinden untereinander kommen, dann werden 
wir dieses Problem nicht lösen. 
Ihre Argumentation, daß mit dem 
Kosultationsmechanismus ein tauglicher Weg beschritten 
worden sei, kann ich nicht 
nachvollziehen. Es ist vielleicht ein 
Teilschritt, es ist eine Maßnahme, 
die auch einen positiven Beitrag 
liefern wird – das hoffe 
ich –, ohne daß dabei 
die verfassungsmäßigen Rechte dieses Hauses 
geschmälert werden. Aber in jedem 
Fall, Herr Bundesminister, brauchen wir 
eine strengere, eine konsequentere, eine 
in den Auswirkungen nachvollziehbarere (Abg. 
Dr. Schmidt: Ich glaube, eine 
andere!) , eine andere Einbindung 
der Gebietskörperschaften in die budgetpolitische 
Verantwortung, als wir das heute 
haben. Auch hier gibt es 
einen wesentlichen Reformstau. Ich rede 
gar nicht von den anderen 
Themen, von demokratiepolitischen Problemstellungen oder 
ähnlichem mehr. Herr Bundesminister, auch 
beim Thema Ökosteuerreform haben wir 
Divergenzen, das weiß ich. Wir 
glauben, daß auch da ein 
Reformstau ist. Wenn wir neue 
Wege für Arbeitsplätze gehen wollen, 
wenn wir neue Chancen haben 
wollen, dann brauchen wir auch 
diese Maßnahmen, damit wir einen 
Impuls setzen können. Herr Bundesminister, 
zum Rückstau in den Flexibilisierungsmaßnahmen: 
Da habe ich die größten 
Bedenken, weil in dieser unseligen 
Koalition jeweils beim anderen flexibilisiert 
wird. Die ÖVP flexibilisiert bei 
der Arbeitszeit, und die SPÖ 
flexibilisiert bei der Gewerbeordnung – 
mit dem Ergebnis, daß wir 
keine, und zwar schon gar 
keine Flexibilisierung bemerken können. Das, 
meine Damen und Herren, ist 
letzten zehn Jahren und zu 
den Reformen möchte ich gleich 
sagen, daß natürlich Reformen nötig 
sind. Ich erlaube mir aber, 
anzufügen: Sie sind nötig, um 
den Spitzenplatz Österreichs in Europa, 
den wir erreicht haben, zu 
halten. Wir, die Österreicherinnen und 
Österreicher, haben nämlich in den 
letzten zehn Jahren sehr konsequent 
und ohne spektakulären Klamauk tatsächlich 
einen Spitzenplatz für Österreich in 
Europa erreicht. (Beifall bei SPÖ 
und ÖVP.) Wenn wir dazu 
Vergleiche heranziehen, sehr geehrter Herr 
Abgeordneter, dann stellen wir fest: 
Unsere Zahlen in der Frage 
des Beschäftigungsniveaus, in der Frage 
der hohen Jugendbeschäftigung, in der 
Frage des Steuersystems können sich 
durchaus sehen lassen – denken 
Sie nur an den Entfall 
der Luxussteuer, Vermögensteuer, Gewerbeertragsteuer, eine 
Lohnsteuer für niedrige Einkommen, das 
ist nahezu einmalig, eine Negativsteuer, 
bei der die Lohnsteuerzahler etwas 
zurückbekommen. Denken Sie daran, daß 
wir in der Frage der 
Direktinvestitionen von österreichischen Unternehmen im 
Ausland in diesen letzten zehn 
Jahren siebenmal mehr österreichische Unternehmen 
haben. Denken Sie daran, daß 
doppelt so viele Unternehmen an 
diesem guten Wirtschaftsstandort Österreich nun 
produzieren und tätig werden. Aber 
ich sage gleich dazu, das 
ist kein Ruhekissen. Es ist 
nur eine sehr gute Ausgangslage, 
um die weitere Entwicklung, die 
wir im internationalen Umfeld nötig 
haben – Stichwort Osterweiterung, Binnenmarkt, 
Globalisierung der Märkte und des 
Wettbewerbes –, tatsächlich auch durchführen 
zu können. Wir haben allerdings 
– ich sage das klar 
und deutlich – Reformbedarf, so 
wie wir ihn immer hatten 
werden. Sie, Herr Abgeordneter Haselsteiner, 
aus einem Unternehmen kommend, wissen, 
daß Nicht-Voranschreiten Stillstand und Rückschritt 
bedeutet, Überholt-Werden bedeutet. Daher sind 
Reformen dringend erforderlich, und die 
Regierung hat mit dem Arbeitsprogramm 
bis zum Jahr 1999 klare 
Ziele definiert. Wir werden gemeinsam 
die Perspektiven für das nächste 
Jahrtausend zu erarbeiten haben und 
auch erarbeiten. (Beifall bei SPÖ 
und ÖVP.) Wir werden bei 
diesen Reformen auch Liebgewonnenes hinterfragen 
müssen. Wir werden bei diesen 
Reformen Flexibilität zeigen müssen, allerdings 
ohne unsere Grundsätze und Werte 
zu zerstören. Eines der höchsten 
Güter in unserem Lande – 
da brauchen Sie nur so 
objektive Daten wie jene im 
Prozent des Welthandels in Dollar 
fakturiert werden und daraus ein 
enormer Vorteil für den Wirtschaftsstandort 
USA entsteht. Es ist insbesondere 
für die Beschäftigung und für 
die Wirtschafts- und Exportlage einer 
der größten Vorteile, wenn wir 
diesen 350-Millionen-Menschen-Markt nützen, um eine 
starke, weltweit wettbewerbsfähige Währung zu 
machen. Daher ist es sehr, 
sehr wichtig, daß auf internationaler 
Ebene rechtzeitig folgende drei Maßnahmen 
gesetzt werden: erstens ein Stabilitätspakt, 
um für die Zukunft die 
Stabilität einer gemeinsamen Währung sicherzustellen. 
Niemand in Österreich wird es 
verstehen, wenn wir unsere stabile 
österreichische Währung gegen eine instabile 
andere tauschen. Es ist zweitens 
wichtig, daß wir das neue 
Wechselkurssystem sicherstellen, in dem jene 
Länder, die noch nicht in 
der Währungsunion sind, fixe Beziehungen 
gegen die neue gemeinsame Währung 
Euro haben werden, um so 
zu verhindern, daß es Abwertungsspekulationen 
und Wettbewerbsvorteile für Länder durch 
Abwertungen gibt. Drittens sind die 
entsprechenden technischen Maßnahmen notwendig. Aber, 
und das ist völlig klar: 
Diesen wirtschaftlichen Vorteilen stehen doch 
auch Sorgen der Bevölkerung gegenüber. 
Wir werden daher sehr rasch 
mit einem konkreten Projekt – 
Bundesregierung, aber mit einem professionellen 
Projektmanagement – um die Akzeptanz 
der Bevölkerung zu kämpfen haben, 
und zwar nicht durch Werbemaßnahmen 
und Werbeaktionen, sondern indem wir 
genau beobachten, welche Sorgen es 
gibt, und konkrete Maßnahmen vorschlagen, 
um der Bevölkerung diese Sorgen 
tatsächlich auch zu nehmen. Es 
ist unbestritten, daß zum Beispiel 
bei Rundungseffekten die Möglichkeit bestehen 
kann, daß sich die öffentliche 
Hand, indem sie aufrundet, ein 
Körberlgeld holt. Da sind symbolhaft 
sogar Maßnahmen nach unten zu 
setzen. Es ist unbestritten, daß 
in der Phase vom 1. 
Jänner 1999 bis 31. Dezember 
2001, in welcher ja noch 
Schilling und Euro parallel bestehen 
werden, nur ein fixes Umtauschverhältnis 
gegeben ist. Wir müssen der 
Bevölkerung klarmachen, daß das keine 
Währungsreform ist, durch die ihr 
Geld an Wert verliert, durch 
an Wert verlieren. (Beifall bei 
der SPÖ und bei Abgeordneten 
der ÖVP.) Ich bin überzeugt 
davon, daß auch die Sozialpartner 
Maßnahmen finden werden, um der 
Bevölkerung das Vertrauen zu geben, 
daß es sich bei den 
Preisen in Schilling und in 
Euro tatsächlich nur um ein 
und Herren! Ich hoffe, daß 
die nun gemachten Erfahrungen für 
den zuständigen Wirtschaftsminister ausreichen, um 
möglichst rasch alle erforderlichen Maßnahmen 
zu setzen, die eine effiziente 
Bewirtschaftung des hochrangigen Straßennetzes gewährleisten. 
Diese Maßnahmen sind vordringlich, um 
ähnliche Pannen, wie sie bei 
der Vignetteneinführung auftraten, in Zukunft 
zu vermeiden. Ich erinnere daran, 
daß als gesetzlicher Termin für 
die Installierung des Road-Pricing das 
Jahr 1998 für den LKW 
sowie das Jahr 2001 für 
den PKW festgeschrieben ist. Ich 
teile hier sehr wohl die 
Meinung meiner Vorrednerin, daß nur 
eine fahrleistungsabhängige Abgabe umweltpolitisch wirklich 
Sinn macht. Eine weitere Verzögerung 
der Einführung des Road-Pricing für 
LKW, wie dies von der 
Alpenstraßen AG schon jetzt angekündigt 
wurde, widerspricht sowohl den Intentionen 
des Gesetzes als auch den 
politischen Vereinbarungen. Wir erwarten uns 
daher von Ihnen, Herr Wirtschaftsminister 
Farnleitner, dazu eine klare Stellungnahme. 
Zur Reform der Bewirtschaftung des 
hochrangigen Straßennetzes hat meine Fraktion 
richtungsweisende Konzepte ausgearbeitet und auch 
präsentiert. Im wesentlichen sieht unser 
Konzept die Einführung des Road-Pricing 
im Zuge einer Neuorganisation der 
Straßengesellschaften vor. Die Ausgliederung der 
Schulden der ASFINAG, die für 
den Bau des hochrangigen Straßennetzes 
aufgenommen wurden, aus dem Budget 
zur Verringerung der Staatsschulden sollte 
mitberücksichtigt werden. Bei einer Fusionierung 
der ASFINAG, also der Finanzierungsgesellschaft 
der Österreichischen Schnellstraßen- und Autobahn 
AG im Osten und der 
Alpenstraßen AG im Westen, muß 
nach Kriterien der Währungsunion diese 
neue Gesellschaft mindestens 50 Prozent 
ihrer Kosten aus Eigeneinnahmen decken 
können. Meine Damen und Herren! 
Da diese Kriterien aber bereits 
durch die Einnahmen der bestehenden 
Mauten und der Vignette erfüllt 
werden, ist der Wirtschaftsminister nun 
gefordert, alle Maßnahmen zur Umsetzung 
der Fusionierung zu setzen. Er 
ist aber vor allem auch 
dafür verantwortlich, daß es in 
Zukunft nicht mehr zu derartigen 
Problemen und damit zu Einnahmenausfällen 
für das Budget kommt. Eine 
der wichtigsten Aufgaben des Wirtschaftsministers 
wird es dabei sein, die 
Länder von der Sinnhaftigkeit und 
Notwendigkeit der Fusionierung der Straßengesellschaften 
zu überzeugen. Querschüsse der Führung 
immer mehr die armen immobilen 
Faktoren besteuern, zum Beispiel indirekte 
Steuern erhöhen und all diese 
Dinge mehr. Das kann nicht 
so weitergehen! Das heißt, wir 
brauchen ohne Gleichmacherei eine Harmonisierung 
des Steuersystems auf internationaler Ebene. 
Go Europe! ist hier angesagt. 
Das gibt es ja heute 
schon. Es gibt Mindestmineralölsteuern und 
Mindest-Kfz-Steuern und ähnliches mehr. Im 
Bereich der Mehrwertsteuer gibt es 
noch immer nicht das Ursprungslandprinzip, 
da gebe ich Ihnen recht, 
da besteht Reformbedarf auf internationaler 
Ebene, im Bereich der Kapitalertragsteuern, 
aber auch im Bereich der 
Unternehmensteuern. Wir wollen keine Gleichmacherei, 
aber wie können wir eine 
europäische Aktiengesellschaft, die Europäische AG, 
jemals realisieren, wenn wir keine 
gemeinsamen Rechnungslegungsvorschriften haben, keine gemeinsame 
Steuerermittlungsbasis haben? Das sind wesentliche 
Punkte. Drittens: die Ökologisierung des 
Steuersystems. Es wurden da Schritte 
unternommen, die Umgestaltung der Normverbrauchsabgabe 
zum Beispiel. Aber ich gebe 
schon zu, daß die Einbeziehung 
von Gas und Strom in 
die Energieabgabe vordringlich ein anderes 
Ziel hatte und nicht das 
Ziel der Ökologisierung des Steuersystems. 
(Abg. Wabl schüttelt den Kopf 
und lächelt.) Nein, da haben 
Sie schon vor einem halben 
Jahr gelacht. – Ein Auftrag 
an die Steuerreformkommission muß es 
sein, die Ökologisierung des Steuersystems 
weiterzuentwickeln. Zu den Bereichen Pensionssystem 
und Gesundheitssystem: Wer würde leugnen, 
daß hier weitere Entwicklungen voranzutreiben 
Dr. Schmidt: Was heißt "weitere"? 
Sie nicht leugnen, sehr geehrte 
Frau Klubobfrau: daß zum Beispiel 
im Rahmen des Reformpaketes 1996 
wesentliche Maßnahmen gesetzt wurden, um 
das tatsächliche Pensionsalter an das 
gesetzliche heranzuführen, und das ist 
doch einer der wesentlichen Schritte. 
Warum tun wir nicht das 
Erste zuerst? Wer den zweiten 
Schritt vor dem ersten tun 
will, der stolpert zumeist. Wir 
wollen daher als erstes das 
faktische Pensionsalter an die gesetzlichen 
Grenzen heranführen, und da sind 
aus meiner Sicht größere Einsparungseffekte 
in dieser Periode zu erwarten, 
weil das Maßnahmen sind, die 
nicht sofort wirken. Das gilt 
auch für die Maßnahmen im 
öffentlichen Dienst. Wir werden heuer 
im öffentlichen Dienst bei den 
Pensionen um fast 600 Millionen 
Schilling weniger Pensionsaufwand haben, als 
Arbeitskosten, wir haben Arbeitskosten, die 
wir uns nicht mehr leisten 
können, und das mobile Kapital 
rutscht uns überall aus den 
Besteuerungsmöglichkeiten hinaus. Das ist eine 
Sie sich für eine "tobin 
tax" für Derivate eingesetzt? Haben 
Sie – Österreich als kleines, 
aktives Land sollte dies tun 
– in der Europäischen Union 
für die Möglichkeiten, die wir 
als Europäer im Steuerbereich gemeinsam 
haben, Initiativen gesetzt? Herr Bundesminister 
für Finanzen! Ich meine, daß 
Ihre Darstellung der Realität in 
so sein mag, wie Sie 
sie hier geboten haben, sie 
ist aber nicht so auf 
dem flachen Land. Ich wünsche 
Ihnen dennoch in Ihrer Funktion 
als Bundeskanzler alles Gute!  
Zu Wort gemeldet ist Herr 
Abgeordneter Dr. Nowotny. – Bitte. 
gefragt, unter welchem Namen Minister 
Klima in die Geschichte eingehen 
wird. Herr Kollege Peter! Die 
Antwort ist einfach: unter dem 
Namen Viktor, und "Viktor" heißt 
"der Siegreiche". (Beifall bei der 
SPÖ.) Wenn ich den "Oberösterreichischen 
Nachrichten" glauben darf, so ist 
"Klima" die tschechische Form von 
"Klemens", und das heißt "der 
Milde". Ich würde sagen, einen 
milden Sieger an der Spitze 
des Staates zu haben, ist 
nicht schlecht für den Staat. 
(Beifall und Heiterkeit bei der 
SPÖ.) (Präsident Dr. Fischer übernimmt 
den Vorsitz.) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Darüber hinaus 
möchte ich, bevor ich auf 
den Inhalt eingehe, doch ein 
paar Worte zur formalen Seite 
dieser Dringlichen Anfrage sagen. Eine 
Dringliche Anfrage soll eben dringlich 
sein, wie der Name schon 
sagt. Was Sie heute hier 
initiieren wollten, das ist eine 
Debatte über zehn Jahre Koalitionsregierung. 
Gegen so eine Debatte ist 
ja prinzipiell nichts einzuwenden, aber 
die richtige Form ist, solch 
eine Debatte anläßlich einer neuen 
Regierungserklärung zu führen. Was Sie 
heute gemacht haben, nämlich zu 
versuchen, diese Debatte mit einer 
Dringlichen Anfrage vorzuziehen, das ist 
bei allem Respekt, Frau Dr. 
der Geschäftsordnung. (Abg. Dr. Schmidt: 
Haben Sie sich die Fragen 
auch angeschaut?)Ich gehe deshalb darauf 
ein, weil Sie in der 
Begründung Ihrer Dringlichen Anfrage sagen, 
daß das Ziel Ihrer Dringlichen 
Anfrage eine Parlamentarisierung der Politik 
Gegenwart konsumiert haben. Das ist 
gar keine Frage. (Abg. Wabl: 
Und wer war das?)– Herr 
kann Fehler machen. Wer nicht 
arbeitet, kann nie einen Fehler 
machen! – Das trifft auf 
Sie zu! (Beifall und Heiterkeit 
bei ÖVP und SPÖ.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Wenn ein Vertreter der Regierungsfraktion 
hier zugibt, daß wir ungelöste 
Probleme haben, dann müssen Sie 
auch so ehrlich sein, Herr 
Kollege Wabl, zu sagen, daß 
die Bilanz der letzten zehn 
Jahre positiv ist. Lassen Sie 
mich dafür fünf Beispiele sagen. 
Erstes Beispiel: Mitglied ... (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Werkvertragsregelung! Arbeitnehmerschutzgesetz!)– Dieser 
Haselsteiner. (Heiterkeit bei der ÖVP.) 
Er ist auch dem Protokoll 
der letzten zehn Sitzungen zu 
entnehmen. (Abg. Dr. Haselsteiner: Solange 
ich hier sitze, werden Sie 
ihn hören!)Ich bitte um mehr 
Phantasie bei den Zwischenrufen, Herr 
Kollege Haselsteiner! (Beifall und Heiterkeit 
bei der ÖVP.) Bitte sagen 
Sie wenigstens "Krankenscheingebühr" (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Sag’ ich eh!)– oder 
sagen Sie irgend etwas anderes, 
aber nicht dauernd "Arbeitnehmerschutzgesetz"! Ein 
bißchen mehr Kreativität, ein bißchen 
mehr Phantasie, Herr Kollege Haselsteiner! 
Sie sind doch ein innovativer 
Unternehmer. (Abg. Dr. Haselsteiner: Im 
Gegensatz zu Ihnen, Herr Kollege 
Stummvoll!) Lassen Sie sich doch 
etwas einfallen, Herr Kollege Haselsteiner! 
(Beifall bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Fünf Beispiele 
möchte ich anführen, als erstes 
Beispiel die EU. Wer hätte 
vor zehn Jahren hier geglaubt, 
daß wir 1997 in einer 
Bilanz über zehn Jahre Regierung 
sagen können: Wir sind seit 
zwei Jahren anerkanntes, starkes Mitglied 
dieser Europäischen Union. Hier sitzt 
Alois Mock. Er war der 
Vorkämpfer. Wir haben mit ihm 
gekämpft und können heute sagen, 
es war eine strategisch richtige 
Entscheidung, die von zwei Dritteln 
der Bevölkerung mitgetragen wurde. Und 
wir werden uns genauso engagieren 
– da bin ich mit 
Ihnen einer Meinung, Herr Kollege 
Haselsteiner –, das Problem Wirtschafts- 
und Währungsunion zu lösen, weil 
wir wissen, daß es ein 
gemeinsames Europa nur als Währungsunion 
geben wird – oder es 
gibt gar kein gemeinsames Europa, 
denn ein Binnenmarkt ohne gemeinsame 
Währung muß auf Dauer ein 
Fragment, ein Torso bleiben. Daher 
ist für uns die Lösung 
des Problems Euro beziehungsweise Wirtschafts- 
Wir haben erst vor kurzem 
hier die dritte Forschungsmilliarde beschlossen. 
Wir werden diese Zukunftsinvestition in 
Forschung, Entwicklung, Innovation und Technologie 
durchziehen. (Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. 
Haselsteiner und Wabl.) Herr Kollege, 
wenn Sie auch noch so 
viele destruktive Zwischenrufe machen: Wir 
werden diesen Kurs erfolgreich fortsetzen! 
Und ich wünsche dem Noch-Finanzminister 
und Noch-nicht-Bundeskanzler, der unsere volle 
Unterstützung hat, daß wir diesen 
erfolgreichen Kurs in den nächsten 
Jahren unter seiner Federführung genauso 
erfolgreich fortsetzen. – Danke.  
Böhacker. Er hat das Wort. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Ich bin an 
und für sich selten einer 
Meinung mit dem Kollegen Nowotny, 
aber heute muß ich ihm 
recht geben. Auch ich kann 
beim besten Willen, Herr Dr. 
Haselsteiner, keine Dringlichkeit in dieser 
Anfrage erkennen. Sie selbst schreiben 
doch in der Präambel, daß 
der neue Bundeskanzler nächste Woche 
eine Erklärung abgeben wird, in 
der er die Grundzüge seiner 
Politik bekanntgeben wird. Und ich 
nehme an – aber vielleicht 
bin ich da ein zu 
–, daß der neue Bundeskanzler 
und alte Finanzminister nächste Woche 
nicht so eine Märchenstunde zelebrieren 
wird wie heute, sondern eine 
Regierungserklärung abgibt, die Hand und 
Fuß hat, die auch finanziell 
umsetzbar ist und entsprechende Bedeckungsvorschläge 
im groben Rahmen vorgibt. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Herr Kollege 
Haselsteiner! Auch die 14 Fragen 
haben absolut keinen Neuigkeitswert. Es 
handelt sich um Reformvorhaben, die 
seit Jahren nicht erfüllt wurden. 
Da gebe ich Ihnen völlig 
recht: Es ist ein Reformschub 
notwendig, die Bundesregierung ist aber 
säumig! So gesehen ist die 
Dringliche Anfrage des Liberalen Forums 
schlicht und einfach Polittheater, politisches 
Kleingeld. Sie wollten den künftigen 
Bundeskanzler in die Ziehung nehmen. 
Was ist daraus geworden? – 
Diese erste Schlacht hat der 
Herr Finanzminister – zumindest rhetorisch 
– gewonnen. (Demonstrativer Beifall bei 
der SPÖ und bei Abgeordneten 
der ÖVP.) Herr Bundesminister! Ich 
gehe davon aus, daß Sie 
als Finanzminister heute die letzte 
Dringliche Anfrage beantwortet haben. Vielleicht 
gibt es morgen noch eine, 
man weiß es ja nicht. 
Daher möchte ich die Gelegenheit 
nützen, Bilanz über ein Jahr 
Finanzminister Klima zu ziehen. Und 
Lenkungseffekte haben Sie dem Bürger 
den Glauben genommen, daß es 
in Österreich die dringend notwendige 
Ökologisierung des Steuerrechtes tatsächlich geben 
wird. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Heute wurde mehrmals davon gesprochen, 
wie Sie, Herr Bundesminister, in 
die Geschichte eingehen werden: Sie 
werden sicher nicht als erfolgreicher 
Finanzminister eingehen, sondern als der 
Belastungsminister der Zweiten Republik.  
Monika Langthaler. Sie hat das 
Wort.  Herr Bundesminister! Herr 
Präsident! Meine Damen und Herren! 
Zuerst habe ich mir überlegt, 
ob man dem Noch-Finanzminister heute 
schon ein kleines Präsent mitbringen 
sollte, nämlich eine Videokassette mit 
dem Titel "Sag niemals nie!", 
nachdem er noch in der 
letzten Budgetausschußsitzung einen Jobwechsel von 
sich gewiesen hat. Zweitens bin 
ich mir bis jetzt noch 
im unklaren, was die Dringliche 
Anfrage der Liberalen für einen 
Sinn hat, außer jenen – 
das wurde jetzt nach der 
Beantwortung durch den Herrn Finanzminister 
klar –, ein bißchen mehr 
über den politischen Menschen Viktor 
Klima zu wissen als zuvor. 
Bisher kannte man Sie vor 
allem in Ihrer Rolle als 
Finanzminister, als sehr sachorientierter Manager, 
der mehr oder weniger gut 
versucht, ein Budget zu konsolidieren, 
worauf ich noch zurückkommen möchte. 
Sie werden nächste Woche Ihre 
etwas breiteren programmatischen Vorstellungen dem 
Parlament und auch der Öffentlichkeit 
mitteilen müssen. Das, was Sie 
heute dazu gesagt haben und 
was ich vom zukünftigen Bundeskanzler, 
vom politischen Menschen Viktor Klima, 
gehört habe, hat mich relativ 
enttäuscht. Herr Finanzminister! Wenn ich 
Ausdrücke wie "Europa-AG" höre, so 
komme ich einfach nicht umhin, 
anzunehmen, daß es bei diesen 
neuen Begriffen nur darum geht, 
sämtliche europapolitische Vorstellungen ausschließlich dem 
Primat wirtschaftspolitischer Wünsche und der 
Ökonomie unterzuordnen. Auch in Österreich 
scheint es dem Zeitgeist zu 
entsprechen und wahnsinnig modern zu 
sein, alles liberalisieren und privatisieren 
zu wollen und die Politik 
völlig außer acht zu lassen. 
Herr Finanzminister! Heute haben Sie 
über die Wirtschafts- und Währungsunion 
gesagt, das sei die größte 
wirtschaftspolitische Maßnahme. Ich halte sie 
für das größte wirtschaftspolitische Experiment 
in Europa in diesem Jahrhundert. 
Wie das bei Experimenten so 
ist, kann es eben gut 
oder schlecht enden. Es sei 
Rechnungslegungsvorschriften! Ich habe nicht das 
in diesem Zusammenhang mißverstanden habe 
und daß es nicht dazu 
kommt, daß Sie dieses Projekt 
als ausschließlich technokratisches betrachten. (Abg. 
Haigermoser: Kleines Koalitionsgeplänkel! Sie werden 
doch nicht die Ampel schon 
in den Anfängen zerstören!)Nein, beim 
zukünftigen Bundeskanzler brauchen wir keine 
Sorgen zu haben. Da werdet 
ihr euch viel besser und 
schneller verstehen, fürchte ich, als 
wir. (Abg. Haigermoser: Sie ziehen 
der Ampel den Stecker heraus, 
das ist ja furchtbar! Der 
Ampelstrom kommt aus dem Stecker!) 
Sie werden da kräftig mithelfen, 
und einer baldigen Verlobung steht 
wahrscheinlich nichts mehr im Wege. 
Ich freue mich aber trotzdem, 
wenn ich Sie da mißverstanden 
habe, und hoffe sehr, daß 
Sie als zukünftiger Bundeskanzler weniger 
als in den letzten Jahren 
diesen einseitigen zeitgeistigen Meinungen unterliegen 
und sich die Wirtschafts- und 
Finanzpolitik nicht mehr denn je 
als politisch gestaltender Faktor zurückzieht. 
Der zweite Anlaß für diese 
Dringliche Anfrage – darüber sollte 
man sprechen – ist die 
kurze Zeit, die Sie Finanzminister 
waren, und sind Ihre Erfolge 
oder Mißerfolge. Zugegeben: Sie haben 
ein Doppelbudget zustande gebracht, mit 
dem wir uns relativ zügig 
den Maastricht-Kriterien genähert haben. In 
Vorbereitung dieser Debatte habe ich 
– Sie werden ihn kennen 
– den OECD-Wirtschaftsausblick vom Dezember 
1996 durchgelesen. Ich halte es 
für wichtig, ihn in diesem 
Zusammenhang zu diskutieren, denn er 
zeigt, daß es der Finanzminster 
zwar geschafft hat, sich in 
den Jahren 1996 und 1997 
aufgrund eines enormen Belastungspaketes den 
Konvergenzkriterien zu nähern, daß es 
aber wegen der vielen nur 
einmal gesetzten Maßnahmen für die 
zukünftigen Budgets nicht so gut 
aussieht. Ich zitiere aus diesem 
OECD-Bericht, in dem steht, daß 
im Zweijahreshaushalt für 1996 und 
1997 bei den Sozialleistungsprogrammen zwar 
eine Reihe von Strukturreformmaßnahmen gesetzt 
wurde, jedoch 1997 viele nur 
einmalige Einsparungen wirksam werden. Sofern 
keine weiteren Maßnahmen ergriffen werden, 
unterstellt das OECD-Sekretariat in seinen 
Projektionen eine neuerliche Ausweitung des 
Haushaltsdefizits auf etwa 3,5 Prozent 
des BIP im Jahr 1998 
sowie eine weitere Zunahme der 
Staatsschuldenquote. Der OECD-Bericht spricht also 
eine eindeutige Sprache und bestätigt, 
erschrocken und habe mir gedacht, 
eigentlich ist es wahr, die 
Probleme sind alt. Sie sind 
mindestens so alt wie die 
jetzige Koalition, zehn Jahre, ja 
sogar noch älter. Da hat 
er recht. Und mir ist 
aufgefallen, daß gerade das die 
Dringlichkeit ausmacht, Herr Kollege. Daß 
Fragen nur deswegen, weil sie 
seit langer Zeit nicht gelöst 
sind, an Dringlichkeit verlieren, werden 
Sie nicht behaupten können. Im 
Gegenteil, wir sagen: Je älter 
das ungelöste Problem, desto dringender 
seine Lösung! (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Daß es im Ansatz 
teilweise das eine oder andere 
Element gibt, das der Herr 
Bundesminister in seiner Anfragebeantwortung vorgeführt 
hat, in dem sich Lösungskonturen 
in den Effekten abzeichnen, ist 
wohl richtig. Aber was die 
Dringlichkeit dieser Anfrage unter anderem 
ausmacht, ist, daß strukturell der 
Unterbau gleichgeblieben ist. Es ist 
gelungen, die Fassade schönzufärben, aber 
die Substanz ist alt geblieben. 
Das ist schlecht, denn diese 
Substanz, die Strukturen, wie zuviel 
öffentlicher Dienst, zu hohe und 
insbesondere falsche Ausgaben in vielen 
Bereichen, sind jetzt durch lineare 
Kürzungen vorübergehend "schmerzgestillt". Aber das 
bedeutet gleichzeitig, daß mangels Änderung 
im System der Schmerz wieder 
kommen wird, wenn die Tablette 
nachläßt. Wir werden nicht jedes 
Jahr die gesamte Bevölkerung unter 
schwere Medikamente setzen können, die 
"Sparpaket" heißen. Das wird nicht 
gehen! Entweder tritt ein Gewöhnungseffekt 
auf, und die Leute werden 
wirklich krank, verdrossen und demokratiemüde 
– das wäre das letzte, 
was wir brauchen können –, 
eigentlichen Sinn des Wortes. Denn 
die Dringlichkeit hat noch einen 
weiteren Aspekt: Die eigentlichen Auswirkungen 
des Sparpakets in seiner sozialen 
Unausgewogenheit werden erst kommen! Sie 
haben noch nicht gegriffen. Die 
Salden sind noch nicht gemacht, 
die Kürzungen stehen bevor: Am 
1. Februar kommen die ersten, 
und so weiter, und so 
fort. Das ist durchaus ein 
Anlaß, bei dieser Weichenstellung einen 
Saldo zu ziehen, da wir 
davon ausgehen, daß der Herr 
Bundesminister sich wahrscheinlich zum letzten 
Mal in der Funktion als 
Finanzminister positioniert. Er ist aufgerufen, 
uns mitzugeben, was Sache sein 
wird, gleichgültig, ob er auch 
künftig Finanzminister sein wird oder 
aber Bundeskanzler. Es geht hier 
um eine einheitliche Politik und 
nicht um eine Politik des 
"Teile und herrsche!": daß der 
eine das Böse tut und 
der andere das Gute, der 
eine gelobt wird und der 
Bundesregierung ist in Gesamthaftung für 
das Ergebnis! In diesem Sinn 
ist es sehr wichtig, daß 
derjenige, der das Finanzressort – 
Probleme – führt, hier Rede 
und Antwort stehen mußte. Das 
ist heute dringlicher denn je, 
denn die Herausforderungen sind die 
alten geblieben. Wir haben es 
heute wieder von Kollegen Stummvoll 
gehört: Die Herausforderungen werden wir 
mutig annehmen! – Ja, das 
macht diese Regierung seit zehn 
Jahren, daß sie die Herausforderungen 
mutig annimmt, aber offenbar erwischt 
sie bestenfalls von unten ein 
kleines Zipferl. Dann sind die 
Herausforderungen wieder enteilt und immer 
noch dieselben geblieben. Daß Herr 
Kollege Stummvoll die Sanierung der 
verstaatlichten Industrie angeführt hat, ist 
bemerkenswert. Dazu möchte ich von 
diesem Rednerpult aus sagen: Wenn 
mir die Gelegenheit gegeben wird, 
dreimal mit Hilfe der öffentlichen 
Hand massive Kapitalschnitte zu machen 
und dann saniert zu sein, 
so würde auch ich das 
treffen. Wenn Sie den einen 
oder anderen Privatkonkurs dadurch abwehren, 
daß Sie einfach zwei- bis 
dreimal hintereinander das verlorene Kapital 
zur Verfügung stellen, bis das 
Unternehmen endlich nicht mehr pleite 
ist, und das dann als 
Ihre Leistung loben, dann sage 
ich: Das war die Leistung 
der Steuerzahler, aber nicht der 
Regierung oder des Managements! (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Wenn der 
Herr Bundesminister Rechtssicherheit und Rahmenbedingungen 
als wesentliche Kriterien genannt hat, 
kann ich ihm nur beipflichten. 
Aber Rückwirkungen in den Gesetzen, 
wie wir sie zuletzt in 
unverhältnismäßig hoher Zahl erlebt haben, 
sind kein Hinweis auf hohe 
Rechtssicherheit, keine Hilfe für den 
Wirtschaftsstandort und kein Anlaß für 
die Bevölkerung, davon auszugehen, daß 
ordentlich regiert wird. Ein weiterer 
Aspekt sind Forschung und Entwicklung. 
Kollege Stummvoll hat darauf hingewiesen. 
Ich habe ein gutes Langzeitgedächtnis 
und erinnere mich, daß von 
diesem Pult aus im Jahr 
1987 die Angehörigen der Regierungsfraktionen 
verkündet haben: Jetzt kommt die 
große Forschungs- und Technologieoffensive! Jetzt 
haben wir die Verbundgesellschaft quasi 
privatisiert, jetzt sind die Milliarden 
da, ab jetzt geht es 
bergauf! Das war vor zehn 
Jahren. Wo sind wir heute? 
– In einem Forschungswellental, weit 
entfernt von den OECD-Durchschnittswerten. Wir 
werden heute noch Gelegenheit haben, 
darüber zu reden. Ich hege 
die starke Befürchtung, daß sich 
dieser Prozeß wiederholen wird und 
wir jetzt wieder eine große 
hat, doch sage ich, das 
ist nur ein Element. Das 
zweite ist die Diskussion über 
die Ziele und die Möglichkeit 
ihrer Erfüllung. Dazu gehört zum 
Beispiel die soziale Treffsicherheit. Denn 
wenn wir nicht dorthin zahlen, 
wo es wirklich notwendig ist, 
sondern einfach gleichmäßig verteilen, damit 
möglichst alle applaudieren, auch die, 
die es eigentlich gar nicht 
brauchen, dann machen wir einen 
schweren Fehler. All diese Strukturreformen 
sind bis heute ausgeblieben. Da 
das wahrscheinlich auch morgen noch 
so sein wird, wird es 
morgen vielleicht noch dringlicher sein. 
Dringlich war es heute jedenfalls. 
Redner ist Herr Abgeordneter Mag. 
Kaufmann. Er hat das Wort. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Sehr geehrter Herr Minister! Hohes 
den Begriff Reform betrifft. Denn 
alles, was Sie wollen und 
wir nicht wollen, bezeichnen Sie 
als Reform, und alles, was 
Sie wollen und wir nicht 
wollen und deshalb auch nicht 
durchgeführt wird, bezeichnen Sie als 
Reformstau. Das ist, so glaube 
ich, ein fundamentaler Irrtum. (Abg. 
Hans Helmut Moser: Ihrerseits!)Bei einem 
Reform bezeichnen, gibt es einfach 
unterschiedliche politische Zielsetzungen. Wir wollen 
wollen, geht es tatsächlich um 
Reform, nämlich dann, wenn es 
um Abbau der Bürokratie, Einsatz 
neuer technologischer Möglichkeiten im Dienstleistungsbetrieb 
der Verwaltung, kundennähere Dienstleistungen et 
im Neoliberalismus, heißt meistens Anpassung 
insbesondere der Rechte, der Möglichkeiten 
der Arbeitnehmer nach unten. Das 
ist etwas, was wir ganz 
einfach nicht wollen, was wir 
vom Grundsatz her ablehnen. Wir 
wollen keine Verschlechterungen für Arbeitnehmer, 
wir wollen keine Verschlechterung für 
die sozial Schwächeren in Kauf 
nehmen. Ein Beispiel: Wir werden 
in einiger Zeit hier über 
die Arbeitszeitflexibilisierung sprechen. (Abg. Dr. 
halten es für notwendig, Veränderungen 
in diesem Bereich herbeizuführen, um 
Anpassungen, etwa an Anlagen und 
Kundenwünsche, besser vornehmen zu können. 
Aber diese Effizienzsteigerung muß für 
alle gut sein. Das muß 
auch ein Vorteil – und 
sei es in Form von 
mehr Freiheit – für die 
Arbeitnehmer sein. Das kann nicht 
Hohes Haus! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich möchte 
mich am Beginn meiner Ausführungen 
beim Kollegen Schieder für seinen 
Zwischenruf bedanken und beim Kollegen 
Kukacka dafür, daß er vom 
Pult aus eindeutig festgestellt hat, 
daß es auch bei der 
Autobahnmautgesellschaft einen rot-schwarzen Proporz gibt. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren 
von den Koalitionsparteien! Sie können 
sich nicht herausreden, denn Sie 
haben hier im Parlament gemeinsam 
das Gesetz betreffend die Autobahnmaut 
beschlossen. Und in diesem Gesetz 
wird. Es ist daher die 
politische Verantwortung klar. Herr Bundesminister! 
Sie haben uns zwar schön 
vorgelesen, wie der Ablauf war, 
aber Sie können sich der 
politischen Verantwortung nicht entziehen. Sie 
sind der dafür zuständige Bundesminister 
und daher mitbeteiligt daran, daß 
Österreich mit der Einführung der 
Mautvignette im Ausland lächerlich gemacht 
wurde. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Herr Bundesminister! Es ist aufklärungsbedürftig, 
warum österreichische Bieter, welche teilweise 
günstigere Angebote gelegt haben, übergangen 
wurden. Es herrscht Erklärungsbedarf, warum 
Unternehmen von der Angebotslegung ausgeschlossen 
wurden, ohne daß wirkliche Gründe 
dafür vorlagen. Es wurde den 
Unternehmern, die ausgeschlossen wurden, nicht 
einmal mitgeteilt, warum dies geschah, 
sondern man begnügte sich meistens 
nur mit dem Satz: Wir 
können Ihrem Angebot, Ihrer Angebotslegung 
nicht nähertreten. Dabei handelt es 
sich aber, Herr Bundesminister, um 
erstklassige österreichische Betriebe, die große 
Erfahrung in der Produktion von 
solchen Vignetten und Klebern haben. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wir müssen überhaupt einmal 
schauen, was hier in Österreich 
bei solchen Angebotslegungen an die 
öffentliche Hand vorgeht. Es ist 
für mich schon erstaunlich, daß 
zum Beispiel die Rubbellose von 
einer Gesellschaft in Montreal gedruckt 
wurden, als gäbe es in 
Österreich keine Betriebe, die das 
machen könnten. Ich war auch 
erstaunt darüber, daß der Landeshauptmannstellvertreter 
der Steiermark Schachner-Blazizek den Prospekt 
für die Landesausstellung 1996 nicht 
in Österreich drucken ließ, sondern 
in Slowenien. – Ich frage: 
Ist es wirklich so, daß 
es keine österreichischen Betriebe gibt, 
ist, und glaube, daß in 
diesem Bereich wirklich große Verfehlungen 
daß Ihre Befürchtungen, daß dieses 
Ziel 1996 nicht erreicht werden 
wird, nicht eingetroffen sind. Sie 
haben das hier einbekannt, aber 
gleich hinzugefügt: Aber 1997 wird 
es wahrscheinlich nicht erreicht werden! 
Sie werden Ende 1997 hier 
heraußen genauso eingestehen müssen, daß 
dieses Ziel erreicht werden wird, 
weil es ein wichtiges Anliegen 
für unser Land ist, eines, 
das die große Koalition als 
eines der wichtigsten Reformvorhaben ansehen 
wird. (Beifall bei ÖVP und 
SPÖ.) Meine Damen und Herren! 
Und das alles in einer 
Umbruchsituation, die die ganze Welt 
betrifft und der sich Österreich 
nicht entziehen kann. Mit der 
Ostöffnung kam natürlich für Österreich 
auch die Konkurrenz aus dem 
Osten, andererseits durch das GATT 
für alle Staaten die Globalisierung, 
der Wettbewerb mit den Billigländern 
in den neuen Industriestaaten Asiens. 
Dazu kam der technische Fortschritt 
im Gesundheitswesen mit den explodierenden 
Kosten moderner Medizin. Hinzu kamen 
die Auswirkungen der Demographie, also 
der geringeren Geburtenrate, des erfreulicherweise 
längeren Lebensalters und der sinkenden 
Kinderzahl. – Das alles, bitte, 
gilt es zu bewältigen. In 
dieser Zeit hat die Koalition 
beachtliche Sozialleistungen neu eingeführt. Wir 
haben das beste System des 
Karenzurlaubes, damit Mütter bei ihren 
Kindern sein können. Wir haben 
das beste Pflegegeld, das es 
in Europa gibt, und wir 
haben auch im Umweltbereich eine 
hat! (Beifall bei ÖVP und 
SPÖ.) Das ist doch nicht 
das Ergebnis einer "unseligen Koalition". 
Gewiß, es mußte auch einiges 
wieder zurückgenommen werden angesichts des 
Druckes der von außen kommenden 
Herausforderungen. Aber immer noch halten 
wir in diesen Bereichen die 
Spitze. Nachdem nach mir Abgeordneter 
Prinzhorn sprechen wird, möchte ich 
ihm doch noch aus der 
Geschichte – er ist ja 
es natürlich immer leichter für 
die Opposition ist zu kritisieren 
– was legitim ist –, 
als etwas dann auch umzusetzen. 
In der Zeit, in der 
die Freiheitliche Partei in der 
Regierung war – und sagen 
Sie nicht, das waren ganz 
andere, denn Herr Abgeordneter Holger 
Bauer war der verantwortliche Staatssekretär 
im Finanzministerium, der damals die 
Finanz- und Steuerpolitik mitbestimmt hat 
–, konnten Sie gar nichts 
auf diesem Gebiet reformieren. Die 
Schulden stiegen jedes Jahr, und 
das Bruttodefizit, gemessen am Inlandsprodukt, 
stieg auch jedes Jahr. Es 
gab immer höhere Defizite, bis 
zu 5,1 Prozent gemessen am 
Bruttoinlandsprodukt. (Abg. Dr. Ofner: Die 
einzige Absenkung war 1985!) Die 
Absenkungen erfolgten dann in der 
großen Koalition, drei Jahre hindurch 
jeweils 0,5 Prozent, auf 3,8 
Prozent. (Widerspruch des Abg. Dr. 
Ofner.) Nachschauen, Herr Kollege Ofner! 
Als Justizminister kennt man diese 
Zahlen nicht so genau, da 
ÖVP.) (Abg. Böhacker: Immerhin war 
er in der Regierung, Sie 
aber nicht!)Das steht im Rechnungshofbericht 
und nicht im Budget! Ins 
Budget kann man viel schreiben, 
aber im Rechnungshofbericht ist es 
untrüglich und unbestechlich festgehalten. Da 
man hier von Reformen spricht, 
auch von unterbliebenen Reformen, muß 
ich dem Kollegen Haselsteiner wieder 
sagen: Nennen Sie mir ein 
Land in unserer Umgebung, also 
in Mitteleuropa, das den Unternehmern 
eine gewinnabhängige Besteuerung von lediglich 
34 Prozent vorschreibt und ihnen 
damit die Möglichkeit gibt, tatsächlich 
Kapital zu sammeln! Kollege Stummvoll 
hat schon gesagt: Die gewinnunabhängigen 
Steuern – Vermögensteuer, Gewerbekapitalsteuer – 
wurden abgeschafft, das Erbschaftssteueräquivalent wurde 
abgeschafft. Das heißt, die gewinnabhängige 
Steuer beträgt 34 Prozent. Und 
deshalb hat der deutsche Bundeskanzler 
Österreich gelobt und gesagt: Das 
sollte auch für uns ein 
Vorbild sein, für die deutsche 
Steuerreform, denn bekanntlich betragen die 
Steuern für die Unternehmer dort 
58 Prozent. (Abg. Böhacker: Was 
sagen Sie zur Kommunalsteuer?) Wenn 
das nicht auch eine für 
die die Unternehmen ganz entscheidende 
Begünstigung ist, dann, glaube ich, 
ist man in der Beurteilung 
der Fakten einfach nicht fair. 
Die Steuerreform für die Unselbständigen 
kann sich auch sehen lassen, 
denn wir haben gegenüber früher 
an dem Grundsatz festgehalten, daß 
also nicht mehr als die 
Hälfte dessen, was man verdient. 
Das geht hinunter bis zu 
den kleinsten Einkommen und zum 
steuerfreien Existenzminimum, das wir für 
die Arbeitnehmer eingeführt haben, bis 
hin zur Negativsteuer, die es 
nirgends gibt, die wir für 
die sozial Schwachen eingeführt haben. 
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) 
Es zeichnen sich diese Reformen 
dadurch aus, daß sie wirtschaftsfreundlich, 
aber auch sozial ausgewogen sind. 
"unselige" gewesen, sondern eine sehr 
segensreiche, weil sie den sozialen 
ich mir von Ihnen schon 
einiges an Reformen erwartet, was 
diesen 400-Milliarden-Kuchen betrifft. Aber dazu 
ist ja nächste Woche noch 
Zeit, und darauf bin ich 
schon sehr gespannt. Jetzt haben 
Sie sich in der Ausgliederung 
von Schulden und anderen Verbindlichkeiten 
professionalisiert, und zwar sehr geschickt. 
Sie sind da in eine 
Grauzone geflüchtet – ich meine 
das nicht negativ –, in 
eine Grauzone der Bilanzwahrheit – 
geht es ja ums Budget 
und um Maastricht-Kriterien. Auch da 
werden wir ganz genau immer 
wieder ausleuchten und ein Schwarzweißszenario 
erzeugen, denn eine solche Grauzone 
ist eine gefährliche Sache. Sie 
wissen, wie Wirtschaftsprüfer das beurteilen 
würden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und Herren! Das 
Vorziehen von Einnahmen mit dem 
Belastungspaket – das war es, 
und Sie haben das auch 
fairerweise gesagt –, um die 
Maastricht-Kriterien zu erfüllen, ist eine 
außerordentlich schwierige Sache, die Ihnen 
und uns allen 1998 wieder 
auf den Kopf fallen wird. 
Es ist ja heute schon 
genug gesagt worden über die 
Budgets 1998/1999, auch vom Kollegen 
Haselsteiner. Und das dritte, das 
Privatisieren von Staatsvermögen, um Löcher 
zu stopfen, um die Maastricht-Kriterien 
zu erfüllen, finde ich ganz 
besonders schlecht, weil all das 
das Kernproblem, den Reformstau, den 
wir international testiert bekommen – 
das sagen also nicht wir 
Oppositionsparteien, sondern da gibt es 
genügend internationale Vergleiche, außerhalb der 
EU, innerhalb der OECD, die 
das alles bestätigen –, nicht 
diese 200 Milliarden Schilling – 
ist sicherlich der Knackpunkt. Ich 
muß Ihnen sagen: Ausgliederung von 
Schulden, Ausgliederung von Gesellschaften, die 
in Wirklichkeit in Staatsbesitz bleiben, 
wo man dann die Beschäftigten 
dieser Gesellschaft abzieht und als 
Einsparung darstellt – Herr Minister, 
das tun wir nicht! Denn 
wenn wir ein Controlling-System haben 
– und ich bin ganz 
sicher, daß Sie das beherrschen 
–, dann, wissen Sie, lügt 
man sich so selber in 
die Tasche, und die 3 
500 Beamten, die Sie abgebaut 
haben, sind ausgegliedert. Ich sage 
Ihnen, das ist keine Einsparung. 
Ihr Staatssekretär Schlögl wird ja 
jetzt gefordert werden als Innenminister, 
und ich glaube, er hat 
gute Ansätze. Hoffentlich bekommt er 
auch von Ihren Institutionen dazu 
die 200 Milliarden Schilling. Ein 
zweiter Bereich ist der geschützte 
Bereich, Herr Minister. Da haben 
Sie sich auch weit hinausgelehnt. 
insbesondere die Debatte Telekom und 
Post, wo Sie gesagt haben, 
dort ist alles soweit in 
Ordnung, da müssen wir nicht 
Leute abbauen, da geht das 
schon. Noch vor einem Jahr 
haben Sie gerade unseren Obmann 
da sehr gemaßregelt und gesagt, 
das sei ein Horrorszenario. – 
Ich sage Ihnen: Sie werden 
dort zigtausend Mitarbeiter abbauen müssen. 
Sie haben derzeit über 50 
000, und Sie werden mit 
35 000 enden. Sie haben 
in diesem Bereich wirklich nicht 
die Wahrheit gesagt. Im Telekom-Bereich 
ist ein Abbaubedarf von 5 
000 bis 6 000 Mitarbeitern 
gegeben, bei der "gelben Post" 
ein solcher von zirka 10 
000 Mitarbeitern. Zusätzlich kommt eine 
neue Gebührenordnung beim Telefon, das 
wissen Sie auch, wo die 
"gelbe Post" mit zirka 5 
Milliarden Schilling von den Inlandsgesprächen 
subventioniert wird, von den Gesprächsteilnehmern 
im Inland, die sich nämlich 
nicht wehren können. Nicht der 
Wirtschaft, die mit einem Call-back-System 
antwortet, sondern jenen, die sich 
nicht wehren können, werden Sie 
die höchsten Telefongebühren auferlegen, und 
bei der Post werden Sie 
zigtausend Leute kündigen. Denken Sie 
an meine Worte! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Im Moment ist 
es nämlich so, daß beim 
Briefträger die Arbeitsbelastung im Dezember 
gemessen wird. Das ist eine 
ganz tückische Geschichte! Wir wissen 
ja, wie die Arbeitsbelastung eines 
Briefträgers im Dezember aussieht. Mit 
solchen Studien, die Sie da 
machen und anhand derer Sie 
sagen: Das ist eben der 
Personalbedarf der Post!, werden Sie 
nicht nur 75 Prozent des 
Paketdienstes verlieren, den Sie ohnehin 
schon verloren haben, sondern Sie 
werden die ganze Post in 
Grund und Boden führen – 
und dann ist das Ganze 
zu privatisieren. Dann werden wieder 
Private das aufräumen müssen, was 
da verabsäumt wurde. Aber auch 
die Reformen im Sozialversicherungs- und 
Pensionsversicherungssystem sind eine tolle Geschichte, 
Herr Minister. Die verdeckten Schulden 
im Sozial- und Pensionsversicherungssystem in 
Österreich sind mit 300 Prozent 
weltweit die höchsten. Ich darf 
Sie schon jetzt darauf vorbereiten, 
daß wir zu diesem Thema 
demnächst eine sehr interessante Studie 
präsentieren werden, in der auch 
diesbezüglich ein großes Versäumnis von 
Regierungsseite nachgewiesen wird. Daher glaube 
ich, daß die Pensionsgarantie, die 
Ihr Vorgänger gegeben hat und 
die Bürgermeister Häupl schnell und 
klug relativiert hat, eine der 
großen Verfehlungen dieser Regierung war. 
Auch da aber müssen Sie 
wieder die Wahrheit präsentieren und 
dürfen letztlich auch den "kleinen 
wir präzise. Die Fluktuation macht 
nahezu 5 000 pro Jahr 
bei Post und Telekom aus. 
Nicht die Pensionierungen! Sie verstehen 
unter natürlichen Abgang nur Pensionierungen. 
Da sind es weniger, da 
haben Sie völlig recht. Aber 
insgesamt ... (Abg. Dr. Haider: 
Sie haben erklärt, daß Sie 
es mit dem natürlichen Abgang 
machen, nicht mit der Fluktuation!)Herr 
Kollege Dr. Haider! Es ging 
darum, daß eine Berichtigung aus 
meiner Sicht notwendig war, da 
Herr Dipl.-Ing. Prinzhorn gemeint hat, 
es seien 8 000 Kündigungen 
erforderlich. Genau das war auch, 
sehr geehrter Herr Abgeordneter Dr. 
Haider, Ihre Aussage vor etwa 
einem Jahr. Sie haben gesagt, 
da sind Kündigungen notwendig. (Abg. 
Dr. Haider: Sie haben gesagt, 
mit dem natürlichen Abgang machen 
Sie das!) Ich sage noch 
einmal: Dort ist Rationalisierung, dort 
ist Effizienzsteigerung notwendig, aber nach 
Mitteilung des Managements der Post 
kann das ohne Kündigungen erfolgen. 
 Als nächster zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Gusenbauer. 
(Abg. Dr. Haider: Jetzt schau 
ich mir den an!)Die Redezeit 
des Abgeordneten Gusenbauer beträgt 8 
Minuten. – Bitte sehr.  
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Thema der heutigen Dringlichen 
Anfrage war eine Bilanz über 
die letzten zehn Jahre und 
den Reformstau, der bestehen würde. 
Ich glaube, es ist in 
der Tat kein Anlaß, überheblich 
zu sein, aber es besteht 
auch kein Anlaß, das Licht 
Österreichs unter den Scheffel zu 
stellen, denn eines muß doch 
bemerkt werden: Es ist gelungen, 
binnen eines Jahres die Defizitquote 
um ein Drittel zu reduzieren 
– das ist eine erhebliche 
Leistung, vor allem auch der 
österreichischen Bevölkerung. Es ist gelungen, 
in Österreich ein Spar- und 
Konsolidierungspaket zu erarbeiten, das nicht 
wie in anderen europäischen Staaten 
dazu führt, daß Massendemonstrationen stattfinden 
– sogar im tiefsten Winter 
wie im vergangenen Jahr in 
Frankreich –, sondern daß wir 
eine gewisse Akzeptanz dieser Maßnahmen 
auch in der österreichischen Bevölkerung 
haben, obwohl sie in verschiedenen 
Sektoren unangenehm sind. Und zum 
dritten sollte man, glaube ich, 
auch dazusagen, daß sich der 
Weg der Reform, den wir 
in Österreich beschreiten, im wesentlichen 
von anderen dadurch unterscheidet, daß 
es eben keine Reform der 
Rücksichtslosigkeit ist, sondern eine Reform, 
die Rücksicht nimmt auf das 
menschliche Maß und auf den 
der Unternehmenssteuern in der Europäischen 
Union anzugehen, also genau jene 
Bereiche, in denen es zu 
Wettbewerbsstörungen kommen kann, wenn man 
keine Harmonisierungen macht. Das heißt, 
zu sagen, Österreich setze in 
dieser Europäischen Union keine Initiativen, 
ist meiner Meinung nach unrichtig 
und an den Haaren herbeigezogen! 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! In diesem Zusammenhang sollte 
man bei aller Budgetdisziplin aber 
auch ein Kriterium im Auge 
behalten, nämlich daß es entscheidend 
ist: Wie geht es der 
österreichischen Bevölkerung dabei, wie können 
die Einkommen in Österreich gesichert 
werden, und wie erhalten wir 
auch eine entsprechende Inlandsnachfrage? Es 
muß doch jedem zu denken 
geben, daß in unserem Nachbarland, 
der Schweiz, jahrelang das sogenannte 
Wirtschaftsmuster- oder -wunderland, jetzt selbst 
der Schweizer Wirtschaftsminister davon spricht, 
daß sich die Schweiz in 
der schwersten Wirtschaftskrise der letzten 
30 Jahre befinde. Und obwohl 
der Franken in seinem Wert 
gesunken ist und sich die 
Exporte der Schweiz unter Umständen 
wieder erhöhen werden, sagte der 
Schweizer Wirtschaftsminister selbst: Das wird 
uns alles nichts nützen, wenn 
sich die Inlandsnachfrage nicht steigert. 
Aber es gibt keine Indizien 
dafür. Daher, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, ist bei 
all diesen wirtschaftspolitischen Betrachtungen der 
wesentlichste Faktor nicht zu vergessen, 
und der wesentlichste Faktor ist 
der Mensch, ist der Bürger, 
ist der Konsument, ist der 
Arbeitnehmer in diesem Land, und 
auf dessen Kaufkraft haben wir 
mit unserer Wirtschafts- und Währungspolitik 
in Österreich Rücksicht zu nehmen. 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Für bedeutend halte ich 
den Hinweis, den der Herr 
Finanzminister auf die Einführung des 
Euro in Österreich gegeben hat. 
Er hat davon gesprochen, daß 
es erforderlich sein wird, hellhörig 
zu sein, einzugehen auf all 
die Bedenken, die es in 
der Bevölkerung gibt, um Vertrauen 
zu schaffen durch Antworten, die 
die Politik gibt. Ich bin 
der Meinung, daß es, wenn 
wir wollen, daß es einen 
demokratischen Konsens für diese Währungsumstellung 
in Österreich gibt, das Entscheidende 
sein wird, daß wir einen 
Vertrauenspakt mit den Bürgern, mit 
den Konsumenten und mit den 
Arbeitnehmern zustande bringen, damit diese 
Währungsumstellung als das derzeit zentrale 
Projekt der Europäischen Integration auch 
in Österreich auf demokratische Zustimmung 
und auf Konsens trifft. Wir 
werden dafür arbeiten!  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Mühlbachler. 
Die restliche Redezeit seiner Fraktion 
beträgt 6 Minuten.  Sehr 
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter 
möchte ich einmal anmerken, daß 
sich alle Oppositionsredner darin befleißigt 
haben, hier fehlende Reformfreudigkeit festzustellen. 
(Abg. Haigermoser: Befleißigt haben?)Und da 
jetzt da ein kurzer Zwischenruf 
aus der "F"-Ecke gekommen ist 
(Abg. Haigermoser: Das war kein 
Zwischenruf, sondern eine Bemerkung zu 
Ihrer Formulierung!)Liebe Freunde von den 
Freiheitlichen! Mir ist aus eurer 
Regierungsbeteiligung eigentlich nur noch das 
sogenannte Mallorca-Paket in Erinnerung. (Beifall 
monieren, was sie im Grunde 
genommen von der Regierung eigentlich 
gar nicht erfüllt haben wollen. 
Herr Dr. Haselsteiner! Sie haben 
unter anderem in Ihren Ausführungen 
davon gesprochen, daß es höchst 
notwendig wäre, daß man von 
der Pflichtversicherung hinginge zur Versicherungspflicht. 
Herr Dr. Haselsteiner! Führen Sie 
doch bitte auch einmal der 
Bevölkerung gegenüber zur Gänze aus, 
was das bedeuten würde, sagen 
Sie das vor allen Dingen 
all jenen jungen Leuten, die 
jetzt im Arbeitsprozeß stehen, die 
mehr oder weniger die Verpflichtung 
hätten, für die ältere Generation 
noch Pflichtversicherungsbeiträge zu bezahlen, andererseits 
aber für ihre eigene Versorgung 
privat bezahlen müßten. Bitte, sagen 
Sie doch die ganze Wahrheit, 
nicht immer nur Halbwahrheiten! (Beifall 
bei ÖVP und SPÖ.) Die 
Österreichische Volkspartei bekennt sich sehr 
wohl zu einem zweiten Standbein 
bei der Pensionsversicherung – gar 
keine Frage! –, aber es 
muß die Freiwilligkeit als oberstes 
Gebot erhalten bleiben und natürlich 
auch die Versicherung, die den 
Leuten die Gewißheit gibt, daß 
sie einen Pensionsanspruch haben. Von 
vielen wird auch die Ökologisierung 
der Steuern moniert. Selbstverständlich haben 
wir uns Gedanken darüber zu 
machen, wie denn eine Ökologisierung 
des Steuerwesens vonstatten gehen könnte, 
aber ich sage Ihnen folgendes, 
meine sehr geehrten Damen und 
Herren von der Opposition: Das 
wird sicherlich nicht ein Programm 
sein, das von heute auf 
morgen zu erledigen ist, denn 
gerade durch die Ökologisierung könnte 
der Akzeptierung des Maastricht-Pakets ist 
eindeutig der Weg, Verabschiedung des 
Schillings hinein in eine Einheitswährung, 
offen. Herr Bundesminister! Lügen haben 
kurze Beine. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Es sind natürlich viele 
Leute draufgekommen, daß diese Presseaussendung 
vom 9. Juni nichts anderes 
war als ein Papier für 
die "Rundablage" – nicht mehr 
und nicht weniger. Die Frage, 
wie man mit der Wahrheit 
umgeht, ist, glaube ich, eine 
Kategorie, die sich Politiker wirklich 
zu Herzen nehmen sollten. Es 
ist ein Unterschied, ob man 
der Öffentlichkeit, den Bürgern die 
Wahrheit zumutet und sie ihnen 
ganz offen sagt oder ob 
man sich durchlaviert, weil man 
glaubt, nicht erwischt zu werden. 
Eine zweite Frage, Herr Bundesminister, 
die jetzt gerade wieder aktuell 
hochbrandet, ist die der Anonymität 
der Sparbücher und die Art 
und Weise, wie die Bundesregierung 
und Sie als Finanzminister diese 
Sache handlen. Ich sage Ihnen 
folgendes: Schenken Sie – das 
gilt auch für Ihren Nachfolger 
als Finanzminister – den Österreichern 
wirklich reinen Wein ein! Es 
wird nicht gehen, einen Slalom 
zu fahren zwischen den Erfordernissen 
der Geldwäscherrichtlinie der Europäischen Union, 
die bei uns ganz einfach 
umgesetzt werden muß, wenn man 
den Buchstaben des EU-Vertrages Glauben 
schenkt, und auf der anderen 
Seite so zu tun, als 
hätte das für Österreich nicht 
zu gelten. Der einzig korrekte 
Weg, Herr Bundesminister, wäre gewesen, 
bei den Verhandlungen, die ja 
bis in die Nacht des 
28. Februar 1994 hineingegangen sind, 
zu deponieren: Wir Österreicher akzeptieren 
die Umsetzung dieser Geldwäscherrichtlinie nicht; 
wir beharren auf der Anonymität 
unserer Wertpapierkonten und unserer Sparbücher. 
– Das wäre eine klare 
Sprache gewesen. Sie können jetzt 
nicht sagen, daß Sie das 
leider nicht so genau gewußt 
haben, oder glauben, das wird 
nicht so heiß gegessen, wie 
es gekocht wird. Jetzt haben 
wir den Salat! Es wäre 
ohne weiteres möglich gewesen – 
die Vergleiche mit dem Vereinigten 
Königreich von Großbritannien und Dänemark 
liegen ja auf der Hand 
–, bei gewissen Bereichen, die 
man nicht akzeptiert, ein "opting 
out" zu machen. Dann hätte 
die EU entscheiden müssen, ob 
sie den Nettozahler Österreich wünscht 
oder nicht, ob sie das 
akzeptiert oder nicht. Das wäre 
eine klare und saubere Lösung 
gewesen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Herr Bundesminister! Diese klaren und 
sauberen Lösungen haben wir in 
der Vergangenheit, haben wir in 
den zehn Jahren dieser großen 
Koalition bei vielen Ihrer Regierungskollegen 
der technologiepolitischen Agenden gekennzeichnet ist." 
Wenn man den Satz ein 
paarmal liest, kommt man darauf, 
daß diese kryptische Aussage tatsächlich 
irgendwie verstanden wurde, aber man 
sollte doch deutlich sagen, wo 
fragmentiert, wo überkoordiniert und wo 
personell unterdotiert ist. Man sollte 
die Dinge beim Namen nennen 
und nicht in irgendwelche Worthülsen 
ausweichen. Zum Thema Technologiemilliarden. Ich 
habe das bereits im Ausschuß 
gesagt: Wir haben ja wirklich 
schon fast den Überblick verloren. 
Es wurde zuerst eine Technologiemilliarde 
angekündigt, dann eine zweite, dann 
zwei zusätzliche. Wir müßten jetzt, 
wenn man alle angekündigten Technologiemilliarden 
zusammenzählt, schon bei vier, fünf, 
sechs oder acht Technologiemilliarden angelangt 
sein. (Abg. Dr. Lukesch: Das 
haben Sie nicht verstanden!) – 
Oh doch, sehr gut. Sie 
haben Gott sei Dank im 
Ausschuß da "aufklärend" auf uns 
eingewirkt, indem Sie gesagt haben, 
es gibt eigentlich kein zusätzliches 
Geld. Eine Milliarde war angekündigt, 
und pro Jahr gibt es 
eine weitere – wenn es 
sie wirklich gibt. Von diesen 
zusätzlichen Milliarden, die auch Minister 
Farnleitner angekündigt hat, ist nicht 
viel zu sehen. Herr Minister! 
Sie hinterlassen Ihrem Nachfolger eine 
Fülle von Problemen: Das Studiengesetz 
ist neu zu erarbeiten, die 
Universitätsautonomie ist auszubauen, anreizbezogene Besoldungsrechte 
im Universitätsbereich wären aufzubauen, der 
Fachhochschulbereich ist weiter auszubauen. Die 
Werkvertragsregelung hat für die Universitäten 
katastrophale Auswirkungen und führt zu 
einer effektiven Kürzung der Hochschulbudgets 
um zirka 15 Prozent. Die 
Zusammenführung von Arsenal und Seibersdorf 
ist andiskutiert. Es gibt also 
eine Fülle zu tun. Als 
Ihr Nachfolger wird der derzeitige 
Innenminister Einem kolportiert. Ich möchte 
folgendes dazu sagen: Sollte der 
jetzige Innenminister als ideologischer Wissenschaftsminister 
vorhaben, die Objektivität der Wissenschaft 
durch subjektive, tendenziöse Projekte zu 
ersetzen, sollte er Wissenschaft durch 
Genossenschaft und Technologie durch Ideologie 
ersetzen wollen, dann hat er 
mit erbittertem Widerstand von uns 
Freiheitlichen zu rechnen. Herr Minister 
Scholten! Ihnen persönlich wünsche ich 
aber für Ihren weiteren Lebensweg 
alles Gute! – Danke schön. 
 Zu Wort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete Dr. Brinek. – 
Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
Herr Bundesminister! Hohes Haus! Lassen 
Sie mich zum Forschungsbericht zurückkommen. 
Ich weiß schon, die Debatte 
ist heute etwas bewegter. Ich 
will nur auf die Konsequenzen 
hinweisen, die auf uns zukommen. 
Dr. Stippel hat den im 
Koalitionsübereinkommen genannten Vorrang für Bildung, 
Wissenschaft und Forschung schon angesprochen. 
Dem schließt sich der Forschungsbericht 
an, indem er den OECD-Bericht 
zitiert. – Ich zitiere daraus: 
Zur Sicherung von wirtschaftlichen Wachstum, 
Erweiterung und Restrukturierung der Beschäftigungsmöglichkeit, 
Aufrechterhaltung der Lebensqualität und einer 
menschengerechten Umwelt sind fortgesetzte, öffentliche 
und private Investitionen in Forschung 
notwendig, einschließlich verstärkter Ausbildung auf 
universitärer Ebene und industrielle Investitionen, 
Technologie und technologische Ausbildung. – 
Probleme stechen hervor, die im 
Forschungsbericht selbst genannt wurden? – 
Wir müssen gegenwärtig davon ausgehen, 
daß Forschungsinvestitionen und Forschungsergebnisse nicht 
gerade auf hohe Akzeptanz in 
der Bevölkerung stoßen, weil der 
damit verbundene Gewinn an Lebensqualität, 
Arbeitsqualität, Umweltqualität nicht sichtbar gemacht 
wird. Das heißt, es braucht 
vermehrter Anstrengung der Forscher, der 
Forscherinnen, der Medien, der Transporteure, 
diesen Gewinn sichtbar zu machen. 
Ein weiteres Problem sticht aus 
dem Bericht heraus, nämlich das 
relative Desinteresse der Jugend an 
Forschung und Technologie. Meine Damen 
und Herren! Die Ursache dafür 
liegt meiner Ansicht nach schon 
sehr viel früher darin, daß 
sich Schülerinnen und Schüler erschreckenderweise 
von naturwissenschaftlich-technischen Fächern abmelden. Ja 
wie soll denn dann Neugierde 
und Spannung diesen Fragen gegenüber 
entstehen, wenn sich das Interesse 
bereits sehr früh anderswohin wendet? 
Die Konsequenzen folgen auf dem 
Fuß. Ich meine, solange die 
Zahl der Student innen in 
Psychologie, Soziologie, Theaterwissenschaften, Kunstgeschichte und 
Architektur steigt, steigen auch die 
Arbeitslosenchancen und gleichzeitig sinken die 
Arbeitsmarktchancen. Ein weiteres Problem: Ich 
wünsche mir mehr Frauen in 
technischen, naturwissenschaftlichen Studienrichtungen. Ich danke 
den Erstverfassern des Entschließungsantrages Lukesch 
und Niederwieser, daß sie diesen 
Aspekt in die Entschließung mitaufgenommen 
so sicher, was sie damit 
eigentlich wollten. (Abg. Mag. Peter: 
Hopp auf!) Wollten Sie Ihrem 
eigenen Minister ein Hopp auf! 
zurufen oder ausgekreuzt, im Sinne 
der "Zweifarbenlehre", jeweils die eine 
Seite dem Minister der anderen 
Seite nicht ganz trauend, sozusagen 
ein Gleis legen? Wir sind 
der Meinung, daß, wenn wir 
schon Geleise legen, wir gleich 
einen ganz konsequenten Schritt machen 
und uns überlegen sollten: Es 
gibt Forschungsbereiche, die grundlagennahe und 
wissenschaftlich im engeren Sinn sind, 
und es gibt Forschungsbereiche, die 
wirtschaftsnahe und anwendungsorientiert im weiteren 
Sinn sind. Dort haben wir 
einen Reformbedarf beziehungsweise eine Möglichkeit 
entdeckt, wie wir rasch einige 
Doppelgleisigkeiten und vielleicht auch die 
"Zweifarbenlehre" in den verschiedenen Gremien 
abschlanken könnten, indem man die 
Technologieförderung – ob das BÜRGES 
heißt, FFF, ITF oder wie 
auch immer – aus einer 
Hand heraus gestioniert und letztlich 
in der Verantwortlichkeit eines Ministers 
hält, was nicht daran hindern 
soll, das mit den verschiedenen 
Interessenlagen zu koordinieren. Ich will 
nicht mißverstanden werden, aber auf 
Ministerebene schiene mir die Verantwortlichkeit 
eines Ministers ausreichend. Ich verstehe 
schon, daß Ihnen das nicht 
wohlgefällig klingen mag, weil das 
die "Zweifarbenlehre" unter Umständen irritiert. 
Außerdem muß man befürchten, daß, 
wenn das der Finanzminister ist, 
dieser vielleicht kein Geld hergibt, 
und wenn es der Wirtschaftsminister 
ist, dieser vielleicht überhaupt nur 
mehr Bleistiftspitzer fördert, und wenn 
es der Wissenschaftsminister ist, dann 
es gibt da selbstverständlich immer 
wieder Möglichkeiten zu Fehlern, aber 
daß die Zahl der Fehler 
abnimmt, wenn mehr Leute auf 
Ministerebene eingeschalten sind, das schließe 
ich aus. Tendentiell besteht die 
Gefahr, daß sich die Fehler 
verdoppeln oder möglicherweise sogar quadrieren. 
Ich habe das Vertrauen auch 
in die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
einer solchen Einrichtung, weil üblicherweise 
das die Ressortchefs nicht höchstpersönlich 
und eigenhändig erledigen, an Seriosität 
also nichts zu wünschen übriglassen, 
wenn man sie nur mit 
klaren Richtlinien und mit klarer 
Ministerverantwortlichkeit als Schutz ausgestattet arbeiten 
dieser Entschließungsantrag nicht ebenso mehrheitsfähig 
sein könnte wie der Entschließungsantrag 
der Kollegen Lukesch und Niederwieser, 
einer Oppositionspartei frohen Herzens zustimmt, 
weil er ja Regierungsmitglieder bindet. 
Daß das auf Initiative von 
Kolleginnen und Kollegen aus den 
Regierungsparteien geschieht, ist vielleicht ein 
Hinweis eines neuartigen Brückenschlags zwischen 
Regierungsfraktionen und Opposition. So wird 
es aber nicht gemeint gewesen 
sein. In diesem Sinne tut 
es mir wirklich leid, daß 
Herr Bundesminister Dr. Scholten, der 
aufgrund seines hohen Kunstverständnisses für 
solch feinsinnigen Ziselierungen immer viel 
übrig hatte, jetzt aus dem 
Amt scheidet. Diese Feinheit des 
Antrages Lukesch, Niederwieser, der, glaube 
ich, zu einer Zeit formuliert 
wurde, in der man noch 
mit dem Verbleiben von Bundesminister 
Scholten rechnen konnte, diese Feinsinnigkeit 
der Sprache – ich bitte, 
das wirklich auch zu Hause 
noch einmal in aller Ruhe 
zu lesen –, dieser Satz 
bedarf der wiederholten Lesung, denn 
er hat Thomas Mannsche Dimensionen. 
– In diesem Sinne ist 
das vielleicht jetzt indirekt ein 
Abschiedsgeschenk an den Herrn Bundesminister, 
daß er mit Literatur im 
Gepäck das Haus verläßt. – 
Danke schön.  Abgeordneter Dr. 
Kier hat am Anfang seiner 
Ausführungen einen Entschließungsantrag vorgetragen, der 
geschäftsordnungsgemäß unterstützt ist und in 
die Beratungen miteinbezogen wird. Als 
nächste Rednerin hat sich Frau 
Abgeordnete Dr. Karlsson zu Wort 
gemeldet. – Bitte.  Sehr 
Herr Minister! Hohes Haus! Die 
Wertschätzung für Rudolf Scholten und 
den Dank für seine Tätigkeit 
möchte ich hier nicht zu 
sehr ausdehnen, das machen wir 
uns privat aus. Ich möchte 
es aber nur gesagt haben. 
Es wäre jetzt aufgrund der 
Redebeiträge sehr reizvoll, zu spekulieren, 
was denn ein Wissenschaftsminister sein 
soll, um zum Beispiel, wie 
von Universitätsprofessor Lukesch gefordert wurde, 
"Insiderwissen" zu haben: Soll das 
ein Universitätsprofessor sein? Muß das 
einer sein? Dabei möchte ich 
nur darauf hinweisen, daß die 
erste Ministerin in diesem Amt 
keine Professorin war und bei 
ihrem Ausscheiden, nachdem sie das 
Ressort aufgebaut hatte – ich 
hatte. – Also so zu 
tun, als ob man im 
Universitätsbetrieb beruflich tätig sein müsse, 
um ein guter Minister oder 
eine gute Ministerin zu sein, 
scheint mir doch etwas übertrieben. 
Es wäre auch verlockend, über 
diese mir irgendwie nicht erklärliche 
Niederwieser, Lukesch zu spekulieren. Entschließungsanträge 
dieser Art mit genauen Punkten 
gibt es zu x Berichten, 
gab es etwa auch zum 
Außenpolitischen Bericht. Warum sich da 
heute so eine Art Herummäklerei 
entwickelt hat, ist mir unerklärlich. 
Ich bin für diesen Entschließungsantrag, 
und ich bin auch sehr 
froh darüber, daß die besondere 
Förderung von Frauen und Forscherinnen 
im technischen Bereich extra aufgenommen 
wurde. Ich bedauere jedoch, daß 
der zweite Aspekt, der mir 
besonders wichtig erscheint, gerade bei 
Technologiepolitik und Vermittlung von Ergebnissen 
von Forschung in diesem Gebiet 
nicht aufgenommen wurde, nämlich wie 
weit gesellschaftspolitische Veränderungen, inwieweit Strukturveränderungen 
durch diese Technologien entstehen. Die 
soziale Akzeptanz und die Skepsis 
ist ja nicht nur eine 
Frage der Öffentlichkeitsarbeit, sondern es 
geht auch darum, welche technologischen 
Forschungsergebnisse und Entwicklungen wir akzeptieren 
können. Denn so zu tun, 
als ob alles, was in 
Naturwissenschaften machbar, möglich und forschbar 
ist, auch gesellschaftspolitisch wünschenswert ist, 
daß das weiterentwickelt wird, kann 
man ja auch nicht sagen. 
Ich denke da an Atomenergie 
und ihre weitere kommerzielle Nutzung, 
die ja in Österreich im 
Zuge der Volksabstimmung abgelehnt wurde. 
Es gibt dann noch eine 
politische, eine gesellschaftspolitische Dimension. Gerade 
Minister Scholten hat für jene 
Dinge – darauf kann er 
ruhig stolz sein, Ideologie ist 
kein Schimpfwort –, genau für 
jene Dimension dieses gesellschaftspolitischen Stellenwertes 
der Forschung ein sehr feines 
Sensorium gehabt. Deshalb wäre es 
sehr gut gewesen, wenn wir 
diesen Aspekt in diese Entschließung 
noch einbringen hätten können. Es 
ist dies aber nicht gelungen. 
Zum Abschluß möchte ich nur 
noch darauf hinweisen, daß gerade 
im Fünften Rahmenprogramm der EU 
dieser Aspekt sehr wohl verankert 
ist, und daß es Österreich 
sehr gut anstünde, diesem Aspekt 
mehr Aufmerksamkeit zu widmen und 
eine Forschungsnische zu schaffen, damit 
das ein zukunftsfördernder Aspekt der 
österreichischen Forschung wird. – Danke. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Dr. Salzl. Sie haben 
eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 4 
Minuten bekanntgegeben. – Bitte.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Seit Jahren gibt 
es gerade in Tierversuchsfragen eine 
sehr kontroversielle Diskussion mit sehr 
wenn möglich im Idealfall auch 
diese Tierversuche abzuschaffen. Wie gesagt: 
Ziel muß es ein: weg 
von den Tierversuchen! Der Weg 
zu diesem Ziel kann aber 
nicht so sein, wie das 
Frau Abgeordnete Petrovic in ihrem 
Entschließungsantrag gefordert hat: Der Bundesminister 
für Wissenschaft und Forschung soll 
ein Konzept zur Umstellung sämtlicher 
Tierversuchsforschungseinrichtungen der Karl-Franzens-Universität Graz auf 
tierversuchsfreie alternative Forschungsmethoden vorlegen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist das eine Forderung, 
die derzeit gar nicht umsetzbar 
ist. Dekan Professor Kenner, der 
übrigens sehr empört war, daß 
er namentlich für einen derartigen, 
nicht durchdachten Antrag herhalten mußte, 
sagte wörtlich: Noch ist ein 
totaler Verzicht von Tierversuchen nicht 
möglich. In vielen Bereichen können 
aber bereits Ersatzmethoden herangezogen werden. 
Auch können nicht der zuständige 
Bundesminister, sondern nur die Institute 
selbst beurteilen, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, wie weit 
ein Verzicht auf Tierversuche beziehungsweise 
die Umstellung auf alternative Methoden 
möglich ist, ohne daß es 
zu einer Schwächung der Karl-Franzens-Universität 
Graz kommt und ohne daß 
gewisse Forschungseinrichtungen eventuell in andere 
Universitäten ausgelagert werden müssen. Der 
richtige Weg, um die Zahl 
der Tierversuche zu verringern und 
eventuell längerfristig sogar abzuschaffen, kann 
also nur sein: verstärkte Förderung 
derartiger Ersatzmethoden, die Anerkennung versuchstierfreier 
Methoden, und zwar auch international 
und im Hinblick auf Haftungsfragen, 
weiters die Abschaffung unnötiger gleichgelagerter 
Mehrfachversuche und viertens eine EU-weite 
Koordination dieser Versuche und der 
Ersatzmethoden. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir Freiheitlichen bekennen 
uns zu einem umfassenden Tierschutz 
und zu einer Reduktion der 
Zahl der Tierversuche – bis 
hin zur Abschaffung, wenn dies 
wissenschaftlich und technisch möglich beziehungsweise 
vertretbar ist. Wir Freiheitlichen können 
aber diesem undurchdachten Antrag unsere 
Zustimmung nicht erteilen.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Leiner. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
6 Minuten.  Sehr geehrter 
Minister! Hohes Haus! Meine Damen 
und Herren! Eigentlich bräuchte man 
den Ausführungen des Herrn Kollegen 
Minister hat aber im Unterausschuß 
auf die Frage, wieviel Mittel 
notwendig wären, um diese Quote 
zu erreichen, gemeint, daß sie 
bin ich nicht, und wenn 
ich ein Ziel und eine 
Strategie habe, kann ich auch 
die dafür notwendigen Aufwendungen zumindest 
errechnen. Im Wissenschaftsministerium ist offensichtlich 
nicht einmal die dramatisch geringe 
Personalstärke der österreichischen Forscher bekannt, 
wie es Bernhard Felderer in 
seinem Bericht dargestellt hat. Nur 
Spanien, Griechenland und Portugal sind 
noch schlechter – und dies 
angesichts der Tatsache, daß Österreich 
an sich europaweit die höchste 
Ausbildungsquote vom BIP hat. Herr 
Minister! Sie haben im Unterausschuß 
den verstaatlichten Betrieben höher sei 
als in der Privatindustrie, auch 
Abgeordneter Stippel hat darauf hingewiesen. 
Das ist zwar richtig, aber 
die Interpretation dieser Tatsache differiert. 
Wir meinen, daß die geringere 
Forschungsquote in der Privatwirtschaft aus 
der Unübersichtlichkeit der einzelnen Förderungsmöglichkeiten, 
aus dem Kompetenzwirrwarr und aus 
resultiert und nicht durch die 
Trägheit der Privatwirtschaft entsteht. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wie immer 
die sachlichen Differenzen gewesen sind, 
Herr Bundesminister, ich wünsche Ihnen 
eine konfliktfreie Zukunft. Ein abschließendes 
Wort zum neuen Wissenschaftsminister: Bei 
allem Realismus, wenn die österreichische 
Wirtschaft das Ringen um die 
Zukunft nicht schon vor dem 
Start aufgeben will, dann braucht 
es auch in der Forschung 
eine klare Konzeption und eine 
zielstrebige Strategie. Wenn ich mir 
die Irritationen im Innenressort anschaue, 
zweifle ich sehr, daß der 
zukünftige Wissenschaftsminister imstande sein wird, 
Österreich aus dieser Forschungsabstiegszone zu 
führen. – Danke schön.  
Die nächste Wortmeldung liegt vor 
von Herrn Abgeordneten Mag. Posch. 
– Herr Abgeordneter, bitte.  
Herr Minister! Hohes Haus! Ich 
möchte mich nur mit ein 
paar signifikanten Eckdaten des Forschungsberichtes 
beschäftigen. Es wurde schon gesagt, 
daß 1995 etwa 1,5 Prozent 
des Bruttoinlandsproduktes für Forschung und 
experimentelle Entwicklung in Österreich ausgegeben 
wurden. In absoluten Zahlen bedeutet 
das gegenüber 1981 eine Verdreifachung 
Forschungsgelder vergeben, immer darauf achten, 
daß diese Forschungen auch erfolgreich 
sind. Ich danke Ihnen für 
die Aufmerksamkeit und wünsche dem 
Herrn Bundesminister für seine persönliche 
Zukunft alles Gute. – Danke. 
 Zu Wort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete Dr. Pittermann. – 
Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr 
Verantwortungsbewußte Menschen und somit die 
sozialdemokratische Fraktion lehnen Tierquälerei und 
unnötige Tierversuche strikt ab. Meine 
Fraktion kämpft für ein bundeseinheitliches 
Tierschutzgesetz. Wirtschaftliche Interessen dürfen niemals 
Vorrang vor dem Schutz lebender 
Wesen haben. Aus grundsätzlichen Erwägungen 
lehnen wir den Entschließungsantrag der 
Abgeordneten Mag. Dr. Petrovic ab. 
Nicht der Minister hat ein 
Konzept für die Umstellung von 
Tierversuchen auf Ersatzmethoden zu erstellen, 
sondern unter Bedachtnahme auf die 
wissenschaftliche Kapazität die Universität. Es 
ist unvereinbar mit der Freiheit 
von Forschung und Lehre, wenn 
Universitäten Konzepte eines Ministeriums umsetzen 
müssen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Wir haben vorzügliche Gesetze, die 
unnötige Tierversuche verbieten, sowie eine 
Kontrolle dieser Tierversuche. So sehr 
Alternativmethoden zu erforschen und einzuführen 
sind, so wenig darf man 
auf Tierversuche, wo sie für 
Leben und Gesundheit unumgänglich sind, 
verzichten. Forschungsergebnisse am Tier sind 
nicht 1:1 auf Menschen umsetzbar; 
trotzdem bietet das tier- oder 
biomedizinische Modell eine wichtige Orientierung. 
In kontrollierten Studien müssen dann 
Medikamente oder Methoden nach vorheriger 
Aufklärung und Einwilligung des Menschen 
bei diesem unter sorgfältiger Beobachtung 
erprobt werden. Wer nicht selbst 
von derzeit noch schlecht oder 
unbehandelbaren Krankheiten betroffen ist oder 
diese Patientengruppe zu betreuen hat, 
schätzt den Wunsch nach Verbesserung 
der zur Verfügung stehenden Mittel 
gering. Das ändert sich schlagartig, 
ist man selbst involviert. In 
jüngerer Vergangenheit hatten wir ein 
Regime, das Tiere schützte und 
Menschen verachtete. Damals wurde begeistert 
der medizinische Fortschritt auf Kosten 
sogenannter "rassisch unwerter Menschen" oder 
Häftlingen als entschieden abzulehnender Menschenversuch 
vorangetrieben. Für derartige in Häftlingsversuchen 
im Naziregime erzielte Forschungsergebnisse sollte 
Welche Firma ist das?)Da gesagt 
wurde – ich habe das 
während der Debatte in den 
Reihen gehört, gerade als meine 
Kollegen gesprochen haben –, das 
sei doch ein banales Problem, 
genau jenen Systemfehler, den es 
in diesem Bereich schon seit 
Jahren gibt, wieder sehr drastisch 
auf. Wie oft haben wir 
hier schon über Verfehlungen im 
Bereich des Straßenbaus, im Bereich 
der dort tätigen Sondergesellschaften, über 
Verwicklungen von Beamten des Wirtschaftsressorts 
und Mitarbeitern in diesen Sondergesellschaften, 
wenn es um die Vergabe 
von verschiedenen Aufträgen ging, diskutiert? 
Wie oft haben wir hier 
heraußen schon über mögliche illegalen 
Parteienfinanzierungen diskutiert – gerade in 
Hinblick auf die beiden großen 
Parteien? Wie oft haben wir 
hier versucht, auf das System 
aufmerksam zu machen, das da 
seit Jahrzehnten besteht, wonach bisher 
alles im Proporz vergeben, politisch 
entschieden und nicht gefragt wurde, 
ob etwas sachlich gerechtfertigt ist? 
– Und jetzt ist es 
wieder genauso wie bei all 
den vielen anderen Bereichen, in 
denen es um Straßenbauskandale und 
die Verwicklung der einzelnen Sondergesellschaften 
geht. Es ist dieser Vignetten-Skandal 
daher kein Einzelfall, sondern dieses 
Problem hat leider System – 
und das schon seit Jahrzehnten; 
es hat sich da offensichtlich 
überhaupt nichts geändert. Im Grunde 
ist es unfaßbar, daß der 
verantwortliche Geschäftsführer von seiten der 
ASG noch immer im Amt 
ist. Er ist mittlerweile auf 
Urlaub gegangen und hat sich 
der Diskussion entzogen. Das mindeste 
wäre, daß der Inhaber dieser 
Position sofort zurücktritt. Als Antwort 
auf die Position der Freiheitlichen 
– weil hier gesagt wurde, 
daß kein österreichischer Betrieb zum 
Zug kam –: Es wird 
im Rahmen der Rechnungshofuntersuchung auch 
aufzuklären sein, daß ein Österreicher 
von dieser Auftragsvergabe ganz besonders 
profitiert hat, nämlich Herr Swarovski 
als Eigentümer. Er hat nicht 
nur sehr gute Kontakte zur 
ÖVP, sondern, wie wir alle 
ja immer wieder hören, auch 
ganz besonders gute Kontakte zur 
FPÖ. Es wird sich im 
Rahmen der Untersuchung von seiten 
des Rechnungshofes hoffentlich auch zeigen, 
wie sehr die gute Freundschaft 
oder gute Bekanntschaft mit höchsten 
Würdenträgern dieses Staates für die 
Vergabe ausschlaggebend war. Oft erfolgt 
die Vergabe in diesem Land 
– das wissen wir aus 
all den Autobahnskandalen der letzten 
Jahre – aus völlig banalen 
Jahren ein deutscher Transfusionsmediziner vom 
deutschen Staat ausgezeichnet werden, hätte 
das ein Zeitungsbericht nicht verhindert. 
Drohungen, daß engagierte Tierschutzlobbies fast 
gewaltsam Tierversuche verhindern werden, sind 
unmoralisch. Solche Aktionen gefährden, schädigen 
und zerstören Menschenleben. Vor wenigen 
gegen einen Wiener Forscher erst 
zu Ende, als er 50jährig 
infolge der großen Belastung einem 
Herzinfarkt erlag. Gesetze sowie verbesserte 
Methodik verminderten Tierversuche eklatant. Ich 
lehne prinzipiell ab, daß eine 
Tierversuchen verzichtet, somit die gute 
ist, diese angefeindete Forschung von 
anderen Universitäten durchgeführt werden muß, 
die dann die bösen sind. 
Alle Universitäten haben gleich unangenehme 
und unpopuläre Aufgaben wahrzunehmen. Das 
Hauptgewicht muß auf den drei 
Rs, Reducement, Refinement und Replacement, 
liegen. Unter diesen Voraussetzungen werden 
vom Wissenschaftsministerium großzügige Forschungsaufträge – 
bis Ende 1996 mit einem 
rund 20 Millionen Schilling – 
vergeben. Derzeit sind acht Forschungsprojekte 
mit einem Gesamtvolumen in der 
Höhe von 14,3 Millionen Schilling 
in Begutachtung. Zusammenfassend stelle ich 
fest: Wir verfügen über ein 
Alternativmethoden, und unnötige Tierversuche finden 
in der Lehre nicht mehr 
statt. Der Wissenschaftsminister steht zur 
Forschungsstätten niemals Forschungskonzepte auf. Da 
der Herr Bundesminister seine Wirkungsstätte 
jetzt verläßt und sich neuen 
Aufgaben zuwendet, möchte ich ihm 
für seine geleistete Arbeit und 
die gute Zusammenarbeit danken und 
ihm für die Zukunft alles 
Gute wünschen.  Zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. 
Rada. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Minister! Meine sehr geschätzten 
Damen und Herren! Im "profil" 
ein Artikel von Bernd Marin 
zu lesen, und ich möchte 
einiges daraus wörtlich zitieren. "Nichts 
wird unsere Gesellschaften mehr verändern 
als neue Technologien sowie Langlebigkeit 
und Alterung. Kommunikations-, Reproduktions-, Gen- 
Anwendungsbereiche vorstoßen, die unsere Phantasie 
haben sich Gesellschaft, Wirtschaft und 
auch die Medizin – auch 
in Österreich – bereits so 
weit verändert, wie viele, auch 
die kühnsten Prognostiker das noch 
vor wenigen Jahrzehnten nicht für 
möglich gehalten hätten, obwohl auch 
damals bereits von "Informationsgesellschaft" gesprochen 
wurde. Der heute ausgiebig diskutierte 
und schwerpunktmäßig mit diesen neuen 
Technologien. Diese daraus resultierenden Veränderungen, 
die Wissenschaft und Forschung gebracht 
haben, eröffnen sehr viele Chancen 
– Chancen für unsere Wirtschaft, 
Chancen für neue Arbeitsplätze, für 
neue Bereiche der Wertschöpfung und 
natürlich auch sehr große Chancen 
im Bereich der Studien und 
im Bereich der Schulen. Die 
heute bereits mehrmals zitierte Technologie-Milliarde 
verstehe ich auch als eine 
wertvolle Anerkennung seitens der Bundesregierung 
für die Bedeutung von Wissenschaft 
und Forschung. Wichtig wird nur 
sein – persönlich unterstreiche ich 
das noch einmal –, daß 
vor allem auch im Bereich 
der Wirtschaft die Klein- und 
Mittelbetriebe von diesen Forschungsergebnissen profitieren 
können, daß ihnen geholfen wird, 
nahtlos Zugang zu diesen Forschungsergebnissen 
zu finden, und daß sie 
in ihrem Wettbewerbsstreben entsprechend konkurrenzfähig 
bleiben. An der Schwelle zum 
nächsten Jahrtausend sind Wissenschaft und 
Forschung nicht nur wesentlich, sondern 
ein unbedingtes Muß. Ich möchte 
auch klar und deutlich festhalten, 
daß dieser Zugang auch im 
schulischen Bereich nicht früh genug 
geübt werden kann – nicht 
nur, daß es diese Ergebnisse 
gibt und wie man zu 
diesen Ergebnissen kommt, sondern auch, 
wie man sie entsprechend anwendet, 
um den allgemeinen Forderungen nach 
lebenslangem Lernen, die sicherlich nur 
anhand von Forschung und Wissenschaft 
als Beispiel gesehen werden können, 
zu entsprechen. Da ich als 
Letztredner hier stehe, möchte ich 
es auch nicht verabsäumen, Ihnen, 
sehr geehrter Herr Bundesminister, auf 
Ihrem weiteren Weg alles Gute 
zu wünschen und Ihnen auch 
für Ihre Arbeit zu danken, 
insbesondere auch für die als 
Unterrichtsminister, die mir persönlich sehr 
viel näher gestanden ist. Alles 
Gute!  Am Wort ist 
nun der Herr Bundesminister. – 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Hohes Haus! Ich möchte am 
jeden Ausschußantrag getrennt abstimmen lassen. 
– Ich bitte, die Plätze 
einzunehmen. Zunächst lasse ich über 
den Antrag des Ausschusses für 
Wissenschaft und Forschung, den vorliegenden 
Bericht III-24 der Beilagen zur 
Kenntnis zu nehmen, abstimmen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Antrag ist damit angenommen. Wir 
kommen weiters zur Abstimmung über 
die dem Ausschußbericht 569 der 
Beilagen beigedruckte Entschließung. Ich bitte 
im Falle Ihrer Zustimmung um 
ein Zeichen. – Dieser Antrag 
ist mit Stimmeneinhelligkeit angenommen. (E 
40.) Wir gelangen weiters zur 
Abstimmung über den Entschließungsantrag der 
Abgeordneten Dr. Martina Gredlerund Genossen 
betreffend Maßnahmen zu einer Reform 
der Forschungsförderung in Österreich. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein Zeichen. – Dies 
ist damit abgelehnt. Wir kommen 
jetzt zur Abstimmung über den 
Antrag des Ausschusses für Wissenschaft 
und Forschung, seinen Bericht 570 
der Beilagen zur Kenntnis zu 
nehmen. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die 
Abstimmung über den Antrag des 
Ausschusses für Wissenschaft und Forschung, 
seinen Bericht 571 der Beilagen 
zur Kenntnis zu nehmen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Mehrheit. Der 
Antrag ist damit angenommen. Damit 
ist das Abstimmungsverfahren beendet. 6. 
Punkt Bericht des Rechnungshofausschusses betreffend 
den Sonderbericht des Rechnungshofes (III-34 
der Beilagen) über das Beschaffungswesen 
des Bundesheeres; Dritter Teilbericht (404 
der Beilagen)  Wir gelangen 
nunmehr zum 6. Punkt der 
Tagesordnung. Auf eine mündliche Berichterstattung 
wurde verzichtet. Die erste Wortmeldung 
liegt vom Herrn Abgeordneten Scheibner 
vor. – Bitte, Herr Abgeordneter, 
Sie haben das Wort. Eine 
freiwillige Beschränkung der Redezeit von 
10 Minuten wird angezeigt.  
Meine Herren Präsidenten! Herr Bundesminister! 
Meine Damen und Herren! Heute 
steht der Dritte Teilbericht der 
Kontrolle des Rechnungshofes über das 
Beschaffungswesen des Bundesheeres zur Debatte. 
Leider haben wir hier im 
Hohen Haus nur zwei behandeln 
können, denn der erste ist 
Verhältnis zu dem, was jetzt 
passiert ist? Es wurde auch 
gesagt, daß die Leute nicht 
bis zehn zählen können. Ich 
erinnere daran, daß gerade für 
amerikanische Firmen eine besondere Produkthaftung 
gilt und in unserem Fall 
ein Tagespönale von einem Promille 
der Auftragssumme vereinbart wurde, und 
es ist noch lange nicht 
ausgeschlossen, daß ein Schaden eingetreten 
ist, der nicht rückforderbar ist. 
Meine Damen und Herren! Lassen 
Sie mich zur Auftragserteilung folgendes 
sagen, gerade weil ich jetzt 
aus China und Japan zurückgekommen 
bin: Es ist dort die 
Elite österreichischer Firmen unterwegs, die 
davon leben, daß international ausgeschrieben 
wird. Ich halte es für 
ein Land, das fast die 
Hälfte seines Wohlstandes im Export 
verdient, für unvertretbar, daß bei 
Ausschreibungen plötzlich begonnen wird zu 
sagen: Es darf auf keinen 
Fall ein Ausländer dabeisein. – 
verlieren, als wir hier je 
gewinnen könnten! (Beifall bei der 
ÖVP und bei Abgeordneten der 
SPÖ.) Meine Damen und Herren! 
Ich war gestern nachmittag noch 
bei der Firma Toyota, um 
mit vielen österreichischen Unternehmen durchzusetzen, 
daß gegen japanische Unternehmen trotz 
der Krise in Japan weiterhin 
österreichische Unternehmen auf der Auftragsliste 
stehen können. Wenn die Japaner 
in Protokollen lesen, daß wir 
hier der Meinung sind, so 
etwas solle nicht laufen, dann 
würde ich jemand anderen bitten, 
einmal dort zu intervenieren. (Abg. 
Anschober: Und wo ist der 
Herr Swarovski?) Eine letzte Bemerkung 
dazu: Wir haben im Dezember 
für rund eine Milliarde Schilling 
verkauft. Wir konnten über vielfach 
regional erbetene Projekte rasch Entscheidungen 
treffen, die vor allem in 
den nächsten Monaten Arbeitsplätze sichern 
werden. Und Projekte, die zur 
Verkehrssicherheit und Beschleunigung beitragen, können 
umgesetzt werden. Zu Herrn Abgeordneten 
Eder zur Frage der Mautgesellschaften 
– dann habe ich, glaube 
ich, so wie ich es 
sehe, die wichtigsten Fragen beantwortet 
–: Wir haben im Hinblick 
auf ASFINAG-Schulden den Versuch gestartet, 
eine Gesellschaft in Österreich durchzusetzen. 
Die Reaktion von Bregenz bis 
Wien war eindeutig: ein Aufschrei. 
Es hat geheißen, es müssen 
mindestens zwei bis drei Gesellschaften 
bleiben. Ich kündige schon jetzt 
an: Ich werde zu dieser 
Frage, aber auch zur Frage 
des Road-Pricing die Verkehrssprecher der 
Parteien in Kürze einladen, damit 
wir diesen Katalog gemeinsam durcharbeiten 
und entscheiden, was wir gemeinsam 
durchstehen, um Vorfälle, wie sie 
die Regierung zu kontrollieren. Aber 
heute unterhalten wir uns schon 
über eine Stunde über läppische 
34 Millionen Schilling. Und jetzt 
machen wir wegen dieser 34 
Millionen Schilling auch noch einen 
Untersuchungsausschuß im Rechnungshof, weil es 
politisches Kleingeld hergibt, während in 
diesem Land Hunderte Millionen Schilling, 
um die wir uns kümmern 
sollten, den Bach hinunterfließen. Wir 
sollten Debatten über die wirklich 
wichtigen Themen hier führen und 
nicht über die Unfähigkeit von 
der Lage sind, Pickerln zu 
verkaufen. (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Herr Bundesminister! Ich bin ein 
österreichischer Europäer, und es tut 
mir wirklich weh, wenn man 
über mein Land lacht, und 
wie unsere Gäste zu Weihnachten 
und zum Neujahr über uns 
gelacht haben, war nicht lustig. 
Wir haben unser Land verteidigt, 
natürlich haben wir das getan. 
Wir haben Ausreden erfunden, warum 
das mit dem Mautpickerl nicht 
klappt. Aber eigentlich hat es 
uns weh getan. Wir haben 
sogar Pickerl gekauft, um die 
Gäste vor ihrer Abreise zu 
überraschen, um es ihnen zu 
überreichen und zu sagen: Weil 
Sie bei uns waren, da 
haben Sie das Pickerl für 
die erste Woche für einen 
guten Weg nach Hause! – 
mehr austeilen brauchen. Es war 
ein reiner Schuß ins Knie. 
Es war ein reine Lächerlichkeit! 
Herr Wirtschaftsminister! Ich habe am 
28. Juni eine parlamentarische Anfrage 
an Sie gestellt und habe 
Sie darin auf alle die 
Probleme, die beim Verkauf der 
Mautpickerl auftauchen werden, aufmerksam gemacht. 
Sie haben mir im August 
darauf geantwortet. Ihre Antwort strotzte 
Sie mir erklärt, daß es 
eine umfassende Informationskampagne gibt und 
daß die ausländischen Touristen und 
auch die inländischen Hoteliers informiert 
ein breites Distributionsnetz im In- 
und Ausland angekündigt et cetera. 
Parlamentarische Anfragen sind nicht dazu 
sondern sie sind auch dazu 
da, Sie auf etwas aufmerksam 
zu machen, Ihnen einen Hinweis 
zu geben: Kümmern Sie sich 
darum, das funktioniert nicht! Herr 
Wirtschaftsminister! Ich habe Sie im 
Oktober von dieser Stelle aus 
darauf hingewiesen, daß das nicht 
funktionieren wird. Ich habe Sie 
im November noch einmal darauf 
hingewiesen. Sie haben mir jedes 
Mal erklärt, es funktioniere alles. 
Herr Bundesminister! Ich weise Sie 
hier noch einmal darauf hin, 
daß im Februar das erste 
Reisewochenende kommt, an dem wir 
nicht bezahlt, muß im darauffolgenden 
Jahr die Steuer jeweils um 
einen Monat früher zahlen. Das 
brachte das "Klima"-Belastungspaket, mit dem 
wir im Tourismus zu kämpfen 
haben und das bereits zur 
"Klima"-Katastrophe wird. Das kann ich 
Ihnen sagen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! 
Das ist auch ein Beweis, 
wie die Regierung mit unseren 
geplagten Unternehmen umgeht. Die Unternehmen 
müssen für diesen 13. Umsatzsteuertermin 
Kredite aufnehmen, weil meistens noch 
kein Geld in der Kasse 
ist. Wissen Sie, was die 
Unternehmer dann machen? – Sie 
stellen halt für die beginnende 
Saison ein, zwei Leute weniger 
ein. Das sind die Auswirkungen. 
Aber da schaut auch der 
rote Flügel zu. Das ist 
Ihnen völlig egal, obwohl die 
letzten Arbeitslosenzahlen – auch was 
den Tourismusbereich betrifft – zeigen, 
daß es wirtschaftlich weiter bergab 
geht. Oder ein anderes Beispiel: 
die Lohnnebenkosten. Die Regierung ist 
angetreten und hat gesagt, es 
gebe absolut keinerlei Erhöhung bei 
den Lohnnebenkosten. Was ist geschehen? 
– Man hat versteckt festgelegt, 
daß sogar bei einer Entlassung 
in Zukunft der Arbeitgeber und 
der Arbeitnehmer solange beitragspflichtig bleiben, 
bis der Urlaub konsumiert ist. 
Das bedeutet: Selbst bei fristloser 
Entlassung – der Mitarbeiter kann 
mich bestohlen haben – muß 
der Arbeitnehmer angemeldet bleiben, bis 
er seinen Urlaub konsumiert hat, 
und sämtliche Beiträge müssen vom 
Arbeitgeber gezahlt werden. So kann 
es doch nicht gehen! Für 
denselben Arbeitsplatz ist ein neuer 
Mitarbeiter notwendig. Das bedeutet, daß 
der Unternehmer während dieser Zeit 
für zwei Arbeitsplätze zu zahlen 
hat. Das ist der Unsinn, 
den diese Regierung mit dem 
neuen "Klima"-Paket produziert hat. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Aber diese 
Regierung hat überhaupt keinerlei Interesse, 
irgendeine Belastung im österreichischen Tourismus 
abzubauen. Wir stehen schon längst 
im internationalen Wettbewerb, aber daß 
dieser jetzt so schlagend wird 
und daß wir so schlecht 
dastehen, ist natürlich eine Folge 
unserer Rahmenbedingungen. So gibt es 
beispielsweise in Österreich auf Logis 
einen Steuersatz von 10 Prozent, 
während es in unseren Konkurrenzländern 
einen viel niedrigeren gibt: in 
Spanien 7 Prozent, auf den 
Kanarischen Inseln sogar nur 4 
Prozent, die Schweiz hat ihn 
wieder halbiert und ist bei 
3 Prozent angelangt. Dagegen haben 
wir anzukämpfen! Außerdem haben wir 
als einziges Land in Europa 
mit einem 20prozentigen Mehrwertsteuersatz auf 
Mineralwasser und Fruchtsäfte zu kämpfen. 
geräumt, das holen wir jetzt 
wieder rauf, das tut es 
auch noch, es ist halt 
dann ein bisserl durchmischt. So 
wird zurzeit gearbeitet, und das 
ist Ihre Wirtschaftspolitik: Es wird 
das Alte aus dem Keller 
geholt, weil man sich nichts 
mehr Neues leisten kann. – 
Und wie sollen wir da 
international konkurrenzfähig bleiben? Das sind 
viele Fragen, Herr Minister, die 
auf Sie zukommen und für 
die Sie Lösungen anbieten müssen. 
Abschließend ein Wort zur Österreich-Werbung: 
Der Umstrukturierung in der beabsichtigten 
Form stimme ich voll zu, 
im Nationalrat bin, daß wir 
sie ähnlich anderen Unternehmen aufbauen, 
also mit Vorstand und Aufsichtsrat, 
und daß sie ein Forum 
mit einer breiten Meinungsbildung sein 
soll. Nur, ich habe Gerüchte 
gehört, daß man die Österreich-Werbung, 
die mittlerweile eine Zweigstelle der 
SPÖ-Zentrale geworden ist, sogar ins 
Bundeskanzleramt verlegen will. (Abg. Parnigoni: 
Das wäre super, aber so 
stark sind wir nicht!) Ich 
weiß nicht, inwieweit Sie diese 
Gerüchte kennen. Nach der Ausgliederung 
der Österreich-Werbung – ich kann 
mir vorstellen, daß Ihnen das 
gefällt – zu den Wirtschaftskammer-Außenhandelsstellen 
soll der verbleibende Rest angeblich 
ins Bundeskanzleramt verlegt werden. Ich 
weiß nicht, inwieweit das stimmt, 
vielleicht wissen Sie da mehr. 
Das wäre natürlich fatal, das 
wäre eine Verpolitisierung ersten Ranges. 
Ich glaube, es ist der 
Zeitpunkt gekommen, öffentlich darüber zu 
diskutieren, aus der ÖW eine 
echte Kapitalgesellschaft zu machen, die 
ÖW echt zu privatisieren und 
die Politik aus diesem Bereich 
zurückzunehmen mit allen Mitteln, die 
möglich sind. Abschließend, Herr Minister, 
fordere ich Sie auf, in 
der Regierung wirklich für eine 
Entlastung der Rahmenbedingungen einzutreten und 
endlich ein Gesamtkonzept zu erstellen. 
Das sind alles Konzepte (zeigt 
auf den Stoß von Papieren) 
, vielleicht können Sie daraus 
ein Gesamttourismuskonzept erarbeiten, das die 
Regierung in puncto Tourismus handlungsfähig 
macht. Es ist notwendig, daß 
man bei jedem Gesetz, bevor 
man es beschließt, prüft: Ist 
dieses Gesetz für den Tourismus 
verträglich? Bauen wir mit diesem 
Gesetz nicht wieder Arbeitsplätze im 
Tourismus ab? Gefährden wir nicht 
weitere Betriebe damit? – Das 
wären Fragen, die Sie bei 
jeder Maßnahme stellen sollten. Das 
ist Ihre Aufgabe, und ich 
appelliere an Sie – ich 
Ihrer Hilfe zustande kommt.  
Millionen Schilling, die jetzt dieser 
Neudruckauftrag für die 5 Millionen 
Stück kosten soll. Ich frage 
mich, Herr Minister: Wo bleibt 
da die politische Verantwortung? Ist 
diese Form einer Ausgliederung – 
und das ist ja bezeichnend 
für diesen österreichischen Privatisierungsweg –, 
beiden Sondergesellschaften ist, die aber 
laut Aufsichtsratsprotokollen keinerlei Budget hat 
und laut Aufsichtsratsprotokoll – ich 
Rechtskörper nach außen" ist, Privatisierung 
und Ausgliederung à la Österreich? 
Also da kann man sich 
politisch nicht abputzen! Da sind 
Sie, Herr Wirtschaftsminister – das 
Wirtschaftsministerium hat ja massiv Druck 
gemacht gegen das Finanzministerium in 
Richtung Durchsetzung dieser Mauterrichtungsgesellschaft –, 
politischen Sinn haben Sie dafür 
zu sorgen, daß diese Affäre, 
daß dieses Chaos und daß 
dieser Skandal sehr, sehr rasch 
und restlos aufgeklärt werden und 
daß vor allem auch die 
notwendigen Konsequenzen gezogen werden. Die 
ÖMG, die Österreichische Mauterrichtungsgesellschaft, ist 
ja nicht nur für die 
Vignette zuständig. Eigentlich sollte man 
glauben, das ist eine relativ 
sichere Angelegenheit. Die Vignette ist 
technologisch nicht absolut ein High-Tech-Produkt, 
würde ich jetzt einmal vorsichtig 
formulieren. Diese Gesellschaft ist auch 
für die Einführung des elektronischen 
Road-Pricing für den LKW zuständig. 
Wir wissen jetzt mittlerweile, daß 
sich die Einführung des elektronischen 
Road-Pricing für den LKW bereits 
um eineinhalb Jahre verzögert, daß 
die Einführung nicht im Laufe 
des Jahres 1998 erfolgt, sondern 
bedeutet auch wieder Folgekosten von 
2 Milliarden Schilling. Herr Minister! 
Sie haben heute folgende Antworten 
zu geben. Erstens: Welche personellen 
Konsequenzen werden gezogen? Zweitens: Werden 
Sie garantieren können, daß das 
LKW-Road-Pricing tatsächlich, wie der gesetzliche 
Auftrag lautet, 1998 realisiert wird? 
Drittens: Wer übernimmt die Haftung 
für die bestehenden Schäden? Viertens: 
Welche Gesamtschäden sind bereits aufgetreten? 
Ist es richtig, daß der 
Finanzminister, der Noch-Finanzminister, via Finanzprokuratur 
bereits auf 15 Millionen Schilling 
geklagt hat? Fünftens: Wie schaut 
die Reform aus, die Sie 
als Konsequenz aus dieser Serie 
von im Umfeld des Straßenbaues 
zustande gekommenen Skandalen der letzten 
Jahre ziehen werden und ziehen 
wollen? Ich erinnere nur: Arlbergstraßentunnel, 
Pyhrn Autobahn, Karawanken Autobahn, Ost 
Autobahn – und nun die 
Vignettengeschichte. Das ist eine Skandalserie, 
bei der nicht wieder hinter 
den Ministeriumsmauern eine Scheinreform gebastelt 
werden darf, sondern bei der 
Sie persönlich die politische Verantwortung 
dafür tragen, daß in diesem 
Haus endlich eine Reform erfolgt, 
die verhindert, daß Billigstbieter übergangen 
werden, daß fragwürdigste Auftragsvergaben erfolgen 
und Steuergelder versickern. Dafür tragen 
Sie persönlich die politische Verantwortung. 
– Danke.  Zu einer 
Stellungnahme zu Wort gemeldet hat 
sich der Herr Bundesminister. Auch 
seine Redezeit soll 10 Minuten 
000 S. Ich glaube, wir 
sind noch in vielen Bereichen 
Weltmeister, und haben darauf zu 
achten, daß wir es bleiben. 
Das ist unsere Aufgabe hier 
im Parlament. (Beifall bei der 
ÖVP und bei Abgeordneten der 
SPÖ.) All diese herausragenden Zahlen 
können aber nicht darüber hinwegtäuschen, 
daß natürlicherweise eine Schrumpfung der 
Überschüsse aus dem Reiseverkehr von 
früher 75 Milliarden auf jetzt 
etwa 20 Milliarden – vielleicht 
werden sie in Zukunft sogar 
auf Null zurückgehen – stattgefunden 
hat. Gleichzeitig damit verbunden ist 
ein Abbau des Leistungsbilanzdefizites, das 
derzeit einen Rückstand von 40 
Milliarden Schilling aufweist. Aber ich 
verwahre mich dagegen, dem Tourismus 
dafür die alleinige Schuld zu 
geben, denn ich glaube, die 
Menschen, die dort gearbeitet haben, 
die Unternehmer, die Mitarbeiter, aber 
auch das eingesetzte Kapital sind 
mehr in Anspruch genommen worden 
als früher, um überhaupt diese 
Position, die wir heute noch 
haben, zu halten. (Beifall bei 
der ÖVP sowie Beifall der 
Abgeordneten Dr. Heindl und Mag. 
Peter.) Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Bei allen Negativeinflüssen 
wie der Ausrichtung des österreichischen 
Angebots auf gesättigte Märkte – 
wie Modeströmungen, die ja überall 
wirksam werden, wie Attraktivitätsgewinne des 
Osttourismus oder wie auch die 
Verteuerung der touristischen Dienstleistung generell 
zeichnet sich, wie auch im 
Tourismusbericht drinnensteht, nunmehr eine Stagnation 
auf einem sehr hohen Niveau 
im heimischen Fremdenverkehr ab. Auch 
der Tourismusbericht stellt schon fest, 
daß die Tourismuspolitik erhöhte Anstrengungen 
unternehmen sollte, um Österreich zumindest 
schrittweise auf Zukunftsmärkte in Übersee, 
auf Zukunftsmärkte im Süden Europas 
abzustimmen. Ich glaube, daß diese 
Länder mittelfristig ausgezeichnete Wachstumschancen haben, 
und ich glaube auch, daß 
die derzeit geringe Auslandsreiseintensität dieser 
Länder letzten Endes uns zum 
Vorteil gereichen wird. Ich stimme 
Herrn Peter zu, wenn er 
sagt, daß die etwas kritisch 
zu sehende Gesamtlage dieses Wirtschaftszweiges 
nicht dazu führen darf – 
und das hat er mehrmals 
schon gesagt –, daß der 
Gast unter dieser Diskussion leidet. 
Wir dürfen den Tourismus in 
Österreich nicht krankjammern, aber wir 
dürfen den Tourismus in Österreich, 
glaube ich, auch nicht gesundbeten. 
(Beifall bei der ÖVP.) Wir 
im Parlament müssen dem Tourismus 
helfen, daß er selbst fähig 
ist, die Schwierigkeiten zu überwinden, 
sicher wichtig und notwendig gewesen; 
sie hat sie auch als 
gut und richtig qualifiziert. Wir 
brauchen einen zusammenfassenden Masterplan, der 
definiert, was diese Republik und 
die neun für Tourismus zuständigen 
Bundesländer gemeinsam wollen, wohin sich 
tun, das hat nichts mit 
Planwirtschaft zu tun. Das ist 
eine Rahmenleitlinie, wo man sich 
den Kopf darüber zerbricht, wie 
es weitergeht. Und wenn wir 
nicht spätestens jetzt und heute 
– ohnehin schon um Jahre 
zu spät – über diese 
Frage nachdenken, wird die Tourismuswirtschaft 
weiter zurückgehen, sie ist ja 
schon auf dem Weg dorthin. 
Das heißt also, die 2 
Prozent Deviseneinnahmen vom Bruttoinlandsprodukt, die 
wir bereits verloren haben, fehlen 
uns schmerzhaft beim Wirtschaftswachstum. Österreich 
steht heute an der letzten 
Stelle der Europäischen Union, was 
das Wirtschaftswachstum betrifft. Hätten wir 
die 2 Prozent Deviseneinnahmen aus 
dem Tourismus dazu, wären wir 
im Spitzenfeld. Offensichtlich war dieses 
Wirtschaftswunder Österreich nicht zuletzt auch 
ein touristisches. Jetzt, wo das 
wegfällt, hat die Bundesregierung keine 
Antwort darauf. Sie hätte sie 
eigentlich vor drei Jahren finden 
müssen. Ich habe es als 
meine Aufgabe angesehen, hier bereits 
im März 1992 zu sagen: 
Da tut sich etwas, handeln 
Sie! Im März 1995 und 
1996 habe ich wiederholt darauf 
hingewiesen. (Präsident Dr. Neisser übernimmt 
den Vorsitz.) Meine Damen und 
Herren! Es wurde damals als 
nicht relevant angesehen, was ich 
bedauere. Es hilft uns nicht, 
das zu kritisieren. Die Frage 
ist: Wie kommen wir in 
der Zukunft weiter? Haben wir 
also den Mut, diesen Masterplan 
zu definieren, der alle Bereiche 
umfaßt, denn die Tourismuswirtschaft ist 
die exportintensivste Branche dieses Landes, 
die letztlich die wirtschaftlichen und 
sozialen Rahmenbedingungen, ja dieses Land 
international verkauft! Nützen wir die 
Chance, das in einem Masterplan 
zu sammeln, zu sagen, welche 
Einflüsse vorhanden sind und welche 
Maßnahmen wir ergreifen müssen! Ich 
meine, Deregulierung und Entbürokratisierung gehören 
dazu. Wir hören das immer 
wieder in diesem Hohen Hause. 
Nur: Dieselben, die immer wieder 
von Deregulierung und Entbürokratisierung reden, 
beschließen hier im Hohen Hause 
immer neue Reglementierungen. Sie erinnern 
sich sicherlich noch an unsere 
Auseinandersetzung über die Öffnungszeiten. Es 
war ein Sieg, aber ein 
Pyrrhussieg, ein Pyrrhussieg in Richtung 
ein Pyrrhussieg in Richtung Komplizierung 
des Wirtschaftsablaufes. Aber wenn Sie 
so wollen: Es war eine 
Verbesserung bei den Öffnungszeiten, das 
gebe ich schon zu. Zur 
Arbeitskostenfrage: Die Arbeitskosten schlagen in 
der persönlichen Dienstleistung 1 zu 
1 durch, meine Damen und 
Herren. Sie haben natürlich, Gott 
sei Dank, in der Industrie 
die Chance – und das 
macht unsere Industrie sehr erfolgreich 
–, über eine Erhöhung der 
Produktivität die Lohnstückkosten marktkonform zu 
halten. Präsident Verzetnitsch hat das 
gestern sehr gut in der 
"ZIB 2" der Öffentlichkeit dargelegt. 
Warum hat aber Präsident Verzetnitsch 
nicht hinzugefügt, daß das im 
tertiären Sektor nicht funktioniert, vor 
allem im Teil der persönlichen 
Dienstleistung? Das ist doch das 
Problem, daß sich hier jede 
Erhöhung der Arbeitskosten um einen 
Prozentpunkt in der Größenordnung von 
0,3, 0,4 bis zu 0,5 
Prozentpunkten bei den Endverkaufspreisen durchschlägt 
oder am Markt nicht honoriert 
wird und damit zu einem 
Sinken der Erträge und der 
Cash-flows führt. Wir können im 
Jahre 1997 bei schrumpfender Wertschöpfung 
die Arbeitskosten im Tourismus nicht 
erhöhen. Tun wir es, dann 
werden wir noch weniger Deviseneinnahmen 
und noch weniger Beschäftigung haben. 
Der Tourismus hatte ein Beschäftigungswachstum 
bis inklusive 1995 zu verzeichnen. 
Rund 161 000 Menschen haben 
Arbeit in diesem Bereich gefunden 
– leider nicht alle das 
ganze Jahr über. Es waren 
zirka 40 000 Saisonniers dabei, 
die im Rahmen von Saison-Dienstverhältnissen 
arbeiten mußten. Heuer haben wir 
rund 5 000 Arbeitsplätze verloren, 
und für das Jahr 1997 
wird uns ein weiterer Verlust 
an Arbeitsplätzen in der Größenordnung 
von 2,8 Prozent prognostiziert. Das 
ist doch ein Problem, dem 
wir uns zuwenden müssen! Das 
sind 4 000 Menschen, die 
keine Arbeit finden. 36 000 
Menschen waren im Dezember 1996 
in der Tourismuswirtschaft arbeitslos. Im 
November 1996 waren es – 
36 000 im Saisonmonat Dezember 
sind zuviel! Da muß die 
Bundesregierung Maßnahmen setzen, muß sie 
handeln. Sie wird ohne einen 
Masterplan, ohne eine klare Definition 
dessen, was sie will, nicht 
vorankommen. Herr Bundesminister für Wirtschaft, 
Bauten und Tourismus – und 
alles nicht überschauen. Es gibt 
in der Europäischen Union eine 
Reihe von tourismusintensiven Ländern, die 
eigene Tourismusministerien haben, nicht weil 
Tourismus mit Planifikation zu steuern 
soll, und es hat das 
die letzte Umweltministerin auch aufgegriffen. 
Dieser nationale Umweltplan liegt seit 
zwei Jahren vor, und er 
ist in verschiedene Bereiche aufgeteilt. 
Eines der sozusagen prominentesten Kapitel 
darin ist der Bereich Tourismus- 
und Freizeitwirtschaft. Wenn man sich 
dieses Kapitel durchliest – und 
wir haben das im zuständigen 
Unterausschuß, der diesen nationalen Umweltplan 
diskutiert hat, auch sehr ausführlich 
mit dem Arbeitskreisleiter diskutiert –, 
sieht man, daß darin sehr, 
sehr gute Vorschläge enthalten sind, 
gerade was den Bereich der 
Erhaltung der attraktiven, schönen Landschaft 
in Österreich im Zusammenhang mit 
dem Tourismus anlangt, und was 
man da tun könnte. Eines 
halte ich für besonders sinnvoll, 
und deshalb würde ich Sie 
und vor allem Ihre Beamten 
wirklich bitten, sich das einmal 
konkreter anzuschauen; ich habe auch 
mehrmals urgiert, dieses Kapitel im 
Wirtschaftsausschuß mit Ihnen zu diskutieren. 
Ich würde Sie, Herr Minister, 
und auch die Vorsitzende des 
Wirtschaftsausschusses – vielleicht kann man 
ihr das übermitteln – bitten, 
daß wir diesen nationalen Umweltplan 
im Zusammenhang mit dem Tourismus 
im Wirtschaftsausschuß diskutieren, weil dabei 
ganz besonders deutlich wird, wie 
gering eigentlich Ihre Kompetenzen sind, 
und wie wichtig in diesem 
Bereich das Zusammenspiel zwischen Bund, 
Ländern und Gemeinden ist. Was 
gemacht wurde – und darauf 
bin ich ein bißchen stolz, 
weil das schon auch aufgrund 
unserer Mitwirkung an den Vorbereitungen 
zum nationalen Umweltplan geschehen ist, 
und zwar in allen Kapiteln, 
auch bei Energie, Verkehr, Wasser 
–, ist, daß da sehr 
genau und detailliert aufgegliedert wurde: 
der Bereich, um den es 
geht, die Problemstellung, die Zielsetzung, 
die Maßnahmen, die Instrumente, der 
Zeithorizont und vor allem die 
Akteure. Es gibt ganz konkrete 
Vorschläge in diesem Bericht. Kollegin 
Rossmann hat ja zu Recht 
auf die vielen Berichte und 
Studien hingewiesen, die es dazu 
gibt, aber ich glaube auch, 
daß, wenn man diesen nationalen 
Umweltplan heranziehen würde und ihn 
auch im Wirtschaftsausschuß einmal diskutiert, 
eines wichtig wäre – auch 
in den zukünftigen Tourismusberichten –, 
nämlich die Maßnahmen mit einem 
bestimmten Zeithorizont auszustatten und vor 
allem die Akteure ganz konkret 
anzuführen. Es sollten also nicht 
nur Bund, Land und Gemeinde 
erwähnt werden, sondern zum Beispiel 
auch die Möglichkeiten, die es 
im Rahmen von EU-Förderungen und 
ähnlichem gibt. Es soll das 
als eine Anregung verstanden werden, 
daß sich Ihre Beamten das 
wirklich einmal ansehen, und daß 
auch Sie sich, Herr Bundesminister, 
das, was in vielen, vielen 
Seiten in diesem nationalen Umweltbericht 
konzipiert wurde, einmal genauer durchlesen. 
Dann könnten wir das in 
einem Ausschuß – so wie 
wir es im Umweltausschuß zu 
allen Kapiteln zu machen versucht 
haben – einmal seriös durchdiskutieren. 
Daß eine intakte Natur eine 
der wichtigsten Ressourcen für die 
Tourismus- und Freizeitwirtschaft ist, steht 
wohl außer Zweifel. Ebenso außer 
der Raumplanung in den Ländern 
krankt, daß es an überregionalen 
Konzepten krankt, daß individuell um 
Förderungen angesucht wird und es 
gerade im ländlichen Raum enorme 
Überkapazitäten im Bettenbereich gibt. Und 
noch immer kommt es zu 
Neubauten, noch immer kommt es 
zu einer teilweise fürchterlichen Verschandelung 
der Landschaft mit neuen Hotels, 
die man in vielen Regionen 
überhaupt nicht mehr braucht. Die 
Ursachen dafür sind in den 
mangelnden Raumordnungsplänen zu suchen, vor 
allem aber auch in der 
mangelnden Koordination zwischen den verschiedenen 
Gebietskörperschaften. Und ich sage das 
immer wieder: Sie haben wirklich 
nur beschränkte Möglichkeiten, Rahmenbedingungen auf 
Bundesebene festzulegen. Was uns in 
diesem Zusammenhang aber enorm wichtig 
ist, ist eine Änderung des 
Steuerrechts. Es muß in erster 
Linie darum gehen, Ressourcen stärker 
zu besteuern, vor allem Energie, 
aber gleichzeitig soll das aufkommensneutral 
erfolgen, sollen die Arbeitskosten entsprechend 
verbilligt werden. Also noch einmal 
die Anregung für alle zukünftigen 
Tourismusberichte: Schauen wir uns an, 
was auch in anderen Ressorts 
zu diesem Bereich sehr gut 
erarbeitet wurde! Und meine Anregung 
an alle Kollegen, im nächsten 
Wirtschaftsausschuß eine Diskussion über den 
nationalen Umweltplan zu führen, mit 
konkreten Zeithorizonten, sonst führen wir 
hier jedes Jahr eine mehr 
oder weniger spannende allgemeine Debatte 
über Tourismus ab und beschimpfen 
– mehr oder weniger stark 
– den zuständigen Minister. Wenn 
man sich aber einmal im 
Ausschuß seriös und ausführlich damit 
beschäftigen könnte, auch damit, welche 
Gebietskörperschaften dafür in vielen Bereichen 
zuständig sind, könnten wir vielleicht 
auch zielorientierter hier in diesem 
Hause arbeiten und diskutieren. – 
Herren! Reden wir daher der 
Tourismuswirtschaft keine Grippe ein, wenn 
Laut OECD lag Österreich 1995 
bei den Deviseneinnahmen aus dem 
Reiseverkehr in Relation zum Bruttoinlandsprodukt 
weiterhin unangefochten an erster Stelle. 
(Abg. Mag. Peter: Was heißt, 
die Betriebswirtschaft sei für Regionen, 
Herr Kollege? Sie spielen mit 
Ziffern!) Herr Kollege Peter, 6,3 
Prozent des BIP ist nach 
wie vor ein Spitzenwert. (Neuerlicher 
Zwischenruf des Abg. Mag. Peter.) 
Herr Kollege, das marktökonomische Umfeld 
ist genauso zu beachten wie 
das Umfeld einzelner Regionen. (Beifall 
bei der ÖVP.) Auch 1996 
war Österreich wieder das liebste 
Reiseziel deutscher Touristen. Rund 13 
Prozent der deutschen Reisedevisen sind 
nach Österreich geflossen, das sind 
konkret 9,6 Milliarden D-Mark. Hingegen 
waren die Reiseeinnahmen Deutschlands aus 
Österreich mit 3,5 Milliarden D-Mark 
doch deutlich geringer, was einen 
positiven Reisesaldo von 6,1 Milliarden 
D-Mark bedeutet. Große Sorge bereitet 
mir jedoch die rapide Schrumpfung 
des touristischen Leistungsbilanzüberschusses von 70 
Milliarden Schilling Anfang der neunziger 
Auslandsreiseboom der Österreicher zurückzuführen. Deshalb 
sind verstärkt entsprechende Marketingmaßnahmen zu 
setzen, damit auch wir mehr 
Gäste aus Übersee ansprechen. Die 
Währungsparitäten sind derzeit wieder gut, 
so waren sie vor drei 
Jahren nicht. Wenn man sich 
heute den US-Dollar anschaut: Devisenmittel 
11,45 S oder das britische 
Pfund: Devisenmittel 19 S, so 
vier Jahren aktuell waren. Deshalb 
wird Marktforschung, vor allem auch 
im Tourismus, immer wichtiger. Dem 
Trend zum "Event", also zum 
Spektakel- und Erlebnisurlaub, sowie den 
vielen Außer-Haus-Aktivitäten ist Rechnung zu 
tragen. Trends rechtzeitig zu erkennen 
und entsprechend darauf zu reagieren, 
wird immer überlebensnotwendiger (Beifall bei 
der ÖVP sowie bei Abgeordneten 
der SPÖ.) Ich fordere daher 
für unsere Tourismuswirtschaft eine noch 
stärkere begleitende Forschungs- und Marketingarbeit 
sowie, die nun endlich in 
Schwung gekommenen Vernetzungen und Koordinationen 
und die Zusammenarbeit aller Beteiligten 
energisch fortzusetzen. Herr Bundesminister! Ich 
bedanke mich bei dir und 
deinen Beamten für diesen Bericht, 
den ich gerne zustimmend zur 
Problematik in der Entwicklung des 
europäischen Tourismus – ich weiß 
nicht, Herr Kollege Peter, ob 
man das als Phänomen bezeichnen 
kann, ein Teil davon ist 
vielleicht ein Phänomen – liegt 
einerseits in Änderungen des Urlaubsverhaltens, 
andererseits aber auch in der 
Entwicklung im internationalen Fluggeschäft begründet. 
All diese Komponenten zusammen zeigen, 
daß in etwa ab 1991/92 
ein Schnitt in den Reiseverkehrsbilanzen 
zu beobachten ist, sei es 
in italienischen, in französischen, in 
spanischen, in portugiesischen oder bei 
unseren. Das sind Fakten. Auf 
diese Details will ich aber 
gar nicht eingehen, sondern sagen: 
Ich bin der Auffassung des 
Kollegen Peter und einiger anderer, 
daß die volkswirtschaftlichen Auswirkungen des 
Tourismus – auch die regionale 
Wertschöpfung – besonders zu beachten 
sind, und genau deswegen will 
ich mich ein wenig mit 
den Themen Leistungsbilanz und Reiseverkehrsbilanz 
auseinandersetzen. Es wurde schon gesagt, 
der Reiseverkehrsüberschuß hat sich von 
einem Plus von fast 74 
Milliarden Schilling im Jahre 1991 
auf nahezu 30 Milliarden Schilling 
im Jahre 1995 reduziert, und 
für das Jahr 1996 erwarten 
wir nur mehr 20 Milliarden 
Schilling – ohne Zweifel also 
enorme Alarmsignale, und trotzdem sollten 
wir dabei einiges nicht außer 
acht lassen. Im Jahre 1991 
war der Reiseverkehrsüberschuß mit Abstand 
am höchsten, der höchste, den 
es in der österreichischen Reiseverkehrsbilanz 
jemals gegeben hat. Das ist 
ein Zeichen dafür, daß unsere 
Tourismusbranche Enormes geleistet hat, enorm 
zur Entwicklung dieses Landes beigetragen 
hat, und es ist auch 
ein Zeichen dafür, daß der 
Tourismus auch weiterhin eine starke 
Position einnehmen kann. Als Hinweis 
dazu muß einschränkend erwähnt werden 
– wie ich eingangs bereits 
gesagt habe –: Es gibt 
da diese Phänomenentwicklungen ab 1991/1992. 
Im Städtetourismus hingegen, meine Damen 
und Herren – und auch 
das ist positiv zu sehen 
–, haben wir trotz krisenhafter 
Erscheinungen in manchen anderen Bereichen 
positive Signale. Wenn ich mir 
die Zahlen vom vorigen Jahr 
von Wien anschaue, kann ich 
nur sagen: Schöner kann es 
nicht mehr sein. Trotzdem kann 
das nicht heißen: Lehnen wir 
uns zurück, es läuft ohnehin 
gut! Ich will damit darauf 
hinweisen, daß es bei all 
den kritischen Rahmenbedingungen durchaus auch 
positive Entwicklungen gibt. Auch in 
Regionen und Betrieben, die bereits 
kooperative Maßnahmen gesetzt haben, zeigen 
sich positive Signale. Kollege Parnigoni 
gut. Das ist meine tiefe 
persönliche Überzeugung in dieser Frage. 
Tatsache ist, daß der Warenexport 
gut läuft – das bestätigt 
auch die Aussage von Minister 
Farnleitner über Japan –, obwohl 
wir weltweit von anderen Entwicklungen 
hören. Wir sind also auf 
dem richtigen Weg. Der österreichische 
Außenhandel weist für das Jahr 
1996 eine positive Entwicklung auf. 
Laut einer aktuellen Schätzung des 
Wifo wuchsen die Exporte im 
abgelaufenen Jahr real um 4,2 
Prozent, das IHS prognostiziert sogar 
5,2 Prozent, die Warenimporte lagen 
real bei nur 3,1 Prozent, 
die entsprechenden Werte bei IHS 
betragen 3,9 Prozent. Der internationale 
Warenaustausch war somit eine wichtige 
Stütze unserer Konjunktur. Darüber hinaus 
konnten wir – das ist 
ganz wichtig für die Tendenz 
dazugewinnen. Meine Damen und Herren! 
All das – davon bin 
ich auch überzeugt – wird 
aber zu wenig sein, um 
das Leistungsbilanzdefizit wieder auf ein 
erträgliches Maß zu reduzieren. Ein 
Blick auf die Situation des 
österreichischen Außenhandels zeigt uns nämlich, 
wie dringend notwendig Initiativen auf 
diesem Gebiet sind. Zwar hat 
sich das sozusagen traditionelle Handelsbilanzdefizit 
seit Anfang der neunziger Jahre 
zwischen 100 und 120 Milliarden 
Schilling pro Jahr eingependelt, seit 
sich jedoch die Überschüsse der 
Reiseverkehrsbilanz so drastisch reduzierten, rutschte 
die Leistungsbilanz immer tiefer in 
rote Zahlen: von zirka 21 
Milliarden Schilling im Jahre 1994 
auf bereits 48 Milliarden Schilling 
im Jahre 1995, und heuer 
wird es noch mehr sein. 
Alarm! Alarm! Alarm! muß ich 
sagen. Es muß daher unser 
Ziel sein, unsere Exportquote zu 
erhöhen und vergleichbare Quoten anderer 
kleinerer Volkswirtschaften wie Belgien, Dänemark 
oder Niederlande zu erreichen, denn 
es gilt die Faustregel: 1 
Prozent mehr Exportquote bedeutet 1 
Prozent mehr Beschäftigte. Meine Damen 
und Herren! Nochmals einige Worte 
zum Thema Leistungsbilanz. Ich habe 
zuvor die Zahlen in den 
Raum gestellt, und es ist 
eine Erfolgsstory sondergleichen, wenn ich 
mir diese enormen Steigerungen vom 
Jahre 1971 beginnend bis zum 
Jahre 1991 anschaue, seien es 
nun die Nächtigungsziffern, seien es 
die Einnahmen aus dem Ausländerfremdenverkehr. 
Man muß das nur gegenüberstellen: 
1970 betrugen die Einnahmen aus 
dem Ausländerfremdenverkehr 25,9 Milliarden Schilling, 
1980 80,3 Milliarden Schilling, 1990 
152 Milliarden Schilling. Dahinter verbirgt 
größten Reiseveranstaltern Deutschlands durchaus sehr 
der sie auf die wesentlichen 
Problembereiche hinweisen. Das sind zunächst 
die Werbeschwächen im österreichischen Tourismus. 
So wird zum Beispiel der 
Monat Oktober, der in einigen 
deutschen Bundesländern ein Ferienmonat, ein 
Urlaubsmonat ist, zum Teil gar 
nicht oder viel zu wenig 
beworben. Ein wesentlicher Problembereich ist 
der Kostenfaktor, insbesondere im Bereich 
der sogenannten versteckten Kosten – 
weiter –, und natürlich verstärken 
Debatten um die Vignette nicht 
zuletzt auch das Image Österreichs 
als – ich zitiere – 
Entscheidungen dieser Koalition und es 
waren die Gesetze, die Sie 
beschlossen haben, die dem Tourismus 
und der Freizeitwirtschaft genau jene 
Kosten verursacht haben, die der 
Gast nicht mehr bezahlen will 
oder ganz einfach nicht mehr 
bezahlen kann, egal jetzt, ob 
das der österreichische oder der 
ausländische Gast ist, vor allem 
eben dann, wenn dann Flugreisen 
in Billiglohnländer locken. Wenn in 
diesem Bericht auf Seite 75 
wirklich richtig erkannt wird, daß 
der Staat zum Beispiel durch 
Einflußnahme auf die europäische Ferienordnung, 
durch Flexibilisierung der Arbeitszeiten, durch 
eine rasche Verminderung des Bürokratisierungsgrades 
zur Stärkung der Wettbewerbsposition der 
Tourismuswirtschaft beitragen sollte, dann frage 
ich mich: Wie schaut denn 
die Realität wirklich aus? – 
Der Kostenfaktor Arbeit steigt laut 
Ihrem Bericht in Relation zum 
Umsatz von 1990 bis 1993 
– hier hat Kollegin Rossmann 
unrecht; nicht die Zahlen 1994, 
zum Teil sogar die Zahlen 
aus 1993 finden sich in 
diesem Bericht – um 4 
Prozent. Das ist gerade für 
diese Branche, bei der Dienstleistung 
ein wesentliches Qualitätsmerkmal ist, eine 
besondere Belastung. Wo, so frage 
ich Sie, sind denn die 
notwendigen flexiblen Arbeitszeitmodelle? Die Liberalen 
in diesem Haus fordern – 
man kann jetzt bereits sagen, 
seit Jahren – ein Jahresarbeitszeitmodell 
für diese Branche, was zu 
führen würde. Und ich frage 
Sie: Was haben Sie denn 
bisher für eine Reduzierung dieser 
Verbürokratisierung getan? – Ich möchte 
Ihnen dazu wirklich ein Beispiel 
aus Tirol erzählen: Der Speisesaal 
eines Tiroler Hotels ist ausgebrannt. 
Dieser Betrieb muß die ganze 
Wintersaison mit lediglich 50 Prozent 
der möglichen Kapazität arbeiten. Die 
bauliche Wiederinstandsetzung wäre leicht bis 
einfach neue Ideen und Konzepte. 
Viele Betriebe investieren ja auch 
Geld und Energie und versuchen, 
mit Phantasie und viel Kreativität 
in diesem verschärften Wettbewerb zu 
punkten, aber Ihre Haltung, die 
Haltung der verantwortlichen Politiker, ist 
dabei wirklich keine Unterstützung, denn 
das Motto "Wait and see!" 
ist wahrlich keine Erfolgsformel. Die 
Betriebe brauchen notwendige Veränderungen und 
die entsprechenden Rahmenbedingungen dafür, aber 
die haben Sie bisher – 
ich möchte fast sagen: konsequent 
verantwortungslos – verweigert. Ich möchte 
hier nur einige Stichworte nennen: 
Gewerberechtsreform, Steuerreform – mein Kollege 
Helmut Peter hat bereits auf 
die Umsatzsteuerproblematik im Bereich Logis 
hingewiesen –, neue Finanzierungsmodelle, Jahresarbeitszeitmodelle. 
Ich frage mich wirklich: Wann 
handeln Sie? Denn Handeln statt 
Reden wäre die Devise! (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Die gesamte 
Branche braucht einen Entscheidungsschub von 
seiten der Regierung, von seiten 
der Verantwortlichen, sie braucht neue 
Rahmenbedingungen, damit sie in letzter 
Konsequenz auch mit Mut zu 
Veränderungen und mit einem berechtigten 
Optimismus, mit einem Optimismus mit 
Aussicht auf Erfolg ein, wie 
ich glaube, grundsätzlich marktfähiges Produkt 
wie den Tourismus in Österreich 
im allgemeinen, wie den Tourismus 
in Tirol noch einmal im 
besonderen mit seiner Landschaft, mit 
seinen qualitativ guten Betrieben wieder 
zu einem erfolgreichen Produkt machen 
zu können.  Nächste Rednerin 
ist Frau Abgeordnete Gatterer. – 
Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Ich möchte zuallererst 
doch noch einmal unterstreichen, daß 
Österreich trotz der rückläufigen Zahlen, 
die von meinen Vorrednern schon 
ausführlich dargelegt wurden, "Europameister" im 
Tourismus ist. Gerade das ist 
auch der Grund, daß uns 
ein Rückgang im Tourismus besonders 
schmerzt, besonders weh tut. Allerdings 
bin ich sehr erstaunt darüber, 
daß gerade die freiheitliche Fraktion 
so tut, als ob sie 
alle Lösungsansätze gefunden hätte und 
genau wüßte, wie man den 
Tourismus wieder zu besseren Zahlen 
führt. Kollege Blünegger zum Beispiel 
hat von "hausgemachten Problemen" gesprochen, 
und da muß ich schon 
auch ein bißchen fragen: Wie 
schaut das denn in Kärnten 
Straßengesellschaften sicherstellen, die ein deutliches 
Konkurrenzverhalten an den Tag legen. 
Ich darf nun zu den 
Aufträgen im Zusammenhang mit der 
Vignette kommen. Im Zusammenhang mit 
der Vignette wurden von den 
Straßengesellschaften vier wesentliche Aufträge an 
außenstehende Unternehmen vergeben: erstens Beratung, 
zweitens Produktion, drittens Vertrieb, viertens 
Kommunikation. Die Vergabe der Produktion 
erfolgte seitens der ASG, die 
übrigen drei Aufträge wurden von 
der ÖSAG vergeben. Die ÖMG 
trat nach Gründung in alle 
diese Verträge ein. Zunächst zur 
Beratung: Der Beratungsauftrag wurde in 
zwei Stufen konzipiert. Als erstes 
kann es zur Erstellung eines 
Grundkonzeptes. Dieses Grundkonzept wurde vom 
Wirtschaftsministerium im Wege eines zweistufigen 
Verfahrens gemäß ÖNORM an die 
Münchner Firma CMG vergeben. Die 
Auftragssumme beträgt netto 1,9 Millionen 
Schilling. Die Firma CMG konnte 
als einer der wenigen Consulter 
auf einschlägiges Maut-Know-how aus europäischer 
Projektarbeit verweisen, zum Beispiel auf 
die Bemautung Stockholm und auf 
holländische Mautprojekte. Aufbauend auf dem 
Grundkonzept wurde die Firma CMG 
von der ÖMG zur Weiterführung 
der Projektarbeiten beauftragt, da aufgrund 
der dringlichen Abläufe infolge des 
knappen Terminplanes auf das spezifische 
Fachwissen und die Personalressourcen dieser 
Firma zurückgegriffen werden mußte. Die 
Auftragssumme belief sich auf 2,5 
Millionen D-Mark, also rund 18 
Millionen Schilling. Zur Produktion, Hohes 
Haus. Die Vergabe der Vignettenproduktion 
erfolgte im Zuge eines zweistufigen 
Auswahlverfahrens mit Präqualifikation aufgrund des 
Bundesvergabegesetzes und einer EU-weiten Ausschreibung. 
Stufe 1/Vorauswahl: Hier ging es 
um die Ausscheidung jener Angebote, 
die die ausgeschriebene Leistung nicht 
beziehungsweise nur teilweise anbieten konnten. 
Stufe 2/Endauswahl: Zuschlag an den 
Bestbieter auf Grundlage des Vergabegesetzes. 
Insgesamt kamen sechs Unternehmen in 
die Endauswahl – darunter auch 
der Produzent der Schweizer Vignette 
–, wovon jeder Mitbieter zumindest 
einen österreichischen ARGE-Partner aufwies. Die 
Produktion selbst, Hohes Haus, wäre 
in jedem Fall zumindest in 
erheblichem Umfang im Ausland erfolgt, 
und zwar in der Schweiz, 
in der BRD oder – 
USA. Im Vergabeverfahren ging die 
komplett in österreichischem Besitz befindliche 
ARGE Swarco Futurit/American Decal/Bayer als 
Bestbieter hervor. Auftragsvolumen: 34,8 Millionen 
Schilling. Grundsätzlich muß hier klargestellt 
werden, daß das österreichische Vergaberecht 
nicht auf den Billigst-, sondern 
auf den Bestbieter abstellt. Das 
Ziel dieser Ausrichtung ist die 
Auswahl des den Ausschreibungsbedingungen am 
besten entsprechenden Angebotes. Die Kriterien 
für die Ermittlung des Bestbieters 
und somit für die beste 
Erfüllung der Aufgabe wurden in 
den Ausschreibungsbedingungen klargelegt. Insbesondere galten 
als Zuschlagskriterien Qualitätsmerkmale, Sicherheitsmerkmale, Lieferfähigkeit 
und Preis. Im gegenständlichen Fall 
waren somit neben dem Preis 
folgende Kriterien für die Vergabe 
ausschlaggebend: die Erfahrung und die 
Liefergeschwindigkeit, weiters die Fälschungssicherheit, wobei 
es darum ging, das Schweizer 
Beispiel nicht zu wiederholen, wo 
10 bis 15 Prozent ... 
Frau Abgeordnete Rossmann hat sich 
zu einer tatsächlichen Berichtigung zu 
Wort gemeldet. – Frau Abgeordnete, 
ich erteile Ihnen das Wort. 
Redezeit: 2 Minuten. Beginnen Sie 
bitte die Berichtigung mit der 
Darstellung des Sachverhaltes, den Sie 
berichtigen wollen.  Frau Kollegin 
Gatterer hat behauptet, ich hätte 
in meiner Rede gesagt, es 
kämen immer weniger Ausländer nach 
Österreich. Ich berichtige tatsächlich, daß 
ich in meiner Rede zwar 
von Rückgängen im Umsatz und 
Nächtigungsrückgängen gesprochen habe, aber nicht 
davon, daß weniger Ausländer nach 
Österreich kämen.  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. 
– Herr Abgeordneter, ich erteile 
Ihnen das Wort. Sie haben 
eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 4 
Minuten bekanntgegeben.  Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Hohes Haus! Herr 
Kollege Puttinger, Sie sagten, die 
ÖVP habe immer schon die 
Meinung vertreten, daß für nichtentnommenen 
Gewinn eine Besteuerung Platz greifen 
soll, die jener für den 
normalen Gewinn nicht gleichzustellen ist. 
(Abg. Dr. Puttinger: Ja!)Kollege Puttinger! 
Warum haben Sie mit Ihrer 
Fraktion den Antrag auf halben 
Steuersatz für den nichtentnommenen Gewinn 
in der 130. Sitzung 1990 
abgelehnt? 1993 wurde der gleiche 
Antrag von den Freiheitlichen eingebracht 
– die ÖVP hat abgelehnt. 
Jetzt liegt ein entsprechender Entschließungsantrag 
im Finanzausschuß. Ich bin neugierig, 
was die ÖVP tun wird. 
Herr Kollege Puttinger, Sie gehören 
eigentlich auf dieses Bild (der 
Redner hebt ein Blatt in 
die Höhe) als Dritter dazu, 
als der Umfaller (Beifall bei 
den Freiheitlichen) , wenn Sie 
hier heraußen sagen, die ÖVP 
ist der Meinung, daß es 
für nichtentnommenen Gewinn den halben 
Steuersatz geben soll, aber im 
Ausschuß das Gegenteil machen. In 
Sonntagsreden behaupten Sie es, im 
Ausschuß stimmen Sie dagegen. Das 
ist die Umfallerpartie! Sie gehören 
hier als Dritter auf dieses 
Bild, und viele ÖVP-Abgeordnete oder 
eigentlich alle gehören auf dieses 
Bild, Herr Kollege Puttinger. (Abg. 
Dr. Puttinger: Herr Kollege! Beruhigen 
Sie sich!) Das muß ich 
Ihnen wirklich einmal sagen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. 
Puttinger: Sie schaffen ja nur 
ab!)Nein, Herr Kollege Puttinger, ich 
schaffe nicht ab, ich verlange 
den halben Steuersatz für nichtentnommenen 
Gewinn. (Abg. Dr. Puttinger: Sie 
schaffen nur ab! Die Getränkesteuer 
schaffen Sie auch ab! Wohin 
führt denn das? Überlegen Sie 
doch einmal!)Sie werden bei diesem 
Entschließungsantrag, der jetzt im Finanzausschuß 
ist, Farbe bekennen müssen und 
nicht hier pausenlos erzählen können, 
wir wären dafür, aber dann, 
wenn es ernst wird, wenn 
es ans Eingemachte geht, dann 
... (Abg. Dr. Puttinger: Was 
wollen Sie eigentlich nicht abschaffen? 
Sie wollen nur abschaffen! Was 
bringen Sie dafür? Sagen Sie 
das einmal!)Was wir vorhaben, ist 
ganz genau ausformuliert in unseren 
freiheitlichen Initiativen. (Abg. Dr. Puttinger: 
Was bringen Sie dafür?) Sie 
werden eingeladen, diesem Entschließungsantrag beizutreten. 
Ich komme nun zum Bericht 
über die Lage des Tourismus. 
Hohes Haus! Drei Problemfelder sind 
heute in der Debatte erkennbar 
geworden: die Frage der Rahmenbedingungen, 
die Frage der mangelnden wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit des Fremdenverkehrs, die hohe 
Steuerbelastung. Einen Aspekt möchte ich 
noch einbringen. Wir sind in 
der Europäischen Union, und wir 
werden uns einmal die Frage 
stellen müssen, Herr Bundesminister, ob 
von den rund 270 Milliarden 
Schilling an Strukturfördermitteln 70 Prozent 
in Länder gehen sollen wie 
die Ziel 1-Gebiete Griechenland und 
Portugal und die Ziel 5b-Gebiete 
Italien und Spanien, Mittel, die 
dort den Tourismus beleben, die 
Tourismusbetriebe stärken, wobei wir uns 
quasi mit unseren eigenen Steuergeldern 
direkt eine Konkurrenz aufbauen. Das 
soll einmal von dieser Stelle 
aus ganz nüchtern gesagt werden. 
Herr Bundesminister! Da ist eine 
zweite Sache, die ich Ihnen 
heute noch vorhalten möchte. Wir 
haben heute schon über die 
Autobahn-Vignette gesprochen. Sind Sie nicht 
der Meinung, daß zu einem 
Kasperltheater ein Kasperl gehört? (Abg. 
Dr. Puttinger: Jörg Haider ist 
der Kasperl!)Ihr Kollege von der 
ÖVP, der niederösterreichische Landtagsabgeordnete Ignaz 
Hofmacher, hat heute einen Pressedienst 
verfaßt – ich zitiere wortwörtlich 
daraus –: "Als ein regelrechtes 
Kasperltheater bezeichnete LAbg. Ignaz Hofmacher 
die Vorgehensweise Österreichs rund um 
die Autobahn-Vignette. Es kann nicht 
sein, daß Autofahrer, insbesondere Urlauber 
durch ständige Verkehrskontrollen belästigt werden, 
weil sie noch keine Autobahn-Vignette 
haben. So ist die Weisung 
des Innenministeriums, daß ein Autofahrer 
ohne Vignette ,glaubhaft machen‘ muß, 
daß er keine Möglichkeit hatte, 
eine Vignette zu kaufen, wohl 
nichts anderes als ein schlechter 
Scherz." Herr Bundesminister! Sind Sie 
jetzt der Kasperl, oder ist 
Innenminister Einem der Kasperl, denn 
diese Verordnung haben nämlich Sie 
für das nächste Jahr eine 
beträchtliche Anzahl von Buchungen. Ich 
hoffe nur, daß die Busse 
in Zukunft wieder etwas voller 
sein werden. Natürlich sind die 
angesprochene Eigenkapitalschwäche der Betriebe und 
die frühere Förderung nach dem 
Gießkannenprinzip, die falsch war, alles 
Probleme, aber auch – und 
das möchte ich nicht verschweigen 
– die zu hohen Personalkosten. 
Wir haben es heute bereits 
gehört: eine Steigerung bis zu 
4 Prozent. Es ist, glaube 
ich, wirklich wichtig, daß man 
auch zur Frage der Wertschöpfung 
– und dies ist heute 
auch schon einige Male angeklungen 
– Stellung nimmt. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Wenn 
Sie zum Beispiel des öfteren 
gehört haben, daß immer wieder 
beklagt wird, die Nebenleistungen in 
Österreich seien zu teuer – 
das berühmte Mineralwasser, das viel 
zu teuer ist, was ein 
Schwachsinn ist, und andere Dinge 
–, dann, muß ich sagen, 
gebe ich Ihnen völlig recht. 
Ich möchte Sie aber auch 
bitten, folgendes zu beachten: Wenn 
heute der EDV-Sachverständige in einen 
Gasthof kommt und den PC 
oder die Registrierkasse herrichtet, dann 
verlangt er Stundensätze von 1 
niemand – überhaupt niemand! – 
regt sich darüber auf. Oder: 
Wenn der Monteur von der 
Kaffeemaschine oder der Eismaschine kommt 
oder derjenige, der den Lift 
repariert, dann verlangen diese Leute 
Preise, die jenseits von Gut 
und Böse sind. Oder: Wenn 
heute in einer Küche ein 
Gerät kaputt wird, ein Nirosta-Teil, 
dann werden Preise verlangt, die 
Apothekerpreisen alle Ehre machen. Das 
sind schon Themen, die man 
auch einmal anschneiden muß. Es 
gibt heute solche Unsitten, daß 
manche Servicefirmen sogar eine "Rüstzeit" 
verrechnen; wenn der Handwerker das 
Werkzeug in das Auto einlädt, 
verrechnet er das bereits dem 
Kunden, bis er hinkommt. Das 
alles kann ein Gastronomiebetrieb nicht 
machen. Es wäre wirklich lächerlich, 
wenn heute ein Gastronom sagte, 
ich verrechne dem Kunden eine 
"Kochzeit", denn wir kochen ja 
schon seit 7 Uhr früh 
und nicht erst seit 12 
Uhr mittag. – Solche und 
ähnliche Unsinnigkeiten muß man auch 
einmal klar hier anführen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Weiters ist es so, daß 
wir uns Gedanken darüber machen 
müssen, wie wir diese Kostensituation 
in den Griff bekommen. Es 
kann nicht nur sein, daß 
wir uns für die Städtegastronomie, 
für die Hochgastronomie interessieren. Flächendeckend 
in diesem Land ist nun 
einmal auch die Mittelstruktur, der 
Gasthof mit fünf bis 20 
Mitarbeitern, und genau diese Kategorie 
Antrag des Ausschusses, den vorliegenden 
Bericht III-41 der Beilagen zur 
Kenntnis zu nehmen, abstimmen. Ich 
bitte jene Damen und Herren, 
die für die Kenntnisnahme dieses 
Berichtes sind, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Das ist die 
Mehrheit. Der Bericht ist mehrheitlich 
angenommen. Wir stimmen jetzt über 
den Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. 
Schreiner und Genossen betreffend Bericht 
über Schäden für den Tourismus 
durch das Chaos um das 
Mautpickerl ab. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die für 
diesen Entschließungsantrag sind, um ein 
Zeichen der Zustimmung. – Das 
ist die Minderheit. Der Antrag 
ist abgelehnt. 2. Punkt Bericht 
des Rechnungshofausschusses betreffend den Sonderbericht 
des Rechnungshofes (III-25 der Beilagen) 
über die Verbundgesellschaft (405 der 
Beilagen)  Wir gelangen nun 
zum 2. Punkt der Tagesordnung. 
Auf eine mündliche Berichterstattung wurde 
verzichtet. Wir gehen sofort in 
die Debatte ein. Als erster 
Redner hat sich Herr Abgeordneter 
Dipl.-Ing. Hofmann zu Wort gemeldet. 
– Herr Abgeordneter, ich erteile 
Ihnen das Wort. Mir wurde 
eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 10 
Minuten mitgeteilt.  Herr Präsident! 
Herren! Im Zuge der Liberalisierung 
des Strommarktes wird die Struktur 
der österreichischen Elektrizitätswirtschaft wesentlich zu 
verändern sein, und zwar mit 
dem Ziel, internationale Wettbewerbsfähigkeit und 
somit auch eine Absicherung Österreichs 
als Wirtschaftsstandort zu erreichen. Wenn 
ich die "WirtschaftsWoche" vom 3. 
Oktober lese, so entnehme ich 
einem Interview mit dem ehemaligen 
Verbundchef Fremuth, daß die Tatsache, 
daß etwas schon 50 Jahre 
lang existiert und derartige Erfolge 
hervorgebracht hat, für ihn offensichtlich 
den Rückschluß zuläßt, daß diese 
Struktur absolut gut ist, sich 
bewährt hat und daher beizubehalten 
sei. Sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich denke, daß diese 
Aussage an sich charakteristisch für 
den "Änderungswillen", für die "Bereitschaft" 
zu – wie ich meine 
– erforderlichen Änderungen in der 
Struktur der Elektrizitätswirtschaft ist. Ich 
habe den leisen Verdacht, daß 
eine österreichische Minimallösung angestrebt wird, 
um EU-Konformität zu erreichen, aber 
es sollen offensichtlich die geschützten 
Bereiche der E-Wirtschaft in der 
Form, in der wir sie 
kennen, möglichst erhalten bleiben, das 
heißt Absicherung der Machtposition durch 
Aufrechterhaltung der Möglichkeit von Parteieneinflußnahme. 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
Es gibt aber nicht nur 
die Problematik der geschützten Bereiche, 
es liegen auch einige Leichen 
im Keller, wie zum Beispiel 
der Vertrag zwischen der Graz-Köflacher-Eisenbahn- 
und Bergbaugesellschaft, der GKEB, einer 
der Verbundgesellschaft. (Abg. Koppler: GKEB 
Vertrag!)Das ist ein Vertrag, der 
im Jahre 1982 geschlossen wurde. 
(Weiterer Zwischenruf des Abg. Koppler.) 
Selbstverständlich, aber auch ein Vertrag 
kann so seine Probleme aufzeigen! 
(Abg. Koppler: Das schon! Aber 
Sie haben gesagt "Leiche"!) Ich 
komme noch dazu, Herr Kollege 
Koppler. Ich nehme an, Sie 
werden sich zu Wort melden. 
Dieser Vertrag wurde bis zum 
Jahre 2008 abgeschlossen: Er beinhaltet 
die Verpflichtung, jährlich 1 Million 
Tonnen Braunkohle zu einem fixen 
Preis zu liefern. Aufgrund der 
Veränderung des Dollarkurses und der 
Veränderung der Energiepreise für Rohöl, 
Gas und Steinkohle entsteht der 
Verbundgesellschaft, dem Abnehmer, jährlich ein 
Schaden von rund 250 Millionen 
Schilling. Diesen wiederum hat letztlich 
der Endabnehmer, nämlich der Zwangskunde 
der einzelnen Landesgesellschaften, der Stromkunde, 
zu tragen. Dies betrifft die 
Industrie, und dies betrifft die 
einzelnen Haushalte. Sehr geehrte Damen 
und Herren! Wir haben ein 
weiteres Problem, das Kraftwerk Freudenau. 
Verbundchef Haider sagt, dieses Kraftwerk 
würde und dürfte heute nicht 
mehr gebaut werden, weil es 
unwirtschaftlich ist und weil wir 
in Österreich einen ansehnlichen Stromüberschuß 
zu verzeichnen haben. Nichtsdestotrotz wird 
seine Fertigstellung angestrebt! Der Preis 
von 1,30 S pro Kilowattstunde 
wird sich ebenfalls auf den 
Säckel des Endabnehmers, des Verbrauchers, 
auswirken. Wenn Professor Stefan Schleicher 
in der gesamten E-Wirtschaft ein 
Einsparpotential von rund 20 Milliarden 
Schilling ortet und zusätzlich den 
Standpunkt vertritt – und ich 
halte ihn für einen Experten 
–, daß ein Drittel der 
rund 27 000 Beschäftigten überflüssig 
ist, so wirft das ebenfalls 
ein bezeichnendes Licht auf die 
Situation der E-Wirtschaft heute. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Verbundchef Haider 
hat im Rechnungshofausschuß ein Einsparpotential 
von rund 3 Millionen Schilling 
genannt. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich habe eingangs 
Elektrizität, die mit Anfang Jänner 
1997 in Kraft getreten sind. 
(Zwischenruf des Abg. Mentil.) Herr 
Kollege, haben Sie heute schlecht 
geschlafen, weil Sie pausenlos dazwischenreden? 
Ich verstehe Sie nicht! Unterhalten 
wir uns später in den 
Couloirs darüber, einverstanden? Diese Binnenmarktrichtlinien 
enthalten nur Regelungen zur Einführung 
und Sicherung des Wettberwerbes, aber 
weder eigentums- und gesellschaftsrechtliche Vorgaben, 
noch sehen sie eine bestimmte 
Organisationsform vor. Es gibt diesbezüglich 
schon einige Diskussionen auf Landeshauptmannebene, 
ein Konzept, das einstimmig beschlossen 
wurde, verstärkte Kooperation, im Rahmen 
derer man versucht, den Status 
der Landesgesellschaften neu zu formulieren 
und eine Art Risikoverteilung mit 
der Verbundgesellschaft einzugehen. Es ist 
also diesbezüglich sehr viel im 
Gange. Herr Bundesminister Farnleitner hat 
ja auch ein neues Energieorganisationsgesetz 
angekündigt. Es gibt auch Vorschläge 
seitens des Bundesministers hinsichtlich "Verbund 
neu", die ich bereits kenne. 
Alles muß diskutiert werden, nichts 
darf unter den Tisch fallen. 
Das darf man nicht nur 
den Landesgesellschaften und dem Verbund 
überlassen, sondern das muß auch 
hier im Hause noch des 
öfteren besprochen werden. Ich glaube 
aber, daß diese verstärkte Kooperation, 
diese Verschränkungen – es gibt 
auch einen Vorschlag, wonach Landesgesellschaften 
– offen auf den Tisch 
gelegt und dann zügigst entschieden 
werden müssen. Das erwartet sich 
die Bevölkerung von uns, das 
sind wir ihr schuldig. Wir 
sollten aufhören, kleinkrämerisch in der 
Vergangenheit zu wühlen, sondern sollten 
nach vorne schauen und ein 
gutes Gesetz beschließen. – Danke 
schön.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Dr. Kier. – 
Bitte.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Der vorliegende Rechnungshofbericht gibt 
die Möglichkeit, ein paar grundsätzliche 
Bemerkungen zur künftigen Energie- beziehungsweise 
Elektrizitätswirtschaftspolitik anzubringen, aber es ist 
auch notwendig, sich mit Einzelaspekten 
aus dem Bericht selbst auseinanderzusetzen. 
Insbesondere glaube ich auch an 
meine Vorredner anknüpfen zu können, 
zum Beispiel an die Ausführungen 
des Kollegen Hofmann, der hier 
treffend dargestellt hat, was passiert, 
wenn Dirigismus die Feder führt. 
Der Vertrag zwischen der ÖDK 
1982 gut gemeint, aber er 
ist, wie wir wissen und 
wie wir dem Rechnungshofbericht entnehmen 
und auch in der Diskussion 
mit den Vorständen der Verbundgesellschaft 
überdeutlich hören konnten, einfach anachronistisch. 
Er ist das Kind einer 
Versorgungskrisenphase gewesen. Im Jahre 1982 
war der zweite Ölpreisschock noch 
ganz frisch. Man hat sich 
hauptsächlich darauf konzentriert, langfristige Verträge 
zu machen. (Abg. Koppler: Herr 
Abgeordneter, das war lebenswichtig für 
Kollegen!) Ein Element, da gebe 
ich dem Kollegen Koppler recht, 
war die Absicherung des Bergbaus 
in der Köflacher Region, im 
weststeirischen Kohlegebiet. Mittlerweile gibt es 
aber das Problem, daß drei 
Jahresbedarfsmengen auf Halde liegen, weil 
sich die gesamte Versorgungssituation ganz 
ein Tagbau aufgemacht wurde, nämlich 
Oberndorf. Dieser offene Tagbau bedeutet, 
daß die Braunkohle, die ja 
nicht sehr konsistent ist, vor 
Ort verfällt, wenn sie nicht 
abgebaut wird. Aber wir haben 
keine Phantasie entwickelt, was mit 
dieser Braunkohle sonst gemacht werden 
könnte, weil dieser Vertrag gleichzeitig 
bedeutet hat, daß die GKB 
verständlicherweise auf die Einhaltung des 
Vertrages pocht, weil er für 
sie lebenswichtig ist, die ÖDK 
aber eigentlich nicht damit leben 
kann. Unter dem Strich haben 
wir eine auf ganz Österreich 
bezogene volkswirtschaftliche Strompreisbelastung, die sich 
in der Größenordnung von 250, 
300 Millionen Schilling abzeichne. Das 
ist schon tragbar, denn das 
ist noch unter einem Groschen 
je kwH, bezogen auf das 
gesamtösterreichische Stromverbrauchsniveau, aber es ist 
nicht sehr sinnvoll, denn diesen 
Groschen könnten wir auch an 
anderen Plätzen brauchen. Wenn Kollege 
hat, daß das volkswirtschaftlich nicht 
ganz so sensibel ist und 
daß Preisschwankungen von 10 Prozent 
keine nennenswerten Auswirkungen in Richtung 
Beschäftigungslage und Lebenserhaltungskostenindex haben, so 
sich ist der Stromverbrauch nicht 
muß, wenn man seine Lebensfristung 
darstellt, sondern es ist nur 
ein Teil davon. Wenn irgendwo 
um 10 Prozent erhöht wird, 
dann schlägt es auf das 
Ganze nicht so stark durch. 
Das heißt aber nicht, daß 
wir diese Strompreiskomponenten sinnlos einsetzen 
sollen, indem wir zum Beispiel 
Halden in Voitsberg zahlen, Halden 
die aus dem Tagbau geholt 
wurde, obwohl dem kein entsprechender 
Bedarf und keine entsprechende Verstromung 
gegenüberstehen – wobei ich jetzt 
auf die Umweltaspekte der Verstromung 
gar nicht eingehen möchte, das 
ist dann das nächste Element. 
Das ist ja nicht ganz 
problemfrei, obwohl Voitsberg ein relativ 
modernes Kraftwerk ist. Alle diese 
Aussagen, die wir jetzt hier 
getroffen haben, würden aber auch 
gelten, wenn wir zum Beispiel 
im Rahmen einer ökologischen Steuerreform 
Abschöpfungen vornähmen, was allerdings bedeuten 
würde, daß man umschichtet und 
nicht nur einseitig belastet – 
ich will das nicht näher 
ausführen. Da soll es auf 
einmal nicht gelten, da wird 
nicht mehr anerkannt, daß die 
Preiselastizität bei leitungsgebundenen Energien wie 
Strom tatsächlich größer ist, als 
man allgemein vermutet. Daher ist, 
meine ich, dieser Rechnungshofbericht und 
auch die Diskussion im Rechnungshofausschuß 
sehr lehrreich, weil man sieht, 
daß anlaßbedingt immer so argumentiert 
wird, wie man es gerade 
braucht, aber die Gesamtzusammenschau abhanden 
kommt. Das sieht man auch 
überdeutlich bei den leidigen Themen 
Theiß und Lambach. Da kommt 
dann sofort der Zwischenruf: Das 
ist umweltfreundliche Energie! – Natürlich 
ist etwas, das in einem 
Wasserkraftwerk erzeugt wird, umweltfreundlich, das 
bestreitet ja niemand. Es stellt 
sich nur die Frage: Ist 
es verantwortbar, daß zu einem 
falschen Zeitpunkt an einem falschen 
Ort ein Wasserkraftwerk gebaut wird, 
das volkswirtschaftliche Lasten bringt, beschäftigungspolitisch 
vernachlässigbare positive Effekte, kurzfristige kleine 
schmerzstillende Elemente hat, außerdem in 
diesem Fall die Wettbewerbsfähigkeit der 
betroffenen Gesellschaft, nämlich der OKA, 
und des Gesamtsystems verschlechtert und 
mit einer massiven Front von 
seiten des Umweltschutzes konfrontiert ist? 
Man fährt sozusagen mit dem 
Bagger über die Leute drüber, 
um ihnen höhere Strompreise zu 
verschaffen. Also ich meine, das 
ist überhaupt nicht mehr einsichtig. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Natürlich 
sind die Motive da ganz 
andere. Man will im eigenen 
Territorium, und sei es noch 
so klein, eine Investition vorzeigen 
können, und sei sie noch 
so unwirtschaftlich. Es war ja 
im Ausschuß unüberhörbar, wie auf 
ausdrückliches Befragen – eine Wissensfrage 
war das – der Vorstand 
der Verbundgesellschaft erklärt hat: Selbstverständlich 
sind wir in der Lage, 
nachhaltig, langfristig und gesichert Strom 
zu liefern, zu Preisen, die 
liegen, was Lambach kosten wird, 
und die deutlich unter dem 
liegen, was Theiß kosten wird. 
Eine Garantie auf die nächsten 
100 Jahre ist so etwas 
natürlich nicht. Aber wenn Lambach 
ein sinnvolles Projekt sein sollte 
– was ich bezweifle –, 
dann kann man es auch 
in fünf Jahren noch bauen, 
wenn sich herausstellen sollte, daß 
sich die Versorgungslage auf der 
Verbundebene verändert hat. Dann muß 
es nicht heute gegen massiven 
Widerstand, unter Verkürzung von Rechtsmitteln 
und so weiter gebaut werden, 
das ist das Entscheidende dabei. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) All 
das bedeutet letztlich, daß wir 
eindeutig ein Strukturproblem haben. Und 
so sehr ich an und 
für sich ein Freund von 
Dezentralisierung und möglichst großer Autonomie 
vor Ort bin: Wir werden 
eine neue Elektrizitätsorganisationsstruktur brauchen. Der 
Bundesminister hat sich bereits dazu 
geäußert, und es laufen ja 
auch schon Gespräche. Aber einfach 
wird das nicht werden. Wenn 
wir wirklich eine vernünftige Elektrizitätsstrukur 
schaffen wollen, dann bleibt letztlich 
organisationsmäßig kein Stein auf dem 
anderen. Es wird zwar dann 
wieder ein Gebäude sein, in 
dem sich die Bundesländer wohlfühlen 
können, in dem die gesamtösterreichischen 
Interessen gut abgedeckt sind, aber 
es wird anders aussehen müssen, 
als das jetzt der Fall 
ist. Das heißt nicht, daß 
man irgend jemandem die Mitwirkungsrechte 
kürzen will, und das vielbehauptete 
Argument der Bundesländer, man wolle 
sie entmachten, ist völlig aus 
der Luft gegriffen. Es geht 
nur darum, daß die Mitwirkungsrechte 
so gestaltet werden müssen, daß 
sie lebbar sind. Außerdem darf 
ich schon daran erinnern: Diese 
Binnenmarktrichtlinie ist ein außenliegender Zwang 
zur Verbesserung der Strukturen. Er 
ist keine direkte Handlungsanleitung für 
bestimmte Strukturen, wir müssen sie 
uns selber schaffen. Aber daß 
wir mit den jetzigen Strukturen 
nicht weitermachen können, das weiß 
jeder, der sich in der 
Elektrizitätsszene auskennt. Es ist eine 
Spiegelfechterei, so zu tun, als 
ob es keines grundlegenden Reformwerkes 
bedürfte, mit einer tatsächlich als 
Verbundgesellschaft bezeichenbaren Netzgesellschaft, mit "unbundeling", 
das heißt, mit der Trennung 
der Unternehmensgegenstände Erzeugung, Versorgung und 
Großmengentransport, damit eine kostenkontrollierende Gewaltenteilung 
in das System eingeführt wird 
und insbesondere, damit wir im 
internationalen Wettbewerb bestehen können. Der 
Preisdruck von außen hat viele 
Das eine ist Dumping über 
die notleidende, weil extrem teure 
französische Atomindustrie. Ich muß das 
deutlich sagen: Das sind Dumpingpreise, 
die vom militärischen Sektor preisgestützt 
werden. Aber das ist ein 
Phänomen, mit dem wir zurechtkommen 
müssen, solange es uns nicht 
gelingt, auf europäischer Ebene zu 
erreichen, daß dieses Dumping eben 
nicht stattfindet, daß Atomstrom nur 
zu Vollkosten, also zu echten 
Kosten verkauft werden darf. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Aber solange 
das nicht der Fall ist, 
müssen wir damit leben, daß 
dieses Phänomen existiert. In vielen 
Ländern Westeuropas sind bereits wesentlich 
effizientere Strukturen vorhanden. Daher haben 
wir uns entschlossen, einige Teile 
der Empfehlungen des Rechnungshofes in 
einem Entschließungsantrag hier dem Hohen 
Hause vorzulegen. (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Dies 
sind Empfehlungen des Rechnungshofes, angereichert 
um das Schutzbedürfnis gegen Mißbrauch, 
die in jedem Organisationssystem Gültigkeit 
haben. Sie sind daher etwas, 
das dieses Hohe Haus der 
Strukturreform der Elektrizitätswirtschaft mitgeben könnte. 
Diese Grundsätze müssen gelten – 
gleichgültig, ob wir dabei bleiben, 
wie es jetzt ist – 
was ich nicht hoffe –, 
modernes Strukturkonzept umzusetzen – was 
ich hoffe –, oder ob 
ein Strukturkonzept nur so halb 
und halb entwickelt werden kann, 
weil es der Kompromißnotwendigkeit entspricht 
– was ich befürchte. Aber 
in jeder dieser Varianten brauchen 
wir diese Philosophie im Rahmen 
der öffentlichen Mißbrauchsaufsicht für Strompreise 
– gleichgültig, ob die Ill-Werke 
dem Land Vorarlberg gehören, ob 
sie privatisiert sind oder ob 
sie Teil eines Ganzen sind, 
gleichgültig, ob die ÖDK zu 
50 Prozent diesem oder jenem 
gehört, und gleichgültig, ob die 
Donaukraftwerke weiterhin nahezu im Alleineigentum 
der Verbundgesellschaft stehen. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Wir haben dem 
Rechnungshof dafür zu danken, daß 
wir aufgrund dieses Berichtes mehr 
wissen, als wir vorher wußten. 
Er hat Empfehlungen formuliert, die 
ausgewogen sind. Ich meine, es 
wird dann ehrlich sein, wenn 
wir die Empfehlungen des Rechnungshofes 
auch als ausdrückliche Entschließung dieses 
Hohen Hauses dem Bundesminister mitgeben, 
denn die Binnenmarktrichtlinie und die 
Organisationsstruktur sind das eine, die 
Wirklichkeit der Preise im Inland 
ist das andere. Ich möchte 
nicht erleben, daß der Satz, 
den Generaldirektor Gruber von der 
Verbundgesellschaft. Der Rechnungshof hat beispielsweise 
konkret kritisiert, daß insbesondere – 
das ist ein wörtliches Zitat 
– "mit den westlichen Landesgesellschaften 
noch weitere Kooperationsmöglichkeiten bestehen und 
eine volkswirtschaftliche Optimierung bisher noch 
nicht erzielt wurde". Wir fordern 
das seit vielen, vielen Jahren. 
Diese Binnenmarktrichtlinie ist ja so 
etwas wie eine notwendige Strukturpeitsche, 
die es ermöglicht, daß für 
Österreich wirklich eine vernünftige Lösung 
gefunden werden kann, daß – 
– ein Verbund Neu geschaffen 
wird – wie immer das 
dann heißt –, wo es 
wirklich darum geht, nicht nur 
eine buchhalterische Entflechtung und eine 
der EU-Richtlinie gerade noch irgendwie 
entsprechende Veränderung durchzuführen, sondern wirklich 
zu versuchen, einen österreichischen Elektrizitätskonzern, 
eine wirklich funktionale, organisatorische Trennung 
nach Erzeugung, nach Verteilung und 
natürlich auch eine eigene Netzgesellschaft 
in diesem Zusammenhang zu schaffen. 
Wir fordern das seit langem. 
Wir haben auch ein sehr 
konkretes Konzept bis hin zu 
einem Gesetzesantrag für ein Energieorganisationsgesetz 
vorgeschlagen. Daß es durch diese 
Umstrukturierung zu enormen Vorteilen kommen 
kann und kommen wird, das 
zeigen ja nicht nur wir 
immer wieder auf, sondern es 
gibt viele Wirtschaftsprofessoren und Experten, 
die das seit Jahren vorrechnen. 
Ich möchte nochmals Professor Schleicher 
oder Herrn Lechner von der 
Energieverwertungsagentur in Erinnerung rufen, die 
mehrmals in verschiedenen Studien immer 
wieder angeführt haben, daß eine 
effiziente Strukturierung innerhalb der Energiewirtschaft 
auch kurzfristig unglaubliche Einsparungspotentiale beinhaltet. 
In einer Untersuchung von Schleicher 
wird davon gesprochen, daß kurzfristig 
jährlich 5 Milliarden Schilling und 
bei entsprechender Strukturreform jährlich sogar 
bis zu 20 Milliarden Schilling 
eingespart werden könnten. Da geht 
es ja wirklich um Riesenbeträge. 
Über eines muß man sich 
jedoch endlich im klaren sein, 
und das muß man offenbar 
den Landeshauptleuten landauf, landab sagen, 
und darum beneide ich den 
Wirtschaftsminister nicht: daß es nämlich 
unmöglich sein wird, im europäischen 
Wettbewerb als einzelne Landesenergieversorger zu 
bestehen. Man hört ja jetzt 
immer wieder von Vorarlberg bis 
ins Burgenland: Wir behalten unsere 
Anschober wohl zu Recht gesagt 
hat – "Rutscherl" war nicht 
nur in Westösterreich, sondern fast 
nirgendwo in Österreich reibungslos zu 
erhalten. (Abg. Dr. Trinkl: Das 
stimmt ja nicht!)Als ich mich 
um den Jahreswechsel herum selbst 
bemüht habe, dieses Pickerl zu 
erwerben, bin ich in Trafiken, 
an Tankstellen, je nachdem, wie 
die Betreiber eingestellt waren, nur 
noch auf große Heiterkeit oder 
auf Wut gestoßen. Was mir 
dort an die Adresse der 
Regierungsparteien an Botschaften mitgegeben wurde, 
das kann ich hier in 
diesem Haus nicht wiederholen, denn 
dann käme der Präsident mit 
Ordnungsrufen wohl nicht mehr nach. 
Daß wir es einmal mehr 
geschafft haben, Österreich zum internationalen 
Gespött zu machen, ist wirklich 
traurig (Zwischenruf des Abg. Mag. 
Mühlbachler) , aber was noch 
viel wichtiger ist, Herr Bundesminister: 
Eigentlich sollten wir in Richtung 
Kostenwahrheit im Verkehr und auch 
in Richtung sinnvoller Privatisierungen nicht 
nur weiterdenken, sondern auch weiterhandeln. 
Mit diesem Schildbürgerstreich der Vignettenregelung 
ist einerseits ein sinnvolles Prinzip 
der Kostenwahrheit im Verkehr restlos 
diskreditiert worden – und zwar 
von der Anlage her, nämlich 
wie dieses Pickerl konzipiert ist, 
aber noch viel mehr aufgrund 
der Durchführung –, andererseits ist 
auch der Privatisierungsphilosophie großer Schaden 
zugefügt worden. In diesem Bereich, 
Herr Bundesminister, hat Privatisierung nichts 
verloren. Die Kostenwahrheit im Verkehr 
ist eine der wichtigsten ökologischen 
Aufgaben. Auf diesem Gebiet herrscht 
mit Sicherheit Marktversagen, daher wäre 
der Staat gefordert. Es ist 
eine absolut untaugliche Ausrede, Herr 
Bundesminister, wenn Sie sagen, Sie 
hätten das Gesellschaften übergeben, die 
ihre Verantwortungsbereiche haben – ich 
frage: Wo denn? –, und 
Sie seien auf das Aktienrecht 
beschränkt. Erstens, Herr Bundesminister, stimmt 
das nicht. Ich frage Sie: 
Was hat Herr Hessle im 
Bereich der Mautregelung, im Bereich 
der Vergabe dieses Auftrages getan? 
Was tun die beiden Mitglieder 
des Beirates, die Ihrem Ressort 
angehören? – Däumchendrehen? Oder was 
ist ihre Aufgabe? Zweitens: Wenn 
man schon erkennt, daß das 
keine private Aufgabe ist, sondern 
Kostenwahrheit im Verkehr durch den 
Staat gewährleistet werden muß, dann 
muß auch eine Regelung gefunden 
werden, bei der Sie nachher 
nicht sagen: Ich habe nicht 
tun? Es wäre Ihre Verantwortung, 
dafür zu sorgen, daß im 
Rahmen der staatlichen Verwaltung – 
wie auch die anderen Elektrizitäts- 
und Energieversorger gezwungen ist, Rationalisierungsmaßnahmen 
zu setzen und wirklich zuerst 
sind, indem man schlanke Strukturen 
schafft und nicht die Kosten, 
die die zu großen Strukturen 
mit sich bringen, auf die 
privaten Haushalte abwälzt. Das – 
– entspricht genau dem, was 
er wohl gemeint haben muß, 
als er gesagt hat, er 
wolle nicht, daß sich so 
quasi ein Sportler – ich 
als Sinnbild für die Elektrizitätsversorgungsunternehmen 
– auf einen Wettkampf vorbereitet, 
indem er sagt, er hätte 
gerne die Kompetenz für die 
Zeitnehmung, er möchte eigentlich nicht 
trainieren. Unser Antrag zielt gerade 
im dritten Punkt darauf ab, 
daß es nicht dazu kommt, 
daß die Elektrizitätsversorgungsunternehmen, die Energieversorgungsunternehmen 
in Österreich – auch der 
Verbund – sich davor drücken 
können, die wirklichen Probleme anzugehen. 
Ich meine, daß jetzt die 
Gelegenheit dazu ist, einen gemeinsamen 
vom Inhaltlichen her auch Ihrer 
Intention entsprechen. Nichtsdestoweniger, meine Damen 
und Herren, wird bei jeder 
neuen Lösung für die Strukturen 
der neuen Energieversorgung, die wir 
in Österreich brauchen, Kreativität gefordert 
sein. Es dürfen keine Strukturen 
sein, die sich an Ländergrenzen 
orientieren, und es dürfen keine 
Strukturen sein, die sich am 
Proporz orientieren. Und – und 
das hat Abgeordneter Kier bereits 
ausgeführt – es müssen natürlich 
Produktion und Verteilung getrennt werden. 
Aber in diesem ganzen System 
darf folgendes nicht übersehen werden: 
Wir müssen für die erneuerbaren 
Energieträger in unserem Energieversorgungssystem Platz 
schaffen. Herr Bundesminister Farnleitner! Da 
sind auch Sie aufgerufen und 
gebeten, jenen Entschließungsantrag, den es 
schon gegeben hat, anzuerkennen – 
der Tarife für die Einspeisung 
in das Netz mit 31. 
Dezember 1996 ausgelaufen ist und 
daß es derzeit keine Regelung 
gibt, die eine Investitionssicherheit für 
Produzenten von erneuerbaren Energieträgern mit 
sich bringt –, um endlich 
zu einer Lösung zu kommen, 
die auch rechtsstaatlichen Charakter hat. 
Wir brauchen einen Rechtsanspruch für 
die Einspeisung von erneuerbaren Energieträgern 
und faire, langfristig berechenbare Tarife, 
die dafür gewährt werden. (Beifall 
mit der strengen Amtshaftung – 
ein sinnvolles System eingeführt wird. 
Herr Bundesminister! Sie haben gleichzeitig 
mit dieser Regelung die Rechtsstaatlichkeit 
und die Effizienz aufgegeben. Sie 
haben alle Nachteile verschiedener Systeme 
auf einmal angehäuft. Wenn es 
jetzt so weitergeht, daß neue 
Millionenaufträge ohne Ausschreibung verteilt werden 
– also ein klarer Bruch 
der Gesetze (Zwischenrufe bei SPÖ 
und ÖVP) –, dann meine 
ich, daß Sie die nächsten 
Vertragspartner wohl nicht in Chicago, 
sondern wahrscheinlich in Palermo suchen 
werden, so nach dem Motto: 
"Diese Regierung allein gegen die 
SteuerzahlerInnen". Meine Damen und Herren! 
die Arbeitsplatzschaffung im Auge, aber 
hier geht es augenscheinlich nur 
mehr um eine Arbeitsplatzschaffung im 
Bereich des Kabaretts und bei 
den KabarettistInnen. (Abg. Dr. Maitz: 
Oberkabarettistin!) Wer von der Schaffung 
von Arbeitsplätzen profitieren wird, ist 
wahrscheinlich das Team von Ö 
3, denn es fragen sich 
ja wahrscheinlich nicht nur die 
Feministinnen, wann dem "Vignetten-Man" endlich 
das "Vignetten-Girl" folgen wird. Meiner 
Meinung nach brauchen wir noch 
viele solcher Zentralfiguren. Wir brauchen 
auch den "Werkvertrags-Man", den "Krankenscheingebühren-Man" 
oder das entsprechende -Girl, und 
wenn das so weitergeht, dann 
wird das Kabarett gar nicht 
mehr nachkommen, dann brauchen wir 
für die Bundespolitik wohl nur 
mehr den "Chaos-Man" oder das 
"Chaos-Girl". (Abg. Dr. Maitz: Das 
grüne Kabarett!) (Präsident Dr. Fischer 
gibt das Glockenzeichen.) Meine Damen 
und Herren! Ich appelliere an 
Sie: Rennen wir nicht in 
den nächsten derartigen Skandal! Bereinigen 
Sie erstens einmal schleunigst diesen 
Skandal! Diese Aufgabe gehört dieser 
ineffizienten Gesellschaft entzogen! Und einen 
Appell an den Präsidenten und 
die Präsidiale: Leisten wir uns 
nicht dasselbe Chaos bei den 
Reisegebühren! Denn ich glaube, wir 
sollten in Österreich auch anderswo 
Arbeitsplätze schaffen, nicht nur beim 
Kabarett.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Eder. Er hat 
das Wort. Gleiche Redezeit.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr 
nun genug des Kabaretts ist 
und wir wieder zur Sache 
kommen können. Die gesetzliche Grundlage 
für die Einführung der Vignettenpflicht 
in Österreich wurde bereits im 
reibungslos, und es wird jegliche 
Transparenz vermieden! Sie haben nach 
wie vor das Geld auf 
irgendwelchen Konten, die sie uns 
nicht bekanntgegeben haben, Herr Bundesminister, 
kassieren offensichtlich dafür Zinsen, die, 
die EU gestattet, dem Budget 
zugeführt werden sollen. Herr Bundesminister! 
Das ist ein Umgang mit 
Förderungsmitteln, der höchst aufklärungsbedürftig ist, 
und ich hoffe, eine entsprechende 
Aufklärung hier und heute zu 
erhalten. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Wie ich bereits gesagt habe, 
sind österreichweit insgesamt – und 
und für das Ziel-1-Gebiet Burgenland 
gar erst 2 Prozent zur 
Auszahlung gelangt, weil das Geld 
– entgegen den Vorschriften! – 
auf irgendwelchen Konten bei der 
österreichischen Förderungseinrichtungen liegt. Sicher ist, 
daß die Mittel für Gemeinschaftinitiativen 
direkt im Bundeskanzleramt liegen. Sie 
werden ja bereits demnächst Gelegenheit 
haben, das zu verifizieren. Bezüglich 
der Zinsen ist, wie gesagt, 
laut Information aus Ihrem Bundeskanzleramt 
zu erfahren, daß es geplant 
ist, diese dem Finanzministerium zufließen 
dieser bisherigen, wie ich meine, 
nicht sehr professionellen Vorgangsweise, ist 
zu befürchten, daß Mittel aus 
Fonds nicht ausgeschöpft werden können, 
wie uns ja schon mehrfach 
berichtet, wie bereits mehrfach nachgewiesen 
wurde, und daß in weiterer 
Folge unter Umständen Kürzungen der 
österreichischen Zuteilungen die Folge sein 
könnte, weil Österreich in Brüssel 
aufgrund solcher Vorgangsweisen unter Umständen 
in Argumentationsnotstand geraten könnte. Das 
ist ein weiterer Beweis für 
mich, für meine Fraktion, für 
die Österreicher, die sich um 
Förderungen beworben haben, wie häufig 
dilettantisch in dieser Bundesregierung vorgegangen 
wird, wenn es sich um 
EU-Angelegenheiten handelt – sehr zum 
um Förderungen beworben haben. Herr 
Bundesminister! Ich stelle fest, daß 
hier einmal mehr der Beweis 
dafür erbracht ist, daß in 
EU-Fragen nicht offen agiert wird, 
daß in EU-Fragen nicht die 
volle Wahrheit gesagt wird, daß 
in EU-Fragen nicht transparent vorgegangen 
wird. Herr Staatssekretär Schlögl, der 
künftige Innenminister, hat wohl recht, 
wenn er meint, daß die 
Unzufriedenheit bei Förderungswerbern deshalb steigt, 
weil die Unübersichtlichkeit enorm ist 
und sehr häufig Unwissenheit und 
Dilettantismus zu bemerken sind, was 
die Bearbeitung diverser Förderungsansuchen im 
Bundeskanzleramt und Finanzministerium betrifft.  
Zu Wort gemeldet hat sich 
der Herr Bundesminister. – Bitte. 
Herren! Sehr geehrter Herr Abgeordneter 
Mag. Karl Schweitzer, Sie haben 
am 30. Oktober 1996 eine 
gleichlautende Anfrage an das Bundeskanzleramt, 
an das Bundesministerium für Finanzen 
und an das Bundesministerium für 
wirtschaftliche Angelegenheiten gerichtet. Gleichlautend mit 
der Antwort meines Kollege Farnleitner 
wurde Ihnen damals der Standpunkt 
Verfassungsdienstes des Bundeskanzleramtes mitgeteilt, daß 
für die angesprochenen Angelegenheiten aufgrund 
der Zuständigkeiten ausschließlich das Bundeskanzleramt 
zuständig ist (Abg. Mag. Schweitzer: 
Das stimmt nicht!), und das 
Bundeskanzleramt, sehr geehrter Herr Abgeordneter 
Schweitzer, hat Ihnen diese Ihre 
Anfrage sehr, sehr ausführlich beantwortet. 
(Abg. Dr. Haider: Aber falsch!) 
Herr Abgeordneter Schweitzer! Wenn Sie 
in Ihren Ausführungen hier des 
öfteren gesagt haben, ich hätte 
Ihnen auf Frage 2 oder 
auf Frage 8 Antworten gegeben, 
dann muß ich Ihnen sagen: 
Das habe ich nicht getan! 
vorweg, daß Sie Bundeskanzler werden!)Ich 
habe schon ein bißchen – 
Herr Abgeordneter Dr. Haider meint 
es gerade – gemerkt, daß 
es zwischen meiner Aufgabe als 
Bundesminister für Finanzen und meiner 
allfällig zukünftigen Aufgabe doch manchmal 
Vermengungen gibt. (Abg. Dr. Krüger: 
Allfällig?)Ich bin vom Bundespräsidenten noch 
nicht angelobt worden, und, wie 
ich schon gesagt habe, die 
österreichische Bundesverfassung kennt nur einen 
Bundeskanzler. (Abg. Dr. Krüger: Haben 
Sie Zweifel?)Auf der anderen Seite 
freut es mich, daß Sie 
mich anscheinend als Finanzminister nicht 
missen mögen (Abg. Scheibner: Aber 
nur anscheinend!) und mich so 
oft noch ins Parlament als 
Finanzminister holen. Das freut mich 
schon! (Beifall bei der SPÖ.) 
(Abg. Dr. Haider: Das ist 
die unterschiedliche Behandlung zu Vranitzky!) 
Noch einmal zum Ablauf, wie 
im Rahmen der Regionalprogramme der 
EU-Strukturfonds – im wesentlichen EFRE, 
der Europäische Fonds für regionale 
Entwicklung, ESF, der Europäische Sozialfonds, 
EAGFL, der Europäische Ausrichtungs- und 
Garantiefonds für die Landwirtschaft – 
ist. Für jeden dieser Fonds 
gibt es in Österreich ein 
fondskorrespondierendes Ressort. Dieses fondskorrespondierende Ressort 
ist Ansprechpartner für die Kommission 
und für die Koordination der 
gesamten Programmabwicklung verantwortlich, auch für 
die Überwachung der Programmumsetzung selbst. 
Das Bundeskanzleramt ist das fondskorrespondierende 
Ressort für den Fonds der 
regionalen Entwicklung. Es ist demnach 
zuständig für die Beantwortung von 
Fragen, die Sie im Zusammenhang 
mit dem Ziel-1-Programm – beispielsweise 
im Burgenland – gestellt haben, 
und es verfügt auch über 
die Daten betreffend Mittelausschöpfung und 
über den finanziellen Stand der 
Programmumsetzung. Von dieser Koordinationsfunktion der 
fondskorrespondierenden Ressorts zu unterscheiden ist 
die Funktion der Kofinanzierung von 
EU-Programmen, von dem, was aus 
nationalen Haushaltsmitteln tatsächlich geschieht. Dafür 
ist in Österreich das auf 
der jeweiligen Bundesebene zuständige Ressort 
verantwortlich, auch für die Verwendung 
der von der Europäischen Union 
kommenden Mittel. Das Bundesministerium für 
Finanzen ist kein kofinanzierendes Ressort, 
sondern lediglich, wenn Sie so 
wollen, die Buchhaltung, die kontoführende 
abrufen. Wir haben deshalb auf 
unbewußt, das möchte ich nicht 
bewerten – Zahlen vom zweiten 
Quartal, und zwar vom Juni 
des Vorjahres. Die 38 Millionen 
Schilling, die Sie hier angeführt 
haben, mögen in etwa richtig 
sein. Richtig ist aber auch, 
daß die ausbezahlten Mittel mit 
Jahresende, also kurz nach dem 
Monat August, bereits 140 Millionen 
Schilling betragen haben. Auch die 
Zahl des Umsetzungsgrades, was das 
Burgenland betrifft, beziffern Sie mit 
demselben Datum mit 2 Prozent. 
Tatsächlich liegen wir bei 11,4 
Prozent. Außerdem ist richtig, daß 
im Burgenland 41,5 Prozent der 
Mittel für die 75 Projekte 
vergeben wurden. Das wird sich 
im Burgenland sehr positiv auf 
die Arbeitsplätze auswirken, und das 
freut uns besonders. Daß gegenwärtig 
die Maßnahmen Infrastrukturmaßnahmen sind, bedingt 
auch, daß es von der 
Zahl her noch etwas weniger 
Projekte sein werden, die auch 
nicht so arbeitsplatzwirksam sein werden. 
Aber die Folgeprojekte, die ja 
noch kommen werden, werden gerade 
in diesem Bereich dann einen 
im Jahre 1996 der Europäische 
Rechnungshof da bereits geprüft und 
nichts beanstandet, sondern – im 
Gegenteil! – lobende Worte gefunden. 
Also man kann da der 
Politik keine Säumigkeit nachweisen – 
auch Sie, Herr Schweitzer, nicht! 
Es müßte vielleicht die Wirtschaft 
rascher arbeiten, rascher Rechnung legen. 
Dann könnte es auch rascher 
zur Auszahlung kommen. Daß nicht 
alle Mittel für das Burgenland 
ausgelöst werden, wird sicher nicht 
zutreffen. Unser Landeshauptmann Karl Stixals 
Vater des Ziel-1-Gebietes wird da 
den Strukturausgleich ganz bestimmt schaffen 
(Abg. Scheibner: In welcher Funktion?) 
und wird auch, wenn er 
Landeshauptmann bleibt, dafür sorgen, daß 
er diese positive Arbeit zu 
Ende führen kann. Wenn nicht, 
wird er zweifellos ein Gewinn 
bei der SPÖ.) Wenn Sie, 
Herr Abgeordneter Schweitzer, irgend jemanden 
Säumigkeiten anlasten wollen, dann könnten 
Sie das vielleicht bei Ihrem 
"Seilbahn"-Landesrat im Burgenland tun. Da 
gibt es zweifellos Fälle der 
 Die nächste Wortmeldung liegt 
von Herrn Abgeordneten Mag. Steindl 
 Herr Präsident! Herr Minister! 
Herr Jörg Haider! Ich möchte 
vielleicht ein bißchen tiefer gehen, 
als das mein Kollege Kaipel 
getan hat. Der Grund, warum 
das Burgenland Ziel-1-Gebiet geworden ist, 
ist ganz einfach der, daß 
wir im Burgenland damals ein 
Pro-Kopf-Einkommen unter 75 Prozent des 
Europadurchschnittes hatten, nämlich 63 Prozent, 
daß jeder dritte burgenländische Arbeitnehmer 
außerhalb seines Heimatortes beziehungsweise außerhalb 
des Burgenlandes arbeiten muß, also 
ein Pendler ist, daß das 
Burgenland in der Industrieproduktion, bei 
der Steuerkraftquote und in vielen 
anderen Bereichen ganz hinten ist. 
Es gibt also keine Spur 
von einem breiten Gürtel des 
Wohlstandes, wie es einige Politiker 
im Burgenland früher gemeint haben, 
und es deutet auch nichts 
darauf hin, daß wir auf 
einer Überholspur wären. Es war 
daher ein großer Erfolg beider 
Parteien, die damals in der 
Regierung waren, nämlich der SPÖ 
der ÖVP – und das 
möchte ich schon korrigieren –, 
daß das Burgenland Ziel-1-Gebiet nun 
geworden ist. Das muß man 
einmal betonen! (Beifall bei der 
ÖVP.) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir werden die 
versprochenen 2,5 Milliarden Schilling von 
der Europäischen Union sicherstellen. (Abg. 
Dr. Haider: Eine Million ist 
von mir gekommen! Ich habe 
pünktlich bezahlt!) (Abg. Marizzi: Aus 
dem Sozialfonds!)Eine Million ist von 
Haider für Donnerskirchen dazugekommen. Ich 
möchte daran erinnern: Von der 
Europäischen Kommission ist erst am 
16. November 1995 entschieden worden, 
und entgegen der Panikmache der 
FPÖ – der Herr Schweitzer 
hat damals eine Aussendung gemacht 
und gemeint, die Burgenländer würden 
die Kofinanzierung nicht zusammenbringen – 
haben wir die Kofinanzierung zusammengebracht. 
Entgegen Ihrer Panikmache, Herr Kollege 
Schweitzer, haben wir ein burgenländisches 
Programm, ein Planungsdokument erstellt, und 
das ist am 18. Jänner 
1996, also vor einem Jahr, 
in der burgenländischen Landesregierung verabschiedet 
worden. (Abg. Dr. Haider: Ich 
habe gezahlt!)Innerhalb eines Jahres sind 
im Burgenland, Herr Dr. Haider, 
700 Projekte eingereicht worden. (Abg. 
Dr. Haider: Jetzt ist der 
Rauter drinnen, jetzt geht etwas 
weiter!) Diese sind überprüft worden. 
Ihres vom Sozialfonds, Herr Dr. 
Haider, ist nicht dabei, das 
wurde nicht mitberücksichtigt. (Beifall bei 
waren 700 Projekte, die dann 
ausgesucht wurden. Wir werden auch 
diese Förderungsmittel auslösen. Ich habe 
mir heute den aktuellen Stand 
von der WIBAK geben lassen. 
Es schaut ganz gut aus. 
Sie haben natürlich, Herr Kollege 
Schweitzer, in dieser Ihrer Anfrage 
völlig veraltete Zahlen gebracht. Es 
gibt neuere; ich stelle sie 
Ihnen dann gerne zur Verfügung. 
Prozent!) Nein, nein, es sind 
sind bei weitem mehr als 
1 Prozent. Herr Kollege Schweitzer! 
Sie sagten zum Beispiel, daß 
nur 38 Millionen Schilling ausbezahlt 
wurden. In Wirklichkeit sind mit 
Stand 31. Dezember 1996 bereits 
139 Millionen Schilling ausbezahlt worden. 
Ihr Vorwurf geht also, wie 
immer, völlig ins Leere. Wir 
werden es im Burgenland auch 
ohne die Freiheitlichen schaffen. Wir 
werden diese Mittel, die uns 
von der Europäischen Union zur 
Verfügung gestellt werden – und 
ich bin dafür, daß die 
bäuerliche Struktur gefördert wird –, 
bis 1999 komplett ausschöpfen. Dessen 
können Sie sicher sein! – 
Danke.  Zu Wort gemeldet 
ist Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. 
– Bitte, Herr Abgeordneter.  
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Herr 
Bundesminister, ich möchte nun der 
Wahrheit eine Gasse schlagen. Erste 
Feststellung: Herr Bundesminister, Sie sind 
deswegen auch zuständig, weil an 
sich diese Zinsen – Sie 
Bundesministerium für Finanzen ist für 
die Kontoführung zuständig – auch 
Einnahmen für den Säckelwart dieser 
führen, sich dieser Diskussion zu 
stellen und sich auf Pro- 
und Kontrapositionen, die durchaus hier 
im Haus vorhanden sind, einzulassen 
zu drängen und so zu 
heiße Kartoffel, die Sie lieber 
fallen lassen. Und wenn sie 
gerade wieder einmal auftaucht im 
Zuge einer Dringlichen Anfrage oder 
eines Dringlichen Antrages, dann ist 
in Ihren Augen offensichtlich schon 
wieder genug getan für die 
nächsten Monate, dann brauchen wir 
über dieses Thema nicht mehr 
zu diskutieren, meinen Sie. Sie 
scheinen zu unterschätzen, daß laut 
Meinungsumfragen 70 Prozent nach wie 
vor für die Aufrechterhaltung der 
Neutralität sind. (Abg. Schieder: Wir 
nehmen die Aktion halbe/halbe so 
ernst, daß wir sogar wissen, 
wie man heiße Kartoffeln behandelt! 
Man läßt sie abkühlen und 
schält sie dann!) Sie vielleicht, 
Herr Kollege Schieder, aber über 
die Aktion halbe/halbe werden wir 
beim nächsten Tagesordnungspunkt noch diskutieren. 
(Weitere Zwischenrufe bei der SPÖ 
und bei den Freiheitlichen.) Sie 
scheinen trotzdem zu unterschätzen, daß 
die Neutralität eine hohe Akzeptanz 
in der Bevölkerung hat. Sie 
scheinen zu vergessen, daß es 
Wahlversprechen gibt – auch von 
Ihrer Partei, Herr Kollege Schieder, 
im Zuge des EU-Wahlkampfes abgegeben 
–, und Sie scheinen auch 
zu vergessen, daß es Wahlversprechen 
gibt, eine Volksabstimmung durchzuführen, wenn 
sich an diesem Status etwas 
ändert. Warum zeigen wir das 
jetzt wieder auf, und warum 
bringen wir diesen Fristsetzungsantrag? Ich 
weiß schon, Herr Kollege Schieder, 
aufzuzeigen, daß ich erst gestern 
mit Ihnen über diesen Termin 
am 19. geredet habe und 
daß wir zu diesem Termin 
19. Februar unsere Zustimmung gegeben 
haben. Das stimmt, wir haben 
unsere Zustimmung zu diesem Termin 
sehe darin überhaupt keinen Widerspruch, 
denn es wird ja für 
eine Oppositionspartei wohl legitim sein, 
bis ein dreiviertel Jahr nichts 
getan haben in dieser Sache, 
daß Sie einen Antrag im 
Unterausschuß vergammeln, einfach ruhen haben 
lassen. Und das ist sehr 
wohl auch bezweckt damit, daß 
Sie erst dann, wenn die 
Fristen immer näherrücken und Sie 
nicht mehr auskönnen, zu einer 
gemeinsamen Terminfindung kommen. Herr Kollege 
Schieder, ich verstehe das deswegen 
noch viel weniger, weil wir 
im Außenpolitischen Ausschuß im allgemeinen 
eine recht gute Konsensfindung haben, 
wenn es um Termine, um 
Dringlichkeiten von Tagesordnungspunkten oder von 
Anliegen geht. Deswegen ist es 
mir eigentlich umso unbegreiflicher, daß 
es so lange Zeit in 
Anspruch genommen hat, bis dieser 
Antrag über Neutralität, bis dieses 
Volksbegehren hier im Parlament behandelt 
wird. Vielleicht können Sie eine 
Erklärung dafür geben, woran es 
denn gelegen hat, daß ein 
dreiviertel Jahr beziehungsweise ein gutes 
halbes Jahr, wenn ich den 
Herbst berücksichtige, kein Termin gefunden 
werden konnte, zu dem dieser 
Unterausschuß tagt. Es ist erfreulich, 
ist erfreulich, daß wir uns 
geeinigt haben, daß er öffentlich 
tagt, daß er unter Hinzuziehung 
von Experten tagt, aber hätten 
wir das vor Weihnachten zustande 
gebracht und hätten wir einer 
solchen Behandlung rechtzeitig oder früher 
Platz und Raum gegeben, dann 
wäre es auch möglich gewesen, 
zumindest westliche Sicherheitsstandards einzufordern und 
Herrn Bundesminister. Ich bitte die 
Anfragestellerin, Frau Abgeordnete Dr. Sonja 
Moser, um die Verlesung der 
Anfrage.  Herr Bundesminister! Sie 
haben kürzlich ein Familienentsteuerungsmodell präsentiert, 
das den Kindern beziehungsweise deren 
Eltern 12 Milliarden Schilling bringen 
wird. Was waren Ihre Überlegungen 
dazu beziehungsweise deren Grundlagen? (/PAKT/VHG/XX/M/M_00089/index.shtml 
-- 89/M) Welche Überlegungen sind 
Grundlage für das von Ihnen 
präsentierte Familienbesteuerungsmodell, das den Kindern 
beziehungsweise den Eltern rund 12 
Milliarden Schilling bringen soll?  
Kürze darzulegen. Die wichtigste Überlegung 
betreffend dieses Familiensteuerkonzept ist, daß 
Mehrkinderfamilien auf der einen Seite 
und Alleinerzieherinnen – und zwar 
in 90 Prozent der Fälle 
– auf der anderen Seite 
nicht in dem Ausmaß an 
der Wohlstandsentwicklung in Österreich teilnehmen 
können, wie das wünschenswert wäre. 
Es ist zum Beispiel signifikant, 
daß zwar nur ein Drittel 
der Bevölkerung in diesem Land 
weniger als die Hälfte des 
Durchschnittseinkommens aller übrigen Österreicher zur 
Verfügung hat, daß aber Alleinverdienerfamilien 
mit zwei, drei, vier Kindern 
zu wesentlich höheren Prozentsätzen, nämlich 
bis zu 70 Prozent, unter 
diese Grenze fallen, die von 
manchen als Armutsgrenze bezeichnet wird, 
wobei ich deutlich darauf hinweise, 
daß Armut hier als sehr 
relativ zu sehen ist. Aber 
immerhin, das zeigt deutlich, daß 
hier ein Motiv gegeben ist, 
Mehrkinderfamilien auf der einen Seite 
und Alleinerzieherfamilien auf der anderen 
Seite stärker als bisher unter 
die Arme zu greifen. Dieses 
Modell entspricht diesen Forderungen voll 
und ganz. Es bringt Familien 
bis zu 20 000 S 
– nach Steuern – pro 
Jahr mehr, zum Beispiel einer 
Alleinverdienerfamilie mit drei Kindern. Es 
bringt einkommensschwachen Familien, Frau Abgeordnete 
Mertel, mehr als einkommensstarken Familien, 
weil 20 000 S für 
eine einkommensschwache Familie mehr bedeuten 
und zu hoffen, daß dies 
auch eine verfassungskonforme Lösung wäre, 
Frau Abgeordnete.  Danke. Zusatzfrage? 
Wie wirkt sich Ihr Modell 
auf Familien aus, die den 
Kinderabsetzbetrag aufgrund ihres geringen Einkommens 
nicht steuerlich geltend machen können? 
der Kinderabsetzbeträge um jeweils 400 
S, die insgesamt die Grundstruktur 
dieses Familienentsteuerungskonzeptes ausmachen, sollen solchen 
Familien und Müttern, die aus 
vielleicht in dem einen oder 
anderen Punkt noch intensiver zu 
diskutieren. So haben wir einen 
Tag Zeit, eine Unterausschußsitzung Zeit, 
und dann soll jedenfalls – 
das soll unser Fristsetzungsantrag einfach 
noch einmal untermauern – dieses 
Volksbegehren im Parlament behandelt werden. 
Genau das sieht unser Antrag 
vor: Spätestens am 25. Februar 
soll dieser Antrag behandelt werden. 
Die Befürchtungen, die wir haben, 
daß dieses Anliegen, das für 
diese 360 000 Unterzeichner und 
Unterzeichnerinnen ein ganz wesentliches ist, 
immer auf die lange Bank 
geschoben wird, bewahrheitet sich immer 
wieder, was schon daraus hervorgeht, 
wenn ich hier aufzähle, was 
allein in diesem letzten Jahr 
geschehen ist und was unserer 
Meinung nach – damit sind 
wir durchaus nicht alleine – 
zu einer ständigen Aushöhlung, Unterhöhlung 
oder scheibchenweise Demontierung der Neutralität 
führt. Das beginnt unserer Meinung 
nach mit dem Beitritt zur 
NATO-"Partnerschaft für den Frieden", es 
NATO, das im Herbst stattgefunden 
hat, vor allem mit diesem 
Übungszweck und mit der Art 
und Weise, wie dieses Manöver 
durchgeführt wurde. Das setzt sich 
damit fort, daß vorige Woche 
ein gemeinsames Gruppenstatut mit der 
NATO unterzeichnet wurde, von dem 
wir zumindest bis heute offiziell 
noch keine Kenntnis haben, das 
am Parlament vorbei behandelt wird. 
Dazu gehört unserer Meinung nach 
auch der Beobachterstatus bei der 
Westeuropäischen Union. Auch wenn das 
keine konkrete Beistandspflicht bedeutet, was 
ich schon weiß, so hat 
das doch eine eminent politische 
Bedeutung, denn, bitte, stellen Sie 
sich vor, wir wären vor 
zehn Jahren in einen Beobachterstatus 
bei den Warschauer-Pakt-Staaten eingetreten. Das 
wäre ein ordentliches politisches Erdbeben 
gewesen! (Abg. Hans Helmut Moser: 
Da hätten Sie zugestimmt!) Nein, 
hätte ich auch nicht. Jetzt 
tun Sie bei diesem Beobachterstatus 
der Westeuropäischen Union und bei 
der "Partnerschaft für den Frieden" 
bei der NATO so, als 
wäre das irgendwie nur ein 
Gesellschaftsspiel, sonst nichts, als hätte 
das überhaupt keine politische Bedeutung. 
Das kann ja wohl nicht 
wahr sein! Zu guter Letzt 
haben wir ein Entsendegesetz in 
einem anderen Unterausschuß zur Behandlung 
liegen, das auch die Entsendung 
von Kampfeinheiten und Kampftruppen in 
Verbänden vorsieht, und zwar durchaus 
nicht nur für Peace keeping, 
sondern sehr wohl auch für 
Peace enforcement – noch dazu 
mit einer ziemlich unklaren Definition 
von Friedenssicherung. Da ist mit 
einiger Verspätung auch die Freiheitliche 
Partei draufgekommen, daß das eine 
etwas sonderbare Gesetzesvorlage in Verbindung 
mit der Neutralität ist. All 
das zeigt, daß die Befürchtungen 
jener 360 000 Personen, die 
dieses Volksbegehren unterzeichnet haben, zu 
Recht bestehen. Denn diese Bundesregierung 
setzt jedes Mal wieder neue 
Tatsachen und neue Fakten, mit 
denen diese Neutralität ausgehöhlt und 
unterhöhlt wird, ohne daß hier 
im Parlament darüber diskutiert wurde, 
ohne daß darüber im Parlament 
beschlossen, geschweige denn eine Volksabstimmung 
durchgeführt wurde. Noch einmal: Um 
nichts anderes geht es uns: 
Wir wollen aufzeigen, daß Sie, 
allen voran die Regierungsparteien, ein 
sicherheitspolitischen Landschaft kann nur heißen: 
Analyse – und danach Entscheidung. 
– Ich danke.  Zu 
Abgeordnete Scheibner. – Bitte Herr 
vor mir hat jetzt von 
einem seriösen Weg der Volkspartei 
in der Sicherheitspolitik gesprochen. (Heiterkeit 
des Abg. Hans Helmut Moser 
.) Meine Damen und Herren! 
Kollege Spindelegger! Was ist denn 
dieser seriöse Weg in der 
Sicherheitspolitik? Ist es der, den 
ist, für die NATO, für 
die WEU zu sein, überall 
zu sagen, wir sind ohnehin 
dafür, wir können halt noch 
nicht, denn da gibt es 
einen Koalitionspartner, der läßt uns 
noch nicht, aber wir wollen 
alle, und zwar so schnell 
wie möglich hinein? Das sagen 
Sie im Ausland. Hier herinnen 
reden Sie vom "seriösen Weg". 
Nichts überstürzen, keine Hüftschüsse! Wir 
müssen noch zuwarten und dürfen 
die Neutralität nicht von heute 
auf morgen aufgeben. Herr Kollege 
Spindelegger! Ist das der seriöse 
Weg der Volkspartei? – Na 
danke schön! Auf diesen "seriösen" 
Weg können wir gerne verzichten. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie, 
Herr Kollege Schieder, haben das 
Beispiel mit dem Zähneputzen gebracht. 
Diesen Vergleich möchte ich aufgreifen. 
Nicht jeder, der vorgibt, Zähne 
zu putzen, tut es auch 
wirklich. Ich nehme nur meine 
zweijährige Tochter her. Die tut 
auch immer so, als ob 
sie die Zähne putzen würde, 
und trotzdem muß man nachhelfen, 
damit sie es auch wirklich 
tut. (Abg. Schieder: Hoffentlich hat 
sie das Schwindeln nicht beim 
Vater gelernt!)Genauso geht es mit 
der SPÖ in der Sicherheitspolitik 
und in der Neutralitätspolitik, Kollege 
Schieder. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Sie haben uns im Außenpolitischen 
Ausschuß bezüglich einer Debatte zur 
Neutralität, zu den entsprechenden Anträgen 
die Alternative gegeben, sie zu 
vertagen oder in diesem Unterausschuß 
endzulagern oder zumindest zwischenzulagern. Sie 
waren damals vor einigen Monaten 
nicht bereit, diese Debatte zu 
beginnen und zu führen. Es 
gibt jetzt Gott sei Dank 
einen Termin für diesen Ausschuß, 
und es gibt eine Fristsetzung 
bis 20. März, deshalb werden 
wir auch dem Fristsetzungsantrag der 
Grünen nicht zustimmen, denn ich 
die Argumentation hören, daß wir, 
wenn wir vielleicht noch weitere 
Experten hören möchten und daher 
im Ausschuß noch in einer 
zweiten Sitzung beraten sollten, dies 
wegen der Fristsetzung nicht können. 
Ich bin froh darüber, daß 
wir heute darüber debattieren können, 
aber die Fristsetzung mit 20. 
März sollte uns eigentlich genügen. 
Trotzdem, Kollege Schieder, meine Damen 
und Herren: Sie drücken sich 
um die wirkliche Entscheidung, wie 
es in der österreichischen Sicherheitspolitik 
weitergeht. Sie wissen ganz genau 
– gerade Sie, Kollege Schieder, 
Sie, Kollege Spindelegger, Kollege Maitz 
und wer aller hier in 
der Außen- und Sicherheitspolitik noch 
unterwegs ist –, daß der 
Zug in eine klare Richtung 
geht. Auch Generalsekretär Solana hat 
es gesagt, die neue Sicherheitspolitik 
geht in eine klare Richtung. 
Die NATO ist nicht mehr 
kein Militärbündnis, sondern entwickelt sich 
zu einer Friedens- und Sicherheitsorganisation, 
und jeder, der dort dabei 
ist, wird mithelfen, dauerhaften Frieden 
und Sicherheit in Europa zu 
schaffen und die Demokratieprozesse in 
Osteuropa unumkehrbar zu machen. Herr 
Kollege Schieder! Sie wollen, daß 
Österreich hier abseits steht. Das 
verstehen wir nicht. Auch Generalsekretär 
Solana hat es nicht verstanden, 
in seinem Schlußwort meinte – 
richtig "gerissen", als er das 
gehört hat, denn das sagte 
der Sozialist Solana –, die 
wichtigste Bedeutung –, daß die 
Renationalisierung der Armeen und der 
Verteidigungspolitik in Europa verhindert wird. 
(Abg. Schieder: Da bin ich 
ja sehr dafür!) Die Renationalisierung 
wird verhindert, Kollege Schieder, Kollege 
Kostelka! Da wollen Sie als 
Sozialisten, als Sozialdemokraten abseits stehen? 
Das verstehe ich überhaupt nicht. 
Welche Ideen Sie damit verfolgen, 
ist wirklich merkwürdig. Sie wissen 
auch, daß der Status der 
dauernden Neutralität, der völkerrechtlichen Neutralität 
in Wahrheit nicht mehr aufrechtzuerhalten 
ist, und Sie wissen auch 
ganz genau, daß mit dem 
Beitritt Österreichs zur Europäischen Union 
diese Neutralität de facto aufgehoben 
wurde, denn Sie haben ohne 
Wenn und Aber dem Maastricht-Vertrag 
zugestimmt, der eine Gemeinsame Außen- 
und Sicherheitspolitik vorsieht. Wo ist 
denn da noch Platz für 
eine ernstgenommene völkerrechtliche dauernde Neutralität, 
die ja bedeutet, daß man 
sich aus jedem Konflikt heraushalten 
muß, daß man auch in 
Friedenszeiten eine konsequente Neutralitätspolitik mit 
allen potentiellen Konfliktparteien einhalten muß? 
Also das wissen Sie doch 
ganz genau, daß das nicht 
einzuhalten ist, aber Sie schwindeln 
sich halt immer wieder über 
diese Fragen hinweg, letztlich auch 
bei dem schon angeführten Entsendegesetz, 
in dem auf der einen 
Seite – sowieso schlecht formuliert 
– Maßnahmen der Friedenssicherung, also 
auch Kampfeinsätze, verankert sind, in 
den Erläuterungen hingegen – denn 
man könnte ja fragen, was 
das bedeutet – wird zwar 
auch auf die Anforderungen der 
dauernden Neutralität Bezug genommen, eine 
Seite vorher aber auch auf 
die eben schon angeführte vorbehaltlose 
Solidarität im Bereich der Außen- 
und Sicherheitspolitik der Europäischen Union. 
Also Widersprüche über Widersprüche, weil 
Sie ganz einfach nicht in 
der Lage sind, der Bevölkerung 
die Wahrheit zu sagen, weil 
Sie nicht in der Lage 
sind, neue Richtlinien zu schaffen 
und neue Weichenstellungen in der 
Sicherheitspolitik für Österreich zu treffen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
davor drücken können, diese sicherheitspolitischen 
Entscheidungen zu treffen. Ansonsten haben 
Sie es zu verantworten, daß 
Österreich immer mehr ins demokratiepolitische 
und außenpolitische Abseits in Europa 
ist nun Herr Abgeordneter Hans 
und Herren! Frau Kollegin Kammerlander! 
Ihrem Antrag auf Fristsetzung springen 
Sie wirklich auf einen fahrenden 
Zug auf, denn klar ist: 
Wir haben jetzt endlich einen 
Termin für die Sitzung des 
Unterausschusses. Es war meine Fraktion, 
die diesen Unterausschuß beantragt hat. 
Der Außenpolitische Ausschuß hat dem 
auch zugestimmt, weil es notwendig 
ist, meine Damen und Herren, 
die Frage der zukünftigen österreichischen 
Sicherheitspolitik sehr umfassend zu diskutieren. 
Es ist daher sinnvoll und 
zweckmäßig, dies in einem Unterausschuß 
auch tun, denn dort, Frau 
Kollegin Kammerlander, haben wir die 
Möglichkeit, Experten beizuziehen, dort haben 
wir die Möglichkeit dieser notwendigen 
und umfassenden Diskussion. Mir ist 
die Frage der Neutralität, die 
Frage unserer zukünftigen Sicherheitspolitik, die 
Westeuropäischen Union oder in der 
NATO wirklich viel zu ernst, 
als daß ich es für 
ausreichend hielte, sie hier im 
Rahmen einer paarminütigen Debatte zu 
diskutieren. Ich glaube daher, Sie 
tun dieser Sache keinen guten 
Dienst. Wir meinen, wir brauchen 
diese umfassende Diskussion. Wir stimmen 
zu und sind froh darüber, 
daß wir jetzt den 19. 
Wir von den Liberalen sind 
grundsätzlich dafür, daß Fragen, die 
an das Parlament herangetragen werden 
– wie beispielsweise die des 
Neutralitätsvolksbegehrens –, sehr rasch im 
Parlament beraten werden sollen. Wir 
glauben aber, daß es überhaupt 
keinen Sinn macht, am 19. 
und dann am 25. Februar 
hier im Nationalrat zu beraten. 
Kollege Scheibner hat es ja 
auch richtig gesagt, wir hätten 
dann wieder die Argumente, wir 
hätten keine Zeit gehabt, Experten 
beizuziehen, wir hätten keine Zeit 
gehabt, umfassend zu diskutieren. Daher 
werden wir Ihrem Fristsetzungsantrag heute 
sicherlich nicht zustimmen. Meine Damen 
und Herren! Meine Vorredner sind 
auch auf die eigentlichen politischen 
Fragen eingegangen. Es ist höchste 
Zeit, daß wir eine umfassende 
sicherheitspolitische Diskussion führen. Es ist 
höchste Zeit, daß wir uns 
von der sicherheitspolitischen Konzeption der 
Neutralität verabschieden, weil sich die 
strategische und politische Situation, die 
seinerzeit die Neutralität begründet hat 
und als eine richtige Antwort 
auf die damaligen Gegebenheiten hat 
dastehen lassen, verändert hat. Daher 
ist es im Interesse des 
Landes und im Interesse der 
Sicherheit der Menschen Österreichs, daß 
wir, wenn sich die Gegebenheiten 
verändern, auch die Konzeption den 
neuen Gegebenheiten anpassen. Daher ist 
heute die Neutralität à la 
1955 nicht die richtige Antwort 
darauf. Meine Damen und Herren! 
Niemand in Europa versteht, warum 
Österreich sich so ziert, sich 
auch in sicherheitspolitischer Hinsicht in 
die europäische Sicherheitsarchitektur einzubringen. Wir 
treten in den europäischen Gremien 
immer wieder für eine Integration, 
für eine verstärkte europäische Integration 
Österreichs ein, und es ist 
nicht logisch und auch nicht 
konsequent, daß wir gerade in 
einer so wichtigen Frage wie 
der Sicherheitspolitik eine weiterführende europäische 
Integration ablehnen. Wir Liberalen meinen, 
daß eine solche notwendig wäre 
und daß Österreich sich in 
eine europäische Sicherheitsarchitektur einbringen sollte. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Wir 
daher auch einen entsprechenden Entschließungsantrag 
eingebracht. Herr Kollege Schieder! Ich 
darf Sie als außenpolitischen Sprecher 
kurz um Ihre Aufmerksamkeit ersuchen. 
(Abg. Schieder: Ja, selbstverständlich!) Wir 
haben am 28. Februar 1996, 
das heißt vor einem Jahr, 
einen Antrag betreffend den Vollbeitritt 
Österreichs zur Westeuropäischen Union eingebracht. 
Es wäre höchste Zeit – 
und ich darf Sie darum 
ersuchen –, daß auch dieser 
unser Antrag in diesem Unterausschuß 
beraten wird, weil er inhaltlich 
mit der Frage der Neutralität 
zusammengehört. Wir halten es für 
notwendig, und wir meinen, daß 
es die richtige Antwort wäre, 
wenn Österreich der Westeuropäischen Union 
auch dieser Sicherheitsstruktur beizutreten und 
dadurch mehr Sicherheit zu gewinnen. 
Daher erwarten wir, daß neben 
dem Volksbegehren zum Thema Neutralität 
auch unser Antrag betreffend den 
Vollbeitritt Österreichs zur Westeuropäischen Union 
beraten und behandelt wird. Das 
ist eine Notwendigkeit im Sinne 
und im Interesse unseres Landes. 
– Danke schön.  Die 
letzte Wortmeldung dazu kommt von 
Herrn Abgeordneten Wabl. – Bitte, 
Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! 
Meine Damen und Herren! Herr 
Abgeordneter Schieder! Das Volksbegehren betreffend 
Neutralität liegt seit 24. April 
vorigen Jahres vor. Sie haben 
sich, um mit Ihrem wunderbaren 
Vergleich zu argumentieren, ein Jahr 
lang nicht die Zähne geputzt. 
Karies verursachen offensichtlich Herr Fasslabend 
und Herr Schüssel, und Sie 
schauen dabei zu. Das ist 
das Problem. Einerseits wissen wir 
natürlich, wie Volksbegehren in diesem 
Haus meistens behandelt werden. Aber 
das andere Problem, daß Teile 
der Bundesregierung ganz offensichtlich die 
Neutralität verletzen, ist Ihnen sicher 
gemeinsame Truppenstatut mit der NATO, 
in der vorigen Woche unterschrieben 
von Außenminister Schüssel, ein eklatanter 
Bruch der Neutralität ist. (Abg. 
Schieder: Aber darum geht es 
gar nicht!) Ich weiß, darum 
geht es Ihrer Meinung nach 
nicht. – Ich sage Ihnen, 
darum geht es schon! Es 
hat im Osten eine merkwürdige 
Sprachregelung gegeben. Da ist die 
ganze Rote Armee eine "Friedensarmee" 
gewesen; die ganze Rote Armee 
war eine "Friedensbewegung". Alle Jugendorganisationen 
waren "Friedensorganisationen"; jedes Treffen war 
ein "Friedenstreffen". – Und die 
"NATO neu" ist plötzlich auch 
eine "Friedensgemeinschaft". – Daß das 
scheint Ihnen nicht recht zu 
sein, weil es in Ihre 
alte Diktion nicht hineinpaßt und 
vor allem in die Volksmeinung 
nicht hineinpaßt. 80 Prozent der 
österreichischen Bevölkerung sehen das ganz 
anders, und jetzt müssen Sie 
die Sprache neu erfinden und 
sagen: Das ist eine "NATO 
neu", da können wir Beobachterstatus 
haben. Das Beispiel mit dem 
Beobachterstatus im Warschauer Pakt hat 
Sie wahrscheinlich geschreckt, vor allem 
Herrn Scheibner. Aber was Sie 
hier bereits tun, ist eine 
absolute Demontage der Neutralität. Und 
steuerlichen Gründen diesen Absetzbetrag nicht 
verwerten können, als Negativsteuer – 
denken aber auch daran, daß 
die Erhöhung des Alleinverdienerabsetzbetrages, die 
unter Umständen in höherem Maße 
als bisher als Negativsteuer bar 
ausbezahlt werden kann, um, wie 
gesagt, den Kleinverdienern, den einkommensschwachen 
Familien die vollen Benefizien einer 
derartigen Familiensteuerreform zukommen zu lassen. 
 Danke, Herr Bundesminister. Kollege 
Öllinger, bitte.  Herr Bundesminister! 
Nach meinem Wissen ist der 
Alleinverdienerabsetzbetrag nicht an die Existenz 
von Kindern gebunden, zumindest in 
den meisten Fällen nicht. Welche 
Überlegungen waren bei Ihnen maßgebend, 
daß Sie den Alleinverdienerabsetzbetrag beziehungsweise 
dessen Erhöhung in ein Konzept 
der Familienentlastung aufgenommen haben?  
Herr Bundesminister.  Die andere 
Seite der Medaille, Herr Abgeordneter, 
ist, daß sehr oft Alleinverdiener 
auch Familie haben. Die Überlegung 
ist prinzipiell zulässig, hier zu 
splitten und zu sagen, es 
handelt sich um Alleinverdiener, die 
betreuungspflichtige Kinder mitzuversorgen haben, oder 
es handelt sich um Alleinverdiener, 
deren – ich sage jetzt 
einmal – Ehepartner, in den 
meisten Fällen Ehefrauen, bloß nicht 
erwerbstätig sind, aber keine Kinder 
haben respektive niemals Kinder hatten, 
denn auch das ist ein 
wesentliches Unterscheidungsmerkmal. Unsere derzeitigen Überlegungen 
gehen jedenfalls davon aus, den 
Alleinverdienerabsetzbetrag insgesamt einer Erhöhung zuzuführen. 
angesichts der zuletzt erfolgten Kürzungen 
von Familienleistungen durch das Sparpaket 
die Finanzierung der erhöhten Kinder- 
und Alleinverdienerabsetzbeträge im Ausmaß von 
12 Milliarden Schilling vor?  
Herr Bundesminister.  Sehr geehrte 
Frau Abgeordnete Motter! Es sind 
genau 11,7 Milliarden Schilling, 8,8 
Milliarden Schilling aus dem Titel 
Kinderabsetzbeträge und 2,9 Milliarden Schilling 
aus dem Titel Erhöhung der 
Alleinverdienerabsetzbeträge. Herr Finanzminister Klima hat 
schon vor längerer Zeit eine 
Steuerreform für das Jahr 1999 
angekündigt. Meine Regierungsfraktion hat dazu 
schon vor rund einem halben 
Jahr angemerkt, daß wir im 
Rahmen einer derartigen Steuerreform der 
Entsteuerung von Familien Priorität einräumen. 
Ich bin der Auffassung, daß 
es keine dramatischen Einschnitte im 
Familienbereich in den letzten zwei 
oder drei Jahren respektive durch 
die Sparpakete I oder II 
natürlich von diesen Sparpaketen auch 
betroffen sind und daß es 
Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft in den 
drei Bundesländern, wie Sie sie 
uns in den Ausschüssen versprochen 
haben, haben Sie nicht geschafft. 
(Neuerlicher Zwischenruf der Abg. Sophie 
Bauer .) In einer Klubklausur 
Ihrer Partei haben Sie, Frau 
Minister, dem Bundeskanzler nicht einmal 
sagen können, was es kostet, 
eine Anwaltschaft in einem Bundesland 
zu errichten. – Mit solchen 
Frauen in der Regierung werden 
die Frauenprobleme Österreichs sicher nicht 
gelöst werden können. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Kammerlander: 
Mit Ihnen auch nicht!)Sie haben 
uns im Ministerium gesagt, für 
diese Anwaltschaften sei im Moment 
kein Geld da. Aber es 
ist Geld da für eine 
Werbekampagne, über die ganz Österreich 
lacht. (Abg. Dr. Mertel: Wir 
lachen nicht!)Diese hat bis heute 
3 Millionen Schilling gekostet! Frau 
Minister, mit diesem Geld hätten 
Sie ein Jahr lang zwei 
Regional-Anwaltschaften finanzieren können. Aber "Halbe 
– oder wie blödsinnig dieser 
Spruch lautet – war Ihnen 
sind ungerecht!) 3 Millionen Schilling 
bis heute auszugeben, statt tatsächlich 
etwas für Frauen zu tun, 
für Frauen in den westlichen 
Bundesländern, die sich sexuell belästigt 
oder ungleich behandelt vorkommen, war 
Ihnen wichtiger! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Frau Minister! Wenn es 
so weitergeht, ist es nicht 
verwunderlich, daß der Wunsch auftaucht, 
Ihr Ministerium abzuschaffen. Sie haben 
allen Belastungspaketen zugestimmt, obwohl Sie 
im Ministerrat ein Vetorecht gehabt 
hätten. Sie haben die Probleme 
der österreichischen Frauen vielleicht erkannt, 
sind ihnen aber ausgewichen. Wenn 
sich nach 20 Jahren sozialistisch 
dominierter Frauenpolitik die Situation der 
Frauen so darstellt, wie sie 
heute ist, dann meine ich, 
daß die Probleme von sozialistischer 
Hand nicht gelöst wurden!  
Frau Abgeordnete. 10 Minuten freiwillige 
Redezeitbeschränkung sind angezeigt.  Sehr 
Frau Bundesministerin! Meine Damen und 
Herren! Meine Vorrednerin hat behauptet, 
daß sich unsere Frauenministerin nur 
mit Randthemen und Randgruppen befaßt 
habe. Ich stelle das ganz 
entschieden in Abrede. Die Frauenministerin 
hat in den eineinhalb Jahren, 
die ihr zur Verfügung standen, 
sehr wichtige, ganz entscheidende Fragen 
der Frauenpolitik aufgegriffen. (Abg. Madl: 
Welche?) Ich möchte einige Themen 
nennen, die sie vorbereitet hat 
und die aufwendige sowie zum 
Teil sehr langwierige Vorbereitungsarbeit erfordert 
haben. Die Frauenministerin hat erst 
vor kurzem Modelle einer selbständigen 
Alterssicherung vorgestellt. Ich glaube, das 
ist kein Thema, das nur 
eine Randgruppe beschäftigt. Es ist 
ein Thema, das alle Frauen 
beschäftigen muß, ein Thema, das 
alle Frauen betrifft. Wenn wir 
wissen, daß die Frauenpensionen nach 
wie vor weit unter den 
Männerpensionen liegen, dann ist es 
notwendig, darüber nachzudenken, daß Frauen 
im Alter Sicherheit haben, daß 
sie für ein arbeitsreiches Leben 
auch eine entsprechende Alterssicherung bekommen. 
(Beifall bei der SPÖ.) (Abg. 
Madl: Wieso haben wir das 
jetzt noch nicht, wenn die 
Erkenntnis da ist? Wo sind 
die Ergebnisse?)Sie können einer Frauenministerin, 
die eineinhalb Jahre lang gearbeitet 
hat, nicht vorwerfen, daß sie 
innerhalb dieser Zeit nicht alles 
geschafft hat! Aber sie hat 
begonnen, in diesem zentralen und 
wichtigen Bereich eine Initiative zu 
setzen, über die diskutiert und 
die verwirklicht werden muß. Ich 
halte das für eine Frage, 
die sehr viele Frauen betrifft 
und den Frauen sehr viel 
bringen kann. (Abg. Dr. Graf: 
Kritisieren Sie Ihre Vorgängerin, daß 
nichts getan worden ist!)Sie versuchen, 
sich über die Kampagne "Ganze 
Männer machen halbe/halbe" lustig zu 
machen. (Abg. Dr. Graf: Schieder 
hat sich lustig gemacht!)Ich weiß, 
daß diese Kampagne polarisiert, ich 
weiß, daß es dagegen auch 
viel Widerstand gibt. (Abg. Madl: 
Verschwendung ist das!)Andererseits halte ich 
es für sehr wichtig, daß 
über dieses Thema endlich diskutiert 
wird. (Abg. Madl: Gelacht wird!) 
"Verschwendung" – das fällt Ihnen 
ein im Zusammenhang mit Fraueninitiativen? 
(Zwischenrufe der Abg. Binder und 
Dr. Mertel.) Alles, was für 
Frauen geschieht, ist Verschwendung! Wir 
kennen diese Haltung. Ich glaube, 
daß hier ein ganz zentrales 
Thema angesprochen wird: das Thema 
der Partnerschaft in der Familie. 
Wenn es keine echte Partnerschaft 
gibt, dann ist es für 
Frauen schwer, Beruf und Familie 
zu vereinbaren. Das ist aber 
der Wunsch der meisten Frauen. 
Familie vereinbaren können! (Beifall bei 
der SPÖ.) (Abg. Madl: Dann 
sollte man es ihnen erleichtern 
durch Kinderbetreuungsstätten!)Sie reden von Wahlfreiheit 
zwischen Beruf und Familie (Abg. 
nicht das, was die Frauen 
wollen. (Abg. Dr. Graf: Sie 
können nicht wissen, was alle 
Frauen wollen!)Die Frauen wollen eine 
Familie und Kinder haben, und 
sie wollen einen interessanten Beruf 
ausüben. Das müssen wir ihnen 
ermöglichen! (Beifall bei der SPÖ 
und bei Abgeordneten der Grünen.) 
gibt 600 Millionen Schilling für 
zusätzliche Kinderbetreuungseinrichtungen, die demnächst verteilt 
werden sollen. Das ist etwas 
besonders Wichtiges, daß die Kinder 
gut betreut sind, während die 
Frauen ihren Beruf ausüben. Die 
Frauen müssen die Sicherheit haben, 
daß die Kinder gut betreut 
sind und sie sich auf 
ihren Beruf konzentrieren können. (Abg. 
schon seit Jahren!) Ich möchte 
auch etwas anderes erwähnen, das 
die Frau Bundesministerin betrieben hat: 
die Einrichtung eines Businessfrauen-Centers. Es 
ist zwar eine ganz andere, 
aber ebenfalls wichtige Sache, daß 
es Frauen ermöglicht wird, sich 
selbständig zu machen, Unternehmerinnen zu 
werden. Das wird damit unterstützt. 
Ich glaube, daß auch das 
eine gute und wichtige Initiative 
gewesen ist. Die Frauenministerin – 
auch das möchte ich noch 
erwähnen – hat sich weiters 
sehr erfolgreich dafür eingesetzt, daß 
es in der EU in 
Zukunft einen Rat für Gleichbehandlungsministerinnen 
geben wird. Das ist wichtig, 
weil diese Fragen bisher nur 
Sozialministern behandelt worden sind. Nach 
der Regierungskonferenz wird es auch 
gegangen sind. Frau Ministerin! Ihnen 
kann ich den Vorwurf nicht 
ersparen, daß Sie es als 
Mitglied des Verhandlungsteams zugelassen haben, 
daß wichtige frauenpolitische Anliegen im 
Koalitionsübereinkommen gestrichen und im Sparpaket 
II einige für Frauen sehr 
einseitig benachteiligende Maßnahmen gesetzt wurden. 
Ich erinnere nur an den 
Nachkauf von Pensionszeiten, die De-facto-Kürzung 
sich aus, daß die Gleichstellungspolitik 
als fester Bestandteil von Wirtschafts- 
und Strukturpolitik gestrichen wurde, was 
auch prompt dazu führte, daß 
in allen großen Berichten des 
letzten Jahres zur wirtschaftlichen Situation 
in Österreich das Wort "Frauen" 
nicht einmal mehr vorgekommen ist. 
Ich bedauere es wirklich sehr 
für die Frauen in Österreich, 
daß die SPÖ – fast 
möchte ich sagen – in 
die Knie gegangen ist vor 
einer nicht existierenden Frauenpolitik einer 
neokonservativen ÖVP, die Frauen nach 
wie vor nur als Teil 
der herkömmlichen Familie und als 
kostenlose Sozialhelferinnen definiert. Es zeigen 
sich bereits die ersten negativen 
Auswirkungen: Die ohnehin unterdurchschnittliche Frauenerwerbsquote 
ist rückläufig, und die Arbeitslosenzahlen 
steigen bei den Frauen deutlich 
stärker als bei den Männern. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin! 
Ich gebe gerne zu, daß 
gerade Sie in letzter Zeit 
einige dieser Themen aufgegriffen haben. 
Es geht gar nicht darum, 
wie man zu diesen Positionen 
steht, welche Einstellung man selbst 
dazu hat, sondern ich glaube, 
daß es im hohen Maße 
wichtig ist, daß Frauenanliegen in 
der Öffentlichkeit stärker diskutiert werden. 
Nun aber möchte ich zum 
Bericht der Bundesregierung über den 
Abbau von Benachteiligungen von Frauen 
kommen. Dieser spiegelt ja geradezu 
die Ignoranz einzelner Ministerien wider, 
wenn es um die Frauenproblematik 
geht. Es wird auch kein 
Zufall sein, daß es das 
ÖVP-Wirtschaftsministerium ist, dessen Aussagen in 
krassem Widerspruch zur tatsächlichen Situation 
stehen. Wenn nämlich in diesem 
Bericht steht, daß dort höchste 
Leitungsfunktionen nur aufgrund der Altersstruktur 
nicht auch mit Frauen, sondern 
nur mit Männern besetzt sind, 
dann brauche ich mir nur 
den Stand der Verwirklichung anzusehen, 
da wird es ganz deutlich: 
Es wurden drei Männer als 
Sektionsleiter neu eingestellt, zwei Männer 
davon als Gruppenleiter, aber keine 
Frau. Bei den Abteilungsleitern und 
-leiterinnen stehen 28 Männern nur 
fünf Frauen gegenüber. Ich frage 
mich, inwieweit ich überhaupt noch 
einem Bericht des Wirtschaftsministeriums Glauben 
schenken kann. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Aus den Aussagen der 
ÖVP-Unterrichtsministerin in diesem Bericht geht 
hervor, daß auch ihr die 
Problemlage bekannt ist. Sie macht 
deutlich, daß 25 Prozent der 
20- bis 25jährigen Frauen keinen 
über die Pflichtschule hinausgehenden Abschluß 
haben, daß wir die höchsten 
Ausbildungsunterschiede zwischen Männern und Frauen 
im OECD-Vergleich haben und die 
geringsten Raten von Abgängerinnen in 
Weiters ist Österreich im Bereich 
der Informatikausbildung und Ingenieurwissenschaften ohnehin 
an letzter Stelle. Aber genau 
in diese Bereiche wird investiert, 
Null. (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Leider kann ich jetzt aus 
Zeitgründen nicht mehr im Detail 
auf die anderen Ministerien eingehen, 
aber eines haben die Berichte 
aus den Ministerien gemeinsam: keine 
hie und da eine Arbeitsgruppe, 
ein Forschungsprojekt für Frauen. Das 
wird aber zu wenig sein, 
um die fast schon dramatische 
Situation der Frauen in Österreich 
zu verbessern. Frau Ministerin! Sie 
haben auch aufgrund der Diskussion 
im Ausschuß zumindest eine Arbeitsgruppe 
eingesetzt, um den inhaltlichen Teil 
dieser Berichte in Zukunft zu 
verbessern und eine Evaluierung überhaupt 
möglich zu machen. Der Bericht 
der Bundesregierung über den Stand 
der Verwirklichung der Gleichbehandlung zeichnet 
natürlich auch ein trauriges Bild, 
und die Vorbildwirkung von seiten 
des Bundes ist in diesem 
Zusammenhang wirklich sehr in Frage 
zu stellen. Der Frauenanteil in 
höheren Funktionen ist allgemein sehr 
gering, falls überhaupt vorhanden. Die 
einzige Ausnahme ist das Familienministerium: 
Von 17 Abteilungen werden sieben 
von Frauen geführt, aber das 
werte ich ja nur als 
Beweis dafür, daß diese Grundeinstellung 
nach wie vor besteht, daß 
Frauen, wenn überhaupt, eben nur 
für Familie zuständig sein können. 
Die Teilzeitbeschäftigung wird in allen 
Ministerien fast zu 100 Prozent 
von Frauen geleistet. Eine höherwertige 
Teilzeitbeschäftigung mit Karrierechancen ist nicht 
existent. Die Kommissionen – und 
das ist ja bezeichnend für 
die Situation –, die für 
die Leistungsfeststellung und für die 
Aufnahme zuständig sind, sind männlich 
dominiert. Bei den Oberstaatsanwaltschaften und 
Oberlandesgerichten haben Frauen in Führungsebenen 
sowieso Seltenheitswert; man könnte sie 
geradezu als Rarität bezeichnen. Es 
entstehen hier natürlich auch noch 
zusätzliche Probleme. Bei den Lehrgängen 
für Höherqualifizierungen sind Frauen kaum 
präsent. Ich persönlich finde es 
ganz besonders tragisch, daß auch 
das Gleichbehandlungsgebot in diesem Bereich, 
verletzt wird. Die Gleichbehandlungskommission befaßt 
sich mit den verschiedensten Anträgen, 
wo Frauen beim beruflichen Aufstieg 
und bei der Zuteilung von 
Funktionen kraß diskriminiert werden. Darum 
geht es in einem Großteil 
aller Anträge, die an die 
Kommission herangetragen werden. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Nicht 
einmal der Bund, nicht einmal 
die Ministerien haben Vorbildwirkung, auch 
da wird Gleichstellung nicht ernsthaft 
angestrebt. Ohne drastische Änderungen, ohne 
daß jetzt endlich Maßnahmen gesetzt 
werden, wird es bis zum 
Jahr 2012 dauern, bis nur 
40 Prozent der höher- und 
bestbezahlten Bediensteten Frauen sind. Es 
wird sogar bis zum Jahre 
2237 dauern, bis das auch 
bei den Sektionsleiterinnen der Fall 
sein wird. Ich hoffe wirklich, 
daß die neue Frauenministerin so 
viel Durchsetzungsvermögen mitbringt, daß diese 
Entwicklung beschleunigt wird. Meine Kollegin 
Motter wird noch einen Entschließungsantrag 
einbringen, der die Regierung zum 
Handeln auffordert, statt daß wie 
bisher nur geredet wird. Ich 
glaube, die Frauen in Österreich 
verlangen zu Recht, daß von 
den dafür Verantwortlichen endlich Taten 
Vertröstungen, dieses reine Diskutieren wirklich 
worden, liebe Frau Bundesministerin. Ich 
bedanke mich herzlich für die 
gute Zusammenarbeit. Sie wissen aber 
– und in letzter Zeit 
ist es ein bißchen mehr 
aufgebrochen –, daß es verschiedene 
Richtungen gibt, die Sie eingeschlagen 
haben, mit denen ich mich 
persönlich, mit denen sich aber 
auch meine Fraktion und vor 
allem auch die Frauen meiner 
Fraktion nicht ganz einverstanden erklären. 
Ich stoße mich nicht an 
diesen 3 Millionen Schilling für 
diese Werbeaktion. Wenn sie etwas 
bringt, dann ist es mir 
recht. Es ist mir recht, 
wenn die Bewußtseinsbildung bis ins 
Wohnzimmer der Menschen gelangt. Ob 
dieser Weg der richtige ist, 
ob er ankommt, ob er 
etwas bewirkt, das will ich 
hier gar nicht qualifizieren. Ich 
habe schon in einem anderen 
Zusammenhang gesagt: Was sogar Frau 
Johanna Dohnal einmal sehr gefährlich 
überspitzt gemacht hat, war die 
Sache mit der sexuellen Belästigung. 
Wir haben dann rasch einen 
Gesetzesbeschluß gefaßt, und dann ist 
die Sache abgeflaut. Auch dies 
war eine Gratwanderung, es bestand 
die Gefahr, daß dieses Thema 
ins Lächerliche abgleitet. Es gab 
sogar von seiten der Frauen 
bereits großen Widerstand, sie meinten, 
es würde ihnen schaden. Wir 
hatten also einen ähnlichen Fall. 
– Ich habe das Gefühl, 
daß uns Frauen das mehr 
schadet als nützt. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Ich 
habe nur eine Erkenntnis gewonnen, 
und hier wende ich mich 
vor allem an die Kolleginnen. 
Ich glaube gar nicht mehr, 
daß die Bruchstellen bei den 
Frauen immer so sind. Ich 
belächle es nur mehr, wenn 
das Liberale Forum hier versucht, 
uns immer als konservative Partei 
hinzustellen. Ich glaube, da gibt 
es noch ganz andere. Aber 
ich bekenne mich zu einem 
Status beziehungsweise zu einer Wertigkeit 
vorzuschreiben, wie sie zu leben 
haben. Daher respektiere ich alle 
Formen und Lebensmodelle, für die 
sich Frauen entscheiden. Ich sehe 
das als Auftrag, für die 
Frauen etwas zu bewirken oder 
auch diese Wahlmöglichkeiten zu bewerkstelligen 
oder zumindest die Rahmenbedingungen zu 
schaffen. Das eine Thema ist 
also dieses "halbe/halbe". Ich glaube, 
daß die Frauen vielleicht auch 
deswegen hier nicht so mitgehen, 
weil die Probleme woanders liegen, 
weil sie von Arbeitslosigkeit bedroht 
sind und andere Ängste und 
Sorgen haben. Ich habe bei 
der letzten Diskussion, die wir 
gemeinsam führten, auch den Eindruck 
gehabt, daß jene Frauen, die 
es sich faktisch immer schon 
gerichtet haben, also sozusagen die 
Powerfrauen und die Karrierefrauen, am 
allermeisten über diese Initiative lachen. 
Sie sagen: Das ist ewiggestrig, 
das brauchen wir gar nicht 
– im Gegensatz zu jenen, 
die es tatsächlich brauchen. Es 
wird daher die Frage sein: 
Wo setzt man die Schwerpunkte 
der zukünftigen Frauenpolitik an? Ich 
glaube, Schwerpunkte wären Arbeitsplätze, Jobs, 
eine Eigenvorsorge, Selbständigkeit, Absicherung. Das 
ist, glaube ich, der richtige 
Weg. Ich möchte aber von 
dieser Stelle aus auch betonen, 
daß das Modell der eigenständigen 
Altersabsicherung, das Sie uns das 
letzte Mal vorgezeigt haben – 
es war noch keine Gelegenheit, 
hier etwas dazu zu sagen 
–, erstens sehr kompliziert ist, 
aber vielleicht ist es deswegen 
so kompliziert, weil es eine 
Umschichtung der berufstätigen Frau zu 
einer Frau bringt, die entweder 
wenig berufstätig war oder nicht. 
Das findet nicht meine Zustimmung. 
Da bin ich eher für 
zu gehen. Ich bedauere das 
zutiefst, denn diese Berichte würden 
es verdienen! Lassen Sie mich 
beginnen mit dem Bericht über 
die Gleichbehandlung im öffentlichen Dienst. 
Diesbezüglich werde ich mich relativ 
kurz fassen, weil mir dann 
die Überleitung zum nächsten Bericht 
wichtiger ist. Das Wesentliche an 
diesem Bericht und warum wir 
dagegen stimmen, ist, daß er 
so, wie er verfaßt ist, 
Gesamtübersicht und vor allem die 
Evaluierung dessen, was sozusagen die 
Zahlen oder die Beschreibungen der 
einzelnen Frauenförderungsmaßnahmen, die da oder 
dort noch angehängt sind bei 
den einzelnen Ministerien, konkret bedeuten. 
Es fehlt jegliche Hinterfragung und 
Überprüfung dessen, was die Zahlen 
hergeben. Es fehlt jegliche Einschätzung, 
und vor allem – und 
das bedauere ich besonders – 
fehlt die Gesamtübersicht. Wir haben 
uns ja – ich bin 
einer Arbeitsgruppe zusammengefunden, die zum 
erstenmal überlegt hat: Was könnte 
ein Kriterienkatalog für die Erstellung 
von Berichten sein? Ich halte 
das für sehr wichtig und 
hoffe, daß das mit dieser 
Ernsthaftigkeit fortgesetzt wird, sodaß wir 
in der Zukunft über Berichte 
diskutieren können, die sozusagen etwas 
hergeben und worüber wir auch 
wirklich diskutieren können. Ich sage 
Ihnen eines – und ich 
komme ja sozusagen aus diesem 
Fach –: Ein reines Zahlenmaterial 
ist üblicherweise der Anhang eines 
Berichtes, und der Bericht interpretiert 
sozusagen dieses Zahlenmaterial. Beim Bericht 
über die Gleichbehandlung im öffentlichen 
Dienst ist es umgekehrt, und 
es ist eigentlich sogar für 
Fachleute schwierig, diesen Wust von 
Zahlen durchzukämmen und sich durchzukämpfen 
und dann selbst eine Gesamtübersicht 
zu erstellen. Daher verschleiert auch 
dieser Bericht, worum es eigentlich 
geht und was sozusagen die 
Eckdaten dieses Berichtes sind. Die 
Eckdaten sind, daß es sehr 
wohl einen sehr großen Nachholbedarf 
und auch ein sehr großes 
Nachholen im öffentlichen Bereich gegeben 
hat. Das ist auch positiv 
zu vermerken, aber dieses Nachholen 
hat vor allem in den 
unteren Verwendungsgruppen und Dienstklassen stattgefunden 
– und nicht in den 
oberen. Man kann daher zu 
Recht von einem "gläsernen Plafond" 
Verwendungsgruppe A und genau ab 
einer gewissen Dienstklasse gibt und 
wo das Verhältnis zwischen Männern 
und Frauen genau umgekehrt ist 
wie in den unteren Verwendungsgruppen 
und Dienstklassen. Das sollte uns 
schon auch zu denken geben. 
Da möchte ich Ihnen schon 
widersprechen, Frau Kollegin Bauer! Da 
lassen die Auswirkungen des Sparpaketes 
sehr wohl eine gravierende Änderung 
zumindest spürbar werden. Es ist 
meine große Erwartung, daß der 
nächste Bericht auch kritisch auf 
die Auswirkungen des Sparpaketes eingehen 
wird. Wir werden das dort 
merken. Warum? – Weil sich 
nämlich, wenn Sie mit betroffenen 
Frauen reden, wenn Sie auch 
mit Gleichbehandlungsbeauftragten reden, herausstellt, daß 
es massiven Druck auf die 
Frauen gibt, daß befristete Verträge 
im Zuge des Sparpaketes nicht 
verlängert werden, weil der Personalstand 
ja nicht erhöht werden kann, 
was beim Halten des Lohnniveaus 
automatisch dazu führt, daß es 
im Personalstand der einzelnen Ministerien 
zu Reduktionen kommen muß. (Präsident 
Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) 
Frauenförderungsmaßnahmen betrifft, natürlich auch völlig 
ungeachtet dessen, ob diese Maßnahmen 
gegriffen haben. Das läßt sich 
überhaupt nicht nachvollziehen. Der Bericht 
ist untauglich, untauglich für das, 
wozu er dienen sollte. Wir 
sind nicht in der Lage, 
dieses Parlament ist nicht in 
der Lage, zu beurteilen, ob 
es irgendeinen Abbau von Benachteiligungen 
gegeben hat. Es ist nicht 
in der Lage, zu beurteilen, 
ob die angepeilte Gleichsetzung des 
Pensionsalters nach diesem Bericht überhaupt 
durchführbar ist. Erstaunlicherweise glauben Sie 
von den großen Parteien, Sie 
müssen diesem Bericht zustimmen. Sie 
müßten ihn ablehnen! Wenn Sie 
sich in Ihren frauenpolitischen Anliegen 
einigermaßen ernst nehmen, könnten Sie 
diesen Bericht nur ablehnen – 
nicht, um irgendeine Ministerin zu 
kompromittieren, bei weitem nicht, sondern 
um dieser Bundesregierung zu zeigen, 
wie erbärmlich diese Politik ist, 
die sie macht, und wie 
wenig es möglich ist, auch 
nur einen Bericht der einzelnen 
Ministerien auf den Tisch zu 
bringen, der der Fragestellung nur 
in etwa gerecht wird. Um 
Ihnen nur einige Beispiele zu 
nennen: Zum Beispiel bringt das 
Bundesministerium für Gesundheit und Umweltschutz, 
das einen hohen Frauenanteil bei 
den Pflegeberufen hat, überhaupt nichts 
über die Maßnahmen in diesem 
Bereich. Kein Wort. Es ist 
nicht nachvollziehbar, ob es zu 
einem Abbau von Benachteiligungen gekommen 
ist, in welchem Ausmaß, in 
welchem Sinne – kein Wort. 
Im Bericht des Bundesministeriums für 
Inneres findet sich kein Wort 
darüber, ob es eine spezielle 
Ausbildung von Polizistinnen für den 
Umgang mit Gewalt in der 
Familie gibt. Kein Wort dazu. 
Das ist ein wesentlicher Bestandteil, 
wenn es um den Abbau 
von Benachteiligungen geht. Wie geht 
die öffentliche Hand, wie gehen 
Polizisten und Polizistinnen damit um? 
Gibt es eine spezielle Ausbildung? 
Wie schaut das gesellschaftspolitische Modell 
dazu aus? – Dazu gibt 
es kein Wort in dem 
Bericht. Wie soll ich mir 
da ein Bild machen? Das 
Ministerium für wirtschaftliche Angelegenheiten berichtet 
in keiner Weise, ob es 
wirtschaftliche Förderungen eingestellt hat, weil 
es zu einem Verstoß zum 
Beispiel gegen das Gleichbehandlungsgesetz in 
der Privatwirtschaft gekommen ist. Das 
könnte es aber, und das 
wäre auch ganz wesentlich. Das 
gibt es nicht, kommt nicht 
vor. Es gibt eine gesetzliche 
Maßnahme. Es gibt aber keinen 
Bericht darüber. Ich frage mich: 
Wozu dient dieser Bericht? Warum 
stimmen Sie diesem Bericht zu? 
Was wollen Sie damit bezwecken? 
Was wollen Sie beurteilen? Welche 
frauenpolitischen Agenden wollen Sie damit 
evaluieren? Wie wollen Sie heute 
feststellen, was Sie dann im 
nächsten Jahr, in den nächsten 
drei Monaten oder wann immer 
beschließen wollen? – Sie können 
das gar nicht. Sie haben 
so wie ich und wie 
wir alle keine Ahnung davon, 
wie es wirklich ausschaut – 
ganz zu schweigen davon, daß 
natürlich das berühmte Wort "Sparpaket" 
und die Auswirkungen hier nicht 
berücksichtigt sind. Natürlich ist es 
auch im Bereich von frauenfördernden 
Maßnahmen zu Reduktionen gekommen. Aber 
lassen wir das einmal beiseite. 
Selbst wenn ich den Stand 
von 1994, vor dem ersten 
Sparpaket, hernehme, läßt es keine 
Beurteilung der Situation zu. Das 
ist es, was mich eigentlich 
mich betroffen, wenn ich sehe, 
daß eine Aktion anläuft, die 
– das hätte ich auch 
nicht gedacht, und das gebe 
ich ehrlich zu – auf 
den Kern trifft, wie man 
es schöner und besser nicht 
haben kann. Denn wenn eine 
öffentliche Aktion eines Ministeriums in 
diesem Land derartig polarisiert, dann 
ist sie jedenfalls richtig, das 
sage ich Ihnen. Und all 
jene, die glauben, es ist 
falsch, liegen falsch damit. Diese 
Aktion ist absolut richtig. Frau 
Kollegin Madl! Sie haben wirklich 
ich das so sage. Ich 
will unter Frauen immer höflich 
bleiben. (Abg. Madl: Unter Frauen 
ist gut!) Aber ich sage 
Ihnen eines, wir können hier 
lange lamentieren – hören Sie 
mir zu, ich habe Ihnen 
auch zugehört, ohne reinzuschreien, falls 
Ihnen das aufgefallen ist – 
über die Maßnahmen, die zu 
setzen sind, damit Frauen wieder 
Arbeitsplätze haben, und über Arbeitslosigkeit. 
Momentan sind nicht sehr viele 
junge Mädchen auf der Galerie, 
aber man muß auch darüber 
reden, wie sie eine Arbeit 
finden werden. Aber wir sollten 
zum eigentlichen Thema kommen, daß 
Frauen nach wie vor als 
unsichere Arbeitskräfte gelten – und 
das nicht nur deswegen, weil 
sie Kinder bekommen oder bekommen 
könnten, sondern weil sie unter 
Umständen kranke Kinder zu Hause 
haben, weil sie in der 
Regel auch noch Eltern zu 
versorgen haben und weil sie 
zu einem hohen Prozentsatz jedenfalls 
die Doppelbelastung von Beruf und 
wehe Punkt. Das ist der 
Punkt, warum Arbeitgeber heute nach 
wie vor, wenn sie frei, 
ohne irgendwelche Gleichbehandlungsgesetze beachten zu 
müssen, wählen können, lieber Männer 
und nicht Frauen nehmen, weil 
Frauen als unsichere Arbeitskräfte gelten. 
Das ist der wehe Punkt. 
Tun Sie nicht so, als 
ob es sich dabei um 
die Privatsphäre handeln würde! – 
Es ist nicht die Privatsphäre. 
Wenn nicht im Bewußtsein etwas 
geändert wird – und deswegen 
finde ich die Kampagne gut 
–, dann können wir hier 
lange über Gesetze reden, es 
wird sich aber insgesamt nichts 
ändern. Ich denke, daß beides 
zusammengehört, nämlich das Bewußtsein und 
die öffentliche Diskussion zusammen mit 
den Gesetzesinitiativen. Deswegen bin ich 
über die Reaktion auf diese 
Kampagne erstaunt gewesen, und eigentlich 
bin ich erstaunt darüber, daß 
sich jetzt, da eine Ministerin 
– wieder einmal –, eine 
Frauenministerin auf wenig elegante Art 
und Weise gegangen wird, alles 
an dieser Kampagne entzündet. Das 
wiederum bestätigt nur noch einmal 
mehr, es hat genau den 
Es hat auch bei Ihnen 
genau den Nerv getroffen, was 
mit dieser Kampagne ausgelöst wird, 
weil sie genau an die 
Grundprinzipien geht. Nur leider, das 
sage ich Ihnen, hat sie 
sich nicht einen Schritt weitergetraut. 
Leider! Was wäre denn die 
Konsequenz? – Nicht die gesetzliche 
Verankerung! Die Konsequenz wäre die 
Sanktion und nur die Strafe. 
(Zwischenrufe beim Liberalen Forum.) Zum 
Beispiel – ich sage das 
so – in Form von 
Cash, in Form von Berechnung 
von Unterhaltszahlungen bei der Scheidung. 
Das ist die einzige Sprache, 
die die Männer verstehen, nicht 
Treue oder Untreue. Das interessiert 
keinen Menschen, sondern es geht 
darum: Wer hat die Arbeit 
in einer Ehe gemacht? Wer 
hat die Belastungen auf sich 
genommen? Wer hat die Sorgen 
auf sich genommen? Dieser Teil 
sichtbar, meßbar und vergleichbar macht. 
Der Inhalt der Berichte muß 
standardisiert werden, um eine Vergleichbarkeit 
zu ermöglichen. Es wird einen 
formalen Zusammenhang zwischen Gleichbehandlungsbericht und 
Förderplänen geben müssen. – Derzeit 
schlägt sich die Unkonkretheit der 
Berichte nieder. Gefordert sind also 
auch konkrete Förderpläne in den 
einzelnen Ressorts. Ergebnisse der laufenden 
Evaluierung müssen ihren Niederschlag in 
der jeweiligen Ressortpolitik finden. In 
diese Richtung muß weitergearbeitet werden. 
Weiterzuarbeiten ist aber auch an 
den vielen frauenpolitischen Vorhaben, die 
notwendig sind und verwirklicht werden 
müssen, wenn die Gleichberechtigung der 
Frauen, wenn das Recht aller 
Frauen auf gleiche Chancen etwas 
zählt. Wenn die Frauen gleichberechtigte 
Bürgerinnen in diesem Land sind, 
dann haben auch sie wie 
die Männer das Recht, Beruf 
und Kinder zu vereinbaren – 
ohne ständig schwelende Vorwürfe und 
krankmachende Überlastung. (Beifall bei der 
SPÖ, bei Abgeordneten der ÖVP, 
bei den Grünen sowie beim 
Liberalen Forum.) Deshalb habe ich 
aus den Bundesbudgetmitteln 600 Millionen 
Schilling für den Ausbau von 
qualifizierten ganztägigen Kinderbetreuungseinrichtungen mobilisiert. Deshalb 
habe ich mich für die 
gemeinsame Verantwortung von Frauen und 
Männern für die Arbeit, die 
in der Familie zu leisten 
ist, eingesetzt und entsprechende Regelungen 
im Ehe- und Familienrecht erarbeitet. 
Wenn die Frauen gleichberechtigte Bürgerinnen 
in diesem Land sind, dann 
haben auch sie wie die 
Männer ein Recht auf Arbeit 
und gleiche Chancen am Arbeitsmarkt. 
Deshalb habe ich arbeitsmarktpolitische Projekte 
für Frauen gefördert. Deshalb habe 
ich an einem Beschäftigungspakt für 
Frauen gearbeitet. Deshalb habe ich 
den Aufbau eines Netzwerkes für 
Frauen, die sich selbständig machen 
wollen, begonnen und ein Business-Frauen-Center 
eingerichtet, und deshalb gibt es 
ab 1998 die erste regionale 
Anwältin für Gleichbehandlung im Westen 
Österreichs, also ab 1998 ist 
diese erste regionale Anwältin fix 
zugesagt. (Beifall bei der SPÖ 
und beim Liberalen Forum.) Deshalb 
habe ich darauf aufmerksam gemacht, 
daß 1 Milliarde Schilling für 
Technologieentwicklung nicht an den Frauen 
vorbeifließen darf. Wenn die Frauen 
gleichberechtigte Bürgerinnen in diesem Land 
sind, dann haben auch sie 
– wie die Männer – 
ein Recht auf eine eigenständige 
Alterssicherung – egal, ob sie 
verheiratet sind oder nicht. Ich 
habe deshalb die Grundlagen für 
eine Weiterentwicklung unseres Pensionssystems erarbeitet 
und Modelle für eine eigenständige 
Alterssicherung vorgestellt, damit nicht weiterhin 
Hunderttausende Frauen ohne Pensionsanspruch im 
Alter leben müssen. (Beifall bei 
der SPÖ.) Wenn die Frauen 
gleichberechtigte Bürgerinnen in diesem Land 
sind, dann haben auch sie 
– wie die Männer – 
ein Recht auf körperliche Unversehrtheit. 
Ich habe deshalb den Beschluß 
des Gesetzes gegen Gewalt in 
der Familie vorangetrieben, das nur 
dann praktisch wirksam sein wird, 
wenn die Interventionsstellen gegen Gewalt 
fix eingerichtet und gesetzlich verankert 
sind. Derzeit sind österreichweit fünf 
eine Landesbeamtengesetz-Novelle die Arbeitszeit je 
nach Wunsch auf 75 Prozent 
oder 50 Prozent zu reduzieren. 
Dies ist aber nur für 
jene Frauen ein Vorteil, die 
sich das auch finanziell leisten 
können. Es fehlt jedoch noch 
immer eine Gleichbehandlung der Arbeitnehmerinnen 
im Bereich der Landesregierung, weil 
es – im Gegensatz zum 
Bundesdienst – keine gesetzlichen Gleichbehandlungsregelungen 
gibt. (Zwischenruf der Abg. Steibl.) 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Liebe Kollegin Steibl! Obwohl 
es seit Jahren in Graz 
ein Referat für Frau, Familie 
und Gesellschaft gibt, wird die 
Verwirklichung des Landesgleichbehandlungsgesetzes immer wieder 
von den anderen Fraktionen – 
nicht von der sozialdemokratischen Fraktion 
– verhindert. (Abg. Steibl: Das 
stimmt nicht!) – Ich habe 
leider wenig Zeit. Dies scheint 
auch die Taktik in anderen 
Bundesländern – das ist jetzt 
an Frau Abgeordnete Madl gerichtet 
– zu sein: In Vorarlberg 
haben nämlich die ÖVP-Männer und 
die FPÖ sowie die Gemeinden 
ein Gleichbehandlungsgesetz zu Fall gebracht. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Durch diese Erfahrungen ist 
es für die Verwirklichung von 
Chancengleichheit und zur Unterstützung der 
Frauen vor Ort notwendig, Frauenberatungsstellen 
einzurichten. Es ist mir gelungen, 
vielen Frauen Hilfestellungen anbieten, zum 
Beispiel in Form von Kinderbetreuung, 
Informationen in Problemsituationen, aber auch 
bei der Umsetzung verschiedener Projekte. 
Die Verwirklichung der Beratungsstelle war 
aber nur durch die Ersthilfe 
und Unterstützung durch unsere Bundesministerin 
Dr. Helga Konradmöglich. Ich darf 
dir, sehr geehrte Frau Bundesministerin, 
den herzlichsten Dank namens jener 
konnte, sagen. (Beifall bei der 
SPÖ sowie des Abg. Dr. 
Feurstein.) Sehr geehrte Frau Bundesministerin! 
Ich hoffe, daß deine Überlegungen 
zu Förderungen für Frauenberatungsstellen auch 
weiterhin vorangetrieben werden, und ich 
darf dir nochmals für deinen 
bisherigen Einsatz und die Unterstützung 
der Frauen von dieser Stelle 
aus herzlichsten Dank sagen.  
Ich erteile nunmehr Herrn Abgeordneten 
Dipl.-Ing. Schöggl das Wort. Herr 
Abgeordneter, Sie haben eine freiwillige 
Redezeitbeschränkung von 8 Minuten bekanntgegeben. 
– Bitte.  Sehr geehrter 
Ministerin! Hohes Haus! Es tut 
mir leid, daß ich bei 
den Gleichbehandlungsfragen immer als einziger 
Mann spreche – vielleicht findet 
sich ein zweiter; vielleicht können 
bei den Freiheitlichen.) Das Thema 
ist an und für sich 
sehr ernst, und es wurde 
hier gesagt, die Frauen seien 
deswegen am Arbeitsmarkt benachteiligt, weil 
sie als unsichere Arbeitskräfte gelten. 
Woher kommt denn das? – 
Das kommt daher, weil unsere 
Steuermodelle, die Familienbesteuerung, derzeit so 
gestaltet sind, daß es einem 
Alleinverdiener fast nicht möglich ist, 
eine Familie zu ernähren, und 
dadurch sind die Frauen gezwungen, 
arbeiten zu gehen. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Viele gehen nicht 
arbeiten, weil sie es gerne 
sondern weil einfach unser Familiensteuermodell 
so ist, und darum sind 
die Änderungsvorschläge der Freiheitlichen der 
richtige Weg. (Zwischenruf des Abg. 
Mag. Posch.) Vielleicht melden Sie 
sich nachher. Es ist Bedarf 
an Männern, denen die Gleichbehandlung 
ein Anliegen ist. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! In den 
letzten Tagen häufen sich hier 
im Parlament auf der Regierungsbank 
die Abschiedsszenen. Es ist so, 
daß Ministerinnen und Minister, die 
dem "Klimawechsel" nicht standhalten, ausgetauscht 
werden, die also quasi gewogen 
und für zu leicht befunden 
wurden. In einer Pressemeldung von 
Andreas Unterberger heißt es unter 
dem Titel "Stunde der Opportunisten" 
– ich zitiere –: "Lediglich 
der Kopf von Frauenministerin Konrad, 
nach übereinstimmender Ansicht schwächstes Glied 
in der Regierung, findet sich 
nicht auf der Liste der 
geforderten Opfer. Wollen ,Krone’ und 
ermöglichen? Bei Konrad geht es 
aber in Wahrheit nicht um 
die Verzichtbarkeit einer Person, sondern 
eines ganzen Ministeriums. Dieses verdankt 
seine Existenz ja nur dem 
Glauben von zwei Dutzend SP-Frauen, 
daß die Partei ansonsten weibliche 
Stimmen an die beiden Kleinparteien 
verlieren würde." Frau Minister! Große 
Erfolge waren der Frauenpolitik in 
der Zeit, in der Sie 
sie vertreten haben, wahrlich nicht 
beschieden. Wahrscheinlich liegt es daran, 
daß die Zielsetzungen nicht den 
tatsächlichen Bedürfnissen entsprochen haben, wobei 
ich zugebe, daß die Aktion 
halbe-halbe tatsächlich vom werbepsychologischen Standpunkt 
aus ein Erfolg ist. Ich 
bekomme zum Beispiel viele Anrufe 
von zufriedenen Männern, die sagen: 
Seien wir froh, jetzt brauchen 
wir nur mehr die halbe 
Hausarbeit zu machen, früher mußten 
wir die ganze Hausarbeit erledigen. 
– Ich glaube, das ist 
scherzhaft gemeint. Wenn ich aber 
auf der anderen Seite an 
die 10 Millionen Schilling denke, 
die diese Aktion in Summe 
kosten wird, dann muß ich 
sagen, daß man mit diesem 
Geld wahrscheinlich sehr viel direktes 
Leid und direkte Not von 
Geld wird allerdings in diese 
Aktion gesteckt. Zu den heute 
zu diskutierenden Berichten: Es sind 
doch einige Informationen enthalten, die 
interessant sind. Es ist zwar 
– und da gebe ich 
Kollegin Kammerlander recht – lediglich 
in den einzelnen Ministerien und 
Bundesdienststellen verändern. Aber ich glaube, 
man sollte das nicht allzu 
negativ sehen. Es ist teilweise 
doch eine große Anzahl von 
weiblichen Beschäftigten nachgewiesen. Der Frauenanteil 
in den leitenden Funktionen ist 
allerdings noch unbefriedigend. Das wird 
sich aber, da bin ich 
mir völlig sicher, schon relativ 
bald ändern, allein schon aufgrund 
der Tatsache, daß bereits über 
50 Prozent der Studierenden Mädchen 
sind, die selbstverständlich aufgrund ihrer 
Qualifikation dann auch in leitende 
Funktionen und Positionen kommen werden. 
Ich betone aber, und das 
habe ich hier schon mehrfach 
gesagt, daß das einzige Kriterium 
für die Postenvergabe in den 
höheren Dienststellen die Qualifikation ungeachtet 
und unabhängig vom Geschlecht sein 
muß und kann. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Dem Bericht der 
Frauen einer Meinung sein? Warum 
sollen wir nicht ideologische Unterschiede 
in unseren Auffassungen haben und 
auch vertreten? Ich glaube, es 
wäre nicht in Ordnung – 
meine Kollegin Rosemarie Bauerhat das 
auch angeführt –, unsere Konflikte 
heute hier öffentlich auszutragen. Die 
Diskussion, die Sie wahrscheinlich in 
letzter Zeit verfolgt haben, über 
die Aktion Männer machen halbe-halbe 
beziehungsweise Männer und Frauen machen 
halbe/halbe ... (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Ganze Männer machen halbe/halbe!) Danke. 
Kollegin Schaffenrath hat so verwirrend 
dazu gesprochen, daß ich es 
schon fast nicht mehr sagen 
kann. Also: Ganze Männer machen 
halbe-halbe. Leider war es so, 
daß das zwar an den 
Wirtshaustischen sehr viel diskutiert wurde, 
aber der erste Mann, der 
das verwirklicht hat – und 
das tut mir leid –, 
Herr Klima. Zwei Männer wollten 
von der Regierungsbank gehen, und 
zwei Frauen mußten von der 
Regierungsbank gehen. Ich würde sagen, 
vom ersten Ansatz her ist 
es sehr traurig, daß das 
genau da eingefordert und durchgeführt 
wird. 17 Jahre Frauenpolitik von 
SPÖ-Staatssekretärinnen und -ministerinnen: Ich glaube, 
wir müssen zugeben, daß es 
Teilerfolge gegeben hat. Meiner Meinung 
nach ist es so, daß 
in der Zukunft Chancen liegen, 
und der Hauptaufgabenbereich muß sein, 
für die Frauen Arbeitsplätze zu 
schaffen, Arbeitsplätze zu sichern und 
die soziale Absicherung für Frauen 
zu gewährleisten. Es ist ein 
gutes Zeichen, daß eine sehr 
bewährte Kollegin, nämlich Frau Hostasch, 
das Sozialministerium übernimmt und daß 
wir zusätzlich eine Frauenministerin haben 
werden. Ich erwarte mir davon 
sehr viel für die Frauen. 
Aber generell muß man sagen: 
Es wird immer zuwenig sein, 
die Frauenpolitik nur den Frauen 
zu überlassen und sie dabei 
nicht zu unterstützen. Ich wünsche 
Ihnen, Frau Ministerin, für die 
Zukunft alles Gute. Wir werden 
versuchen, in einigen Bereichen über 
die Parteigrenzen hinweg unsere neuen 
Ministerinnen und speziell die Frauenministerin 
zu unterstützen.  Nächste Rednerin 
Bitte.  Herr Präsident! Frau 
Ministerin! Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Frau Kollegin Sophie 
Bauer, Sie haben recht, wenn 
Sie hier berichten, daß in 
Vorarlberg ein Gleichbehandlungsgesetz zu Fall 
gebracht wird, und das, obwohl 
zum Beispiel in der Verwendungsgruppe 
A 57 weibliche 253 männlichen 
Mitarbeitern gegenüberstehen und in der 
Verwendungsgruppe B 54 weibliche 241 
männlichen. – Ich glaube, diese 
Zahlen sprechen Bände, und auch 
das Zu-Fall-Bringen des Gleichbehandlungsgesetzes in 
Vorarlberg. Ich möchte jetzt gar 
nicht weiter darauf eingehen. Herr 
Kollege Feurstein, ich glaube, wir 
haben noch Gelegenheit genug, darüber 
zu diskutieren. (Abg. Dr. Feurstein: 
Ich bin nicht verantwortlich!)Meine Damen 
und Herren! Meine Kollegin Schaffenrath 
ist bereits auf die Situation 
der Frauen im Zusammenhang mit 
den Berichten über den Abbau 
von Benachteiligungen von Frauen und 
über den Stand der Gleichbehandlung 
und Frauenförderung im Bundesdienst eingegangen. 
Ich möchte nur noch einmal 
festhalten, daß in sämtlichen Ministerien 
der Frauenanteil am Gesamtpersonalstand überwiegt, 
jedoch bei höherwertigen Funktionen der 
Frauenanteil immer noch sehr gering 
ist, wenn überhaupt vorhanden. Weiters 
wird Teilzeitbeschäftigung in einzelnen Ministerien 
fast zu 100 Prozent von 
Frauen geleistet, aber auch da 
kaum bei höher eingestufter Arbeit. 
Besonders herausheben möchte ich, daß 
die Repräsentanz von Frauen im 
Verfassungsgerichtshof ein Armutszeugnis darstellt, denn 
14 Vollmitgliedern nur eine einzige 
Frau. Meine Damen und Herren! 
Zehn Jahre große Koalition haben 
auch da zu Politikstillstand und 
Reformstau geführt. (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Das ist empörend!) So ist 
auch im letzten Koalitionsabkommen festzustellen, 
daß wesentliche für Frauen relevante 
Punkte weggefallen sind. Einer der 
wohl wichtigsten Punkte für Frauen, 
nämlich Gleichstellungspolitik als fester Bestandteil 
von Wirtschafts- und Strukturpolitik, scheint 
nicht mehr auf. Auch dazu 
ein nochmaliger Hinweis, weil es 
uns sehr wichtig ist, auf 
die Ausführungen meiner Kollegin Schaffenrath. 
Meine Damen und Herren! Die 
Folgen dieses Versäumnisses und die 
mangelnde Umsetzungskraft seitens des Frauenministeriums 
sind der Grund dafür, warum 
Frauen auf dem Arbeitsmarkt diskriminiert 
werden. Es ist auch erschreckend, 
wenn man weiß, daß laut 
Angaben des Arbeitsmarktservice die Zahl 
der weiblichen Arbeitslosen um ein 
Viertel, nämlich auf 120 000, 
steigen wird. Meine Damen und 
Herren! Wir wissen, daß gerade 
die Erwerbstätigkeit den Frauen ihre 
Unabhängigkeit sichert und eine sozialrechtliche 
Absicherung gewährt, und deshalb müssen 
Maßnahmen getroffen werden, Frauen am 
Arbeitsplatz zu unterstützen, statt Frauen 
in die Arbeitslosigkeit und in 
die damit verbundene Armut zu 
drängen. Um dies zu verhindern, 
muß sich in vielen Bereichen 
baldigst etwas ändern. Frau Kollegin 
Bauer ist jetzt nicht hier, 
aber ich möchte es trotzdem 
sagen: Wir fordern keine neoliberalen 
Utopien, sondern wir orientieren uns 
im Gegensatz zu Ihnen, Frau 
–, an der Realität, an 
den echten Frauenbedürfnissen, die eigentlich 
für alle Frauen auch hier 
im Hohen Haus Priorität haben 
sollten. So sind zum Beispiel 
durch die restriktiven Bestimmungen der 
Gewerbeordnung in Österreich beschämend geringe 
Selbständigkeitsquoten besonders bei Frauen zu 
verzeichnen. Weiters, meine Damen und 
Herren von den Sozialdemokraten, ist 
auch zu befürchten, daß es 
durch das Festhalten am Nachtarbeitsverbot 
für Frauen zwangsläufig zu einem 
weiteren Abbau von Frauenarbeitsplätzen kommen 
wird. Ein Beispiel haben wir 
bereits bei Suchard in Vorarlberg. 
Offensive Arbeitspolitik für Frauen bedeutet 
aber auch, jene Bedingungen zu 
schaffen, die der Diskriminierung keinen 
Raum mehr geben. Ein erster 
und sehr wichtiger Schritt wäre 
daher die Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft. 
Ein kleiner Hoffnungsschimmer, Frau Ministerin, 
besteht, daß im Westen doch 
bald eine Gleichbehandlungsanwaltschaft eingerichtet wird. 
Aber ich glaube, wir dürfen 
uns auf diesen kleinen Lorbeeren 
nicht ausruhen. Es ist zuwenig, 
wir brauchen mehr. (Beifall beim 
Pyramide auf den Kopf gestellt 
wird, sondern da wünsche ich 
mir einfach eine Säule mit 
einer gleichen Verteilung. Das wäre 
doch ein gutes Ziel – 
die Volkspartei sagt dazu: Vorsorge 
statt Fürsorge, also selbständige Frauen, 
die nicht abhängig sind. Mit 
Ihnen, Frau Bundesministerin, an einem 
anderen Platz und mit Ihrer 
Nachfolgerin an diesem hier werden 
wir gute Politik machen. Alle 
guten Wünsche mögen Sie begleiten! 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Sehr geehrte Frau Bundesministerin! Meine 
Vorrednerinnen gesagt haben, kann ich 
teilweise beziehungsweise sogar ganz übereinstimmen. 
Wenn wir heute die Berichte 
des Gleichbehandlungsausschusses diskutieren und über 
den Abbau von Benachteiligungen von 
Frauen sprechen, so wissen wir 
alle, daß diese Berichte erste 
Daten und Zahlen erfassen und 
wiedergeben. Dahinter steht aber vielmehr. 
Natürlich wissen wir alle, daß 
mit der Berichtlegung ja nicht 
genug getan ist. Es müssen 
diesen Berichten noch Taten folgen. 
Ich hoffe, daß der nächste 
Bericht, der bis zum Juni 
dieses Jahres vorzulegen ist, auf 
heute genannte Kritikpunkte eingehen und 
uns Abgeordneten auch wieder über 
die erzielten Fortschritte berichten wird. 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich möchte kurz das von 
vielen gepriesene, flexible Arbeitszeitmodell ansprechen. 
Ich finde Flexibilität gut, doch 
darf sie nicht zu Lasten 
Bei Arbeitszeitregelung und Flexibilität muß 
auch auf die Bedürfnisse und 
Möglichkeiten der Frauen Rücksicht genommen 
werden, sodaß nach Absprachen eine 
für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer 
passende Lösung gefunden werden kann. 
Bei flexiblen Arbeitszeiten ist auch 
darauf Rücksicht zu nehmen, daß 
die Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes gegeben 
gutem Willen beiderseits ist es 
sicher möglich, zum Beispiel einer 
alleinerziehenden Verkäuferin eine Arbeitszeit zu 
gestalten, die es ihr auch 
ermöglicht, ihre Kinder zu betreuen. 
In diesem Zusammenhang ist immer 
wieder der Ausbau von bedarfsgerechten 
Kinderbetreuungseinrichtungen zu fordern. Wir brauchen 
Kindergärten und Horte, die ganztags 
geöffnet haben, mindestens aber von 
6 Uhr bis 19 Uhr. 
(Beifall bei der SPÖ.) Die 
Kinderbetreuungseinrichtungen müssen sich am Berufsleben 
und den Wünschen und Bedürfnissen 
von Frauen gerecht werden. Ich 
finde es unmöglich, wenn zum 
Beispiel das Arbeitsmarktservice einer Frau 
eine Arbeit anbietet, die Kinder 
vier Jahren hat, jedoch um 
5.30 Uhr mit der Arbeit 
beginnen sollte. Wo soll diese 
Frau ihre Kinder um 5.30 
Uhr hingeben? Sehr geehrte Damen 
und Herren! Flexible Arbeitsplätze werden 
häufig mit Teilzeitarbeitsplätzen in Verbindung 
gebracht. Wir Frauen müssen bedenken, 
daß dann viele Männer glauben: 
Meine Frau ist nur teilzeitbeschäftigt, 
da schafft sie ja Haushalt 
viel mit Wirtschaftswachstum zu tun 
– bis zum Jahr 1999 
abgebaut werden. Im Jahr 1999 
kommt es dann erstmals wiederum, 
aus heutiger Sicht, zu einem 
Vermögensaufbau des FLAF. Was jetzt 
grundsätzlich die Überlegungen anlangt, die 
Finanzierung des FLAF gänzlich umzustellen, 
so ist das sehr gründlich 
zu diskutieren. Ich darf Ihnen 
vor allem eines entgegnen, Frau 
Abgeordnete: Ökologische Steuern haben es 
ja an sich, daß sie 
Lenkungsaufwendungen, Lenkungsabgaben sein sollen. Das 
heißt, daß es in einem 
bestimmten Zeitraum zu einer Absenkung 
des Abgabenaufkommens kommen sollte. Die 
Steuer wird also über die 
Jahre geringer, weil eben der 
Steuergegenstand – ich sage jetzt 
einmal – energiesparsamer verwendet wird. 
Und das jetzt beim FLAF 
in Kauf zu nehmen, hielte 
ich für ein großes Risiko, 
weil, wie gesagt, dann keine 
so wie heute mit dem 
Wirtschaftswachstum zu erzielenden zusätzlichen Dienstgeberbeiträge, 
die mit 4,5 Prozent der 
Lohnsumme quantifiziert sind, zu erwarten 
sind, sondern es unter Umständen 
sinkende Einnahmen gibt. Und das 
halte ich für einen erheblichen 
Pferdefuß solcher Überlegungen.  Danke. 
zum Familienlastenausgleichsfonds erfolgt, wie wir 
soeben gehört haben, zu einem 
überwiegenden Teil aus Steuermitteln und 
natürlich zum größten Teil aus 
Mitteln der Dienstgeberbeiträge. Meine konkrete 
Frage: Ist in Ihrem Ressort 
mittelfristig an eine Änderung der 
Mittelaufbringung gerade im Hinblick auf 
Dienstgeberbeiträge gedacht?  Herr Bundesminister. 
Man kann und soll über 
alles diskutieren, aber die Finanzierungsgrundlage 
des FLAF ist der Dienstgeberbeitrag. 
Sie wissen, Herr Abgeordneter, daß 
dieser Dienstgeberbeitrag vor noch nicht 
allzulanger Zeit sogar 6 Prozent 
betragen hat. Er beträgt jetzt 
4,5 Prozent, aber an diesen 
4,5 Prozent möchte ich als 
Familienminister eisern festhalten.  Danke. 
– Frau Abgeordnete Haller, bitte. 
 Sehr geehrter Herr Bundesminister! 
Über 200 Milliarden Schilling hat 
man in den letzten 15 
Jahren aus dem Familienlastenausgleichsfonds zum 
Stopfen von Budgetlöchern in anderen 
Ressorts verwendet. – So lange, 
bis dieser an und für 
sich gutdotierte Fonds bankrott war. 
Die Belastungen aufgrund der letzten 
beiden Sparpakete haben dazu geführt, 
daß es zu ganz speziellen 
Härtefällen gekommen ist, zum Beispiel 
im Bereich der ...  
 Ja, ich bin dabei: 
... zum Beispiel im Bereich 
der Heimfahrtbeihilfe – bei mir 
wo es ja keine großen 
budgetären Auswirkungen gäbe. (Rufe bei 
der SPÖ:Nein!)Wird hier an Nachbesserungen 
gedacht?  Herr Bundesminister, bitte. 
setzen, kreativ zu sein, damit 
genau diese eklatante Ungleichbehandlung abnimmt. 
(Beifall bei der SPÖ.) Zurück 
nun zum allgemeinen Bericht. Etliche 
Ministerien haben überhaupt keine Vorschläge 
zum Abbau der Benachteiligung gemacht, 
andere haben sehr wohl Vorschläge 
abgegeben. Gemeinsam ist allen, daß 
die Kinderbetreuungseinrichtungen, die Rahmenbedingungen entsprechend 
sein müssen, um der Frau 
Berufstätigkeit und Familie ermöglichen zu 
können. Um Karriere beziehungsweise Beruf 
und Familie zu ermöglichen, bedarf 
es Rahmenbedingungen und meines Erachtens 
im öffentlichen Dienst auch der 
Änderung verschiedener Paragraphen im Beamten-Dienstrechtsgesetz. 
Zusammenfassend möchte ich sagen, daß 
Sie, Frau Ministerin, sehr viele 
Maßnahmen für die Frauen in 
Österreich gesetzt haben. Daß vieles 
vielleicht nicht – das kennen 
wir ja alle, die in 
der Frauenpolitik tätig sind – 
begrüßt wurde und daß man 
sich nicht immer beliebt macht, 
das wissen wir. Kämpfen wir 
weiterhin dafür, daß das Prinzip 
halbe/halbe verwirklicht wird. – Danke. 
 Es liegt keine weitere 
Wortmeldung mehr vor. Die Debatte 
ist geschlossen. Keine der Berichterstatterinnen 
jetzt zu Abstimmungen. – Ich 
lasse über jeden Ausschußantrag getrennt 
abstimmen. Wir kommen zuerst zur 
Abstimmung über den Antrag des 
Gleichbehandlungsausschusses, den vorliegenden Bericht III-42 
der Beilagen zur Kenntnis zu 
nehmen. Ich bitte jene Damen 
der Zustimmung. – Das ist 
mehrheitlich angenommen worden. Wir gelangen 
nun zur Abstimmung über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Schmidt 
und Genossen betreffend Benachteiligung der 
Frauen auf dem Arbeitsmarkt. Ich 
bitte jene Damen und Herren, 
die für diesen Entschließungsantrag sind, 
um ein Zeichen der Zustimmung. 
– Das ist die Minderheit. 
Der Antrag ist abgelehnt. Wir 
kommen jetzt zur Abstimmung über 
den Antrag des Gleichbehandlungsausschusses, den 
vorliegenden Bericht III-52 der Beilagen 
zur Kenntnis zu nehmen. Wer 
für die Kenntnisnahme ist, den 
bitte ich um ein Zeichen 
der Zustimmung. – Das ist 
mehrheitlich zur Kenntnis genommen worden. 
Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung 
über den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Dipl.-Ing. Schöggl und Genossen betreffend 
Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft. Wer für 
diesen Entschließungsantrag ist, möge ein 
Zeichen der Zustimmung geben. – 
Das ist die Minderheit. Der 
Antrag ist abgelehnt. 6. Punkt 
Bericht des Rechnungshofausschusses betreffend den 
Nachtrag zum Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes 
(Zu III-13 der Beilagen) über 
das Verwaltungsjahr 1994 (547 der 
zum 6. Punkt der Tagesordnung. 
Auf die mündliche Berichterstattung wurde 
verzichtet. Wir gehen daher sofort 
in die Debatte ein. Als 
erste Rednerin hat sich Frau 
Abgeordnete Apfelbeck zu Wort gemeldet. 
– Bitte, Frau Abgeordnete. Freiwillige 
Ausführungen nicht ganz verstehst. (Heiterkeit 
bei der ÖVP.) Du paßt 
vielleicht zuwenig auf; andere Dinge 
möchte ich nicht annehmen. (Beifall 
bei der ÖVP.) Meine Damen 
und Herren! Die Aufgaben der 
Staatspolizei sind die Beobachtung der 
linken und rechten Szene, die 
Bekämpfung des Terrorismus, die Bekämpfung 
des gewalttätigen Extremismus, die Bekämpfung 
verbotener Nachrichtendienste und die Bekämpfung 
der organisierten Kriminalität. – Nicht 
die Zusammenlegung dieser Organisationen, sondern 
die maximale Koordination ist die 
Forderung. (Beifall bei der ÖVP.) 
Zur Rechnungshofkritik bezüglich der personellen 
Rechnungshof berichtet leider, daß es 
bei der Staatspolizei qualitative und 
quantitative Mängel in der Personalbesetzung 
gibt. Es kommt zu Schwierigkeiten 
im vorgelagerten analytischen Bereich, und 
das ist der Auslöser von 
Verlusten in der Effizienz, bei 
der Erfüllung des operativen Bereiches. 
Das heißt, meine Damen und 
Herren, die Einsatzgruppe zur Bekämpfung 
des Terrorismus ist mangels konkreter, 
umfassender und qualitativer Informationen nicht 
oder nur zum Teil in 
der Lage, ihrer Aufgabe nachzukommen, 
und sie wird somit zum 
Sicherheitsproblem unseres Staates. Die organisierte 
Kriminalität hingegen ist vernetzt, ist 
bestens organisiert, und zwar national 
als auch international. Sie kennt 
keine Grenzen, die wir sehr 
wohl kennen, sie kennt keine 
Aufgliederung von Delikten, die es 
bei uns innerhalb der Stapo-Organisation 
gibt, und sie hat selbstverständlich 
Verfügung. Sie bedient sich selbstverständlich 
auch der technischen Möglichkeit des 
Abhörens. Organisierte Kriminalität als internationale 
... (Abg. Dr. Haselsteiner: ... 
Lauschangriff!)– Die lauschen bereits, was 
unsere Exekutive nicht darf. Kollege 
Haselsteiner! Ich darf mit Ihrer 
Zustimmung rechnen, wenn es darum 
geht, neue technische Methoden auch 
unserer Exekutive zur Verfügung zu 
stellen, damit man organisierten Verbrechen 
entsprechend Einhalt gebieten kann. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Nein, dürfen Sie 
nicht!) Auf jeden Fall steht 
die Österreichische Volkspartei dafür! (Beifall 
bei der ÖVP.) (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Die Österreichische Volkspartei steht 
auch für andere Irrtümer!) Sie 
werden auch noch zu dieser 
Erkenntnis kommen, sollten Sie selber 
einmal in den Kreis organisierter 
Verbrechen kommen – was ich 
Ihnen bei Gott nicht wünsche. 
Die internationalen Verbrechersyndikate kontrollieren den 
Suchtgifthandel, kontrollieren in Österreich die 
Bereiche Prostitution, Menschenhandel und Waffenhandel, 
sind auch in der Betriebsspionage 
tätig und bedienen sich – 
und auch darauf müssen wir 
unser Augenmerk richten – des 
– wie dies auch der 
Rechnungshof anführt – müssen die 
die Kommunikation des Staatsschutzes und 
der EBT, der Einsatzgruppe zur 
Bekämpfung des Terrorismus, sein. Das 
heißt, im operativen Bereich der 
EBT sind die Sicherheitsdirektionen der 
einzelnen Länder einzuladen, damit es 
da zu einem möglichst großen 
Zusammenwirken kommt. (Beifall bei der 
Schilling zum Preis von insgesamt 
340 Millionen Schilling angekauft wurden. 
Das hat der Rechnungshof kritisiert. 
Man ist ihm aber in 
seiner Kritik nicht gefolgt. Es 
wäre gesetzlich nur erlaubt gewesen, 
den Ankauf in der Höhe 
des Grundkapitals zu machen, also 
nur in der Höhe von 
7,4 Millionen Schilling, aber man 
hat 340 Millionen Schilling gezahlt. 
Und dann nach dieser immensen, 
45fachen Überzahlung ist es zu 
einer Wertberichtigung der Aktien gekommen, 
nämlich um insgesamt 73 Millionen 
Schilling auf 267 Millionen Schilling, 
und der derzeitige Verkehrswert der 
Aktien beträgt überhaupt nur 5,4 
Millionen Schilling. Meine Damen und 
Herren! Es ist ganz offensichtlich, 
daß im Falle der GIWOG 
ein Gesetz in Anspruch genommen 
worden ist, das Steuerbegünstigungen vorsieht, 
dessen Sinn und Zweck es 
ist, daß Wohnungen gebaut werden, 
auch im Wettbewerb mit Privaten 
besser konkurrieren können. Und es 
wird von dieser Bundesregierung nicht 
sichergestellt, daß die Privilegien, die 
dieses Gesetz vorsieht, auch nur 
bestimmungsgemäß verwendet werden. Wir meinen 
– und ich würde Sie, 
Herr Rechnungshofpräsident, bitten, das auch 
auszuführen –, daß es notwendig 
ist, eine Überprüfung der Gemeinnützigkeit 
in die Wege zu leiten. 
Und mich würde interessieren, Herr 
Präsident, wie man da vorgeht. 
Ist es so, daß Sie 
solche Vorfälle auch direkt an 
die kontrollierende Stelle weiterleiten, an 
die politisch zuständige Stelle, damit 
es zu solchen Prüfungsmaßnahmen kommt? 
Ist im konkreten Fall eine 
Überprüfung der Gemeinnützigkeit in die 
Wege geleitet worden? Und wie, 
Herr Präsident, meinen Sie, ist 
vorzugehen von diesem Hause? Was 
ist notwendig – vielleicht muß 
man das aus Ihrem Munde 
hören, damit es getan wird 
–, um endlich solche Gesetzesverstöße 
abzustellen, daß über die gemeinnützigen 
Wohnbaugesellschaften Geld dem Wohnbau de 
facto entzogen wird, wider jede 
gesetzliche Bestimmung? Was, Herr Präsident, 
muß man Ihrer Meinung nach 
machen, um das endlich abzustellen? 
Und ist, so wie es 
der Rechnungshof empfohlen hat, eine 
Rückabwicklung dieses konkret von Ihnen 
meine Damen und Herren, wird 
klar – und deshalb verweise 
ich noch einmal auf den 
Entschließungsantrag, den Abgeordneter Kier und 
ich heute eingebracht haben –: 
Die Empfehlungen des Rechnungshofes, solange 
sie nur in diesen Berichten 
stehen, sind zuwenig. Wir müssen 
sie in Form von Entschließungsanträgen 
auch als klare Aufträge an 
die Bundesminister formulieren, damit das 
wirklich durchgesetzt wird. Wenn Ihnen, 
Wohnungsbereich und der Mietbereich ein 
solches Anliegen sind, wie Sie 
heute schon gesagt haben, dann 
stimmen Sie endlich zu, daß 
im Bereich der gemeinnützigen Wohnbaugesellschaften 
auch jene Überprüfung stattfindet, die 
sicherstellt, daß wir günstige Wohnungen 
in Österreich haben. – Danke 
hat sich Herr Abgeordneter Leikam. 
erwähne ich hier besonders – 
Unternehmens. Das ist schon deswegen 
zu erwähnen, weil wir in 
anderen Bereichen eine solche Vorgangsweise 
vermissen, daß Mitarbeiter und Vorstand 
gemeinsam an einer guten Sache 
arbeiten. Ansonsten ist es so, 
daß in größeren Betrieben, Unternehmen 
von Reformen gesprochen wird, daß 
das in der Regel aber 
immer gleichbedeutend mit der Freistellung 
oder Entlassung von Arbeitnehmern, mit 
der Kürzung von Löhnen, mit 
Teilzeitarbeit, mit der Streichung freiwilliger 
Leistungen et cetera ist. Da 
werden die Arbeitnehmer nicht eingebunden. 
– Bei der KELAG war 
es anders, und es ist 
etwas Gescheites herausgekommen, etwas so 
Gescheites, daß der Rechnungshof sogar 
sagt: vorbildhaft für die gesamte 
Energiewirtschaft. (Beifall bei der SPÖ.) 
Zur Nachahmung für manche Unternehmer 
empfohlen: das Kärntner Elektrizitätsunternehmen. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Für die TIWAG 
vielleicht!)– Ich spreche über die 
KELAG. Kärntner Kollege Haselsteiner, ein 
bißchen mehr Lokalpatriotismus! Kärntner Kollege, 
reden wir über Kärnten, nicht 
über die TIWAG! (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Wieso? Haben Sie was 
gegen die TIWAG?) Der Rechnungshof 
hat einen Punkt, den Kollege 
Barmüller hier erwähnt hat, nämlich 
den verbilligten Strom für die 
stromintensive Industrie, kritisiert und festgestellt, 
daß das nach Auffassung des 
Rechnungshofes nicht in Ordnung sei. 
– Ich habe dazu eine 
andere Meinung. Ich komme aus 
einem Bezirk, in dem es 
zwei solcher stromintensiven Betriebe gibt. 
Hätte die KELAG diesen beiden 
Betrieben, nämlich der Treibacher Industrie 
und der Donau-Chemie in Brückl, 
wäre es dort zweifellos schon 
seit längerem zu Entlassungen, zur 
Freistellung von Arbeitnehmern und im 
zweiten Fall mit Sicherheit zur 
Schließung des Betriebes gekommen. Daß 
die KELAG stromintensiven Betrieben verbilligten 
Strom liefert, ist auch ein 
regionalpolitisch wichtiges und arbeitsplatzsicherndes Instrument. 
bei der SPÖ.) (Präsident Dr. 
Brauneder übernimmt wieder den Vorsitz.) 
Wer gegen diese Maßnahme das 
Wort ergreift, ist gegen die 
Sicherung der Arbeitsplätze in ohnehin 
schwierigen Regionen unseres Landes! (Beifall 
bei der SPÖ.) (Widerspruch beim 
Liberalen Forum und bei den 
Grünen.) (Abg. Dr. Haselsteiner: Reden 
Sie doch nicht einen solchen 
Stumpfsinn!) Herr Kollege Haselsteiner! Großartiger 
Unternehmer! Lassen Sie sich von 
einem "kleinen" Abgeordneten, der nicht 
soviel von der Wirtschaft wie 
Sie versteht, sagen, daß es 
schwierig ist – das werden 
Sie selbst wissen –, einen 
hineinzubekommen beziehungsweise die derzeitigen Betriebe 
dort zu halten. Und wenn 
diese Betriebe wie in Brückl, 
wie in Althofen mit so 
großen Problemen zu kämpfen haben 
und einen erhöhten Strompreis zahlen 
müssen, dann können sie dort 
nicht mehr existieren. Daher ist 
das unserer Meinung nach eine 
wichtige arbeitsplatzsichernde Maßnahme. (Beifall bei 
der SPÖ.) (Zwischenruf des Abg. 
Abteilung II/7, Staatsschutz, und der 
Sondereinheit EBT, der Einsatzgruppe zur 
Bekämpfung des Terrorismus. Der Rechnungshof 
daß der Ablauf zwischen den 
einzelnen Abteilungen und Referaten der 
Sondereinheit besser koordiniert werden soll, 
damit es erstens in Zukunft 
nicht passieren kann, daß die 
rechte Hand nicht weiß, was 
die linke tut, und damit 
zweitens dieselben Arbeiten nicht mehrfach 
durchgeführt werden müssen. Daher müssen, 
die Tätigkeitsbereiche ablauforganisatorisch aufeinander abgestimmt 
und die Aufgabenwahrnehmungen entflochten werden. 
22 Abteilungen für Staats-, Personen- 
und Objektschutz sind der Gruppe 
C nachgeordnet. Zwei Drittel davon 
sind mit zwei bis zehn 
Beamten besetzt, welche auch Vollzugsaufgaben 
für andere Abteilungen zu besorgen 
hatten. Der Rechnungshof empfahl in 
seinem Bericht, die Zahl der 
nachgeordneten Stellen zu verringern, um 
so eine Zersplitterung der Kräfte 
zu vermeiden. Da sowohl eine 
Abteilung und eine Sondereinheit der 
Gruppe D als auch eine 
Sondereinheit der Gruppe C mit 
empfahl der Rechnungshof eine Verschmelzung 
beider Gruppen für eine gemeinsame 
Planung und Zusammenarbeit. Der Bundesminister 
für Inneres hat aber in 
einer Sitzung des Rechnungshofausschusses erklärt, 
daß es nicht sinnvoll wäre, 
diese Gruppen zusammenzulegen, da eine 
klare Aufgabentrennung gegeben ist. – 
Ein regelmäßiger Informationsaustausch und eine 
bessere Zusammenarbeit zwischen Anklagebehörde und 
Staatspolizei nach erfolgten Anzeigen beziehungsweise 
Rückmeldungen wurden vom Rechnungshof ebenfalls 
vermißt. Ein besonderes Problem entdeckte 
der Rechnungshof noch bei den 
Überstunden. Durchschnittlich wurden pro Beamten 
100 Überstunden im Monat ohne 
Aufzeichnung über Dienstverrichtungen geleistet. Laut 
Auskunft des Herrn Ministers wurde 
durch Einführung des Tagesberichtes und 
durch eine Änderung der Anordnungsbefugnis 
noch hervorgehoben und als verbesserungswürdig 
erachtet, so zum Beispiel die 
Umstellung des Journaldienstes, die Leitung 
im Rahmen der Sondereinheit, bei 
der der Rechnungshof der Meinung 
ist, daß zu oft neue 
unerfahrene Beamte mit leitenden Funktionen 
betraut wurden, des weiteren die 
Gefahrenzulage, die Verwaltungstätigkeit, die Fremdreinigung, 
der Stellenplan, dessen Anpassung der 
Rechnungshof wünscht, da alle im 
Exekutivdienst tätigen Beamten der Zentralstelle 
zu Lasten der Bundespolizei und 
der Bundesgendarmerie tätig waren. Hohes 
Haus! Es ist, glaube ich, 
viel wichtiger, aus den Problemen, 
die aufgezeigt wurden, kein politisches 
Kleingeld zu schlagen, sondern von 
der Zukunft zu sprechen. Die 
Aufgaben, die auf die Staatspolizei 
noch zukommen werden, werden bestimmt 
nicht leichter. Ich habe Hochachtung 
vor jedem Beamten, der sich 
für die Sicherheit dieses Landes 
einzutreten bereit erklärt – und 
sein Leben dafür einsetzt. (Beifall 
bei der ÖVP.) Diese Leute 
gehören, so meine ich, unterstützt, 
wir Politiker haben die Aufgabe, 
ihnen alle nur erdenklichen Mittel 
zur Verfügung zu stellen, die 
sie zur Bekämpfung der Kriminalität 
eben brauchen. Der Herr Innenminister 
hat die Aufgabe, organsiatorische Grundvoraussetzungen 
zu schaffen. Dies ist zum 
Teil geschehen, aber noch – 
wie eben vieles auf der 
Welt – verbesserungswürdig. Es obliegt 
uns hier in diesem Hohen 
Haus, jene Maßnahmen, die der 
Innenminister setzt, zu beobachten, zu 
kontrollieren und Verbesserungsvorschläge zu machen. 
Arbeiten wir alle gemeinsam weiter 
für die Sicherheit Österreichs, und 
helfen und unterstützen wir die 
Beamten in ihrer nicht leichten 
Arbeit! – Danke.  Zu 
Dr. Partik-Pablé. – Bitte. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr 
Stapo im Rechnungshofbericht. An die 
ÖVP gerichtet möchte ich sagen: 
Ich vermisse von Ihnen kritische 
Worte zur Arbeitsweise eines Ministers, 
solange Minister noch fest im 
Sattel sitzen. Aber da hört 
man leider von der ÖVP 
keine kritischen Worte. Erst vor 
Wahlen oder wenn der Minister 
nur noch ein paar Tage 
im Amt ist, trauen Sie 
sich aus Ihrer Reserve heraus. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sonst 
streuen Sie den Ministern immer 
nur Rosen, so auch dem 
Innenminister in der Stapo-Sache, und 
Sie tragen gar nichts dazu 
bei ... (Abg. Schrefel: Meinen 
Sie damit mich?) Na klar 
meine ich Sie damit. Sie 
haben ja heute an diesem 
Stapo-Bericht einmal ausnahmsweise Kritik geübt 
– während Sie sonst, wie 
gesagt, immer nur versuchen, den 
Minister nur ja nicht anzugreifen. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Dieser Stapo-Bericht ist wirklich 
erschütternd. Er ist noch erschütternder 
angesichts der Tatsache, daß Noch-Innenminister 
Einem zugesagt hat, eine große 
Stapo-Reform durchzuführen. Das hat zu 
seinem Arbeitsprogramm gehört. Nur: Leider 
hat weder eine große noch 
eine kleine Stapo-Reform stattgefunden. – 
Jetzt tritt der Minister ab, 
und wir sind nach wie 
vor mit einer Stapo konfrontiert, 
die, wie gesagt, laut Rechnungshofbericht 
in wirklich katastrophalem Zustand ist. 
Es besteht nämlich wirklich dringender 
Handlungsbedarf, da grundsätzliche Reformen durchzuführen. 
Der Rechnungshof hat, wie schon 
meine Kollegen vorhin gesagt haben, 
angeprangert, daß die Organisationsform derart 
verwirrend ist und eine klare 
Zuordnung absolut fehlt, sodaß es 
ununterbrochen zu Koordinationsschwierigkeiten kommt. Es 
gibt Zersplitterungen, und daher werden 
Kräfte nicht effizient eingesetzt. Es 
gibt Konkurrenzdenken, Mißtrauen, was auch 
mein Vorredner erwähnt hat. Wir 
wissen aus verschiedenen Aktionen, daß 
aufgrund dieses Konkurrenzdenkens eine Sonderorganisation 
der anderen derart mißtraut, sodaß 
es zu keinem einvernehmlichen Handeln 
kommen kann, sondern jede in 
eine andere Richtung arbeitet und 
keine von der anderen weiß, 
was sie macht. Wir haben 
beispielsweise bei den Untersuchungen der 
Briefbombenaffäre in Klagenfurt erlebt, daß 
die EBT gar nicht eingreifen 
durfte, weil sich die lokalen 
Behörden in Klagenfurt vehement dagegengestemmt 
haben und dadurch wertvolles Know-how 
verlorengegangen ist, etwa bei der 
gefaßten Beschluß des Familienpolitischen Beirates 
in dessen Sitzung am 6. 
November 1996 zum Ausdruck gekommen 
werde.  Danke. – Zusatzfrage. 
unter diesen von Ihnen jetzt 
genannten Voraussetzungen gewährleisten, daß der 
geplante Termin für die Fertigstellung 
dieser Studie, nämlich der 31. 
Dezember 1997, auch eingehalten werden 
das nicht. Aber wir werden 
uns bemühen, diesen Termin zu 
halten, wobei ich dazusage, daß 
es primär darum geht, eine 
qualitativ einwandfreie Studie zu diesem 
wichtigen und auch nicht unumstrittenen 
Thema zu haben. Diese Machbarkeitsstudie, 
diese Feasibility-Study, zum Thema Kinderbetreuungsscheck 
jetzt schaut es so aus, 
als würden wir bis Jahresende 
mit der Fertigstellung der Studie 
Kollege Schuster, bitte.  Die 
in Bundesminister Dr. Bartenstein. (Heiterkeit.) 
(Abg. Dr. Haselsteiner: Sie haben 
diese Frage bestellt!)Meine Frage an 
Sie, Herr Bundesminister: Wenn nach 
positivem Abschluß der Familiensteuerreform die 
wichtige Einführung des Kinderbetreuungsschecks diskutiert 
wird, können Sie sich in 
der Prioritätenreihung vorstellen, daß in 
etwa im Jahr 2000 die 
Einführung des Kinderbetreuungsschecks in Österreich 
Platz greifen könnte?  Herr 
Abgeordneter Schuster! Priorität hat für 
mich die Umsetzung der Familienentsteuerung 
mit dem Jahr 1999. Das 
sage ich hier sehr klar 
und deutlich. Aber das Projekt 
Es ist sicherlich spannend, ob 
die ersten theoretischen Berechnungen danach 
in der Praxis umsetzbar sein 
werden. Wir sind uns klar 
darüber, was ein derartiger Kinderbetreuungsscheck 
kostet, weil ja die Anzahl 
der Kinder mal Lebensjahre, mal 
Betrag pro Monat, den die 
Mutter zur Kinderbetreuung als Scheck 
erhalten soll, leicht auszurechnen ist. 
Wir müssen uns auch sehr 
gewissenhaft die andere Seite ansehen: 
Was kann eingespart werden? Welche 
Leistungen können tatsächlich eingespart werden? 
Welcher Betrag bleibt dann noch 
zu finanzieren übrig? Wie finanzieren 
wir diesen Betrag? Ich möchte 
hinzufügen, daß Gemeinde-, Länder- und 
Bundesleistungen auch in einem gesehen 
werden müssen. Also hier liegt 
noch ein gutes Stück Arbeit 
vor uns, Herr Abgeordneter.  
Danke, Herr Bundesminister. Nächste Zusatzfrage: 
wieder zurück, während die Gewerbebetriebe 
diese Begünstigungen nicht haben. Sie 
werden nicht bestreiten können, Herr 
Abgeordneter Leikam, daß gerade im 
Bereich des Gewerbes sehr viele 
Arbeitsplätze gesichert werden. (Abg. Leikam: 
Gäbe es den Betrieb in 
Brückl nicht mehr, würde auch 
das Gewerbe sehr stark darunter 
leiden!) Aber diese Vergünstigungen, Herr 
Abgeordneter Leikam, bekommen die Gewerbebetriebe 
nicht. Die müssen strampeln, die 
müssen sich anstrengen, die sind 
von sehr vielen Unwirtlichkeiten betroffen, 
aber diese Begünstigungen bekommen sie 
nicht. Das ist der eine 
Punkt! Der zweite Punkt ist: 
Es besteht die Gefahr, daß 
genau diese Gewerbebetriebe und die 
privaten Haushalte im Zuge der 
Öffnung des Energiemarktes, weil Rationalisierungspotentiale 
nicht ausgenützt werden – wobei 
KELAG dieser Prozeß schon begonnen 
hat –, zur Kasse gebeten 
werden. Nicht umsonst merkt der 
Rechnungshof an, daß das hier 
weitergehen muß. Nehmen Sie die 
Schlußbemerkung auf Seite 36 her, 
dann werden Sie das sehen. 
Der letzte Punkt – in 
an Sie, Herr Präsident des 
7 der Schlußbemerkungen heißt es: 
"Bei den Stromlieferungsverträgen mit der 
stromintensiven Industrie wäre eine Kostendeckung 
anzustreben. Die Gewährung von Sonderkonditionen 
innerhalb einer Abnehmergruppe sollte aus 
Gründen der Gleichbehandlung vermieden werden." 
Herr Präsident! Ich frage von 
diesem Pult aus nach: Heißt 
das, daß sogar innerhalb der 
Gruppe der stromintensiven Industrie einzelne 
Betriebe über irgendeine Art der 
Abwicklung bessere Tarife bekommen als 
andere? – Wenn das der 
Fall ist, dann ist es 
nämlich genau das, was der 
Rechnungshof schon allein innerhalb einer 
Gruppe kritisiert, wozu Sie, Herr 
Abgeordneter Leikam, sicher nicht sagen 
können, daß es gerechtfertigt ist, 
wenn Sie schon meiner Argumentation 
nicht folgen, daß es nicht 
gerechtfertigt ist, die Industrie zu 
bevorzugen und dafür das Gewerbe 
zu belasten. Deshalb, Herr Abgeordneter, 
wird folgendes klar: Es geht 
um die politische Wertigkeit, wo 
man welche Tarifgestaltung macht. Ich 
weise noch einmal darauf hin: 
Wenn die erneuerbaren Energieträger in 
Österreich wirklich genützt werden sollen, 
dann müßte es doch, wenn 
schon für diese Bereiche etwas 
gemacht wird, auch möglich sein, 
für die erneuerbaren Energieträger etwas 
zu machen. Das möchte ich 
angemerkt haben. – Danke schön. 
 Zu Wort gemeldet ist 
Herr Abgeordneter Wurmitzer. – Bitte. 
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrter 
Herr Präsident des Rechnungshofes! Herr 
Staatssekretär! Hohes Haus! Bevor ich 
mit meinen eigentlichen Ausführungen beginne, 
möchte ich eine Äußerung des 
Kollegen Haselsteiner, die er während 
der Rede des Abgeordneten Murauer 
hier von seinem Platz aus 
gemacht hat, energisch zurückweisen. Er 
hat in Zusammenhang mit der 
Staatspolizei Österreichs zweimal die Bezeichnung 
"Gestapo" verwendet. Ich meine, daß 
das eines demokratisch gewählten Abgeordneten 
nicht würdig ist. (Beifall bei 
der ÖVP.) Aus dem Rechnungshofbericht 
herausgreifen: erstens die Fleisch- und 
Wurstwarenexporte durch die AMA, die 
Agrarmarkt Austria, zweitens die Produktionsumlenkungsmaßnahmen 
bezüglich des Getreideanbaues und drittens 
die Kärntner Elektrizitätsaktiengesellschaft KELAG. Allen 
drei Bereichen ist gemeinsam, daß 
sie im Berichtszeitraum mit enormen 
Schwierigkeiten zu kämpfen hatten, sich 
an die geänderten Bedingungen des 
ist es gelungen, die Exportentwicklung 
bei Fleisch und Wurst in 
den Jahren 1992 bis 1994 
von 1 000 Tonnen pro 
Jahr auf 16 000 Tonnen 
pro Jahr zu steigern. Die 
Bereich absolut erfolgreich und erhält 
dafür auch ungeteiltes Lob seitens 
des Rechnungshofes. Was in diesem 
Zusammenhang nicht in Ordnung war, 
war die Erstellung der Ausfuhrpläne, 
und zwar deshalb, weil der 
Finanzminister damals eher eine abwartende 
Haltung einnahm und mit den 
Budgetausgaben und den Budgetstützungen für 
die Exportmaßnahmen eher bremsend wirkte. 
Die AMA selbst hat insgesamt 
positiv und absolut im Interesse 
der Bauern und der Landwirtschaft 
Österreichs gearbeitet. Auch im zweiten 
Bereich, der Produktionsumlenkung für den 
Getreideanbau, hat es eine rasante 
Entwicklung gegeben. Bis zum Jahre 
1994 war es so, daß 
Österreich jährlich etwa 3,4 Milliarden 
Schilling für die Stützung des 
Getreideexportes aufwenden mußte. Es ist 
klar, daß der damalige Landwirtschaftsminister 
massive Gegenmaßnahmen und Alternativmaßnahmen in 
Angriff genommen, Alternativkulturen forciert und 
auch die Flächenstillegung unter der 
Bauernschaft Österreichs publik gemacht hat. 
Auch da sprechen die Zahlen 
eine sehr deutliche Sprache. Betrug 
im Jahre 1987 die Fläche 
der Alternativkulturen 66 000 Hektar, 
so waren es im Jahre 
1994 257 000 Hektar oder 
die vierfache Fläche. Bei der 
Grünbrache gab es ebenfalls eine 
enorme Steigerung von 1 000 
Hektar im Jahre 1987 auf 
96 000 Hektar im Jahr 
1993. In der Summe ergab 
sich dadurch außerdem noch eine 
Budgetersparnis von insgesamt 660 Millionen 
Schilling. Man kann daher sagen: 
Auch diese Maßnahmen des Landwirtschaftsministeriums 
waren sehr erfolgreich. Heute hat 
sich die Situation auf dem 
Weltgetreidemarkt rasant geändert: Die Getreidevorräte 
reichen nur mehr für 50 
Tage, und die EU macht 
heute bereits eine sehr, sehr 
strenge Bewirtschaftung und will sogar 
Teile der Flächenstillegung in ihrem 
Bereich rückgängig machen. Wir Österreicher 
sind in der glücklichen Situation 
– das möchte ich von 
dieser Stelle aus sagen –, 
daß wir die Eigenversorgung mit 
Getreide und Brot in diesem 
Land durch die Arbeit unserer 
heimischen Bauern sicherstellen können. (Beifall 
bei der ÖVP.) Dazu kommen 
die positiven Auswirkungen des ÖPUL-Programmes, 
die Winterbegrünung und der verminderte 
Einsatz von Chemie, sodaß die 
Österreicher in dieser Angelegenheit wirklich 
ein sicheres Gefühl haben können. 
Nun zum dritten Bereich, zur 
KELAG. Sie hatte die größten 
Schwierigkeiten, sich in diesem genannten 
Zeitraum marktkonform zu verhalten. Herr 
Kollege Leikam, leider kann ich 
in dein Loblied auf die 
KELAG nicht ohne Einschränkung miteinstimmen. 
(Abg. Leikam: Was bist denn 
von mir gebrachten Beispiel gesehen 
hat – einfach politische Entwicklungen 
Schlußfolgerungen nicht mehr zulassen. Ich 
möchte aber diesen Tätigkeitsbericht schon 
zum Anlaß nehmen, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, den 
Rechnungshof auch einmal als Hilfsorgan 
dieses Hohen Hauses anzusprechen, insbesondere 
im Zusammenhang mit dem heute 
auch schon von einigen anderen 
Rednern erwähnten Vorschlag betreffend Einkommenspyramide. 
Ich denke, daß der Demokratie 
kein guter Dienst geleistet wird, 
wenn unabhängig von Einkommensrelationen die 
Legislative geringer gewertet wird als 
diverse Exekutivorgane. Kollege Wabl hat 
es heute schon sehr drastisch 
beschrieben mit dem Hinweis, daß 
sozusagen die "dritte Ebene" den 
Hilfsorgans, die dann in der 
ersten Ebene angesiedelt sind, wählt. 
Politik, meine Damen und Herren, 
begleitet ja nicht nur uns; 
in diesem Staat in jeder 
Minute, in jeder Sekunde seines 
Lebens. Meinen Mitbürgerinnen und Mitbürgern 
kann es zum Beispiel nicht 
egal sein, ob sie sich 
im Falle einer Geburt darauf 
verlassen können, daß es ein 
funktionierendes Gesundheitssystem in Österreich gibt, 
oder – ich nehme das 
andere Beispiel – ob bei 
wir den Menschen nicht behilflich 
sein können, ihre seelischen Schmerzen 
zu tragen – für organisatorische 
Pflichten Vorsorge durch die öffentliche 
Hand getroffen wird. Jeder von 
uns – ich nehme an, 
daß das für Sie auch 
Problemen konfrontiert: Das geht vom 
Aufstellen einer Gartenbank bis zu 
Altersvorsorgefragen. Wir, meine Damen und 
Herren, die Politik, die Parteien, 
die dieses demokratische System garantieren, 
formulieren unsere politischen Ziele, und 
der Wähler als Souverän entscheidet 
durch sein Stimmverhalten, welche Politik 
umgesetzt werden soll. – Ihre 
daher als demokratiepolitisch gefährlich. Mein 
Mißtrauen, Herr Dr. Fiedler, wird 
aber auch dadurch genährt, daß 
Sie schon wiederholt in der 
Presse mit Ihrer Forderung zitiert 
worden sind, daß der Rechnungshof 
eine eigenständige Institution werden und 
nicht als Organ des Parlaments 
fungieren solle. – Wie Sie 
der Bundesverfassung. Es war mir 
wirklich ein Anliegen, im Zusammenhang 
mit diesem Tätigkeitsbericht Ihnen, Herr 
Dr. Fiedler, diese Kritik auch 
von dieser Stelle aus einmal 
mitzuteilen.  Zu Wort gemeldet 
ist Herr Abgeordneter Edler. – 
Staatssekretär! Herr Präsident des Rechnungshofes! 
Meine Damen und Herren! Zum 
Tagesordnungspunkt Bericht des Rechnungshofes möchte 
ich mich kurz mit dem 
Thema Agrarmarkt Austria, AMA, auseinandersetzen. 
Da geht es um die 
Fleisch- und Wurstwarenexporte, besonders – 
hervorgehoben – um den Anstieg 
der Exporte von Fleisch- und 
Wurstwaren in den Jahren 1993 
und 1994. Dabei, meine Damen 
und Herren, ist darauf hinzuweisen, 
der Lebensmittel- und Nahrungsmittelindustrie und 
der Leistungen der Mitarbeiter möglich 
war. Ich glaube, das sollte 
man besonders hervorheben. (Beifall bei 
der SPÖ.) Auf diese Exportoffensive, 
meine Damen und Herren, können 
wir wirklich stolz sein, denn 
wir wissen ganz genau, welche 
Probleme es aufgrund des BSE-Skandals 
auf dem Rindfleischmarkt in der 
ganzen Welt und besonders innerhalb 
der EU gibt. Daß Österreich 
derzeit trotzdem mehr exportiert – 
Südeuropa, aber auch nach Italien 
und Deutschland –, ist besonders 
erfreulich und soll hier angemerkt 
werden. Meine Damen und Herren! 
Ich glaube, daß man innerhalb 
der AMA auf diese Kritik 
seitens des Rechnungshofes reagiert hat 
und daß wir nach den 
Diskussionen, die im Ausschuß geführt 
wurden, erwarten können, daß diese 
Kritik innerhalb der AMA auch 
umgesetzt wird. Meine Damen und 
Herren! Wenn wir uns einmal 
auch die Summen vorstellen – 
1996 wurden immerhin mehr als 
20 Milliarden Schilling an degressiven 
Preisausgleichen, Marktordnungsprämien und anderen Förderungen 
an die Agrarwirtschaft ausbezahlt –, 
Verantwortung da inkludiert ist. Zum 
Schluß meiner kurzen Ausführungen, meine 
Landwirtschaft hinweisen. Ich glaube, wir 
können stolz darauf sein, daß 
sie sich zeitgerecht umgestellt hat, 
wir können stolz sein auf 
unsere Bauern, daß sie heute 
in der Lage sind, wirklich 
hohe Qualität zu liefern, und 
daß diese Qualität nicht nur 
im Inland angenommen wird, sondern 
daß wir auch gute Exportergebnisse 
erzielen konnten und sicherlich auch 
in der Zukunft große Exportchancen 
haben werden. Hier ist anzumerken, 
daß wir in Österreich praktisch 
in einem Delikatessenladen leben. Das 
gilt es, gemeinsam zu erhalten 
beziehungsweise noch auszubauen. – Danke 
schön.  Zu Wort gemeldet 
ist nun der Herr Präsident 
des Rechnungshofes. – Bitte, Herr 
Präsident.  Sehr geehrter Herr 
Hohes Haus! Herr Abgeordneter Barmüller 
hat zwei Fragen an mich 
gerichtet im Zusammenhang mit dem 
Nachtrag zum Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes 
über das Jahr 1994. Die 
erste Frage lautete, wie weit 
im Zusammenhang mit der Kritik 
des Rechnungshofes an der GIWOG 
seitens der überprüften Stelle beziehungsweise 
auch seitens der Aufsichtsbehörde den 
Empfehlungen des Rechnungshofes Rechnung getragen 
wurde. Herr Abgeordneter! Ich darf 
Ihnen dazu sagen, daß unser 
letzter Stand der Ermittlungen folgender 
ist: Wir haben mit der 
Aufsichtsbehörde – nicht nur mit 
den Kontakt gesucht und in 
diesem Zusammenhang auf die Einhaltung 
der gesetzlichen Bestimmungen, im besonderen 
des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes, gedrängt. Nach dem 
letzten Stand der Informationen ist 
zwar den Empfehlungen des Rechnungshofes, 
so wie sie im Bericht 
enthalten sind, umfänglich nicht entsprochen 
worden, es wurde aber seitens 
der Aufsichtsbehörde – also im 
– der GIWOG der Entzug 
unterschiedliche Ausbildung und haben unterschiedliche 
Kenntnisse. Auch weltweit gesehen wäre 
es ein Unikat, würde man 
Kriminalpolizei und Staatspolizei verschmelzen. Das 
könnte natürlich unter einem Innenminister 
Stadler passieren (Abg. Mag. Stadler: 
Ich nehme jede Initiative des 
Rechnungshofes sehr ernst!) , und 
daher bin ich sehr froh 
darüber, daß sich diese große 
Koalition wieder konsolidiert hat – 
trotz all der Schalmeienklänge, die 
Sie hie und da an 
den Tag legen. (Beifall bei 
der SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: 
Ich habe gar nicht gewußt, 
daß der Rechnungshof das vorhat!) 
Bitte, ich habe Sie jetzt 
nicht verstanden. Sie wollen wieder 
nach Vorarlberg zurück? – Dann 
lassen Sie sich nicht aufhalten. 
(Heiterkeit und Beifall bei der 
SPÖ.) Nichts gegen Vorarlberg, Herr 
Kollege Feurstein, Sie können nichts 
dafür. Meine Damen und Herren! 
Abschließend: Die Kriminalpolizei soll nur 
erläutern möchte, wofür es ein 
unterschiedliches Zugriffsrecht gibt –, die 
Tätigkeiten erfüllen zu können, und 
nicht Informationen vielleicht im Hinblick 
auf politische, religiöse oder andere 
Hintergründe, die sie einfach nicht 
benötigt. Das ist aus staatspolitischen 
und demokratiepolitischen Überlegungen abzulehnen. – 
Ich danke Ihnen für Ihre 
Aufmerksamkeit.  Die nächste Wortmeldung 
Minuten.  Herr Präsident! Keine 
Sorge, ich werde diese Zeit 
nicht ausschöpfen, aber da die 
Möglichkeit einer tatsächlichen Berichtigung in 
diesem Fall nicht gegeben ist, 
mußte ich mich ein zweites 
Mal zu Wort melden. Herr 
Präsident! Ich habe gesagt – 
und ich habe dem Rechnungshof 
keinen Vorwurf gemacht –, daß 
Arbeit wegen der Zeitdifferenz zwischen 
dem Überprüfungszeitraum, dem Vorliegen des 
Prüfberichtes und der Behandlung im 
Plenum nicht immer gegeben ist. 
Genau diesen Punkt habe ich 
so formuliert. Auch aus der 
Zeitabfolge, die Sie geschildert haben, 
ergibt sich nicht nur die 
Differenz zwischen Vorliegen des Berichtes 
und der Behandlung im Plenum, 
sondern es ist logisch, daß 
sich, wenn man Dinge überprüft, 
die vergangen sind, daraus eine 
Zeitdifferenz ergeben muß. Ich habe 
Ihnen auch keinen Vorwurf gemacht, 
haben, wie man den Rechnungshof 
anders führen könnte, denn ich 
denke, sich darüber Gedanken zu 
machen, ist das legitime, demokratische 
Recht, das jeder Mensch in 
Österreich hat, aber Sie haben 
es, Herr Präsident, selbst sehr 
richtig formuliert, daß wir, die 
künftighin "dritte Ebene", hier die 
politischen Entscheidungen fällen. Und das 
nun niemand mehr gemeldet. Damit 
ist die Debatte geschlossen. Ein 
Schlußwort der Frau Berichterstatterin wird 
nicht gewünscht. Wir treten nun 
in das Abstimmungsverfahren ein. Ich 
bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen, 
und ich bitte die Mitarbeiter, 
die Gänge zwischen den Sitzreihen 
alle Mitarbeiter ohne Ausnahme meine, 
auch Sie hier im Zwischengang 
der ÖVP, wenn Sie bitte 
etwas weiter hinten Platz nehmen. 
– Danke. Wir kommen zur 
Abstimmung über den Antrag des 
Ausschusses, den vorliegenden Bericht Zu 
III-13 der Beilagen zur Kenntnis 
nehmen zu wollen. Ich bitte 
die Damen und Herren um 
ein Zeichen der Zustimmung, so 
sie diese erteilen. – Dies 
ist die Mehrheit. Der Antrag 
ist damit angenommen . Das 
Abstimmungsverfahren ist beendet. 7. Punkt 
Erste Lesung des Antrages 371/A 
der Abgeordneten Dr. Peter Kostelkaund 
Genossen betreffend ein Bundesgesetz über 
den Schutz von Tieren (Tierschutzgesetz 
– TSchG) 8. Punkt Erste 
Lesung des Antrages 372/A der 
Abgeordneten Dr. Peter Kostelkaund Genossen 
betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem 
das Bundes-Verfassungsgesetz zur Begründung der 
Gesetzgebungskompetenz des Bundes in Angelegenheiten 
des Tierschutzes geändert wird  
Wir gelangen nun zu den 
Punkten 7 und 8 der 
Tagesordnung. Wir gehen in die 
Debatte ein. Das Wort erhält 
zunächst die Antragstellerin beider Anträge. 
Es ist dies Frau Abgeordnete 
Parfuss. – Bitte, Frau Abgeordnete. 
Bundeskompetenz im Tierschutz eingefordert. Viele 
Vorstöße in diese Richtung wurden 
auch von politischen Parteien in 
den letzten Jahren vorgenommen. Letztlich 
hat auch das Tierschutz-Volksbegehren der 
Forderung nach Bundeskompetenz mit 460 
000 Unterschriften Nachdruck verliehen. Unsere 
Fraktion ist sich der Problematik 
des Tierschutzes in Österreich und 
in Europa voll bewußt. Wir 
wissen, daß Handlungsbedarf besteht, und 
wir haben deshalb die beiden 
Anträge eingebracht. Lassen Sie mich 
Fakten für die Bundeskompetenz und 
das Bundestierschutzgesetz aufzählen: Punkt 1: 
Die BSE-Krise beziehungsweise deren Verhütung 
verlangen, die fatalen Haltungs- und 
Fütterungsgewohnheiten bei den Nutztieren auch 
international zu überdenken und neue, 
bereits erprobte Wege, die erfolgreich 
sind, zu gehen. Denken wir 
nur an die Biobauern. Punkt 
2: Es sind Schutzbedingungen für 
alle Tiere zu schaffen. (Beifall 
der Abg. Dr. Petrovic.) Es 
kann und darf nicht sein, 
daß Heim-, Zoo-, Zirkus-, Wild- 
und Sporttieren kein Schutz gewährt 
wird. Punkt 3: Zurzeit gibt 
es neun verschiedene Landesgesetze. Jedes 
Land regelt den Tierschutz für 
sich. Die Folge davon: unterschiedliche 
Bedingungen und Strafen bei Übertretungen, 
weiters Wettbewerbsverzerrungen für die Tierhalter 
beziehungsweise -züchter bereits innerhalb von 
Österreich. Punkt 4: Wir haben 
die Verpflichtung, EU-Rechtssetzungsakte in Österreich 
umzusetzen, wenn wir nicht eine 
Klage riskieren wollen. Die Ziele 
dieser Anträge sind: klare Strukturen, 
einheitliche Kriterien innerhalb von Österreich 
zu schaffen, um auch – 
da gehe ich durchaus mit 
der ÖVP konform – Forderungen 
an die Europäische Union im 
Tierschutzbereich stellen zu können, und 
zwar punktuell, klar und mit 
einer Stimme. Geschätzte Damen und 
Tierbestand der eigentliche Stolz des 
Bauern. Auf den Bauernhöfen ist 
in der Regel der Tierbestand 
das höchste Gut, denn von 
der Veredelung des Tierbestandes hängt 
auch der Erfolg im Zusammenhang 
mit dem jährlichen Einkommen ab. 
Auch wir sind für einen 
einheitlichen Tierschutz in Österreich. Die 
einzelnen Tierschutzstandards in den Ländern 
sollen nicht allzusehr voneinander abweichen. 
Aber der einheitliche Tierschutz ist 
in Österreich auch mit Artikel 
15a-Vereinbarungen erreichbar. Die Bundesländer haben 
nach zweijährigen Verhandlungen eine Artikel 
15a-Vereinbarung abgeschlossen, die in der 
Zwischenzeit von allen Landtagen beschlossen 
wir jetzt, nachdem sich die 
Landtage so bemüht haben, mit 
einem Bundesverfassungsgesetz, ohne mit den 
Ländern zu verhandeln, deren Interessen 
wieder wegwischten! Es ist ein 
eigentümliches Föderalismusverständnis, wenn wir hier 
Kompetenzübertragungen beschließen sollen, ohne überhaupt 
mit den Ländern verhandelt zu 
haben! Wissen Sie, daß zwei 
Drittel der landwirtschaftlichen Wertschöpfung aus 
der Tierhaltung stammen? Würde die 
landwirtschaftliche Tierhaltung in die Bundeskompetenz 
übertragen werden, dann würden nur 
mehr das Bodenrecht und der 
Pflanzenschutz bei den Ländern verbleiben. 
Da in der Zwischenzeit auch 
alle Bundesländer bestehende Gesetze insgesamt 
oder auch durch Verordnungen angeglichen 
haben, haben wir österreichweit im 
Hinblick auf die landwirtschaftliche Nutztierhaltung 
von allen 15 EU-Ländern den 
strengsten Tierschutzstandard erreicht. Es stimmt, 
daß wir für den Bereich 
der Heimtierhaltung noch kaum Regelungen 
haben. Aber auch Regelungen, für 
die der Bund zuständig ist, 
wie etwa die betreffend den 
Tiertransport, sind nur mangelhaft. Wir 
haben in Österreich zwar ein 
hervorragendes Tiertransportgesetz Straße, wir haben 
auch ein den EU-Bestimmungen entsprechendes 
Tiertransportgesetz Luftverkehr, es gibt aber 
keines für die Eisenbahn, obwohl 
wir bereits seit 1. Jänner 
nach EU-Richtlinie auch ein Tiertransportgesetz 
Eisenbahn haben sollten. Es verhält 
sich nicht so, daß es 
auf diesem Gebiet nicht zu 
diesbezüglichen Zwischenfällen kommt. Ich kann 
mich daran erinnern, daß vor 
zwei Jahren in meiner Nachbarschaft 
auf dem Bahnhof Schwarzach-St. Veit 
bei Verschubarbeiten so grob fahrlässig 
vorgegangen wurde, daß dort drei 
Pferde in den Waggons verendet 
sind. Auch das sollte man 
aufzeigen, auch dafür sollte man 
Regelungen schaffen! Meine sehr geschätzten 
Damen und Herren! Der Streit 
um den Tierschutz hat sich 
hauptsächlich in Richtung Kompetenzfrage verlagert. 
Wir sind der Auffassung, daß 
wir den Bundesländern nicht alle 
Kompetenzen entziehen sollten – noch 
Bundesländern darüber überhaupt keine Verhandlungen 
geführt wurden. Wenn die Bundesländer 
in der Lage sind, das 
Behindertenwesen, die Sozialhilfe, das Rettungswesen, 
die Krankenhäuser, das Baurecht oder 
das Jagdrecht selbst zu regeln, 
wir jetzt das Gesundheitsministerium mit 
dem Sozialministerium zusammenschließen und in 
nach dem SPÖ-Antrag Tierschutz auch 
durch das Sozialressort behandelt werden 
soll, so stellt sich wirklich 
die Frage, ob wir nicht 
mit einem strengen, alle Länder 
übergreifenden Artikel 15a-Vertrag eine bessere 
Regelung haben, da der Bund 
noch dazu keine Struktur hat, 
das auch umzusetzen. Es müßten 
wiederum die Länder mit ihren 
Einrichtungen dieses Bundesgesetz vollziehen, zu 
dem sie sich jedoch nicht 
bekennen. Wir wissen auch, daß 
es in der Frage der 
Tiertransporte nicht am Gesetz mangelt, 
sondern an der Ausführung beziehungsweise 
der Kontrolle dieses Gesetzes. Um 
Wettbewerbsverzerrungen zu verhindern, versuchen wir 
deshalb, den Tierschutzstandard auch europaweit 
zu verbessern. Wenn zum Beispiel 
nach dem Tierschutzgesetz in Salzburg 
die Legehennenhaltung in Batterien ab 
dem Jahr 2001 untersagt wird, 
so wird man dort sofort 
über die Grenze etwa nach 
das sind nur 5, 10 
oder 20 Kilometer, und Legehennen 
werden dort unter wesentlich schlechteren 
Bedingungen gehalten werden, als das 
in Österreich erlaubt ist. (Abg. 
Haigermoser: Was sagt Fischler dazu?)Damit 
wäre dem Tierschutz in Österreich 
also kein Erfolg beschert! Wir 
haben deshalb bereits am 13. 
Juni 1996 einen Entschließungsantrag betreffend 
die europaweite Verbesserung des Tierschutzstandards 
eingebracht. Darüber hinaus wird meistens 
übersehen, daß im Tierschutzvolksbegehren vom 
vergangenen März im § 3 
Abs. 5 die Förderung von 
artgerechter Tierhaltung sowie die Finanzierung 
von Maßnahmen, die zur Umstellung 
auf artgerechte Tierhaltung erforderlich sind, 
gefordert wird. (Abg. Haigermoser: Warum 
werden Lebendtiertransporte subventioniert?) Es müssen 
auch die Mehrkosten, die dadurch 
entstehen, getragen werden. Wenn es 
zu einem Bundestierschutzgesetz kommt, sollte 
durch Abänderungsanträge erreicht werden, daß 
von jenen Ministerien die Mehrkosten 
bezahlt werden, welche den Bauern, 
die sich dem europäischen Wettbewerb 
stellen müssen, übertriebene Auflagen aufoktroyieren. 
Es soll auch in Zukunft 
in Österreich Bauern geben, die 
in der Lage sind, Tiere 
zu halten. Unsere Bauern sind 
wesentlich besser in bezug auf 
den Tierschutz als andere europäische 
Bauern. (Beifall bei der ÖVP.) 
Meine sehr geschätzten Damen und 
Herren! Wir brauchen daher eine 
Gesetzgebung mit Augenmaß, um nicht 
gegenteilige Effekte zu erreichen, Effekte, 
die aus Tierschutzgründen keineswegs erwünscht 
sind!  Zu Wort gemeldet 
ist Herr Abgeordneter Dr. Salzl. 
– Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 
Minuten.  Sehr geehrter Herr 
Präsident! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir diskutieren heute 
die erste Lesung einer Bundes-Verfassungsgesetz-Novelle, 
mit der die Gesetzgebungskompetenz des 
Bundes in Angelegenheiten des Tierschutzes 
geändert werden soll. Diese Verfassungsänderung 
betrifft Artikel 11. Ich nehme 
an, daß damit die bereits 
eingebrachte Verfassungsgesetzesänderung betreffend Artikel 12, 
die schon im Unterausschuß behandelt 
wird und die lediglich eine 
Rahmengesetzgebung bewirkt hätte, obsolet geworden 
ist. Wir hätten dann nämlich 
zusätzlich zu diesem Rahmengesetz weiterhin 
sozusagen ein Placebo war, um 
gewisse Tierschutzorganisationen ruhigzustellen. Gleichzeitig, Herr 
Kollege Schwarzenberger – und auf 
Auch dort muß es möglichst 
rasch ... (Abg. Schwarzenberger: Sind 
Sie Tierarzt oder nicht?)Selbstverständlich! Deswegen 
ist mir der Tierschutz auch 
ein besonderes Anliegen! Ihnen ist 
hingegen das Wohlergehen nur einiger 
weniger Bauern ein Anliegen. Die 
Situation der vielen kleinen Bauern, 
die damit eine Riesenchance hätten, 
ist Ihnen anscheinend kein Anliegen! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Weiterer 
Zwischenruf des Abg. Schwarzenberger.) Herr 
Kollege Schwarzenberger! Sie können sich 
ja noch einmal zu Wort 
melden! Ihre Argumentation, die Sie 
hier am Rednerpult vorgetragen haben, 
war jedoch wirklich haltlos. Das 
bestand lediglich in einem Verschieben 
von Problemen. Sie weisen auf 
die Probleme anderer hin, ohne 
die eigenen zu lösen! Lösen 
Sie doch hier in unserem 
Land die eigenen Probleme – 
und weisen Sie doch nicht 
immer nur auf Probleme in 
anderen Ländern hin! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Aber das war 
schon immer Ihr Problem in 
der ÖVP, daß Sie immer 
den Splitter im Auge des 
anderen gesehen haben, den Balken 
im eigenen Auge jedoch nicht! 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Gleichzeitig – das möchte 
ich betonen – muß natürlich 
auch auf EU-Ebene etwas geschehen. 
Da gebe ich Ihnen vollkommen 
recht: Auch innerhalb der EU 
muß es möglichst rasch zu 
Verbesserungen im Tierschutz kommen. Auch 
dort muß der Tierschutz möglichst 
rasch gleichberechtigt neben den wirtschaftlichen 
Zielen und den wirtschaftlichen Interessen 
in den EU-Verträgen verankert werden. 
Im Zuge der Regierungskonferenz müßte 
daher die im Maastricht-Vertrag enthaltene, 
nur unverbindliche Erklärung endlich in 
konkretes EU-Recht umgewandelt werden. Ich 
freue mich, daß plötzlich auch 
die ÖVP – eine Presseaussendung 
von Ihnen von heute beweist 
das auch – genau das 
fordert, was sie vor zirka 
zwei bis drei Monaten noch 
abgelehnt hat. Herr Kollege Schwarzenberger! 
Damit will ich Sie auf 
Ihre Widersprüchlichkeit hinweisen: Vor zirka 
zwei bis drei Monaten haben 
Sie hier im Hohen Haus 
einen diesbezüglichen Antrag von mir, 
von uns Freiheitlichen, im Zuge 
der Regierungskonferenz darauf zu drängen, 
daß der Tierschutz im EU-Recht 
verankert wird, abgelehnt. Daher freue 
ich mich, daß bei Ihnen 
hat. Es wird jedoch nicht 
möglich sein, die Problematik auf 
die EU abzuschieben, sondern wir 
müssen die Probleme hier in 
unserem Land lösen. Gleichzeitig müssen 
wir allerdings auch darauf drängen, 
daß auch in der EU 
in Richtung Tierschutz etwas weitergeht. 
(Abg. Schwarzenberger: Ich weiß, daß 
Sie die Bauern in Österreich 
ruinieren wollen!) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Wir Freiheitlichen 
bekennen uns jedenfalls zu einem 
umfassenden und bundeseinheitlichen Tierschutzgesetz! Wir 
werden auch weiterhin für die 
Ein Volk wird schließlich auch 
daran gemessen, wie es sich 
mit der Kreatur Tier auseinandersetzt. 
 Die nächste Wortmeldung liegt 
Die Restredezeit für Ihren Klub 
beträgt 13 Minuten.  Herr 
ersten Lesungen, auch wenn es 
um den Antrag einer Regierungspartei 
geht, finden diese meistens – 
in den späteren Abendstunden statt 
und nicht im vollen Rampenlicht 
der Öffentlichkeit. Aber wir haben 
zumindest eine sehr qualifizierte Öffentlichkeit, 
denn wenn ich zur Galerie 
hinaufschaue, dann sehe ich Frau 
Präsidentin Loubé und Frau Präsidentin 
Mathias. – Ich denke, daß 
die österreichische Tierschutzbewegung von diesem 
Haus als Verbündete gesehen werden 
soll, wie ich meine, auch 
von der ÖVP. Warum vier 
Fraktionen in diesem Haus für 
die Bundeskompetenz eintreten, ist eigentlich 
sonnenklar. Es ist dies wirklich 
gewährleistet, daß die Verwaltung und 
teilweise auch die Gesetzgebung in 
Einheiten vor sich gehen, die 
überschaubar sind und auch auf 
regionale Besonderheiten Bedacht nehmen können. 
Aber es ist wirklich nicht 
zu erklären, wieso wir in 
einem relativ kleinen Land wie 
Österreich neun verschiedene Gesetze haben 
sollen, die sehr, sehr unterschiedliche 
Standards aufweisen und vor allem 
jeweils immer das regeln, was 
halt in dem betreffenden Bundesland 
nicht sehr schwierig ist. In 
Wien ist es sicherlich leicht, 
strengste Standards für die landwirtschaftliche 
Nutztierhaltung festzulegen, weil es hier 
kaum eine solche gibt. (Zwischenruf 
des Abg. Schwarzenberger.) Herr Abgeordneter 
Schwarzenberger! Aber gerade das Wiener 
Tierschutzgesetz ist betreffend Heimtierhaltung – 
und das ist in Wien 
eine dominierende Frage – sehr 
fortschrittlich, weil es auch klare 
exotische Tiere zu halten, wenn 
die entsprechenden Voraussetzungen dafür nicht 
gegeben sind. Ich meine, daß 
das eine gute Regelung ist. 
Tierschutz ist wirklich kein Feld 
für Föderalismus, denn Tier empfinden 
an unterschiedlichen Orten nicht anders. 
Es geht um Tierschutz! Es 
sondern es geht um den 
Schutz der Tiere. Dieser wird 
angestrebt. Ein Huhn, ein Schwein 
oder ein Rind empfinden nichts 
anderes – egal, ob sie 
jetzt im Burgenland oder in 
Vorarlberg gehalten werden! (Abg. Schwarzenberger: 
Das trifft auch auf Behinderte 
zu!)Herr Abgeordneter Schwarzenberger! Ich bin 
absolut dafür, daß es auch 
im Tierschutz Kompetenzen der Länder 
geben soll, insbesondere wenn es 
zum Beispiel um die Förderung 
von noch höheren und noch 
besseren Standards geht. Bei Vergleichen 
mit dem Sozialbereich wäre ich 
jedoch insgesamt sehr, sehr vorsichtig! 
Aber es geht in diesem 
Fall wirklich um die Verhinderung 
von Quälereien. Und in diesem 
Zusammenhang ist das Spektrum der 
unterschiedlichen Regelungen wirklich sehr breit, 
was für mich eigentlich unverständlich 
ist. Denn das, was die 
Juristen zusammengestellt haben, liest sich 
Ärzte im angelsächsischen Raum sind 
bereits für die Abschaffung aller 
Tierversuche organisiert. Bei uns sind 
wir leider noch nicht soweit, 
denn das ist auch ein 
Bewußtseinsprozeß, aber ich sage Ihnen, 
das wird das nächste Ziel 
sein. So wird Schritt für 
Schritt das Niveau des Tierschutzes 
in diesem Lande angehoben werden, 
und der nächste Schritt, den 
wir wirklich brauchen und für 
den Ihnen die Bevölkerung dankbar 
sein wird, ist ein bundeseinheitliches 
Tierschutzgesetz. Meine Damen und Herren! 
Vergessen Sie bitte nicht: Alles, 
was wir für den Tierschutz 
tun, tun wir gleichzeitig für 
den Menschenschutz, für den Umweltschutz. 
Und das sollte wohl für 
alle Parteien Motivation genug sein! 
Damen und Herren! Tiere empfinden, 
wenn sie nicht artgerecht gehalten 
werden, wenn sie gequält werden, 
Schmerz, und dieser Schmerz ist 
immer gleich, ganz egal, wo 
sich dieses Tier aufhält. Daher 
hat meine Kollegin Parfuss schon 
punktuell die wichtigen, die ganz 
gewichtigen Gründe dargelegt, warum der 
Tierschutz in der Verfassung verankert 
werden soll und warum es 
dieses bundeseinheitliche Tierschutzgesetz geben soll. 
Es ist die Verhinderung von 
Tierleid, es sind aber auch 
die ganz berechtigten Anliegen der 
Konsumenten, auf die ich näher 
eingehen möchte und warum ich 
ein Plädoyer für so ein 
rigides gesamtösterreichisches Gesetzeswerk zum Schutz 
von Tieren und damit indirekt 
auch zum Schutz von Menschen 
halten möchte. Was hat der 
Konsument mit Tierschutz zu tun?, 
möchte man fragen. Was hat 
die Qualität eines Bratens mit 
Tierschutz zu tun? Ich meine, 
jeder, der schon irgendwann einmal 
gekocht oder gegrillt hat, weiß 
ganz genau, daß die Tierhaltung, 
daß die Fütterung, daß die 
Art und Weise, wie Tiere 
transportiert oder geschlachtet werden, sich 
letztlich ungeheuer stark auf den 
Geschmack, auf die Güte und 
darauf auswirkt, wie das Stück 
Fleisch, das letztlich dann gegessen 
wird, aussieht. Gerade der Lebensmittelbereich 
ist hochsensibel, und der österreichische 
Konsument legt nun einmal sehr, 
sehr großen Wert auf hochqualitative, 
gesunde und vor allem sichere 
Lebensmittel. Ich nehme an, da 
gehen Sie mit mir d’accord. 
Aber speziell die in den 
letzten Monaten erfolgte Entwicklung auf 
dem Fleischmarkt ist es, die 
mich mit großer Sorge, vielleicht 
sogar mit Angst erfüllt. Die 
Problematik des BSE ist heute 
bereits angesprochen worden, hinzu kommen 
aber noch denaturierte Fütterungsmethoden und 
das hat zu diesem Horror 
am Eßtisch geführt. Die Folgen, 
die sich in Wahrheit heute 
noch nicht einmal in Ansätzen 
seriös abschätzen lassen, haben die 
ahnungslosen Konsumenten zu tragen. Fast 
täglich langen neue, besorgniserregende Meldungen 
von der BSE-Front ein, und 
es steht zu befürchten, daß 
sich die traurigen Prognosen, die 
von Tausenden BSE-Opfern in England 
sprechen, in letzter Konsequenz unter 
Umständen auch bewahrheiten könnten. (Abg. 
Freund: BSE gibt es nicht 
in Österreich!)Es ist das aber 
eine logische Folge der Massentierhaltung 
und der denaturierten Fütterung. Da 
hoffentlich einig. (Beifall bei der 
SPÖ.) Bei den Kolibakterien liegen 
die tödlichen Fakten auch schon 
auf dem Tisch. Durch die 
mangelnde Hygiene in der Produktion 
und in den Ställen können 
sie sich ungehemmt verbreiten und 
haben in den letzten Monaten 
bereits 15 Menschenleben in England 
gefordert. Vor wenigen Tagen schlug 
die Weltgesundheitsorganisation Alarm: Salmonellen sind 
mit herkömmlichen Antibiotika nicht mehr 
behandelbar. Ja warum entsteht denn 
das? – Der Grund für 
diese Resistenz liegt wohl im 
übermäßigen Einsatz von Antibiotika in 
der Tierzucht. Das nimmt immer 
stärkere Formen an. (Abg. Freund: 
Das hat aber nichts mit 
Salmonellen zu tun!)Die von mir 
geschilderten Szenarien sind eben leider 
keine Horrorszenarien, sondern sind traurige 
Fakten, sind Realität. Der Hauptgrund 
hiefür liegt primär in der 
Massentierhaltung. Das ist ganz eindeutig, 
das liegt auf der Hand. 
Hunderte im wahrsten Sinne des 
Wortes "arme Schweine" sind auf 
engstem Raum zusammengepfercht in High-Tech-Ställen 
untergebracht, "Industriehennen" ohne Federn sind 
in Legebatterien Schnabel an Schnabel 
in Gitterkäfige gesperrt. Wir alle 
wissen, was da in der 
"modernen", in der sogenannten modernen 
industriellen Landwirtschaft gespielt wird. Diese 
Haltungsmethoden machen die Tiere krank, 
aggressiv und verhaltensgestört, und gerade 
diese Zunahme von Krankheiten macht 
es notwendig, Tonnen von Medikamenten 
einzusetzen – ich möchte mich 
gar nicht damit auseinandersetzen, wie 
viele dieser Medikamente illegal verabreicht 
werden –, Medikamente, die dann 
wohl logischerweise auch in unserem 
Mittags... (Abg. Freund: Können Sie 
das beweisen, was Sie da 
behaupten?) (Weitere Zwischenrufe.) Sie brauchen 
sich nur umzuhören in Ihrer 
Umgebung. (Abg. Freund: Bleiben Sie 
auf dem Boden der Tatsachen!)Ich 
bin überzeugt davon, Ihnen wird 
man es sozusagen unter der 
Hand gestehen. (Beifall bei der 
SPÖ.) Eine Reihe von Medikamenten 
landet damit letztlich unweigerlich auch 
auf unserem Mittagstisch und führt 
zu den von mir vorhin 
geschilderten Szenarien. Vor diesem Hintergrund 
wird deutlich und verständlich, daß 
Österreich ein bundeseinheitliches Tierschutzgesetz braucht, 
weil dieses auf eine artgerechte 
Tierhaltung abstellt. Wenn es uns 
gelingt, Legebatterien, Spaltböden, die Waschbetonplatten 
statt der Streu für die 
Schweine oder das Abnehmen der 
Hörner bei den Rindern zu 
verhindern, dann können wir auf 
einen gut Teil der Pharmaprodukte 
verzichten, die jetzt noch den 
Tieren verabreicht werden. Und es 
steht für mich außer Zweifel, 
daß glückliche Tiere seltener krank 
sind, daß sie besser gedeihen 
und auch eine wesentlich bessere 
Fleischqualität liefern. (Abg. Freund: Haben 
Sie eigentlich eine Ahnung von 
den Dingen, über die Sie 
da sprechen?) Wenn wir den 
Tieren etwas Gutes tun und 
uns damit selbst die Gesundheit 
bewahren wollen, dann, meine ich, 
sind dieser vorgelegte Gesetzentwurf zum 
Schutz der Tiere und ein 
bundeseinheitliches Tierschutzgesetz ein Gebot der 
Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte 
Damen und Herren! Würden die 
Tiere sprechen können, dann könnten 
wir es uns in der 
in der Antragstellung leichtmachen. Dann 
könnten wir hier die Tiere 
aufmarschieren lassen, und jedes Tier 
könnte uns sagen, was es 
am liebsten hätte und was 
wir am besten für es 
tun sollten. Nur: So ist 
es nicht, meine Damen und 
Herren, und deshalb gehen wir 
von verschiedenen Ansätzen aus an 
den Tierschutz heran. Das ist 
auch gerechtfertigt. Die Landwirtschaft hat 
eine andere Sicht, eine berechtigte 
berufliche Sicht, was den Tierschutz 
anlangt, einer, der nur Haustiere 
hält, hat wiederum eine andere 
Sicht. Ich meine, daß die 
Diskussion gut und befruchtend ist, 
wenn wir wirklich etwas für 
die Tiere tun wollen. (Beifall 
bei der ÖVP.) Ich möchte 
hier eine klare Feststellung treffen. 
Die Österreichische Volkspartei bekennt sich 
zu einem umfassenden Tierschutz, die 
Österreichische Volkspartei will den Tierquälern 
das Handwerk legen und kämpft 
deshalb auch für einen wirksamen 
lieber ist, mehr Tierschutz als 
mehr Bürokratie zu haben, daß 
wir eine bessere Einhaltung der 
bestehenden und guten Landesgesetze befürworten 
– nicht aber ein Bundesgesetz, 
das aufgebauscht ist, das viel 
kostet, das nicht exekutierbar ist. 
Um diese Diskussion, die sachlich 
geführt werden muß, geht es 
auch, und ich verwahre mich, 
meine Damen und Herren, gegen 
Behauptungen – egal, ob sie 
mit denen der Österreichischen Volkspartei 
zu unterstellen versucht wird, etwas 
gegen den Tierschutz zu haben, 
oder sie sogar in das 
Reich der Tierquäler eingereiht wird. 
Dagegen verwahre ich mich ganz 
entschieden! (Beifall bei der ÖVP.) 
Meine Damen und Herren! Meine 
und unsere Devise ist: Lieber 
Tierschutz als Bürokratie! Wir nehmen 
die 460 000 Unterschriften, die 
beim Volksbegehren erbracht wurden, ernst. 
sehen die große Zahl der 
Bevölkerung gegenüber dem Tierschutz, wir 
sehen, wie groß die Tierliebe 
sehen, daß Tierschutz ein permanentes 
Anliegen ist, das thematisiert werden 
muß. Wir wissen aber auch: 
Jedes Gesetz ist nur so 
gut, so gut es exekutiert 
werden kann und so gut 
sich die Bevölkerung daran hält. 
Es dürfte keine Kindesmißhandlungen geben, 
denn dagegen gibt es Gesetze. 
Genauso dürfte es keine Tierquälereien 
geben, denn es gibt genügend 
Gesetze, die dies verhindern wollen. 
Trotzdem werden uns Tag für 
Tag via Fernsehen – Gott 
sei Dank, muß ich sagen; 
ich danke jenen, die das 
aufzeigen – erschreckende Bilder von 
Verbrechen an Tieren ins Haus 
geliefert, die die Bevölkerung aufrütteln 
müssen. Genauso aber, meine Damen 
und Herren, gehören Tierbilder ins 
Haus geliefert vom Kupieren von 
Schwänzen und von Ohren von 
Kleintieren. Das ist genauso Tierquälerei 
wie das, was uns von 
der EU geliefert wird. Diesbezüglich 
gehört die Bevölkerung sensibilisiert, und 
unsere Aufgabe ist es, dahin 
ein Problem, aber auch eine 
Herausforderung ist. Das kann man 
nicht den Tierarzt und Firmen, 
die ihnen Produkte verkaufen wollen, 
die oft wirklich tierquälerisch sind, 
dort wirtschaftliche Interessen und wirtschaftliche 
Notwendigkeiten gibt, aber ich möchte 
folgendes klipp und klar sagen: 
Schauen wir doch auf den 
Bereich der Jagdwirtschaft in Österreich. 
Als ich 1970 meine Jagdprüfung 
gemacht habe, hat der Jagdschein 
unseres westlichsten Bundeslandes Vorarlberg nahezu 
nichts gegolten. Wer in Österreich 
in einem anderen Bundesland mit 
einem Vorarlberger Jagdschein die Jagd 
ausüben wollte, wurde dort so 
angesehen wie auf den Weltmärkten 
jemand, der ein panamesisches oder 
ein jugoslawisches Kapitänspatent hat. Es 
war das ein negatives "Qualitätszeichen". 
der Schweiz, aber auch der 
alemannische Geschäftssinn und die alemannische 
Überlegung, Fairneß auch den Tieren 
gegenüber einzubringen, haben dazu geführt, 
daß ein Umdenkprozeß in unserem 
westlichsten Bundesland stattgefunden hat, der 
gerade in Vorarlberg eine Situation 
geschaffen hat, die für viele 
östliche Bundesländer durchaus nachahmenswert wäre. 
Ich sage daher, daß wir 
das Rad nicht neu zu 
erfinden brauchen, sondern wir sollten 
das, was in der Diskussion 
in Österreich in den letzten 
zehn Jahren erarbeitet wurde, umsetzen. 
Jeder, der nicht vordergründigen Lobbies 
des Alltagsgeschäftes die Mauer machen 
will, sondern der langfristigen Absicherung 
einer tiergerecht produzierenden Landwirtschaft und 
einem langfristigen, fairen Bündnis zwischen 
Konsumenten und Bauern, wäre gut 
beraten, umzudenken und den Weg 
mit den anderen vier Fraktionen 
mitzugehen, ein bundeseinheitliches Rahmengesetz zu 
verabschieden, das von den Ländern 
jederzeit zur Verbesserung, aber nicht 
hin zur Verschlechterung überschritten werden 
kann. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
Auch der Bereich der Haustiere 
ist im vorliegenden Gesetzentwurf ungenügend 
geregelt. Ich sage das ganz 
klar und deutlich. Ich kenne 
sehr viele Kolleginnen und Kollegen 
unserer Verfassung gibt es keine 
Rahmengesetze! Es gibt Grundsatzgesetze, und 
Sie wissen, daß die Auslegung 
durch den Verfassungsgerichtshof sehr streng 
ist und daß die Länder 
hier überhaupt keinen Spielraum haben: 
weder zum Schlechteren noch zum 
Besseren! Also lernen Sie die 
Verfassung, Herr Kollege!) Herr Kollege 
mir dann eine Verfassungsklage angedroht. 
Wie sie ausgegangen ist, brauche 
ich Ihnen heute nicht zu 
sagen: Sie wissen es. Sie 
haben sich dort das geholt, 
was man eine "blutige Nase" 
nennt! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Herr Kollege Khol! Denken Sie 
sich noch daran erinnern, wie 
Sie hier behauptet haben, daß 
die Verabschiedung eines Bundesgesetzes durch 
mich verfassungswidrig gewesen wäre. Sie 
wissen, wie die Prüfung durch 
den Herrn Bundespräsidenten ausgegangen ist! 
Lassen wir doch diese Querelen 
in der Vergangenheit! Sie sind 
heute nicht besser als vorgestern. 
(Zwischenruf des Abg. Schwarzenberger.) Herr 
Klubobmann Khol! Ich glaube, Sie 
juristischen Überlegungen dahin gehend einsetzen, 
den Willen der Mehrheit der 
Fraktionen hier in diesem Haus, 
aber auch den guten Willen 
der Mehrheit der Österreicherinnen und 
Österreicher in dieser Materie durchzusetzen. 
Sie wären gut beraten, wenn 
Sie das nicht behinderten! Das 
wäre, glaube ich, ein Gebot 
der Stunde. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Aber nunmehr wieder zu 
jenen Dingen, die ich eigentlich 
relevieren wollte, nämlich zu den 
Angelegenheiten des Tierschutzes im Bereich 
der Haustiere: Es gibt auf 
diesem Gebiet eine Reihe von 
Operationsmethoden, die schlichtweg abzulehnen sind. 
Es gibt auch eine Reihe 
von Tierärzten, die zum Beispiel 
schon seit Jahren Boxer weder 
an den Ohren noch am 
Schwanz kupieren und solche Operationen 
aus gutem Grund unterlassen. Es 
gibt in unserer Berufsgruppe aber 
auch solche, die dieses Geschäft, 
solange es zulässig ist, besorgen. 
Es gibt in Österreich in 
diesem Bereich auch einen Bundesländertourismus, 
weil so etwas in manchen 
Bundesländern verboten ist, in anderen 
aber noch nicht. Und davon 
halte ich nichts! Ich habe 
in meiner Praxis sehr viele 
dieser kupierten Tiere gesehen, die 
in durchaus renommierten Tierkliniken behandelt 
wurden, was aber trotzdem keinen 
Erfolg gebracht hat. Auf diesem 
Gebiet verhält es sich ähnlich 
wie auch in der Humanmedizin 
bei vielen kosmetischen Operationen: Man 
kann jeden Abend im Fernsehen 
sehen, daß die Medizin zwar 
sehr viel kann, aber der 
Körper sich gegen medizinische Eingriffe 
dort, wo sie nicht gerechtfertigt 
sind, erfolgreich wehrt und der 
Patient dann stärker verunstaltet aus 
der Operation hervorgeht, als er 
vorher war, was natürlich dem 
kosmetischen Zweck der Operation widerspricht. 
Ob sich der Geldeinsatz in 
diesem Bereich lohnt, wage ich 
ohnedies zu bezweifeln. Zweitens ist 
das aber auch aus tierschützerisch-ethischer 
Sicht abzulehnen. Zum dritten liegt 
in vielen Bereichen sogar tierquälerische 
Vorbereitung vor, wenn die Gesundheit 
des Tieres – namentlich der 
Ohren, aber auch anderer Bereiche 
– massiv gestört und beeinträchtigt 
wird. (Präsident Dr. Fischer übernimmt 
den Vorsitz.) Das hat es 
auch im Bereich der Pferdehaltung 
gegeben. Als die Pferde noch 
mehr im Gebrauch waren, war 
es durchaus üblich, ihnen die 
Schwänze zu kupieren. Als dann 
der Gebrauch der Pferde zurückging, 
wurde schon in den dreißiger 
Jahren diese brutale Methode, die 
Pferde zu verunstalten, in allen 
Bundesländern Österreichs einheitlich verboten. – 
Wir sollten in dieser Hinsicht 
aus der Vernunft unserer Vorgänger 
in den gesetzgebenden Körperschaften lernen 
und uns nicht auf eine 
Partout-Standpunkt stellen! Es gibt im 
Zusammenhang mit einem zeitgemäßen Tierschutzgesetz 
in dieser Republik keinen Grund 
für Befürchtungen der Bauern, daß 
sie nicht existieren können. Ich 
sehe darin geradezu eine Hoffnungschance 
für den bäuerlichen Betrieb, in 
Zukunft besser und zu faireren 
Preisen anbieten zu können, ohne 
der Wettbewerbsverzerrung durch Massenprodukte dubioser 
Herkunft ausgesetzt zu sein. Ich 
glaube, daß die Gesetzgeber auch 
insofern fair sind, als dort, 
wo Umstellungsschwierigkeiten zu befürchten sind 
durch die neuen Belüftungsvorschriften in 
Salzburg –, in entsprechender Form 
an der Umgestaltung mitgewirkt wird, 
womit auch ein volkswirtschaftlicher Effekt 
  Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich darf 
Sie herzlich begrüßen und eröffne 
die 58. Sitzung des Nationalrates. 
Als verhindert gemeldet für den 
heutigen Tag sind die Abgeordneten 
Dr. Preisinger, Aumayr und Reitsamer. 
Fragestunde  Wir gelangen zur 
Fragestunde. Ich beginne jetzt – 
mit dem Aufruf der Anfragen. 
Bundesministerium für Umwelt, Jugend und 
Abgeordneter Schweitzer formulieren. – Bitte, 
(/PAKT/VHG/XX/M/M_00093/index.shtml -- 93/M) Die Haftung 
für Schäden aus den praktischen 
Anwendungen der Ergebnisse der Genforschung 
sind für den österreichischen Konsumenten 
nach wie vor ungeklärt – 
wie weit sind die legistischen 
Vorbereitungen der von Ihnen seit 
langem versprochenen Regierungsvorlage eines Umwelthaftungsgesetzes 
gediehen?     
Bitte, Herr Bundesminister.  Sehr 
geehrter Herr Abgeordneter Schweitzer! Wie 
Sie wissen, fällt die angesprochene 
Thematik in den Kompetenzbereich des 
Bundesministeriums für Justiz. Daher habe 
ich auch keine Regierungsvorlage zu 
einem Umwelthaftungsgesetz versprochen, kann dies 
gar nicht tun. Ich darf 
Ihnen aber mitteilen, daß die 
Verankerung spezieller Haftungsbestimmungen für Risken 
aus der Anwendung der Gentechnologie 
aus meiner Sicht prinzipiell in 
der Regelung erfolgen sollte, die 
diesen Bereich gesetzlichen Bestimmungen unterwirft, 
im Gentechnikgesetz. Mein Ressort hat 
solche Regelungen erarbeitet und vertreten; 
aber trotz parlamentarischer Diskussion über 
Haftungsbestimmungen im Gentechnikgesetz selbst ist 
dieses Gesetz ohne solche Haftungsregelungen 
beschlossen worden. Ich bin der 
Ansicht, daß natürlich auch die 
Abdeckung solch spezieller gentechnischer Risken 
über ein Umwelthaftungsgesetz erfolgen könnte, 
wenn man das will. In 
diesem Zusammenhang darf ich daran 
erinnern, daß entsprechende Entschließungen des 
Nationalrates an den Bundesminister für 
Justiz gerichtet waren – um 
damit noch einmal auf das 
zurückzukommen, was ich eingangs gesagt 
habe. Unter Mitarbeit unseres Ressorts 
das Justizministerium Ende 1994 fertiggestellt. 
Allerdings ist es aufgrund der 
inzwischen angelaufenen Vorarbeiten für eine 
Umwelthaftungsrichtlinie auf europäischer Ebene, Herr 
Abgeordneter Schweitzer, aus meiner Sicht 
zurzeit günstiger, in diesem Bereich 
die internationale respektive die europäische 
Entwicklung abzuwarten, damit die EU-Konformität 
eines solchen österreichischen Umwelthaftungsgesetzes gesichert 
Wachstumsförderer oftmals nichts anderes als 
Antibiotika sind. Sie werden auch 
wissen, daß in Österreich zum 
Beispiel Ampicillin in der Zufütterung 
verboten ist. Sie werden aber 
sehr wohl auch wissen, daß 
voriges Jahr in Deutschland bei 
25 Prozent der gezogenen Proben 
von Fleisch- und Wurstwaren Ampicillin 
nachweisbar war. (Abg. Schwarzenberger: Das 
ist in Österreich verboten!) Sie 
wissen aber sehr genau, daß 
diese Lebensmittel auch zu uns 
nach Österreich kommen! In diesem 
Zusammenhang möchte ich Ihnen sagen: 
Das Problem der Resistenz bereitet 
Intensivmedizinern und Antibiotika-Spezialisten zunehmend Sorge. 
Über die Konsumation von Fleisch 
von Tieren, denen solch wachstumsfördernde 
Mittel verabreicht wurden, insbesondere auch 
von Hühnerfleisch, bilden sich Kreuzresistenzen 
aus. Das bedeutet nichts anderes, 
als daß es vorkommen kann, 
daß Antibiotika, etwa wenn sie 
jemandem auf der Intensivstation in 
einer ernsthaften Situation verabreicht werden, 
nicht mehr greifen. Ein Arzt 
– und ich glaube, auch 
von ÖVP-Seite wird dieser als 
Experte zugelassen – hat diese 
Situation ganz besonders genau analysiert. 
Dieser Experte ist niemand anderer 
als der Chefbehandler des Herrn 
Ich bitte daher die Kollegen 
von der ÖVP, sich einmal 
bei Professor Granninger zu erkundigen, 
welche Antibiotika, die an Tiere 
verfüttert werden, beim Menschen Resistenzen 
bewirken und was das etwa 
für die Intensivmedizin in 20 
Jahren bedeuten wird: Es wird 
Tote geben, weil wir keine 
effizienten Antibiotika mehr haben, um 
betroffene Menschen in einer relativ 
banalen Situation mit wirkungsvollen Mitteln 
zu retten.  Weitere Wortmeldungen 
liegen nicht vor. Daher schließe 
ich die Debatte. Ich weise 
die Anträge 371/A und 372/A 
dem Verfassungsausschuß zu. 9. Punkt 
Erste Lesung des Antrages 122/A 
der Abgeordneten Mag. Helmut Kukackaund 
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit 
dem das Bundesgesetz über das 
Kraftfahrwesen (Kraftfahrgesetz 1967), BGBl. Nr. 
267/1967 geändert wird (KFG-Novelle 1996) 
 Wir gelangen nun zum 
9. Punkt der Tagesordnung. Wir 
können gleich in die Debatte 
eingehen. Der Begründer ist Abgeordneter 
Mag. Kukacka. Als freiwillige Redezeit 
sind mir 6 Minuten genannt 
worden. – Bitte.  Herr 
in der Sitzung des Nationalrates 
vom 28. Februar 1996 einen 
Gesetzesantrag eingebracht, das Mindestalter für 
das Lenken eines Motorfahrrades unter 
bestimmten Voraussetzungen von 16 auf 
15 Jahre zu senken. (Beifall 
bei der ÖVP.) Worum geht 
es uns dabei, meine Damen 
und Herren? – Vor allem 
in ländlichen Gebieten müssen Jugendliche 
oft lange Wegstrecken zwischen Wohnung 
und Schule beziehungsweise Wohnung und 
Arbeitsplatz zurücklegen, da sie in 
unmittelbarer Nähe ihrer Wohnung keinen 
Lehrplatz finden oder keine geeignete 
weiterführende Schule besuchen können. Sie 
sind deshalb auf eine Mitfahrgelegenheit 
angewiesen – diese gibt es 
Aber beim Waffengesetz wollen Sie 
schon einen Test!)Nein, ich bin 
nicht bereit, die Argumente in 
dieser Form abzuwägen. (Abg. Mag. 
Kukacka: Warum wollen Sie es 
beim Waffengesetz?)Hören Sie mir zu, 
Herr Kollege! Ein nächstes Argument 
– das "gefällt" mir überhaupt 
–: Wir machen die Fahrerlaubnis 
von der Zustimmung der Eltern 
abhängig. – Na, ein wunderbares 
Abschieben von Verantwortung, so nach 
dem Motto: Wir, der Gesetzgeber, 
sind gut, wir schauen, daß 
ihr alles machen könnt, aber 
an euren Eltern liegt es. 
– Also ich glaube, daß 
das einfach von der Begründung 
her eine mehr als unzulässige 
Angelegenheit ist. (Abg. Mag. Kukacka: 
Vieles andere sollen die Eltern 
aber verantworten!) Meine Damen und 
Herren! Ich denke, wir alle 
– da gebe ich Ihnen 
recht – sind mit diesem 
Problem befaßt, und die Jugendlichen 
wollen das, aber dann gehen 
wir von folgendem aus: Diskutieren 
wir im allgemeinen, welchen Stellenwert 
diverse Altersgrenzen haben, jetzt nicht 
nur diese Regelung Kraftfahrzeuge betreffend, 
sondern viele andere auch, weil 
die Jugendlichen sich in ihrer 
Reife verändert haben. Diskutieren wir 
darüber! Das ist zweifelsohne legitim. 
Aber wenn wir Derartiges verfolgen, 
dann bedenken wir auch – 
Sie haben das zugegeben, Herr 
Kollege Kukacka –, daß sich 
klarerweise eine neue Gruppe gefährdeter 
Personen auftut. Jetzt können wir 
versuchen, Statistiken in negativster Form 
oder in schaumgebremster Form anzulegen, 
um abschätzen zu können, mit 
wie vielen Verkehrstoten, Leichtverletzten wir 
es zu tun haben, aber 
ich lade Sie, Herr Kollege 
Kukacka, und Sie alle, meine 
Damen und Herren von der 
ÖVP, ein, zu hinterfragen, ob 
wir es wirklich wollen, eine 
neue, zusätzliche Altersgruppe in der 
Art und Weise in das 
Verkehrsgeschehen einzubinden, daß wir sie 
allen Gefahren aussetzen. Es ist 
auch Tatsache: Wir können die 
Verantwortung nicht allein beim Verkehrsteilnehmer 
belassen, wenn wir gleichzeitig wissen, 
welche persönlichen Schicksale dahinterstecken, wenn 
wir gleichzeitig auch wissen, welcher 
volkswirtschaftliche Schaden dahintersteckt. In diesem 
Fall dürfen wir, glaube ich, 
nicht so leichtfertig darüber hinweggehen. 
(Präsident Dr. Fischer gibt das 
Glockenzeichen.) Zum Schlußsatz kommend, Herr 
Präsident: Ich lade Sie von 
der ÖVP nochmals herzlich ein: 
Reden wir darüber, aber vergessen 
wir nicht, daß ein sehr 
wesentliches Paket zur Verkehrssicherheit für 
alle Verkehrsteilnehmer in Österreich vorliegt! 
Da erwarte ich mir aber 
dann von Ihnen allen die 
gleiche Mobilität und die gleiche 
Form der Zustimmung, wie sie 
möglicherweise zu diesem Antrag kommen 
wird.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Rosenstingl. – Bitte. 
glaube, diese Diskussion ist berechtigt! 
Wir erleben es ja tagtäglich, 
wenn man mit jungen Leuten 
spricht, wenn man mit den 
betroffenen Eltern spricht. Die Argumente, 
warum diese Diskussion berechtigt ist, 
wurden schon gebracht; insbesondere im 
ländlichen Bereich besteht ein diesbezüglicher 
Bedarf. Wir müssen bei dieser 
Diskussion aber beachten, daß es 
auch Gegenargumente gibt. Es ist 
natürlich so: Je jünger man 
teilnehme, dann darf ich, wenn 
ich stark genug bin, "bügeln" 
wie der Teufel, das kann 
mir Wurscht sein, bergauf oder 
bergab, aber mit dem Mofa 
Das stimmt wieder nicht zusammen. 
Ich glaube, wenn Sie zugestehen, 
er in der Lage ist, 
den Überblick zu bewahren – 
da geht es ja auch 
darum, daß Fußgänger, Radfahrer und 
auch Mopedfahrer eher die schwächeren 
Verkehrsteilnehmer sind, weil sie keine 
Knautschzone um sich herum haben 
Sie für das Mofa mit 
12 Jahren?)Nein, ich möchte Sie 
darauf hinbringen, daß Sie sich 
um die eigentliche Frage drücken, 
und die eigentliche Frage lautet: 
Sollen wir nicht generell das 
Alter senken? (Abg. Mag. Kukacka: 
Senken wir es! Wahr ist 
aber, daß Sie in Ihrem 
Antrag schreiben, daß Sie ganz 
bewußt nicht für eine generelle 
Herabsetzung des Mindestalters auf das 
15. Lebensjahr eintreten. (Abg. Mag. 
Kukacka: Damit auch die Bedenkenträger 
zustimmen können!) Das kann man 
ja dann im Ausschuß noch 
bereden, Herr Abgeordneter. Ich würde 
bei einem solchen Antrag nicht 
schon von Anfang an nachgeben 
und so die Grundsatzfrage gar 
nicht stellen. Folgendes ist mir 
auch aufgefallen: Herr Abgeordneter Großruck 
ist hier heruntergegangen und hat 
gesagt: Wir wollen Tierschutz statt 
Bürokratie. – Wenn ich mir 
aber anschaue, was Sie hier 
wollen, so soll man eine 
theoretische Fahrprüfung ablegen, man muß 
ein positives psychologisches Gutachten haben, 
bei dem die körperlichen, geistigen 
und charakterlichen Eigenschaften getestet werden 
und die Einstellung zum Fahrzeug 
überprüft wird. (Abg. Mag. Kukacka: 
Das ist das bayrische Modell!)Augenblick! 
Das ist ja extreme Bürokratie, 
das werden Sie mir zugestehen. 
(Abg. Mag. Kukacka: Für die 
Sicherheit!) Ich erinnere mich daran, 
daß etwa bei der Handhabung 
von Waffen, Herr Abgeordneter, die 
ÖVP gesagt hat, es kann 
doch nicht angehen, daß man 
jeden, der ein Schießgewehr hat, 
generell als gefährlich einstuft und 
einer psychologischen Prüfung unterzieht. Ich 
bin ja grundsätzlich einmal bei 
Ihnen, ich verstehe aber nicht, 
warum Sie bei 15jährigen annehmen, 
daß sie in dieser Hinsicht 
überprüft werden sollen. Wenn 15jährige 
in der Lage sind, eine 
Fahrprüfung abzulegen, wenn sie beweisen, 
daß sie technisch ein solches 
Moped handhaben können, dann kann 
man ihnen auch generell zugestehen, 
daß sie am Straßenverkehr teilnehmen. 
Das wird unsere Position sein, 
mit der wir in diese 
Diskussion gehen. Es wird aber 
natürlich auch zu beachten sein, 
wie die Unfallzahlen konkret ausschauen, 
wie die Risikogruppen ausschauen. Das 
sind alles Argumente, die im 
Ausschuß erwogen werden sollen, aber 
wir sollten die Grundsatzfrage auf 
den Tisch legen: Soll die 
Altersgrenze generell, Herr Abgeordneter Großruck, 
und grundsätzlich gesenkt werden, damit 
wir nicht genau diese Bürokratie, 
die Sie schon in Fragen 
des Tierschutzes nicht haben wollen, 
dann bei den 15jährigen einführen? 
– Danke schön.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Mag. 
Ausschuß für innere Angelegenheiten zur 
Berichterstattung über den Antrag 5/A 
(E) betreffend Novellierung der Fremdengesetze 
eine Frist bis zum 21. 
Februar 1997 zu setzen. Ich 
bitte jene Damen und Herren, 
die dem Antrag Kier zustimmen, 
um ein diesbezügliches Zeichen. – 
Antrag ist abgelehnt . Einlauf 
 Ich gebe bekannt, daß 
in der heutigen Sitzung die 
Selbständigen Anträge 383/A bis 386/A 
eingebracht wurden. Ferner sind die 
Anfragen 1862/J bis 1886/J eingelangt. 
Ich berufe die nächste Sitzung 
des Nationalrates für unmittelbar nach 
Schluß dieser Sitzung ein und 
erkläre diese Sitzung für geschlossen. 
wesentlich mehr hätte einfließen müssen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Die 
Befristungen, die jetzt für Mietverhältnisse 
von mindestens drei und höchstens 
zehn Jahren mit drei Zinsabschlagssätzen 
von den Kategoriemietzinssätzen vorgesehen sind, 
sind meines Erachtens rechtlich sehr 
kompliziert. Man kann aber durchaus 
darüber diskutieren, weil die ursprüngliche 
Intention der Regierungsparteien, die darüber 
verhandelt haben, sicherlich jene war, 
daß man unterschiedliche Anreizsysteme für 
den Vermieter je nach Dauer 
des Mietverhältnisses schafft. Ich halte 
es für nötig, darüber zu 
diskutieren, und wir sind im 
Sinne unseres vierseitigen Abänderungsantrages der 
Meinung, daß man zumindest in 
nächster Zeit mit einem einheitlichen 
Abschlagssatz von 20 Prozent das 
Auslangen finden kann. Für uns 
ist das jedoch kein "Glaubenskrieg", 
wir sind bereit, darüber zu 
diskutieren. Für sehr wesentlich im 
Sinne erhöhter Rechtssicherheit halten wir 
den Punkt, daß das Nachforderungsrecht 
des Vermieters ordentlich geregelt wird. 
Das ist das Hauptproblem: Wir 
haben in Österreich so ungefähr 
das komplizierteste Mietrecht von ganz 
Europa. Deshalb wäre eine Entflechtung 
dringend geboten, um allen Beteiligten 
mehr Rechtssicherheit zu verschaffen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wird hingegen 
entsprechend der Regierungsvorlage verfahren, meine 
Damen und Herren, so befürchte 
ich, daß es zu einer 
Prozeßlawine kommen wird. Da gebe 
ich nachhaltig zu bedenken, daß 
uns diese Rechtsunsicherheit schwer zu 
schaffen machen wird. Ein weiterer 
Punkt in unserem Abänderungsantrag betrifft 
ein System oder eine Regelung, 
derzufolge es möglich ist, auch 
bei Althäusern von den bisherigen 
Richtwertsystemen abzuweichen. Das betrifft jene 
Fälle, in denen Althäuser in 
einem sehr guten, auf eine 
Generalsanierung folgenden Zustand sind und 
dieser Zustand durch ein Sachverständigengutachten, 
das nicht älter als zehn 
Jahre sein darf, bescheinigt wird. 
In solchen Fällen sollte es 
im Sinne einer Erweiterung des 
Wohnraumangebotes dem Vermieter möglich sein, 
eine angemessene Miete zu verlangen. 
Mit dem fünften Punkt werden 
sich Kollege Krüger und Kollege 
Ofner auseinandersetzen. Eine Reihe weiterer 
Änderungen betrifft Spezialprobleme wie die 
Frage der Vergebührung, die unserer 
Ansicht nach problematische Regelung hinsichtlich 
der Pauschalierung des Einnahmenüberschusses und 
so weiter. Meine Damen und 
Herren! Ich möchte auf einen 
ganz wesentlichen Punkt hinweisen, der 
zwingend in eine echte Reform 
hätte eingearbeitet werden müssen. Ich 
verstehe, daß das ein heißes 
Eisen ist und dabei ein 
heftiges Tauziehen zwischen den Regierungsparteien 
besteht, sodaß man diese Frage 
lieber nicht anschneidet. Sie betrifft 
die meines Erachtens dringend notwendige 
Reform des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes. Dringend geboten 
wäre eine Änderung des § 
14 Abs. 7, in dem 
es darum geht, den Mietern 
von Genossenschaftswohnungen ein Miteigentumsrecht zu 
sichern. Im Unterschied zum Erwerb 
eines regulären Wohnungseigentums, das am 
Anfang schon besteht beziehungsweise eingetragen 
wird, würde dies unserem Antrag 
zufolge am Ende der Ausfinanzierung 
vorgesehen werden. Meine Damen und 
Herren! Mit aller Deutlichkeit muß 
ist eine wesentliche Verbesserung, meine 
Damen und Herren! (Beifall bei 
der ÖVP und bei Abgeordneten 
der SPÖ.) Sie selbst haben 
zugegeben, es ist für Sie 
keine Glaubensfrage. Ein befristeter Mietvertrag 
ist zweifellos für den Mieter 
weniger wert als ein unbefristeter, 
mit Kündigungsschutz ausgestatteter. Ein Abschlag 
ist daher auch beim dreijährigen 
Mietvertrag beim 3. Wohnrechtsänderungsgesetz eingeführt 
worden. Einem Abschlag werden auch 
Sie zustimmen. Nun ist aber 
auch klar, daß sich ein 
dreijähriger Mietvertrag von einem zehnjährigen 
Mietvertrag unterscheidet. Was soll kompliziert 
sein, wenn ich sage, Mietverträge 
unter vier Jahren haben einen 
30prozentigen Abschlag, bis zu sieben 
Jahren 20 Prozent und darüber 
hinaus bis zu zehn Jahren 
10 Prozent? (Abg. Mag. Firlinger: 
Derzeit sind es 20 Prozent!)Herr 
nicht verstehen, wenn das für 
Sie kompliziert ist, nehme ich 
das zur Kenntnis. Ich nehme 
an, daß die Mieter und 
Vermieter diese sehr einfache Staffel 
sehr wohl verstehen und auch 
wissen, warum sie vom Gesetzgeber 
heute so eingeführt wird. (Abg. 
Mag. Firlinger: Warten Sie es 
ab!) Wir bringen damit aber 
auch gleich – und auch 
eine gemeinsame Auffassung der Koalitionsparteien 
zum Ausdruck: Im Miethaus, im 
Altmiethaus soll der Regelfall, sozusagen 
das, was ohne Abschlag ist, 
der unbefristete Mietvertrag sein. Ich 
halte es daher auch für 
einen ganz entscheidenden Schritt, daß 
wir uns dazu entschlossen haben, 
zu sagen, wir wollen auch, 
daß Mieter und Vermieter, wenn 
die Möglichkeit besteht, wenn der 
Vermieter keinen Grund hat, wieder 
nur befristet zu vermieten, einen 
befristeten Mietvertrag in einen unbefristeten 
umwandeln können. Dann ist der 
Abschlag, der vorher gewährt worden 
ist, erstens im nachhinein nicht 
gerechtfertigt, zum zweiten würde aber 
auch die Hauptmietzinsreserve fehlen, also 
die Nachzahlung des Abschlages. Auch 
da ist es wieder günstiger, 
wenn ich für den zehnjährigen 
Fristvertrag nur einen 10prozentigen Abschlag 
20 Prozent Abschlag für einen 
zehnjährigen Fristvertrag würde bei der 
Umwandlung in einen unbefristeten Mietvertrag 
bedeuten, daß zwei volle Jahresmieten 
nachzuzahlen wären, was für den 
Mieter praktisch unmöglich ist. Sie 
wollen also die Umwandlung eines 
befristeten Mietvertrages in einen unbefristeten 
Mietvertrag praktisch unmöglich machen, weil 
Sie ihn mit einem 20prozentigen 
Abschlag bei zehn Jahren verteuern. 
Herr Firlinger, da spielen wir 
mit Sicherheit nicht mit! (Beifall 
bei der ÖVP und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Lassen Sie 
mich zu dem, was Sie 
da sehr populistisch vorgetragen haben, 
auch etwas sagen. (Abg. Mag. 
Stadler: So alte Floskeln! Sie 
sind zu alt mit diesem 
Begriff! Es ist nicht einmal 
mehr die Vranitzky-Partie in der 
SPÖ, die diesen Begriff verwenden 
würde!)Zum einen, Herr Stadler, haben 
Sie völlig ignoriert, daß etwa 
die Grundkosten, die bei der 
Eigentumsbildung sehr wohl berücksichtigt werden 
müßten, im gemeinnützigen Wohnbau nicht 
Sie überhaupt nichts für die 
Strukturanpassungsgesetz eingeführt worden ist. Dadurch 
ist das Problem entstanden. Entgegen 
dem, was Sie hier gesagt 
haben, Herr Abgeordneter Schwimmer, steht 
das auch, wie im Vorwort 
zur Regierungsvorlage nachzulesen ist, anders 
drinnen. Denn dort steht ja 
ausdrücklich, "daß der durch das 
3. Wohnrechtsänderungsgesetz neugeschaffene Fristvertragstyp mit 
einer Mietdauer von genau drei 
Jahren keine (befristete) Verlängerungsmöglichkeit kennt 
Gesetzgebers ab März 1997 für 
viele Mieter der Verlust ihrer 
Wohnung die Folge" gewesen wäre. 
– Das steht ausdrücklich im 
Vorwort. (Abg. Mag. Firlinger: Er 
behaupten etwas anderes. Aber es 
steht hier in der Regierungsvorlage 
richtig. Herr Abgeordneter Schwimmer! In 
den Alternativen, die genannt worden 
sind, wird folgendes gesagt: "Eine 
Untätigkeit des Gesetzgebers im Bereich 
der Befristung hätte in absehbarer 
Zeit erhebliche Konsequenzen sozialer Art, 
zumal viele Vermieter auf der 
Beendigung der derzeit nicht befristet 
verlängerbaren Dreijahresverträge bestehen und damit 
viele Mieter und deren Familien 
ihre bisherige Wohnung verlieren würden 
Analyse, die in der Regierungsvorlage 
gemacht wird. Wenn Sie sich 
hier herstellen und sagen, das 
ist die Reform und die 
konsequente Fortsetzung der Reform, dann 
stimmt einfach nicht! Jetzt weiß 
ich schon, jeder, der das 
kritisiert, Herr Abgeordneter Eder, ist 
dann nach Ihren Aussagen nur 
mit den Problemen auseinander. Herr 
Abgeordneter Schwimmer! Ich habe das 
Protokoll vom 21. Oktober 1993 
aus der XVIII. GP ausgehoben 
– da war ich schon 
in diesem Hause, sollte man 
es nicht glauben –, als 
es um das 3. Wohnrechtsänderungsgesetz 
gegangen ist. Ich habe damals 
behauptet – und ich zitiere 
das Mietrechtsgesetz angeht, sage ich 
Ihnen, daß die Wahl ..., 
bloß auf drei Jahre befristete 
Mietverträge zuzulassen, der falsche Weg 
ist. Das führt wirklich zu 
Nomadentum." – Also muß man 
Befristungen flexibilisieren. Sie haben mir 
damals geantwortet, Sie waren nämlich 
damals mein Nachredner – ich 
zitiere aus dem Protokoll –: 
neben anderen Stereotypen, die er 
wiedergegeben hat" – offenbar ist 
das gemeint, was die Befristungen 
angeht –, "die er aus 
bisherigen Diskussionen von anderen übernommen 
hat, offensichtlich, ähnlich wie andere, 
ohne sich um das Problem 
selbst zu kümmern, über die 
angebliche Unlesbarkeit und Unverständlichkeit des 
Gesetzes Klage geführt." (Abg. Mag. 
Firlinger: Das sind immer die 
gleichen Stehsätze, die der Kollege 
von sich gibt!) Es handelt 
sich um ein unlesbares Gesetz, 
was ja auch Ihre Abänderungsanträge 
beweisen, die heute in der 
Früh auch zu uns in 
möchte mich für die rechtzeitige 
Übermittlung trotz allem recht herzlich 
bedanken. Was die Unlesbarkeit des 
Gesetzes angeht, gibt es in 
jenen Kreisen, die sich damit 
beschäftigen, wirklich keine Diskussion. Es 
wird hier vom Rednerpult aus 
von Ihnen immer wieder gesagt, 
das seien nur Stereotype, die 
Leute setzen sich mit dem 
Problem nicht auseinander. Sie sind 
jetzt aber gezwungen, genau das, 
was Sie hier als große 
Koalition beschlossen haben, zu reformieren. 
Damit bestätigen Sie aber genau 
die Richtigkeit jener Kritik, die 
damals von allen Oppositionsparteien gekommen 
ist, und zwar gerade auch 
von den Liberalen. Herr Abgeordneter 
Schwimmer! Da müßten auch Sie 
einmal sagen: Wir haben einen 
Fehler gemacht, es tut uns 
leid, und wir wollen in 
diesem Haus eine Diskussion über 
das gesamte Mietrecht und das 
Wohnrecht führen, um zu überschaubaren 
Bedingungen und auch zu lesbaren 
Gesetzen zu kommen. Dafür, Herr 
Abgeordneter Schwimmer, sind die Liberalen 
auch zu haben. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Sie erhoffen sich 
vielleicht noch, daß es von 
den Oppositionsparteien eine Legitimation dieser 
Reparatur geben wird, um zu 
vertuschen, daß das ein Fehler 
war, den die große Koalition 
gemacht hat. Jetzt, nach Ablauf 
der Zeit, müßte man einfach 
eingestehen, daß es ein Fehler 
bitte schön, selbst korrigieren. Dafür 
werden wir Ihnen nicht unsere 
Stimme geben, denn wir haben 
den Fehler, als er eingeführt 
wurde, nicht hinnehmen wollen und 
haben daher die Gesetzesvorlage abgelehnt. 
Jetzt dürfen Sie sie auch 
selbst reparieren. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Herr Abgeordneter Fuhrmann! Ich 
weiß nicht, ob Frau Abgeordnete 
Petrovic in ihrer abweichenden persönlichen 
Stellungnahme den Herrn Abgeordneten Eder 
richtig zitiert, wenn sie sagt: 
"Im Ausschuß wurde seitens der 
SPÖ (Eder) die Meinung geäußert, 
Wohnrechtsänderungsgesetzes eigentlich von niemandem gewollt 
jetzt der abweichenden persönlichen Stellungnahme 
der Frau Abgeordneten Petrovic. Ich 
verstehe das eigentlich nicht, wenn 
ich mir die Diskussion im 
Plenum in Erinnerung rufe, bei 
der man so vehement dafür 
gekämpft und gesagt hat ... 
Herr Abgeordneter, und jetzt komme 
ich gleich dazu: Es wird 
wieder eine Unterscheidung zwischen Wohnungen 
in Altbauten und Eigentumswohnungen gemacht. 
Ich verstehe nicht, Herr Abgeordneter 
Eder, welchen sachlichen Grund es 
dafür gibt, daß man sagt, 
wenn die Leute sich bei 
Eigentumswohnungen darauf einigen, einen Mietvertrag 
auf einen bestimmten Zeitraum zu 
befristen, dann sollen sie eben 
befristen. (Abg. Eder: Weil es 
sonst keinen unbefristeten Vertrag mehr 
gibt! Das wollen wir nicht!)Aber 
warum soll das nicht auch 
bei anderen Wohnungen möglich sein, 
wenn sich Mieter und Vermieter 
einig sind? Ich bin Ihrer 
Meinung, wenn Sie sagen, eine 
Untergrenze muß eingezogen werden. Das 
ist keine Frage. (Abg. Eder: 
... keinen unbefristeten Vertrag mehr 
gibt!)Herr Abgeordneter! Wenn es einen 
Mietvertrag auf 99 Jahre gibt, 
dann behaupte ich einmal, daß 
das für mich als 30jährigen 
auch noch reicht. (Zwischenruf des 
Abg. Eder.) Das glaube ich 
deshalb nicht, Herr Abgeordneter Eder, 
weil auch heute in der 
Regel ... (Neuerlicher Zwischenruf des 
Abg. Eder.) Na ja, aber 
schauen Sie, da muß ich 
jetzt schon auch einwenden, daß 
immer wieder gesagt wird, die 
Situation im Bereich des Mietrechts 
ist eine sehr problematische, und 
wenn man da mehr Flexibilität 
zuließe, dann wären die Probleme 
viel größer. Wahr ist aber, 
möglich – das hat Kollege 
Schwimmer ja auch schon gesagt 
–, und ich halte das 
wirklich auch für sehr, sehr 
gut. Meine Damen und Herren! 
Ich glaube, daß wir mit 
dem hier heute in Diskussion 
stehenden und zum Beschluß bringenden 
Gesetz, mit dieser Novelle, doch 
einen wesentlichen Schritt auch wieder 
in Richtung weiterer Wohnsicherheit gehen 
können. Ich möchte noch einmal 
sagen: Für die sozialdemokratische Fraktion 
sind befristete Verträge grundsätzlich nicht 
das Ziel. Aber in der 
Situation, in der wir uns 
jetzt befinden, ist der Kompromiß 
in der Form, wie wir 
ihn jetzt geschlossen haben, akzeptabel. 
Erlauben Sie mir, sehr geehrte 
Damen und Herren, last, but 
not least dem Herrn Bundesminister 
und seinen Beamten für die 
wirklich konstruktive und gute Zusammenarbeit 
herzlichen Dank zu sagen. Ich 
hoffe und bin eigentlich sicher, 
daß das auch in Zukunft 
so sein wird. – Ich 
danke schön.  Als nächste 
zum Wort gelangt Frau Abgeordnete 
Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Das Mietrecht 
ist eine für die Bevölkerung, 
für Hunderttausende Menschen in diesem 
Lande extrem wichtige Materie, eine 
Materie, die eigentlich viel zu 
schade ist, um hier ein 
Experimentierfeld zu eröffnen, noch dazu, 
wenn Expertinnen und Experten jeweils 
vor jeder Änderung sehr genau 
gesagt haben, was passieren wird. 
Nur: Sie wollten es nicht 
hören, Herr Abgeordneter Schwimmer, Herr 
wenn Sie sagen, man mußte 
erst Erfahrungen sammeln und deswegen 
habe man solch extreme Kurzzeitverträge 
zugelassen, dann frage ich: Mit 
wem haben Sie denn da 
Erfahrungen gesammelt? Doch nicht mit 
Menschen, mit Familien oder Expertinnen 
und Experten! Wir haben hier 
ein großes Hearing gehabt, und 
alle, von der Caritas bis 
zur Arbeiterkammer, Leute, die im 
sozialen Bereich kompetent sind, haben 
gesagt, was passieren wird und 
daß derartige Verträge absolut unverantwortbar 
sind. Aber Sie sagen jetzt 
hier, man mußte Erfahrungen sammeln. 
Wenn eine der Parteien, die 
sich gerne selbst als staatstragend 
bezeichnet, hier zugibt, daß man 
da Menschen als legistische Versuchsobjekte 
eingesetzt hat, dann ist das 
genau einer jener Gründe, der 
für die sprichwörtliche Regierungspolitikverdrossenheit in 
diesem Lande verantwortlich ist. (Abg. 
Kiermaier: Aber wo denn? Das 
ist doch nicht wahr!)Meine Damen 
und Herren! Stadtnomadentum, kurzfristige Mietverträge 
sind menschenunwürdig. Ein Vertreter der 
Regierungsparteien, der Abgeordnete Schwimmer, hat 
das hier gesagt. Ja ich 
frage Sie wirklich, auch die 
Damen und Herren von der 
sozialdemokratischen Fraktion: Wer hat denn 
diese menschenunwürdigen Zustände beschlossen? Wer 
hat denn diese über Jahre 
geduldet? (Abg. Eder: Die beschließt 
doch niemand, die sind entstanden!) 
(Abg. Dr. Khol: Wer beschließt 
menschenunwürdige Zustände?)Herr Abgeordneter Eder, Sie 
sagen – Sie haben es 
gesagt –, eigentlich bräuchten wir 
unbefristete Mietverträge. (Abg. Eder: Grundsätzlich!)Ja, 
Herr Abgeordneter Eder, genau das 
brauchen wir! Es ist genauso 
historischen Kontext erleichtert. Von den 
drei Schwerpunkten haben die Befristungsregelungen 
und die Abrechnungsbestimmungen in "Mischhäusern" 
beziehungsweise den Umständen dessen Gesetzwerdung, 
die Neuregelung im Zusammenhang mit 
der Mietzinsreserve im Wegfall der 
früheren steuerlichen Regelung durch das 
Strukturanpassungsgesetz 1996. Wenn auch das 
geltende Mietrechtsgesetz 1981 vom Mietengesetz 
das Grundverständnis übernommen hat, daß 
der – vom Vermieter bloß 
sehr beschränkt kündbare – Mietvertrag 
auf unbestimmte Zeit der Regelfall 
sein soll, so hat es 
doch befristete Mietverhältnisse bis zu 
einer Dauer von höchstens einem 
halben Jahr zur Gänze aus 
seinem Geltungsbereich ausgenommen und Fristverträge 
bis zu einer Höchstdauer von 
einem Jahr gestattet. Vor allem 
die Halbjahresverträge hatten in der 
Praxis gerade für sozial schwächere 
Mieter zu den heute schon 
angesprochenen erheblichen Problemen und Benachteiligungen 
wichtigsten Anliegen des 3. Wohnrechtsänderungsgesetzes. 
Zugleich wurde anstelle der Einjahresfristverträge 
die Möglichkeit zum Abschluß eines 
Wohnungsmietvertrages auf genau drei Jahre 
ohne befristete Verlängerungsmöglichkeit geschaffen. Diese 
starre gesetzliche Vorgabe verhindert zum 
einen die individuelle Wahl einer 
den Bedürfnissen der Vertragsparteien entsprechenden 
Vertragsdauer und stellt zum anderen 
den Vermieter nach Ablauf der 
drei Jahre vor die Alternative, 
entweder auf dem Auszug des 
Mieters zu beharren oder durch 
ein unbefristetes Mietverhältnis die Disposition 
der Erwartung in Kauf, daß 
von den neuen Dreijahresfristverträgen nicht 
zuletzt wegen der vorgeschlagenen Abschlagsregelung 
in der Praxis nur geringer 
Gebrauch gemacht würde. Tatsächlich wurden 
viele, sicher einige Zigtausende solcher 
Zeitmietverträge abgeschlossen, die ab März 
dieses Jahres sukzessive auslaufen werden. 
Da viele Vermieter nicht gewillt 
sind, durch ein Belassen des 
Mieters in der Wohnung ein 
unbefristetes Mietverhältnis herbeizuführen, wäre ohne 
ein gesetzgeberisches Einschreiten wohl der 
allergrößte Teil der Fristmieter zu 
einem Auszug aus ihrer Wohnung 
und zur Suche nach einem 
neuen Mietobjekt genötigt, wobei sie 
häufig wohl wieder nur befristet 
mietbare Wohnmöglichkeiten erhalten würden. Eine 
von manchen und auch von 
meiner Vorrednerin angeregte, nur anlaßbezogene 
Gesetzesreparatur – beispielsweise durch Schaffung 
bloß einer Verlängerungsmöglichkeit für derzeit 
bestehende befristete Mietverträge – würde 
beseitigen, sondern nur um einige 
Zeit aufschieben. Demgegenüber schien es 
mir sinnvoller, wenn nun einmal 
der Schritt in Richtung befristete 
Mietverträge gemacht wurde, eine grundlegende, 
Weg einer Flexibilisierung der mietvertraglichen 
Befristung innerhalb zeitlicher Ober- und 
Untergrenzen einen angemessenen Ausgleich zwischen 
Abgeordneter! Es ist mir der 
genaue Zeitpunkt nicht mehr erinnerlich, 
aber am Rande von Ministerratsbesprechungen 
sprechen der Justizminister und ich 
immer wieder über die europäische 
Entwicklung. Ich werde bei nächster 
Gelegenheit den Herrn Justizminister beispielsweise 
darüber informieren, daß wir beim 
letzten Umweltministerrat in Brüssel dieses 
Thema wieder diskutiert haben und 
daß sich jetzt die deutsche 
Seite aufgrund des in Deutschland 
ja schon existierenden Umwelthaftungsgesetzes interessanterweise 
recht kritisch gegenüber einer europäischen 
Vorgangsweise in dieser Richtung ausspricht. 
Der Kontakt und die Zusammenarbeit 
mit dem Justizministerium und auch 
von mir persönlich mit dem 
Herrn Justizminister sind voll gegeben. 
 Danke. – Weitere Zusatzfragen 
von SPÖ oder ÖVP sind 
nicht gewünscht. Wir kommen daher 
zur 2. Anfrage: 91/M. Ich 
bitte Herrn Abgeordneten Keppelmüller um 
die Formulierung der Frage.  
Sie als der für den 
Umweltschutz zuständige Bundesminister der Auffassung, 
daß eine Mitkompetenz des Umweltministeriums 
zur Beurteilung der Umweltauswirkungen von 
Pflanzenschutzmitteln und eine eigenständige österreichische 
Zulassung, wie sie die EU-Richtlinie 
ja vorsieht, jedenfalls erforderlich sind 
...  Herr Kollege Keppelmüller! 
Ich bitte Sie, die eingereichte 
Frage zu verlesen.  Ich 
Form bekommen.  Herr Bundesminister! 
Sie kennen den Wortlaut der 
für den Umweltschutz zuständige Bundesminister 
der Auffassung, daß Pflanzenschutzmittel-Zulassungen anderer 
EU-Staaten nicht automatisch in Österreich 
anerkannt werden sollten? Ich bitte 
um Beantwortung.  Danke, Herr 
Präsident. – Herr Abgeordneter! Ich 
darf Ihnen mitteilen, daß in 
der letzten Ministerratssitzung vor der 
Weihnachtspause, am 17. Dezember 1996, 
eine Regierungsvorlage für ein neues 
auf die Punkte, die Sie 
hier besonders angesprochen haben, sieht 
dieses Pflanzenschutzmittelgesetz respektive die dem 
Parlament zugeleitete Regierungsvorlage vor, daß 
gemäß § 12/1 die gegenseitige 
Anerkennung von Pflanzenschutzmittel-Zulassungen, die von 
einzelnen EU-Staaten erteilt werden, so 
geregelt wird, wie es Artikel 
10 der Pflanzenschutzmittel-Richtlinie vorgibt. Das 
heißt, es wird in Österreich 
ein beschleunigtes Verfahren dann geben, 
wenn es sich erstens um 
einen Wirkstoff handelt, der in 
der Europäischen Union bereits einer 
sogenannten gemeinschaftlichen Wirkstoffbewertung unterzogen wurde 
– es ist dies ein 
sehr modernes Verfahren, das ja 
auch von Österreich mitgetragen wird; 
Wirkstoffe werden ja auch durch 
unsere Experten im Auftrag der 
Europäischen Union bewertet, und man 
kann davon ausgehen, daß diese 
Kollegin Petrovic, es ist einfach 
falsch, zu sagen, daß das 
Richtwertsystem Chaos gebracht hätte – 
ganz im Gegenteil: Wir haben 
mit dem Richtwertsystem jetzt ein 
Modell, das marktkonform genau die 
Zielsetzung erreicht hat, die wir 
angestrebt haben, nämlich im Hochpreissegment 
die Mieten drastisch zu drücken. 
Sie können beobachten, daß auf 
dem heutigen Mietmarkt die Preise, 
die noch vor fünf Jahren 
erzielbar waren, nicht mehr erreichbar 
sind, und mit dem Richtwert 
konnte erreicht werden, daß im 
schlechteren Kategoriebereich die Mieten sich 
– zugegebenermaßen – zwar erhöht 
haben, aber auf ein Niveau, 
mit dem die Erhaltung der 
Häuser gewährleistet ist. Diese Flexibilität, 
die wir in der Befristung 
jetzt erlauben werden, wird auch 
mehr Mobilität bringen, das heißt, 
es kommen mehr leerstehende Wohnungen 
auf den Markt, Frau Kollegin 
Petrovic. Und ich glaube, das 
ist die Zielsetzung, die wir 
haben wollen. Es ist Vergeudung 
von volkswirtschaftlichem Vermögen, wenn wir 
aufgrund der restriktiven Gesetzgebung, die 
Sie sich wünschen, leerstehende Wohnungen 
haben! Es ist viel besser 
für Menschen, die Wohnungen suchen, 
wenn der Markt auch genug 
Wohnungen zur Verfügung stellt. (Beifall 
bei der ÖVP.) Der voraussehbare 
Eigenbedarf, der sehr oft gegeben 
ist, wird in Hinkunft durch 
die Befristungsmöglichkeit abgedeckt werden können. 
Bedauerlicherweise ist aber die sehr 
restriktive Judikatur zum Eigenbedarf bisher 
nicht befriedigend. Das dringende Wohnbedürfnis 
dessen, dem die Wohnung gehört, 
wird in der Judikatur nicht 
wirklich dem Gesetzestext entsprechend gewürdigt. 
Der § 30 Abs. 2 
Z 8 wird nicht im 
Sinne dessen, was der Gesetzgeber 
sich gewünscht hat, angewandt. Ich 
hoffe, daß wir in weiteren 
Beratungen doch zu einer Lösung 
kommen, die es ermöglicht, daß 
derzeit leerstehende Wohnungen, die aus 
Angst, sie bei Eigenbedarf nicht 
nützen zu können, bisher noch 
nicht vermietet werden, dann auch 
auf den Markt kommen. Frau 
Kollegin Petrovic! Zur Abschlagsregelung bei 
der 40prozentigen Mietzinsreserve möchte ich 
hier schon erwähnen, daß wir 
heute in keinster Weise eine 
steuerliche Begünstigung beschließen. Bedauerlicherweise ist 
es uns nicht gelungen, diesbezüglich 
eine Harmonisierung zwischen Steuerrecht und 
Zivilrecht zu schaffen, sondern wir 
können nur im Zivilrecht nachziehen, 
das reparieren, was im Steuerrecht 
derzeit bereits geltendes Recht ist. 
Es ist nämlich verfassungswidrig, Frau 
Kollegin Petrovic, wenn Sie einen 
Steuerzahler einerseits verpflichten, sein Geld, 
seine Mieteinnahmen zu versteuern und 
diese Steuer dem Finanzminister abzuliefern, 
und ihn gleichzeitig auch zivilrechtlich 
verpflichten, das gesamte Geld mit 
dem zur Steuer veranlagten Betrag 
in die Mietzinsreserve einzubringen. Er 
hat das Geld nur einmal 
eingenommen, und man kann ihn 
nicht doppelt verpflichten, es einerseits 
als Steuer zu bezahlen und 
andererseits in die Mietzinsreserve einzubringen. 
Daher haben wir hier nur 
ist es uns nicht gelungen, 
eine Harmonisierung, die auch den 
Mietern zugute kommt, indem sie 
das Geld für die Erhaltung 
der Häuser bewahrt, im Steuerrecht 
zu berücksichtigen. Daher bringe ich 
vorerst enteignet ist. In einem 
zweiten Schritt sind Sie draufgekommen, 
daß das nicht gut ist, 
und in seiner Verzweiflung hat 
der Herr Bundesminister für Justiz 
zu reparieren, indem er eine 
pauschalierte Ausgabe erfunden hat, diese 
40 Prozent, um die man 
Mietzinsreserve verringern kann. Und nun 
hat sich herausgestellt, daß das, 
was Sie mit dem Sparpaket 
abgezockt haben, jetzt die Mieter 
zahlen. Jetzt war das Staunen 
wieder groß. Denn wenn jemand 
das Geld nimmt, dann ist 
es nicht da. So einfach 
ist das. Das Geld ist 
nicht da, und dann muß 
die Mieter, und das ist 
Ihnen jetzt auch wieder nicht 
recht. Ich sage Ihnen: Hätten 
Sie es gelassen, wie es 
war, dann hätten Sie das 
Problem nicht. Der verdienstvolle Entschließungsantrag 
der Kollegen Schwimmer und Eder 
hätte sich ganz einfach in 
einer Zeile ausdrücken können, nämlich: 
Rückkehr zur Steuerfreiheit für die 
Rücklagen. Dann hätten Sie nämlich 
genau das erreicht, was Sie 
jetzt wollen. Dazu hätten Sie 
den Bundesminister für Justiz vielleicht 
gar nicht gebraucht, das hätte 
der Finanzminister allein machen können. 
Dann hätten Sie nämlich genau 
gesperrt liegt – für Reparaturen 
und steuerfrei. Wenn es verwendet 
wird, kommt es sowohl dem 
Mietern, weil sie nicht zur 
Reparatur dazuzahlen müssen, zugute. Allerdings: 
der Finanzminister hätte es nicht 
gehabt. Und geben Sie zu, 
daß das die Lösung ist, 
dann ist der Entschließungsantrag vielleicht 
immer noch irgendwie verständlich, weil 
man im Sinne der Wahrung 
des Gesichts der Koalition so 
tun muß, als ob es 
ein Problem wäre, das man 
lösen muß. Es steht aber 
nicht dabei, daß es ein 
Problem ist, das man selber 
geschaffen hat. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Es ist schlecht, wenn 
wir uns in so kurzen 
Zyklen mit Problemen beschäftigen müssen, 
die zuerst hier mit Mehrheit 
der Regierungsparteien geschaffen wurden und 
dann – hoffentlich – mit 
werden. Das merken die Menschen! 
Die Menschen bemerken, daß wir 
uns mit uns selber beschäftigen: 
Wir schaffen Probleme, und dann 
lösen wir die Probleme wieder. 
– Mittlerweile zahlen die Leute 
allerdings mehr, als sie eigentlich 
zahlen müßten, und das ist 
nicht gut. – Und wir 
machen Gesetze, die selbst geschulte 
Leute, die in rechtsberatenden Berufen 
arbeiten und Experten sind, da 
oder dort kaum nachvollziehen können. 
Wenn dieser Entschließungsantrag, der wohl 
die Mehrheit dieses Hauses finden 
wird, schnell umzusetzen ist, dann 
bitte ich die beiden Herren 
haben Sie das Problem gelöst, 
und inzwischen ist vielleicht auch 
das Budget schon "gelaufen", für 
das Sie das Geld gebraucht 
haben. Die Konvergenzkriterien werden durch 
diese Maßnahme sicher nicht gefährdet 
werden, denn Sie werden meiner 
Meinung nach ziemlich lange brauchen 
dafür, und bis dorthin ist 
sicherlich schon einiges über den 
Tisch gezogen. In diesem Sinne 
Sie nicht so, als ob 
Sie hier interessenwahrend für Mieter, 
für Hauseigentümer handeln würden! Sie 
handeln bestenfalls – und das 
vor allem der sozialdemokratischen Fraktion, 
vor allem denjenigen Kolleginnen und 
Kollegen, die aus den Interessenvertretungen 
kommen. Herr Abgeordneter Eder! Sicher 
muß man Kompromisse schließen. Aber: 
In diesen Tagen und Stunden 
sehen wir, wofür die Sozialdemokratie 
wirklich kämpft, nächtelang verhandelt: beispielsweise 
für eine Bankenangelegenheit wie die 
Causa Creditanstalt/Bank Austria oder zum 
Beispiel auch um die Person 
des Landeshauptmannes – vielleicht Finanzministers 
– Stix. Das wird der 
Bevölkerung deutlich vor Augen geführt: 
Fragen der Macht, der Besetzung 
von Ämtern, wichtige Finanzentscheidungen im 
Bankenbereich sind Chefsache. Die werden 
nächtelang verhandelt. Mein Vorwurf ist 
der, daß eine sozial zentrale 
Angelegenheit wie das Mietrecht nicht 
zur Chefsache gemacht wird und 
daß in diesem Bereich die 
Spitzen der Sozialdemokratie nicht auch 
nächtelang verhandeln.  Frau Abgeordnete! 
Ich danke Ihnen für die 
Klarstellung hinsichtlich Ihres Antrages, der 
geschäftsordnungsmäßig unterstützt ist, der schriftlich 
überreicht wurde und in die 
Verhandlung miteinbezogen ist. Es sind 
auch die Verteilung und die 
Vervielfältigung dieses Antrags im Hinblick 
auf dessen Umfang verfügt worden. 
Im übrigen wird dieser Antrag 
auch dem Stenographischen Protokoll beigedruckt 
werden. Der Abänderungsantrag hat folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Es 
Ein Schlußwort des Berichterstatters ist 
nicht gewünscht. Ich bitte, die 
Plätze einzunehmen. Wir haben jetzt 
mehrere Abstimmungen durchzuführen. Wir stimmen 
ab über den Gesetzentwurf samt 
Titel und Eingang in 573 
der Beilagen unter Berücksichtigung der 
vom Berichterstatter vorgebrachten Druckfehlerberichtigung. Es 
liegen folgende Anträge dazu vor: 
Die Abgeordneten Mag. Firlinger und 
Genossen haben einen Zusatz- sowie 
einen Abänderungsantrag eingebracht. Dazu hat 
der Abgeordnete Dr. Ofner ein 
Verlangen auf getrennte Abstimmung gestellt, 
das sich auf die Ziffer 
10 des Abänderungsantrages bezieht. Weiters 
haben die Abgeordneten Mag. Firlinger 
und Genossen ein Verlangen auf 
getrennte Abstimmung hinsichtlich Artikel I 
Ziffer 7 gestellt. Die Abgeordneten 
Dr. Petrovic und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag eingebracht. Schließlich wurde 
von den Abgeordneten Bures, Dr. 
Schwimmer und Genossen ein Abänderungsantrag 
vorgelegt. Ich werde zunächst über 
die von den erwähnten Anträgen 
beziehungsweise den Verlangen auf getrennte 
Abstimmung betroffenen Teile entsprechend der 
Systematik des Gesetzentwurfes und schließlich 
über die restlichen, noch nicht 
abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen 
lassen. Die Abgeordneten Mag. Firlinger 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
eingebracht, der sich auf Artikel 
I Ziffer 2 bezieht. Ich 
bitte jene Damen und Herren, 
die für diesen Abänderungsantrag sind, 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Das ist die Minderheit. Der 
Antrag ist abgelehnt. Ich lasse 
jetzt über Artikel I Ziffer 
2 in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Wer dafür ist, 
den bitte ich um ein 
Zeichen. – Das ist die 
Marboe, ist ja letztendlich über 
seine unappetitlichen Großtuereien und Insidergeschäfte 
im ORF damals als Unterhaltungsintendant 
gestolpert. Im vorliegenden Bericht scheint 
der Bezug auf, auf den 
der Rechnungshof insofern zurückgreift, als 
auf den letzten Seiten eindeutig 
darauf hingewiesen wird, daß man 
einzelnen Mitarbeitern gegenüber finanziell sehr 
entgegenkommend war. Der Rechnungshof empfiehlt 
dem ORF, sich größere Zurückhaltung 
bei Personalausgaben aufzuerlegen. – Das 
Erinnerung rufen möchte, wie lang 
der Arm des Ernst Wolfram 
Marboe anscheinend noch ist. Er 
hat damals Insidergeschäfte gemacht, auch 
mit seinem Sohn und dem 
Sohn seines Chefproducers Neuspiel. Und 
genau dieselbe Firma ist heute 
in einem der berühmten Sidelettern 
des Wiener Koalitionsübereinkommens vorgekommen. Man 
hat genau diese Firma, die 
Firma Sternstunden, die damals schon 
für einen Skandal gesorgt hatte, 
versorgt, indem man die in 
Zukunft boomende Sparte des Kabelfernsehens 
bereits im Koalitionsabkommen für die 
Firma Sternstunden des Marboe-Sohnes und 
seines Freundes abgesichert hat. Das 
ist Sechziger-Jahre-Denken, das ist Proporzdenken 
der schlimmsten Zeit. – Das 
sei hier vor allem deshalb 
erwähnt, weil man daran sieht, 
daß die große Koalition in 
diesen Fragen absolut nicht lernfähig 
ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Wenn man den Bericht – 
Personalkosten und der hohen Pensionsaufwendungen 
– weiter verfolgt, kommt man 
vielleicht auch auf die Kritik 
am Kostenrechnungssystem, das der ORF 
bisher hatte. Man hatte bereits 
im letzten Rechnungshofbericht – also 
1986 – dieses Kostenrechnungssystem als 
antiquiert und aus vergangenen Zeiten 
stammend dargestellt. Dem Kostenrechnungssystem kommt 
deshalb große Bedeutung zu, weil 
daraus viele Informationen für die 
notwendige Geschäftspolitik abzuleiten sind. Man 
hat zwar mit 1. 1. 
1997 das Kostenrechnungssystem geändert, es 
bleibt aber trotzdem die Frage 
offen, warum man dafür zehn 
Jahre gebraucht hat, nachdem der 
Rechnungshof dieses System bereits 1986 
als antiquiert dargestellt hat. – 
Es ist das ein sehr 
fahrlässiger Umgang mit den Vorwürfen 
des Rechnungshofes aus der letzten 
Prüfungszeit. Kritik wird weiters an 
den unzureichenden Richtlinien im Bereich 
der Veranlagungsgeschäfte geübt – es 
wird vor allem darauf hingewiesen, 
– und am ORF-Orchester, das 
anscheinend vor allem ein finanzielles 
Problemkind für den ORF in 
Zukunft werden wird. Es ist 
natürlich schwierig, zu fordern, daß 
man das ORF-Orchester oder einen 
derartigen Klangkörper aus finanziellen Gründen 
auflassen soll, aber man muß 
sich für die Zukunft diese 
Frage stellen. 170 Millionen Schilling 
Gesamtaufwand, davon zirka 78 Prozent 
Personalaufwand, schlechte Rahmengesetzgebung, schlechte Auslastung, 
unflexible Orchesterordnung und hohe Kosten 
– ich weiß nicht, ob 
sich der ORF in seinem 
zukünftigen Konkurrenzkampf ein derartiges Hobby 
wird leisten können, weil das 
Halten oder Erhalten eines derartigen 
Klangkörpers aus dem öffentlich-rechtlichen Auftrag 
heraus sicher nicht ableitbar ist. 
Nicht verheimlichen möchte ich auch 
eindeutige Erfolge im Einsparungsbereich. Man 
hat sich bemüht, da einige 
Erfolge zu erzielen – sie 
in der jüngeren Vergangenheit –, 
Einsparungen das finanzielle Überleben des 
ORF absichern können. Damit bin 
ich eigentlich schon beim Kern 
der Debatte, die im Rechnungshofausschuß 
geführt wurde: Es geht eigentlich 
nicht um die Vergangenheit, sondern 
hauptsächlich um die Zukunft. Man 
hat mit der neuen Geschäftsführung, 
die bereits seit zwei Jahren 
im Amt ist, vielmehr die 
zukünftige Problematik und die zukünftigen 
Finanzierungsmöglichkeiten des ORF diskutiert. Ich 
glaube, daß diese Debatte deshalb 
sehr wichtig ist, weil es 
für den ORF keine rosigen 
Zukunftsaussichten gibt. Es scheinen in 
der Vorschau bereits die Verlustankündigungen 
auf: bis zu 500 Millionen 
Schilling im Jahr 2000. Das 
kommt vor allem deshalb auf 
den ORF zu, weil sich 
eine andere Konkurrenzsituation ergeben wird. 
Schuld an dieser Situation ist 
einmal mehr die Bundesregierung, insbesondere 
der Bundeskanzler. Ich glaube, daß 
großen Schandflecke der jüngeren Vergangenheit 
dieser großen Koalition darstellt. Man 
hat es verabsäumt, dem ORF 
rechtzeitig eine Struktur und eine 
Grundlage zu geben, die ihn 
im Konkurrenzkampf überleben lassen. Man 
versucht jetzt sozusagen, als Wunderkind 
die neue Gesellschaftsform – die 
Probleme drüberzustülpen. Es ist hochinteressant, 
zu erfahren, wer aller für 
die Aktiengesellschaft eintritt: Generalintendant Zeiler 
will sie, die SPÖ will 
sie, der Rechnungshof will sie, 
die ÖVP will sie, wenn 
ihre Proporzwünsche dabei erfüllt werden 
– die Opposition will sie 
nicht. Ich glaube, daß es 
in der Hauptsache darum geht, 
die verschiedenen Bedürfnisse zu befriedigen: 
Die Geschäftsführung will den Moloch 
ORF in der derzeitigen Ausführung 
aufrechterhalten – das wäre durch 
die AG gewährleistet. Der Rechnungshof 
wünscht sich Unternehmensstrukturen, die viel 
flexibler sind, Managementverantwortlichkeiten und andere 
Dinge, die absolut zu begrüßen 
wären. Die ÖVP wünscht sich 
vor allem die Proporzaufteilung – 
vor allem durch Landeshauptmann Schausberger 
ausgesprochen –: 50 Prozent Land, 
50 Prozent Bund. Ich persönlich 
glaube aber, daß der Hauptgrund 
für die Forderung einer AG 
für den ORF in der 
zukünftigen Unfinanzierbarkeit des ORF liegt. 
Ich möchte, obwohl mir nur 
steht, noch kurz aus dem 
Bericht zitieren: "Zur Weiterführung des 
ORF im bisherigen Leistungsumfang ist 
sowohl die Finanzierung durch Rundfunkgebühren 
als auch durch möglichst hohe 
Werbeeinnahmen notwendig. Ein spürbarer Rückgang 
eine Mittelzuführung durch die öffentliche 
Hand erfordern." Das bedeutet, daß 
zusätzlich zu den Gebühren auch 
Steuergelder notwendig sein werden, um 
den ORF in der derzeitigen 
Ausführung zu erhalten. Und ich 
glaube, daß das der Hintergrund 
der Forderung nach einer Aktiengesellschaft 
ist, weil bei Bundesbesitz und 
Verhältnis 50 : 50 die 
Eigentümerhaftungen schlagend werden können. – 
Gegen eine derartige Finanzierung des 
ORF treten wir auf, und 
eine solche wird, solange wir 
etwas zu sagen haben, nicht 
vorkommen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Ich glaube vielmehr, wir müssen 
endlich die Peinlichkeit des ORF-Monopols 
beseitigen. Die Rechtssprechung in Straßburg 
ist vor drei Jahren erfolgt, 
und seit drei Jahren gibt 
sich Österreich der Peinlichkeit preis, 
ein menschenrechtswidriges Monopol aufrechtzuerhalten. Da 
ist mit einem Privat-TV-Gesetz klar 
Schiff zu machen. Man hat 
öffentlich und breit darüber zu 
in Zukunft auszusehen hat, daraus 
die notwendigen Strukturen und die 
Aufgabengebiete des ORF abzuleiten, und 
erst dann kann man über 
die Rechtsform und die Finanzierung 
des ORF debattieren. Noch einen 
Satz zur Gebührenerhöhung: Im Lichte 
der Unfinanzierbarkeit hat das ORF-Kuratorium 
gegen die freiheitliche Stimme bereits 
vor Weihnachten eine Gebührenerhöhung beschlossen 
– sie wird mit 1. 
Jänner 1998 in Kraft treten. 
Wir sind der Meinung: Es 
darf zu keiner Gebührenerhöhung kommen, 
solange nicht der letzte Versuch 
gemacht wurde, in diesem Moloch 
ORF einzusparen. Es sollte sich 
daher die neue ORF-Geschäftsführung genau 
überlegen, ob der Massenausflug nach 
Kitzbühel im Sinne der Einsparung 
ist. Mehr als 100 ORF-Mitarbeiter 
werden dort das Hahnenkamm-Wochenende feiern, 
und zwar nicht nur Lichttechniker, 
Kabelverleger, Journalisten, Kameraleute und so 
weiter, sondern vom Generalintendanten abwärts 
über den Kaufmännischen Direktor bis 
hin zu allen Intendanten wird 
sozusagen auf Regimentskosten ein Betriebsausflug 
gemacht, der in Zeiten des 
Sparens sicher nicht angebracht ist! 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Dr. Kräuter. – Herr 
Herren! Ich möchte mich im 
betreffend den ORF mit einem 
Anliegen der heimischen Musikschaffenden auseinandersetzen 
– es ist dies ein 
kulturpolitisches und gleichzeitig auch ein 
ökonomisches Anliegen. Meine Damen und 
Herren! Nur jede 20. – 
jede 20.! – gespielte Schallplatte 
oder CD auf "Ö3" ist 
ein österreichisches Produkt. Auf "Österreich 
3": nur jede 20. Schallplatte! 
In anderen europäischen Ländern ist 
das völlig anders: In Frankreich 
etwa werden zu 40 Prozent 
Aufnahmen französischer Künstler/Künstlerinnen gespielt und 
gehört. In Deutschland wird die 
"Top 100 der Hitparade" auch 
von deutschen Produkten beherrscht. Wie 
ist es in Österreich? – 
"Born in the USA", aber 
von Österreich nichts zu spüren. 
Das muß man nicht nur 
kulturpolitisch hinterfragen, sondern auch ökonomisch. 
Von rund 4 Milliarden Schilling, 
die pro Jahr auf dem 
Tonträgermarkt erwirtschaftet werden, geht der 
überwiegende Teil ins Ausland. Die 
österreichische Musikszene verliert jahraus, jahrein 
Hunderte Millionen an AKM-Tantiemen. Leidtragende 
sind natürlich auch Instrumentenhersteller, Instrumentenhandel, 
Veranstalter, Gaststättenbetriebe und viele mehr. 
(Demonstrativer Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Herren! Im Rahmen einer großen 
öffentlichen Veranstaltung haben Herr Chorherr 
von den Grünen, Kollege Kier 
vom Liberalen Forum, Kollege Morak 
übereinstimmend zugesagt, für eine Veränderung 
der Situation der heimischen Musikschaffenden 
zu sorgen. Ich meine, daß 
es im Zuge der Novelle 
zum ORF-Gesetz zu vernünftigen Rahmenbedingungen 
für die heimische Musikszene kommen 
muß, daß es da in 
Zukunft Veränderungen geben muß, denn 
daß nur 5 Prozent der 
Werke, die auf "Österreich 3" 
gespielt werden, von Österreicherinnen und 
Österreichern sind, ist eine kulturpolitische 
Schande. Meine Damen und Herren! 
Was denken Sie sich eigentlich, 
wenn Sie aufstehen und sagen: 
"Hohes Haus! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren Abgeordneten!"? Was 
denken Sie sich dabei? – 
Denken Sie sich: Ihr seid 
eh nur eine dritte Garnitur!? 
– War das auch früher 
so, als Sie noch als 
Klubsekretär zwischen den Reihen der 
ÖVP-Abgeordneten herumgewieselt sind? (Abg. Tichy-Schreder: 
Was soll das, Herr Abgeordneter?) 
Haben Sie sich damals auch 
gedacht: Alle nur dritte Führungsgarnitur 
in der Wirtschaft, und das 
bestenfalls!? – Ich bitte Sie 
wirklich um eine Antwort darauf. 
(Beifall bei der SPÖ.) (Abg. 
und Herren! Noch ein kleiner 
Ausflug in die Wirtschaftstheorie: Was 
wird in einem Unternehmen, das 
zwei Bereiche hat, passieren, wenn 
sich der eine Bereich, der 
ein Organ des anderen Bereiches 
ist, über den anderen Bereich 
kreditschädigend und herabwürdigend äußert und 
man in einem zweiten Schritt 
haben möchte, daß dieser Bereich 
das Gehalt des anderen bestimmt? 
(Abg. Tichy-Schreder: Wie Sie hier 
sprechen, Herr Abgeordneter!)Herr Dr. Fiedler, 
nehmen Sie zur Kenntnis: Sie 
haben den Abgeordneten des österreichischen 
Nationalrates Schaden zugefügt (Abg. Dr. 
Maitz: Das ist ja lächerlich!) 
, was die politische und 
persönliche Reputation betrifft! Sie haben 
den Nationalrat, das Parlament herabgewürdigt! 
– Und Sie, Kollege, machen 
das auch jetzt gerade. (Beifall 
bei der SPÖ.) (Zwischenrufe bei 
der ÖVP.) Herr Dr. Fiedler! 
Ich fordere von Ihnen, daß 
Sie sich klar und eindeutig 
von dieser ungeheuerlichen Aussage distanzieren, 
wonach Abgeordnete des österreichischen Nationalrates 
bestenfalls in der dritten Führungsebene 
einzustufen sind. (Zwischenruf bei den 
Freiheitlichen.) Ich sage Ihnen, ich 
bin nicht bereit, hier einen 
Beschluß zu fassen, der einen 
Rechnungshofpräsidenten mit einem derartig gestörten 
Verhältnis zum Nationalrat bezügerechtlich etwa 
im Bereich eines Staatssekretärs einstuft! 
Nehmen Sie das zur Kenntnis. 
 Herr Abgeordneter! Erlauben Sie 
mir nur die Feststellung: Wir 
diskutieren jetzt einen Wahrnehmungsbericht über 
den ORF. Ich bin überzeugt, 
daß es in dem Haus 
noch genügend Gelegenheit geben wird, 
zur Bezügepyramide Stellung zu nehmen. 
Als nächster zu Wort gemeldet 
hat sich Herr Abgeordneter Dr. 
Kier. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
Spielraum hat, sich auch in 
der freien Marktwirtschaft zu bewähren. 
Meine Damen und Herren! Die 
Situation, die wir jetzt haben, 
ist die, daß wir trotz 
Monopol nach wie vor massive 
Marktanteilsverluste haben. Wir haben eine 
unglaubliche Gegensteuerung mit meines Erachtens 
quotengeilen Peinlichkeiten, von denen ich 
jetzt nicht reden möchte. – 
Trotz Gebühren ist unser ORF 
manchmal schlechter als Private. Meine 
Damen und Herren! Wir haben 
im ORF-Bereich nach wie vor 
– und das steht auch 
in diesem Bericht und ist 
gestern auch den einzelnen Klubs 
zugegangen – Betriebsvereinbarungen und Gehaltsschemata, 
angesichts derer ein Politiker unseres 
Schlages, Herr Koppler, nur rot 
werden kann. Meine Damen und 
Herren! Es geht nicht an, 
daß die Politikerinnen und Politiker 
wegen ihrer unverschämt hohen Gagen, 
die es gibt, ununterbrochen der 
öffentlichen Kritik ausgesetzt sind, weil 
allzu oft von einigen die 
Politik als Selbstbedienungsladen verstanden wird. 
Es geht aber auch nicht 
an, daß in einem Medium, 
das bisher ein geschützter Bereich 
war, ähnliche oder zum Teil 
noch gravierendere Zustände herrschen und 
sich dort ein duales System 
der besonderen Art entwickelt, nämlich 
es gibt die einen, die 
ununterbrochen dabei sind, dem Unternehmen 
neue Nahrung zuzuführen, die aber 
bei den Bezügen möglichst kurzgehalten 
werden, und es gibt die 
anderen, die sich in diesem 
Unternehmen etabliert haben und sich 
auf eine Art und Weise 
bedienen, die gerade in Zeiten 
des Sparpaketes nur als Provokation 
verstanden werden kann. Meine Damen 
und Herren! Wir Grünen sind 
für eine Änderung der gesetzlichen 
Rahmenbedingungen, aber wir sind gleichzeitig 
für eine Sicherung des öffentlich-rechtlichen 
Fernsehens, und wir sind gleichzeitig 
dafür, daß dieses Unternehmen in 
österreichischer Hand bleibt. Meine Damen 
und Herren! Wir glauben, daß 
der Kulturauftrag ein besonderer ist 
und die Privatisierung nicht zielführend 
ist. Es gibt genug gesellschaftliche 
Beispiele, bei denen niemand von 
der Privatisierung redet, weil wir 
genau wissen, meine Damen und 
Herren, daß diese Entwicklung für 
die Demokratie nur nachteilig sein 
kann. Ich denke hier an 
den Schulbereich. Meine Damen und 
Herren! Warum führt die ÖVP 
nicht die Diskussion, die Schulen 
zu privatisieren? Warum führt die 
ÖVP oder die FPÖ nicht 
die Diskussion, sämtliche Ausbildungsbereiche, sämtliche 
Sozialbereiche zu privatisieren? – Meine 
nicht, nämlich daß sich die 
Politik davor drückt, klare Positionen 
zu beziehen. (Beifall bei den 
Grünen.) Meine Damen und Herren! 
Lassen Sie mich zum Abschluß 
Vranitzky zwei Sätze sagen. Wir 
haben in der Präsidiale darüber 
diskutiert, in welcher Form sich 
der Herr Bundeskanzler von diesem 
Haus verabschieden kann und soll. 
Meine Damen und Herren! Ich 
halte es für eine Frage 
der politischen Courtoisie, daß ein 
Bundeskanzler, ganz gleich, von welcher 
Partei er kommt, nicht nur 
das Recht hat, hier von 
diesem Haus in einer angemessenen 
und würdigen Form Abschied zu 
nehmen, sondern daß es auch 
von den Abgeordneten in diesem 
Haus, ganz gleich, von welcher 
Seite, honoriert werden sollte – 
bei aller Kritik, die auch 
von den Grünen vorgetragen worden 
ist. (Beifall bei den Grünen, 
Medienunternehmen zu sein. Meine Damen 
und Herren! Hohes Haus! Gerade 
für den ORF ist es 
wichtig, daß er sehr kompetent, 
nützlich und zielstrebig mit den 
Geldern umgeht. Man spürt – 
das merkt man vor allem 
jetzt schon sehr deutlich – 
die Entscheidendes zur Verbesserung beim 
ORF beigetragen hat. Trotzdem – 
gibt es natürlich auch einige 
Kritikpunkte des Rechnungshofes, und ich 
möchte hier vor allem eine 
Gruppe herausgreifen, nämlich die Gruppe 
Sport. Das ist eine sehr 
interessante Frage, die ich noch 
nachträglich an den Präsidenten des 
Rechnungshofes zu stellen habe. Hier 
schreibt der Rechnungshof auf Seite 
12 unter 25.2: Der Rechnungshof 
empfahl, anhand von objektiven Kriterien 
zu bestimmen, welche Sportarten der 
ORF in welchem Umfang und 
an welchem Sendeplatz senden soll. 
Meine Damen und Herren! Ich 
hätte gerne gewußt, wie es 
da um die Objektivität bestellt 
ist, nach welcher Objektivität man 
feststellen kann, welche Sportarten auf 
welchen Sendeplätzen zu senden sind. 
– Aber es stellt sich 
auch die Frage an den 
ORF, ob es gut, vernünftig 
und richtig ist, daß immer 
mehr prominente Sportarten mit zwei, 
drei und mehr Kommentatoren versehen 
werden, und ob es nicht 
vielleicht besser wäre, diesen Mehraufwand 
einzusparen, aber dafür andere Sportarten, 
die sicherlich auch sehr spannend 
sind, zu übertragen und diese 
länger zu übertragen. Ich möchte 
nämlich diese Gewichtung des ORF 
bei Übertragungen in Frage stellen. 
Zweitens gab es auch Kritik, 
die im Zusammenhang mit dem 
Orchester geäußert wurde. An dem 
Orchester wurde deswegen Kritik geäußert, 
weil zum Beispiel in der 
Orchesterordnung unterschiedlich vereinbarte Dienste zu 
Auslastungsproblemen des Orchesters führen, und 
daher sollte auch der ORF 
diesen Punkt noch einmal neu 
überdenken und die Kritik des 
Rechnungshofes sehr ernst nehmen. Zusammenfassend 
ist aber festzustellen – dementsprechend 
war auch die Diskussion im 
Ausschuß –, daß es eine 
sehr sachliche, korrekte Kritik gibt, 
daß an und für sich 
aber der ORF mit diesem 
sensiblen Medium so umgeht, wie 
es die meisten Bürger in 
diesem Lande auch gerne haben. 
Wir müssen aufpassen, daß der 
ORF nicht zum Spielball mancher 
Interessenten wird, die gerne ihre 
Interessen im Sinne einer privaten 
Übertragungsmöglichkeit und ohne daß die 
Öffentlichkeit darauf einen Einfluß hat, 
erfüllt hätte. Das sollte nicht 
sein. (Präsident Dr. Fischer übernimmt 
den Vorsitz.) Wir sollten für 
einen öffentlichen, gut gestärkten und 
– so, wie es jetzt 
ist – gut geführten ORF 
eintreten.  Zu Wort gemeldet 
hat sich der Herr Bundeskanzler. 
 Herr Präsident! Hohes Haus! 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich halte es für 
überaus erfreulich, wenn der Bericht 
des Rechnungshofs zu einem von 
ihm geprüften Unternehmen doch so 
positiv ausfällt wie der vorliegende 
Bericht zum Österreichischen Rundfunk. Was 
mir darüber hinaus an dem 
vorliegenden Bericht betonenswert erscheint, sind 
die Aussagen des Rechnungshofs zur 
notwendigen Weichenstellung des ORF für 
die Zukunft. Man hat mir 
(Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Das war eine Arbeitsteilung, die 
wir schon deshalb erfolgreich nennen 
können, weil auch das, was 
er bezüglich ORF gesagt hat 
– und damit bin ich 
bei der Tagesordnung –, aufzeigt, 
der Freiheitlichen gekommen sind. Wenn 
er sagt: Der ORF ist 
ein österreichisches Unternehmen, und ich 
habe mich als österreichischer Bundeskanzler 
immer für dieses Unternehmen eingesetzt, 
weil es schon zuviel Auslandseinfluß 
gibt in Österreich!, dann muß 
ich sagen, ich hätte mir 
auch für die Firma Semperit 
eine solche Stellungnahme gewünscht und 
nicht den Ausverkauf und den 
Verlust Tausender Arbeitsplätze. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Ich hätte mir 
eine solche Stellungnahme gewünscht für 
die Firma Lenzing, die man 
einerseits subventioniert und wo andererseits 
Hunderte Arbeitsplätze verlorengehen. Ich hätte 
mir einen solchen Kampf um 
die österreichischen Arbeitsplätze in österreichischen 
Betrieben etwa im Zusammenhang mit 
der Firma "Konsum" gewünscht, für 
die dieser Bundeskanzler auch unmittelbar 
verantwortlich gewesen ist. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Das, meine Damen 
und Herren, ist die Motivation! 
Weiters hätte ich mir gewünscht, 
daß man im Zusammenhang mit 
dem ORF und dem Rechnungshofbericht 
sagt, daß es die freiheitliche 
Opposition gewesen ist, die zum 
Europäischen Gerichtshof nach Straßburg gehen 
mußte, um das Monopol des 
ORF als eine Einschränkung der 
Meinungsfreiheit zu Fall zu bringen. 
Es wäre auch in der 
Macht des Bundeskanzlers gewesen, diesem 
Richterspruch von Straßburg Rechnung zu 
tragen, was ja bis heute 
leider nicht der Fall ist. 
Wir haben sozusagen das Menschenrecht 
der Meinungsfreiheit in Österreich entgegen 
dem Richterspruch von Straßburg bis 
zur Stunde nicht umgesetzt, weil 
die Regierung in dieser Frage 
säumig ist. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Ich glaube, meine Damen 
und Herren, das erklärt, warum 
es zu Spannungen zwischen den 
Sozialdemokraten und den Freiheitlichen kommt, 
das erklärt, warum Vranitzky und 
Haider in diesen zehn Jahren 
ein sehr gespanntes Verhältnis hatten. 
Und wenn er seiner eigenen 
Partei als politisches Testament mit 
auf den Weg gibt, daß 
die Ausgrenzung gegenüber den Freiheitlichen 
fortzusetzen ist, weil es etwa 
die Durchsetzung der Demokratie notwendig 
macht, dann möchte ich doch 
darauf hinweisen, daß für Demokratie 
in diesem Hohen Haus sehr 
wohl die Freiheitlichen gesorgt haben. 
Wir haben aufgeklärt, daß im 
Zuge der EU-Propaganda der Bevölkerung 
in vielen Bereichen einfach die 
Unwahrheit gesagt wurde. Und heute 
müssen die Regierungsmitglieder selbst zugestehen, 
daß sie bei einer so 
wichtigen Zukunftsentscheidung für Österreich mit 
gezinkten Karten und nicht immer 
der Wahrheit Rechnung tragend Propaganda 
gemacht haben, um eine Entscheidung 
der österreichischen Bevölkerung zu erzwingen. 
Das ist nicht unsere Vorstellung 
von Demokratie (Abg. Dr. Maitz: 
Das ist keine Wahlrede! Zur 
Sache!), genauso wie es nicht 
unsere Vorstellung von Demokratie ist, 
zu sagen, im Jahre 1994 
haben wir bereits über den 
Euro abgestimmt, wenn man ganz 
genau weiß, daß es damals 
geheißen hat, eine Einheitswährung steht 
Diskussion. Wer ja sagt zur 
EU, sagt ja zu einem 
harten Schilling. Und jetzt möchte 
man das auch damals schon 
erledigt haben. Das ist ein 
Bruch mit den Prinzipien der 
Demokratie und der Verfassung, wie 
sie in Österreich zugrunde gelegt 
sind. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Es ist – und das 
möchte ich dem Herrn Bundeskanzler 
mit auf seinen Weg geben 
– nicht Willkür der Opposition 
gewesen, wenn wir oft sein 
gestörtes Verhältnis zum Parlament kritisiert 
haben. Aber wenn ein Bundeskanzler 
der österreichischen Bevölkerung ein Sparpaket 
verordnet und gleichzeitig ohne gesetzliche 
Deckung Milliardenbeträge an Geldgeschenken ins 
Ausland trägt, dann wird man 
verstehen müssen, daß die freiheitliche 
Opposition Wert darauf legt, daß 
auch eine Regierung ohne klaren 
gesetzlichen Auftrag keine Geldgeschenke im 
Ausland zu machen hat. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wenn Vranitzky 
in seinem politischen Testament gesagt 
hat, daß die Freiheitlichen deshalb 
auszugrenzen sind, weil sozusagen der 
antifaschistischen Entwicklung seiner Partei Rechnung 
zu tragen ist, dann muß 
ich sagen: Er muß zur 
Kenntnis nehmen, daß wir Freiheitlichen 
nicht nur auf dem Boden 
der österreichischen Bundesverfassung stehen, sondern 
mit ihm die Meinung teilen, 
daß man die Geschichte ordnen 
muß (Abg. Dr. Nowotny: Aber 
wie!) und daß Österreicher, so 
wie er es einmal gesagt 
hat, selbstverständlich auch Täter und 
Opfer in der Zeit des 
Nationalsozialismus gewesen sind. Aber wenn 
man das sagt, dann möchte 
man auch einmal hören, daß 
jene ältere Generation in Schutz 
genommen wird, die durch eine 
Wehrmachtsausstellung von DDR-Historikern aus dem 
kommunistischen Bereich in den Schmutz 
gezogen wird. Auch das ist 
nicht in Ordnung, meine Damen 
und Herren! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Letztlich ist die Ausgrenzung 
aus seiner Sicht notwendig, wie 
er gesagt hat, weil es 
um die Menschenrechte geht. Da 
und Herren, ein Bundeskanzler, der 
ein Demonstrationsverbot in Österreich erläßt, 
weil der chinesische Ministerpräsident, der 
für die Hinmetzelung von Tausenden 
demonstrierenden Studenten in Peking verantwortlich 
ist, nicht mit Demonstrationen von 
Menschenrechtsverteidigern in Österreich konfrontiert werden 
soll, der kann bitte nicht 
den Maßstab der Menschenrechtspolitik in 
unserem Lande bestimmen. Da liegt 
eine falsche Gewichtung vor, die 
wir nicht akzeptieren. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Es ist auch 
eine falsche Harmonie, um die 
es hier geht, und das 
ist es, was uns auseinandergebracht 
hat. Das ist nichts Persönliches, 
sondern das sind Grundsätze der 
Politik. Demokratie, Verfassungstreue, Rechtsstaatlichkeit und 
Menschenrechte werden daran gemessen, wie 
sie durchgesetzt werden, und nicht, 
wie sie in Regierungserklärungen proklamiert 
werden, um am nächsten Tag 
mit Füßen getreten zu werden. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Dr. Cap. Er hat 
ja jetzt die Diskussion über 
den Rechnungshofbericht zum ORF auf 
der Tagesordnung, aber erlauben Sie 
Konsens herbeiredet und danach diesen 
Konsens nicht einmal sucht. Ich 
meine, daß zum Streiten – 
wie immer in dieser Welt 
– zwei gehören und nicht 
einer allein streiten kann. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich glaube, 
für das Parlament und für 
die Auseinandersetzung im Parlament auch 
wichtig wäre, endlich einmal zu 
überprüfen, wo wir demokratiepolitisch säumig 
sind. Um zum aktuellen Tagesordnungspunkt 
zurückzukommen: Seit 1993 gibt es 
ein Urteil des Europäischen Gerichtshofes 
für Menschenrechte – initiiert nicht 
nur von den Freiheitlichen, sondern 
auch von anderen Gruppierungen – 
die dort verhindern, daß die 
Demokratie im wichtigsten Massenmedium dieses 
Landes einzieht, sind bekannt. Zu 
sagen, daß man sich für 
Menschenrechte und für mehr Demokratie 
einsetzt, und dort, wo es 
einem nutzt, es als obsolet 
zu betrachten und diese Reden 
wieder zu vergessen, Herr Kollege 
Cap, ist in der Rundfunkkommission 
offensichtlich Ihr tägliches Brot gewesen. 
Ich glaube, das sind die 
Dinge, die die jungen Menschen 
an der Politik verdrossen machen: 
die Reden hier im Parlament 
und die gegenteilige Praxis draußen, 
nicht dienlich ist, wenn man 
sich auf der einen Seite 
in der Öffentlichkeit für tagespolitische 
Lösungen einsetzt und später im 
Parlament ohne Begründung und ohne 
Angaben diese tagespolitischen Lösungen wieder 
über Bord wirft. Ich glaube, 
wir alle hier im Parlament 
sollten – wenn uns die 
Demokratie wirklich am Herzen liegt 
– die Fehler bei uns 
selbst suchen, denn nur so 
wird es gelingen, den Grundkonsens 
weitere Ziehen von Gräben hat 
diesen Staat schon in der 
Ersten Republik an den Rand 
des Abgrunds gebracht. Ich glaube, 
wir wären gut beraten, dies 
in der Zweiten Republik nicht 
Kollege Wabl! Wünschen Sie eine 
Wortmeldung oder eine tatsächliche Berichtigung? 
– Zu Wort gemeldet ist 
Abgeordneter Wabl. Ich erteile es 
ihm. (Abg. Wabl: Ich darf 
aber bei einer Wortmeldung auch 
eine tatsächliche Berichtigung machen?!)– Wenn 
Sie sich zu Wort melden, 
dann brauchen Sie nicht noch 
eine tatsächliche Berichtigung zu machen. 
 Herr Präsident! Meine Damen 
und Herren! Herr Kollege Haupt! 
Sie haben hier den Sachverhalt 
im Zusammenhang mit der Geschäftsordnungsreform 
einfach unwahr dargestellt. Sie haben 
gesagt, diese habe das erste 
und einzige Mal gegen die 
Stimmen der Opposition stattgefunden. – 
Herr Abgeordneter Haupt! Ich habe 
damals bei der ersten Novelle 
das erste Mal richtigen Zorn 
gegenüber Ihrer Fraktion empfunden, die 
damals den Untersuchungsausschuß billigst verkauft 
hat. Es war nämlich paktiert, 
daß das ein Minderheitenrecht wird, 
weil es nicht sein kann, 
daß die Mehrheit hier in 
diesem Hause bestimmt, wann ein 
Gegenstand untersucht werden soll. Das 
war paktiert! Ihre Fraktion aber 
hat sich irgendeinen Vorteil herausgeholt 
und aufgrund dessen von diesem 
Punkt Abstand genommen. Meine Fraktion, 
die Grünen, haben damals deshalb 
dagegen gestimmt, weil sie es 
als ungeheuerlich empfunden haben, welch 
billigem Kaufpreis Sie zugestimmt haben. 
erwähnt – ein Team. Einerseits 
gibt es die Volksanwälte, andererseits 
die Mitarbeiter. Und diese Mitarbeiter 
und Mitarbeiterinnen – wie Sie 
gehört haben, sind die Frauen 
in der Volksanwaltschaft mit fast 
58 Prozent durchaus im Vormarsch 
– müssen als Voraussetzung juristische 
Kenntnisse haben, um die Fälle 
zu bearbeiten. Aber sie müssen 
darüber hinaus ein sehr ausgeprägtes 
soziales Gewissen haben, und das 
ist es, was wir an 
unseren Mitarbeitern so schätzen. Ich 
freue mich, daß ich ihnen 
Ihren Dank weitergeben kann. Wenn 
zu den einzelnen Fällen Fragen 
auftauchen, werden meine Kollegin und 
mein Kollege später darauf eingehen. 
Es ist schon erwähnt worden: 
Wir sind 20 Jahre jung, 
wir haben also ein Jubiläumsjahr. 
In diesen 20 Jahren hat 
die Institution der Volksanwaltschaft nicht 
nur das Vertrauen der Menschen 
in diesem Land errungen, sondern 
wir haben uns auch bei 
den Verwaltungsbehörden durchaus Anerkennung verschafft. 
Allerdings – das muß man 
auch sagen – hat man 
in 20 Jahren viel Erfahrung 
gewonnen. Wir konnten feststellen, daß 
es Kontrolldefizite gibt, daß es 
Problembereiche gibt, die Anlaß sein 
müßten, tatsächlich Veränderungen vorzunehmen und 
nicht nur über eine Weiterentwicklung 
nachzudenken, sondern diese auch tatsächlich 
umzusetzen. Wir haben in unseren 
Berichten eine Reihe von Vorschlägen 
gemacht, es wurde und es 
wird öffentlich diskutiert. Wir haben 
heute sowohl von der liberalen 
Fraktion als auch von der 
grünen Fraktion Anträge gehört, und 
es liegen unsere eigenen Anträge 
bei den Klubobleuten aller fünf 
Fraktionen sowie beim Herrn Präsidenten 
des Nationalrates auf. Es wurde 
heute auch die Idee der 
Enquete aufgegriffen. Wir begrüßen das, 
aber auch ich möchte wie 
Frau Kollegin Frieser darauf hinweisen, 
daß es im April 1991 
die Enquete "Die Weiterentwicklung der 
Ombudsmann-Idee" gegeben hat. Immerhin sind 
seither fast sechs Jahre ins 
Land gezogen. Abgesehen davon, daß 
diskutiert wurde, hat es keine 
Weiterentwicklung gegeben. Was will ich 
damit sagen? – Wir begrüßen 
die Idee der Enquete, aber 
wir hoffen, ich sage sogar, 
wir erwarten, daß aufgrund dieser 
Enquete, aufgrund der Diskussionen, die 
dort stattfinden, anschließend von Ihnen 
Initiativen ergriffen werden, um die 
Problembereiche, die immer wieder andiskutiert 
werden, auch tatsächlich zu lösen. 
Wir Volksanwälte sammeln aufgrund unserer 
Tätigkeit sehr authentische und sehr 
unmittelbare Erfahrungen, was die Sorgen 
der Menschen mit dem Recht, 
mit den Vorschriften der Gesetzesflut, 
der Gesetzessprache und so weiter 
betrifft. Daher halten wir es 
für so wichtig, den Kontakt 
mit Ihnen, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, viel enger 
als bisher zu knüpfen. Wir 
sollten öfter die Gelegenheit haben, 
mit Ihnen zu reden, und 
nicht nur dann, wenn der 
Bericht gebracht wird. Da haben 
wir besonderes Pech, denn immer 
dann, wenn große Ereignisse im 
Land stattfinden, steht auch unser 
Bericht auf der Tagesordnung. Ich 
erinnere mich: Vor einem Jahr 
ist die Regierung zurückgetreten, auch 
heute sind wir nicht gerade 
mit Glück gesegnet. Das sieht 
man auch an der Teilnahme 
hier. Aber das könnte man 
eben dadurch ändern, indem wir 
Sie immer dann, wenn wir 
glauben, es gibt etwas zu 
sagen, darauf aufmerksam machen, und 
wir sollten auch tatsächlich die 
EURATOM eingebracht, der die Einstellung 
der Förderung von Kernkraftwerken zum 
Inhalt hatte. Die Kosten für 
die Republik Österreich betragen hiefür 
jährlich 150 Millionen Schilling. Es 
gab ein sehr knappes Abstimmungsergebnis. 
Der Antrag wurde abgelehnt. ÖVP-Abgeordnete 
haben dagegengestimmt. Herr Bundesminister! Meine 
Frage an Sie lautet: Hat 
sich die Antikernkraftwerkslinie Ihres Bundesministeriums, 
möglicherweise der ÖVP geändert, oder 
ist dies direkt im Zusammenhang 
mit einem Fraktionszwang im Europäischen 
Parlament zu sehen, den es 
nicht geben soll?  Herr 
Die Position der Bundesregierung, die 
Position meiner Regierungsfraktion ist unverändert. 
Wir sind auf dem Boden 
des Atomsperrgesetzes. Wir sind nicht 
nur davon überzeugt, daß wir 
in Österreich für alle Zukunft 
keine friedliche Nutzung der Kernenergie 
wollen, sondern was für die 
nächsten Jahre noch bedeutender sein 
wird, ist, daß wir konsequent 
daran weiterarbeiten müssen, daß in 
unserer nächsten Nachbarschaft, insbesondere auch 
bei unseren mittel- und osteuropäischen 
Nachbarn, Kernkraftwerke so weit wie 
möglich stillgelegt werden und daß 
dort, wo dies nicht möglich 
ist, zumindest zum Zeitpunkt des 
Beitritts dieser Länder in die 
Europäische Union westliche Sicherheitsstandards vorhanden 
sein müssen. Das ist eine 
Politik, die wir sehr konsequent 
vertreten, an ihr hat sich 
nichts geändert, und sie wird 
auch durch Abstimmungsergebnisse auf der 
Ebene des Europäischen Parlaments in 
– Ich habe den Zusatzfragenwunsch 
des Kollegen Barmüller übersehen. – 
Bitte, Herr Kollege.  Herr 
der erste Schritt in Richtung 
eines neuen Atomhaftungsgesetzes. Die längste 
Reise beginnt mit dem ersten 
Schritt. Glauben Sie, daß Sie 
die lange Reise zu einem 
neuen österreichischen Atomhaftungsgesetz noch im 
Herr Bundesminister, bitte.  Herr 
1997 noch möglich ist, das 
ist mir nicht bekannt. Ich 
darf auch darauf hinweisen, daß 
es ein schlechter Stil wäre, 
von hier aus Terminvorgaben an 
den Bundesminister für Justiz zu 
richten, aber ich denke, daß 
dieses Thema inhaltlich außer Streit 
zu stellen sein müßte und 
daß wir hier verhältnismäßig rasch 
zu einer Überarbeitung dieser wirklich 
veralteten Gesetzesbestimmungen kommen müssen.  
Herr Bundesminister! Wie hoch ist 
die radioaktive Belastung der Umwelt 
Österreichs aufgrund der Katastrophe von 
Tschernobyl?  Herr Bundesminister.  
Erfahrungen mit den Bürgern haben, 
um das weiterzugeben, um Ihnen 
das zeitgerecht mitzuteilen, um auch 
in der Gesetzesentstehung und in 
der Gesetzwerdung beratend – ich 
denn hier gibt es offenbar 
Mißverständnisse – mitzuwirken. Ob Sie 
unsere Überlegungen aufgreifen, müssen Sie 
entscheiden. Wir sind jedenfalls davon 
überzeugt, daß unsere Arbeit zunächst 
einmal für den einzelnen Bürger, 
die einzelne Bürgerin wichtig ist, 
daß unsere Arbeit aber letztendlich 
für unser gesamtes demokratisches Staatswesen 
von Bedeutung ist und wir 
für Sie eine ganz wichtige 
Entscheidungshilfe sein können. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Wir 
danken Ihnen für Ihr Interesse, 
vor allem auch für die 
Vorschläge, bei denen es tatsächlich 
sehr große Übereinstimmung gibt. Ich 
hoffe sehr, daß wir in 
Zukunft mehr Gelegenheit haben, hier 
in diesem Haus mit Ihnen 
zu diskutieren. Als Volksanwälte sehen 
wir aber unsere Aufgabe in 
erster Linie darin, in Ihrem 
Auftrag wieder das Bestmögliche für 
die Menschen in diesem Land 
zu leisten. Ich habe im 
Vorjahr, als ich das erste 
Mal hiersein durfte, ein Zitat 
gebracht, das ich, weil ich 
zutiefst davon überzeugt bin, auch 
heute wiederholen möchte: Nicht den 
Menschen verstaatlichen, sondern den Staat 
vermenschlichen – das muß unser 
Ziel sein!  Nächste Rednerin 
ist Frau Abgeordnete Dr. Karlsson. 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr 
geehrte Frauen Volksanwältinnen! Sehr geehrter 
Herr Volksanwalt! Hohes Haus! Als 
Bruno Kreisky Bundeskanzler wurde, hatte 
er im Rahmen des Projektes 
der Durchflutung aller Lebensbereiche mit 
Demokratie als einen der ersten 
Vorschläge die Übertragung des schwedischen 
Ombudsmann-Systems in das österreichische System 
ins Auge gefaßt. Es dauerte 
über sechs langwierige Verhandlungsjahre, bis 
diese Volksanwaltschaft etabliert wurde. Es 
ist wirklich schön, zu sehen, 
daß diese Institution nach 20 
Jahren so unumstritten ist, bei 
allen Fraktionen und allen Vorrednern, 
und auch ich möchte mich 
dem Dank an die Volksanwältinnen 
und den Volksanwalt und deren 
Mitarbeiter anschließen. (Beifall bei der 
SPÖ.) Den Überlegungen beziehungsweise Forderungen 
betreffend die Ausdehnung der Kontrollfunktion 
auf ausgegliederte Betriebe kann ich 
sehr viel abgewinnen. Ich möchte 
dazu nur bemerken, im Vorgriff 
auf die nächste Debatte, daß 
dies natürlich auch – ich 
das Bundesgleichbehandlungsgesetz und dessen Anwendung 
wird gelten müssen. Aber dazu 
wird ja in der Debatte 
zu den nächsten beiden Tagesordnungspunkten 
noch einiges zu sagen sein. 
Ich möchte aber auch der 
Aufforderung der Frau Volksanwältin Korosec 
nachkommen und einen konkreten Fall 
aus dem Bericht herausgreifen und 
eine Frage daran anschließen. Es 
geht jetzt nicht darum, ob 
die Regierungsparteien da etwas tun 
sollen, sondern es geht darum, 
daß die Volksanwälte aufgrund ihrer 
konkreten Erfahrung, Herr Abgeordneter Krüger, 
aus ihrer Arbeit ganz andere 
Aspekte der Gesetzgebung zu sehen 
bekommen als wir, die wir 
hier im Hohen Haus sitzen, 
weil sie ja tagtäglich mit 
ich, ein guter. Ich bin 
auch der Meinung, Frau Volksanwalt, 
daß es wenig Sinn machen 
würde, eine Enquete zu machen, 
um lange Beratungen zu führen, 
Enquete dazu nützen, um eine 
Analyse zu machen: Was haben 
wir in diesen 20 Jahren 
alles bewerkstelligt, bewegt, und wo 
wollen wir hin, was sind 
unsere Ziele? Es darf natürlich 
nicht nur bei der Beratung 
und Formulierung unserer Ziele bleiben, 
sondern wir müssen sie auch 
umsetzen. Denn Tatsache ist, daß 
sich die Zahl der Vorsprachen 
laufend vermehrt, es ist aber 
auch eine Tatsache, daß die 
Zahl der Prüfungsverfahren etwas rückläufig 
ist. Aus meiner Arbeit weiß 
ich, daß man, wenn Bürger 
kommen und man ihnen keinen 
Rat mehr geben kann, weil 
sie sagen, das ist alles 
für mich nicht verständlich, ihnen 
eine Telefonnummer beziehungsweise Adresse gibt 
und sagt: Gehen Sie zur 
Volksanwaltschaft! Ich habe eigentlich noch 
niemanden erlebt, der nicht zufrieden 
gewesen wäre, und deshalb gebührt 
Ihnen unser Dank und unsere 
Anerkennung. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Wie sehen wir Sie? – 
Wir sehen Sie als Dolmetscher, 
als Moderator zwischen der Verwaltung 
und dem Bürger. Wir müssen 
wissen, daß die Welt komplizierter 
geworden ist, daß viele Gesetze, 
Verordnungen, Richtlinien und ähnliches mehr 
den Bürger oft vor unlösbare 
Probleme stellen, und deshalb ist 
es wichtig, daß er jemanden 
hat, der ihm einen Weg 
weist. Ich habe Verständnis, wenn 
Sie in Ihren Vorschlägen auch 
erwarten, daß man auf Ihre 
Bedürfnisse eingeht, nämlich derart, daß 
Bearbeitungsfristen festgesetzt werden. Es macht 
nämlich wirklich wenig Sinn, wenn 
man sich engagiert all dieser 
Dinge annimmt, aber dann lange 
warten muß, bis eine Antwort 
kommt. Ich glaube, daß es 
sinnvoll ist, daß man Ihre 
Prüftätigkeit mit der des Rechnungshofes 
irgendwie in Einklang bringt. Ich 
möchte mich hier nicht festlegen, 
was da vielleicht alles zu 
machen wäre, sondern ich möchte 
nur sagen: in Einklang bringt. 
Das wäre ein wichtiger Schritt 
für eine erfolgreiche Weiterarbeit der 
Volksanwaltschaft. Ich glaube, meine Damen 
und Herren der Volksanwaltschaft, daß 
es auch für Sie wesentlich 
wäre, wenn Sie wieder mehr 
Öffentlichkeitsarbeit betreiben würden. Persönlich habe 
ich wenig Freude damit, daß 
die Bürgersorgen über den ORF 
nur von Walter Schiejok und 
Vera Russwurm transportiert werden. Sie 
wären die viel Berufeneren dazu. 
Sie könnten sich dort viel 
professioneller, viel besser darstellen, und 
darum wäre das anläßlich 20 
Jahre Volksanwaltschaft ein Vorschlag, auch 
darüber nachzudenken. Es ist heute 
mehrmals auch vorgeschlagen worden, daß 
Sie in die Gesetzesvorberatung mit 
einbezogen werden sollen. Auf Seite 
110 und 111 Ihres Berichtes 
kann man zum Beispiel lesen, 
daß Sie wertvolle Anregungen gemacht 
haben. Des weiteren steht zum 
Beispiel auf Seite 147 zu 
lesen, daß ein Exekutivbeamter jahrelang 
um seine Rechte kämpfen mußte. 
Sie haben ihm – und 
das sei positiv vermerkt – 
seinem Recht kam. Ich glaube, 
daß es auch richtig ist, 
daß es aufgezeigt wird, wenn 
es irgendwo Mißstände gibt. Zum 
Beispiel kann man in Ihrem 
Bericht auf Seite 143 das 
Innenministerium betreffend lesen, daß die 
Verfahren sehr mühsam ablaufen, daß 
und das soll abgestellt werden. 
Hier ist Handlungsbedarf gegeben. Sie 
nehmen auch Ihre Aufgaben in 
einigen Bundesländern wahr, und in 
Ihren Vorschlägen haben Sie festgehalten, 
daß es Sinn machen würde, 
wenn die Volksanwaltschaft auch im 
Bundesrat Bericht geben könnte. Diese 
Anregung halte ich für wichtig 
und diskussionswürdig. Insgesamt gesehen glaube 
ich, daß wir auf die 
Volksanwaltschaft stolz sein sollen und 
mit Zufriedenheit und Genugtuung sagen 
können, deren Errichtung war eine 
gute Entscheidung, aber wir alle 
müssen daran arbeiten, daß wir 
diese wichtige Einrichtung, die eigentlich 
von allen hier vertretenen Parteien 
Zustimmung findet und Komplimente bekommen 
hat, im Interesse der Bürger 
und unseres Landes Österreich weiter 
ausbauen und mehr in Richtung 
Bürgerrechte und Bürgerdienste erweitern.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine 
sehr geehrten Damen Volksanwältinnen! Sehr 
geehrter Herr Volksanwalt! Ich möchte 
auch herzlich zum Tätigkeitsbericht und 
eigentlich auch zur Öffentlichkeitsarbeit gratulieren, 
wenn ich beispielsweise an die 
Pressekonferenz im Dezember denke. Es 
haben sich alle Medien sehr 
intensiv und auch, wie ich 
glaube, sehr positiv mit der 
Volksanwaltschaft beschäftigt. Was mir bei 
all diesen Pressemeldungen nicht gefallen 
hat, sind Vorschläge zur Gesetzgebung, 
die gekommen sind. Ich zitiere 
aus der "Presse" vom 28. 
Dezember 1996: Der Rechnungshof sollte 
jeweils die Kostenfolgen, die Volksanwaltschaft 
aber die Bürgerverträglichkeit überprüfen – 
und jetzt kommt es –, 
bevor das Gesetz im Nationalrat 
behandelt wird. Meine Damen und 
Herren! Das kann ich mir 
nicht vorstellen. Anregungen, Hinweise, Empfehlungen 
der Volksanwaltschaft sind dem Nationalrat 
natürlich jederzeit herzlich willkommen. Jahresberichte 
sind eine sehr wertvolle Unterlage. 
Aber die Gesetzgebung ist und 
bleibt ureigenste Aufgabe der Abgeordneten. 
Das ist ein Verfassungsprinzip. Ich 
wundere mich auch darüber, wie 
Kollegin Stoisits – für die 
Grünen doch etwas unbefangen – 
heute im Porzellanladen "Bundesverfassung" gustiert 
hat, das war ungewöhnlich. Wir 
haben im Verfassungsausschuß über die 
Problematik gesprochen, und Frau Volksanwältin 
Korosec hat das eigentlich klargestellt 
– ich zitiere wörtlich –: 
Die Volksanwaltschaft ist ein Hilfsorgan 
des Nationalrates, beratend tätig, und 
es wird nicht gefordert, bei 
der Gesetzgebung einzugreifen. Ich bin 
damit eigentlich sehr zufrieden gewesen, 
es hat sich allerdings heute 
ein bißchen anders angehört. Beispielsweise 
sieht Artikel 148d Abs. 3 
im Entwurf der Volksanwaltschaft vor, 
daß die Mitglieder der Volksanwaltschaft 
das Recht haben, an Verhandlungen 
in Ausschüssen und Unterausschüssen des 
Nationalrates und des Bundesrates auf 
ihr Verlangen jedesmal gehört zu 
werden. Das kann ich mir 
eigentlich so nicht vorstellen. Eine 
Enquete anläßlich "20 Jahre Volksanwaltschaft" 
vorstellen, das kann man auch 
im feierlichen Rahmen machen. Allerdings 
kann so eine Enquete nicht 
Anlaß dazu sein, Verfassungsprinzipien auf 
den Kopf zu stellen, eher 
zweite Punkt: Natürlich wenden sich 
betroffene Exekutivorgane sehr oft an 
mich und sagen: Bei all 
dem, was die Beendigung meiner 
Beamtendienstlaufbahn betrifft, meinen Eintritt in 
die Pension, gibt es Sorgen, 
gibt es Probleme. – Ich 
Sie in exemplarischer Art und 
Weise zwei Fälle aufgezählt haben, 
die auch mir persönlich zugetragen 
worden sind. Und es ist 
halt nicht einsichtig – und 
ich freue mich, daß das 
schriftlich dokumentiert ist –, daß 
und unterschiedlich interpretiert werden dürfen. 
Ich kann nicht nachvollziehen, daß 
es Rechtsmittelbelehrungen gibt, die unrichtig 
sind und damit den Bürger, 
den Gendarmeriebeamten, den Polizisten in 
die Irre führen. Und ich 
kann mich schon gar nicht 
damit abfinden, daß daraus dem 
einzelnen Nachteile erwachsen und der 
Minister persönlich dies in einer 
für mich eher schnoddrigen, kühlen, 
kalten Art und Weise abtut. 
Damit identifiziere ich mich nicht, 
das ist nicht mein Stil, 
so verstehe ich in keiner 
der ÖVP.) Der letzte Punkt: 
Es reden Vertreter aller Parteien 
dasselbe, wenn es um die 
Exekutive als unseren Freund und 
Helfer geht. Die Exekutive sorgt 
für unseren Schutz, sie sorgt 
für die Aufrechterhaltung von Ordnung 
und Sicherheit, und wahr ist, 
daß dann, wenn Exekutivbeamte in 
Ausübung ihrer dienstlichen Verpflichtungen verletzt, 
schwer verletzt, manchmal sogar getötet 
werden, ein schwerfälliger Apparat in 
einer für mich wiederum nicht 
nachvollziehbaren kaltschnäuzigen Art und Weise 
den einzelnen Beamten schuldig macht, 
indem er sagt: Unprofessionell gehandelt! 
Die Vorgangsweise war nicht gesetzeskonform! 
Es gibt ein Eigenverschulden, obwohl 
aus dem Aktenverlauf klar und 
deutlich hervorgeht, wenn man analysiert, 
wenn man interpretiert, wenn man 
schlußfolgert, daß der einzelne wahrlich 
im besten Wissen dessen, was 
er zu tun hat, agiert 
hat. Es wird also eine 
Schuldzuweisung an den einzelnen vorgenommen, 
die einen einzigen Hintergrund hat: 
die monetäre Sicht. Es soll 
das Ganze billiger werden, billiger 
für das Innenministerium und damit 
billiger natürlich auch für die 
Republik Österreich. Herr Volksanwalt, geschätzte 
Damen und Herren, werte Kolleginnen 
und Kollegen! Ich habe abschließend 
eine sehr persönliche Hoffnung. Nicht 
daß ich dies dem Innenminister, 
der noch im Amt ist, 
zuschieben würde – ich weiß, 
wie abhängig er von einem 
funktionierenden Beamtenapparat ist –, ich 
der ja immerhin Beamtenstaatssekretär ist, 
der Bürgermeister ist, genau weiß, 
wo die Achillesferse im Innenministerium 
beheimatet ist, nämlich in einem 
schwerfälligen Apparat, der molochartig nach 
der "Mir san mir"-Mentalität genau 
das nicht tut, was unsere 
Intention wäre. Ich habe also 
die Hoffnung, daß mit dem 
neuen Innenminister ein Motivationsschub bei 
den Beamten einkehrt. Ich habe 
die Hoffnung, daß die Serviceeinrichtung 
Innenministerium in Zukunft eine Unternehmenskultur 
an den Tag legt, die 
Sie, Herr Volksanwalt, und damit 
natürlich die gesamte Volksanwaltschaft zufriedenstellt, 
die die Abgeordneten befriedigt, die 
aber vor allem dem einzelnen 
muß man klar und offen 
ansprechen –, daß es da 
Modernisierungsbedarf gibt, und zwar Modernisierungsbedarf, 
um unseren Sozialstaat zu erhalten, 
Modernisierungsbedarf, weil die gesellschaftliche Entwicklung 
mit zunehmend frei gewählten Lebensformen 
Anpassungen notwendig macht. So zum 
Beispiel sollen Transferleistungen auf jene 
Menschen konzentriert werden, die sie 
tatsächlich brauchen. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich bin 
überzeugt davon, daß diese gemeinsame 
Sozialpolitik Österreich nicht nur den 
Status des drittreichsten Landes Europas 
erhält, sondern daß wir damit 
auch einen erfolgreichen Kampf gegen 
die Armut führen werden. (Beifall 
bei SPÖ und ÖVP.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
In unserer Gesellschaft haben Frauen 
noch immer nicht die gleichen 
Chancen im Berufsleben wie Männer. 
Frauen haben mehr Belastungen durch 
Beruf und Familie. Wir können 
es uns aber nicht leisten 
– ich betone: wir können 
es uns nicht leisten! –, 
auf die Fähigkeiten und Talente 
von mehr als der Hälfte 
dieser Gesellschaft zu verzichten. (Abg. 
Mag. Stoisits: (auf die Regierungsbank 
zeigend) Das sieht man aber 
bei dieser Regierung nicht!) Wir 
brauchen Arbeits- und Lebensformen, die 
es Frauen möglich machen, sich 
voll zu entfalten. Die gesellschaftliche 
und wirtschaftliche Gleichstellung der Frau 
ist dieser Bundesregierung ein wichtiges 
Anliegen. Und wir werden das, 
meine sehr geehrten Damen und 
Herren, durch das Bundesministerium für 
Frauenangelegenheiten, das in Zukunft auch 
noch weitere wichtige Aufgabengebiete übernehmen 
wird, sehr erfolgreich vertreten. (Beifall 
bei SPÖ und ÖVP.) Besonderes 
Augenmerk muß auch der Jugend 
gelten. Wir wissen aus eigener 
Erfahrung, von den eigenen Kindern, 
Zwang zum Erfolg, knappes Lehrstellenangebot, 
wenig Freizeit und Zukunftsangst beeinflussen 
ihr Leben. Wir brauchen für 
das nächste Jahrtausend Menschen, die 
Freude und Spaß am Leben 
und am Lernen haben. Dazu 
brauchen wir eine Bildungspolitik, die, 
wie ich glaube, in wesentlichen 
Schritten von Frau Bundesministerin Gehrer 
schon begonnen wurde, nämlich eine 
Bildungspolitik, die die persönliche Entfaltung 
der Jugendlichen bestmöglich zuläßt und 
ihre Leistungsbereitschaft und Kreativität fördert. 
Entrümpeln wir die Lehrpläne! Nützen 
wir den Einsatz neuer Technologien 
in den Schulen! Schon in 
der Ausbildung muß diese notwendige 
Bereitschaft zum Wechsel, diese notwendige 
Bereitschaft zur Mobilität, dieses flexible 
Herangehen an neue Herausforderungen vermittelt 
werden. Die Jugendarbeitslosigkeit in Österreich 
liegt deutlich unter dem europäischen 
Niveau – und trotzdem sind 
wir mit steigenden Zahlen von 
Lehrstellensuchenden konfrontiert. Es gilt, gemeinsam 
das Lehrstellenangebot der Wirtschaft zu 
erweitern. Ein Maßnahmenbündel der Bundesregierung 
soll allen Jugendlichen das Recht 
auf Ausbildung sichern. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) Eine moderne 
Politik muß Jugendliche auch in 
neuen Berufsbildern, in neuen Berufen 
ausbilden. Die Jugendlichen müssen auch 
lernen, sich in der Arbeitswelt 
zu behaupten, in einer Arbeitswelt, 
die sich laufend verändert. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Bundesregierung wird und muß 
es gelingen, mit diesen Maßnahmen 
den Spitzenarbeitsplatz Österreich in Europa 
zu halten. (Beifall bei SPÖ 
und ÖVP.) An den Universitäten 
sind hohe Drop-out-Raten und auch 
eine im internationalen Vergleich lange 
Studiendauer der Ausdruck einer nicht 
optimalen Entwicklung. (Ruf bei den 
Freiheitlichen:32 Semester!) Das neue Studienrecht 
soll eine raschere Anpassung des 
neue Bedürfnisse bieten. Die rechtlichen 
Rahmenbedingungen für neue, leistungsfähigere und 
wirtschaftlichere Universitäten sind geschaffen und 
werden die Qualität der Ausbildung 
der Studierenden verbessern. Der erfolgreiche 
Weg der Förderung der Fachhochschulen 
ist – neben dem guten 
Angebot von berufsbildenden höheren Schulen 
– verstärkt fortzusetzen. Zusätzlich zum 
bereits bestehenden Schwerpunkt im wirtschaftlichen 
und technischen Bereich werden bei 
den Fachhochschulen Schwerpunkte bei der 
Sozialarbeit, bei nichtärztlichen medizinischen Berufen 
weiterentwickelt werden. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ein Bündel 
von Maßnahmen sorgt also dafür, 
daß gut ausgebildete und selbstbewußte 
junge Menschen die Zukunft Österreichs 
umfassenden Sicherheitspolitik, die den Fragen 
der wirtschaftlichen, der ökologischen und 
der sozialen Sicherheit die gleiche 
Bedeutung einräumt wie den Fragen 
der inneren und äußeren Sicherheit. 
Die neuen, einem umfassenden Sicherheitsverständnis 
entsprechenden Herausforderungen können jedoch nur 
durch solidarische, europäische und internationale 
Zusammenarbeit gelöst werden, wobei niemand 
das Auftreten neuer Trennlinien in 
Europa will. Österreich wird sich 
daher für einen konstruktiven gesamteuropäischen 
Sicherheitsdialog einsetzen. Gefragt ist Solidarität 
(Beifall bei SPÖ und ÖVP) 
sehr tatkräftig bewiesen. Ich erinnere 
nur an all jene Österreicher, 
die tagtäglich im Auftrag und 
im Rahmen internationaler Organisationen in 
Bosnien, in Zypern, in Kambodscha, 
in Angola, am Golan und 
anderswo in der Welt im 
Dienste des Friedens einen wichtigen 
Beitrag leisten beziehungsweise geleistet haben. 
Dank all jenen! (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) Österreich wird 
aktiv an der Gestaltung und 
Entwicklung der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik der Europäischen Union und 
am Aufbau einer europäischen Sicherheitsstruktur 
mitwirken. Es wird jedoch auf 
der anderen Seite niemand bestreiten, 
daß dieses Ziel heute noch 
nicht erreicht ist, daß wichtige 
Entwicklungen noch vor uns liegen. 
Es wäre daher bei diesem 
Entwicklungsstand unklug, in einer so 
bedeutsamen Frage den sicherheitspolitischen Spielraum 
aufzugeben und sich auf eine 
einzige institutionelle Option festzulegen. (Beifall 
bei SPÖ und ÖVP.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich an dieser 
Stelle abschließend folgendes betonen: Die 
österreichische Außen- und Sicherheitspolitik wurde 
traditionell von einem innerösterreichischen Konsens 
getragen, und wir werden diese 
Linie in diesem Sinne fortsetzen. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wir sehen unser Land 
vor großen Herausforderungen stehen. Große 
Herausforderungen bedürfen auch großer Veränderungen, 
und große Veränderungen bieten uns 
eine große Chance. Wir werden 
diese Herausforderungen erfolgreich bewältigen, wenn 
wir uns klare Ziele setzen, 
wenn wir über den Weg, 
diese Ziele zu erreichen, klare 
Vorstellungen haben, wir werden sie 
bewältigen, weil die Österreicherinnen und 
Österreicher die Fähigkeit und die 
Kraft besitzen, diese Veränderungen nicht 
zu erleiden, sondern sie aktiv 
zu gestalten. Die Voraussetzungen für 
den Erfolg sind: die Teamarbeit 
in der Regierung, der Dialog 
zwischen der Regierung und dem 
Parlament, die Kooperation mit den 
Sozialpartnern und ein offenes Verhältnis 
der Institutionen zu den Menschen. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wir werden die Herausforderungen 
des neuen Jahrtausends aufnehmen. Wir 
werden konsequent und rasch entscheiden, 
und wir werden – den 
Blick auf die Menschen gerichtet 
– engagiert an Reformen arbeiten. 
Nutzen wir diese Chance! Nutzen 
wir gemeinsam die Chance für 
Veränderungen! – Danke für Ihre 
Aufmerksamkeit.     
Bundeskanzler Mag. Klima für seine 
Erklärung vor dem Hohen Haus, 
die zugleich den 1. Punkt 
der Tagesordnung der heutigen Sitzung 
bildet. Der 2. Punkt unserer 
Tagesordnung ist der Bericht des 
Verfassungsausschusses in 579 der Beilagen. 
Beide Tagesordnungspunkte werden – wie 
beschlossen – unter einem verhandelt. 
Ein Wunsch nach mündlicher Berichterstattung 
zum Punkt 2 der Tagesordnung 
liegt nicht vor; sie entfällt 
daher im Sinne der Geschäftsordnung. 
Wir gehen nunmehr in die 
Debatte ein. Die Redezeiten sind 
bekannt. Zu Wort gelangt Herr 
Abgeordneter Dr. Haider mit einer 
Redezeit von 20 Minuten. – 
Hohes Haus! Meine Damen und 
Herren! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! 
Es ist Ihnen von der 
Verfassung her anvertraut worden, Österreich 
zu regieren. Sie haben eine 
hohe Verantwortung übernommen – und 
das in einer Situation, in 
der wir in Österreich eine 
steigende Arbeitslosigkeit, ein sinkendes Angebot 
an Arbeitsplätzen und eine noch 
nie dagewesene Pleitewelle in den 
klein- und mittelständischen Unternehmen zu 
verzeichnen haben und in der 
ein recht respektabler, aber auch 
erschütternder Ausverkauf unserer Wirtschaft an 
das Ausland erfolgt. In dieser 
Situation ist Ihr Vorgänger zurückgetreten, 
hat resigniert. Und es hat 
viele Vorschußlorbeeren gegeben (Abg. Dr. 
Partik-Pablé: Ich glaube, nach dem 
heutigen Tag nicht mehr!), mit 
denen Sie bereits bekränzt worden 
sind, bevor Sie politisch als 
Kanzler zu arbeiten begonnen haben, 
weil man gehofft hat, daß 
das großkoalitionäre Dahinschleppen von Entscheidungen 
nun der Vergangenheit angehören wird. 
Sie haben heute eine Regierungserklärung 
abgegeben. Man könnte sagen: Sie 
haben eine brave Rede gehalten, 
in der Gedankenführung etwas schlicht 
– um nicht zu sagen: 
einfach –, wenige Visionen, aber 
sehr viele Phrasen – Phrasen, 
die wir schon von Ihrem 
Vorgänger kennen. Wir hätten uns 
eigentlich von Ihnen erwartet, daß 
Sie etwas Konkreteres sagen, daß 
Sie uns hier nicht priesterhaft 
zu missionieren versuchen, sondern beginnen, 
dieses Land zu reformieren. Das 
wäre die Aufgabe eines neuen 
Bundeskanzlers! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Mir ist es ein bißchen 
so vorgekommen – seien Sie 
des Viktor Klima gewesen (Zwischenruf 
des Abg. Mag. Stadler) , 
in der er gesagt hat: 
Es ist mit den Arbeitsplätzen 
fürchterlich, und wir haben kein 
Patentrezept. Es ist die Armut 
im Steigen, und wir haben 
eigentlich kein Rezept. Wir müssen 
viel mobiler werden, weil wir 
nicht mehr ein Leben lang 
an unseren Arbeitsplätzen kleben bleiben 
dürfen. Die Lehrpläne sind überfrachtet, 
die Universitäten funktionieren nicht mehr. 
Jetzt frage ich Sie wirklich: 
Wer regiert denn nun schon 
27 Jahre lang? Wer anderer 
als die Sozialdemokratie, die diese 
Mißstände und Zustände verursacht hat, 
regiert denn, meine Damen und 
Herren? (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Und da kommen Sie und 
sagen: Wir haben auch budgetpolitisch 
den Beitrag geleistet, daß die 
Beschäftigungssituation besser wird. – Herr 
Bundeskanzler! Die jüngsten OECD-Prognosen weisen 
Ihnen nach, daß Sie bereits 
im nächsten und übernächsten Jahr 
wieder eine steigende Staatsverschuldung zu 
verzeichnen haben werden – statt 
71 Prozent wie heuer 74 
Prozent im Jahre 1998. Das 
erklärt, um es einmal ökonomisch 
auszudrücken, warum wir eine so 
niedrige Investitionsleistung haben: Weil der 
Staat durch die Aufnahme von 
Anspruch nimmt, bleibt der Privatwirtschaft 
zu wenig Luft, zu wenig 
Spielraum, und die Ausrüstungsinvestitionen für 
die heimische Wirtschaft machen daher 
nur ein Drittel von dem 
aus, was sie bei der 
jetzt anziehenden Konjunktur betragen müßten. 
  Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich begrüße 
Sie alle auf das herzlichste. 
Ich begrüße auch die Zuseher 
Sie, die Plätze einzunehmen, und 
eröffne die 60. Sitzung des 
Nationalrates. Die Amtlichen Protokolle der 
57., der 58. und der 
59. Sitzung sind aufgelegen, unbeeinsprucht 
geblieben und gelten daher als 
genehmigt. Für die heutige Sitzung 
als verhindert gemeldet sind die 
Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer, Dr. 
Hans Helmut Moser. Mandatsverzicht und 
Angelobung  Von der Bundeswahlbehörde 
ist die Mitteilung eingelangt, daß 
Frau Abgeordnete Eleonora Hostaschauf ihr 
Nationalratsmandat verzichtet hat und daß 
an ihrer Stelle Kollege Franz 
Humsin den Nationalrat berufen wurde. 
Weiters wurde Frau Dr. Helga 
Konraddas Mandat, welches sie aus 
Anlaß ihrer Ernennung zum Mitglied 
der Bundesregierung zurückgelegt hat, gemäß 
§ 111 der Nationalrats-Wahlordnung erneut 
zugewiesen, wodurch der Abgeordnete Dr. 
Wolfgang Riedleraus dem Nationalrat ausscheidet. 
Da die Wahlscheine vorliegen und 
die Abgeordneten Hums und Dr. 
Konrad im Hause anwesend sind, 
werde ich sogleich deren Angelobung 
vornehmen. Nach Verlesung der Gelöbnisformel 
und über Namensaufruf durch die 
Frau Schriftführerin werden die beiden 
Mandatare ihre Angelobung mit den 
Neubeginn angesagt ist, erwarte ich 
mir nicht die Fortsetzung der 
alten Politik mit neuen Worten, 
sondern mit einem neuen Konzept: 
Mehr Marktwirtschaft, mehr Rücksicht auf 
die klein- und mittelständischen Unternehmungen, 
weniger Steuerbelastung für jene, die 
fleißig sind in dieser Republik! 
– Das habe ich heute 
alles nicht gehört von Ihnen! 
Das ist uns restlos abgegangen! 
Wo geht denn die Linie 
hier lang? (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Das einzige, was mich 
an dieser Regierungserklärung mit Hoffnung 
erfüllt, ist die Formulierung, daß 
Mag. Klima einen Staatssekretär im 
Finanzministerium installiert hat, der einen 
"intelligenten Wandel" ermöglichen wird (Zwischenrufe 
der Abgeordneten Marizzi und Dietachmayr) 
, nachdem offenbar vorher – 
solange Klima in dieser Institution 
tätig gewesen ist – ein 
bei den Freiheitlichen.) Aber einerseits 
zu sagen, neue Technologien müssen 
erfunden werden, neue Technologien müssen 
durch Pilotprojekte vorangebracht werden (Zwischenrufe 
des Abg. Koppler) (Präsident Dr. 
Fischer gibt das Glockenzeichen) , 
die Parlamentssitzungen über Internet zu 
senden, das zeigt doch, wie 
weit Sie von der Wirklichkeit 
entfernt sind, wenn jemand technologisch 
einmal wirklich fortschrittlich sein will! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
Damen und Herren! 1986 ist 
es – so glaube ich 
– noch um den Wettbewerb 
zwischen den beiden Regierungsparteien gegangen, 
um die Frage, wer von 
ihnen die Nase vorne hat! 
1997, zehn Jahre später, schaut 
es ganz anders aus: Nun 
gibt es drei gleichwertige Parteien, 
die politische Landschaft hat sich 
grundlegend verändert, und die Freiheitlichen 
sind auch nach den Worten 
der Meinungsforscher zur Partei der 
arbeitenden Menschen geworden. All jene, 
die hart arbeiten müssen – 
Gewerbetreibende, Landwirte, Arbeiter, Angestellte –, 
letzten Jahren aufgrund der Regierungspolitik 
von Rot und Schwarz abgewandert 
und finden sich nun in 
unserer Wählerschaft. Daher glaube ich, 
daß der Wechsel an der 
Spitze der Regierung nicht sosehr 
mit der Frage der Regierungspolitik 
zu tun hatte, sondern daß 
er eine Art Rettungsaktion für 
die SPÖ sein soll, denn 
Vranitzky hat seiner Partei vor 
allem politisch einen Trümmerhaufen hinterlassen. 
Daher ist es auch in 
den letzten Tagen nie darum 
gegangen, welche neuen Wege die 
Regierung beschreiten werde, sondern die 
Kommentatoren in den Zeitungen – 
die linken Prätorianer in der 
schreibenden Zunft – haben nichts 
anderes zu tun gehabt, als 
darüber nachzudenken: Na wie wird 
denn der Klima? (Abg. Grabner: 
Gut!)Ist er ein Jörg Klima 
– oder ist er ein 
roter Haider? (Abg. Seidinger: Eine 
Beleidigung!)Wird er den Haider stoppen? 
(Abg. Grabner: Ja!) (Weitere Zwischenrufe 
bei der SPÖ.) Herr Bundeskanzler! 
Ich sage Ihnen nur eines: 
Suchen Sie Ihr eigenes Profil, 
versuchen Sie nicht, uns zu 
kopieren, denn das Original ist 
immer noch besser als die 
Kopie! Daher sollten Sie die 
Versuche, uns hier Konkurrenz zu 
Häupl fordert uns auf, mit 
Ihnen eine Solidarabgabe im Parlament 
zu beschließen. Sie als Finanzminister 
sagen, nein, das wollen Sie 
nicht haben, obwohl Sie es 
vorher als Politiker vertreten haben. 
Wofür stehen Sie beim Sparpaket? 
– Die Österreicher, auch kleine 
und mittlere Verdiener, müssen schwere 
Belastungen hinnehmen! Sie selbst aber 
helfen – ohne mit der 
Wimper zu zucken – mit, 
daß Geld an das Ausland 
hergeschenkt wird. Wofür stehen Sie? 
Sie kündigen als Verkehrsminister 30 
000 neue Arbeitsplätze im Bereich 
der Telekom an. – Jetzt, 
in der Regierungserklärung, sagen Sie 
nur mehr, ein bißchen Wärmedämmung 
werde der Beitrag der öffentlichen 
Hand zur Beschäftigungspolitik sein. (Ironische 
Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) Sie 
Wir werden sofort eine Task-force 
beschließen, eine Konferenz der wichtigsten 
Fachleute, die dieses Unternehmen retten 
werden! Die Task-force ward nicht 
geboren, sondern ist vorher schon 
sanft entschlafen – und 1000 
Arbeitsplätze sind bei Semperit weg. 
Sie sagen in Ihrer Erklärung 
für die "Aktion SOS Mitmensch": 
Österreich ist ein Einwanderungsland, das 
Boot ist nicht voll! – 
Ihr neuer Innenminister sagt: Eigentlich 
sollten wir da mehr in 
Richtung FPÖ denken und vielleicht 
doch eine restriktivere Politik machen. 
(Abg. Mag. Stadler: Bravo! Bester 
Mann in der Regierung!)Er läuft 
"Gefahr", nach Löschnak unser bester 
Mann in dieser neuen Regierung 
zu werden, weil er genau 
das Gegenteil von dem sagt, 
was Herr Minister Klima vertritt. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Diese 
Unentschlossenheit, diese Ambivalenz des Viktor 
Klima ist es, die die 
Herausforderung durch die Freiheitlichen letztlich 
erfolgreich macht, meine Damen und 
Herren! Denn wir haben uns 
positioniert. Sie sagen: Österreich ist 
ein Einwanderungsland! – Wir sagen: 
Österreich ist kein Einwanderungsland! (Abg. 
Mag. Posch: Sie sind ein 
verachtender Menschenfeind!)Wir wollen einen befristeten 
Einwanderungsstopp, um die Arbeitslosigkeit in 
diesem Land zu reduzieren, bevor 
weitere Zuwanderung, einschließlich des Familiennachzuges, 
möglich gemacht wird. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Sie sagen: Hinein 
in die EU, ohne Wenn 
und Aber! – Wir sagen: 
Macht die Hausaufgaben und schützt 
zuerst die klein- und mittelständischen 
Betriebe durch bessere Wettbewerbsvoraussetzungen! Sie 
sagen heute in Ihrer Regierungserklärung: 
Die österreichischen Mittelbetriebe haben einen 
Mangel an Eigenkapital, also geben 
wir Ihnen neue Subventionen! – 
Wir sagen: Subventionen sind ein 
Unsinn! Gebt Ihnen bessere Steuergesetze, 
nach denen der nichtentnommene Gewinn 
bonifiziert wird! Dann habe ich 
den besten Investitionsanreiz, dann brauche 
ich keine staatlichen Instrumente. (Beifall 
Einführung des Euro ohne Wenn 
und Aber und ohne Volksabstimmung! 
– Wir sagen: Wenn der 
Schilling aufgegeben wird, dann soll 
vorher das Volk gefragt werden! 
Sie sagen – auch heute 
in Ihrem Beitrag: Die Osterweiterung 
ist wichtig! (Abg. Koppler: Nußbaumer!) 
schützen in Österreich und damit 
den privaten Sektor kaputtmachen, oder 
wollen Sie Chancengleichheit in diesem 
Land herstellen: für die tüchtigen, 
für die fleißigen Leute, denen 
der Wettbewerbswind um die Ohren 
weht, die Risiko zu tragen 
haben und die in den 
klein- und mittelständischen Betrieben eine 
hervorragende Leistung erbringen? Ich sage 
Ihnen daher, es geht erstens 
um Standortsicherung, das heißt, wieder 
Optimismus in ...   
Schlußsatz, Herr Abgeordneter.  ... 
geht es um soziale Demokratie 
für jene Menschen, die durch 
das Spar- und Belastungspaket gelitten 
haben. Ihr Finanzminister Edlinger ... 
Abgeordneter! Die Geschäftsordnung gilt für 
gesagt: Der Konsolidierungskurs dieser Bundesregierung 
ist einfach falsch. Handeln Sie 
endlich danach, ändern Sie Ihre 
Strategie, schaffen Sie mehr Arbeitsplätze 
und mehr Wirtschaftlichkeit!  Als 
nächster zu Wort gelangt Herr 
Abgeordneter Dr. Kostelka. – Bitte. 
Damen und Herren! (Ruf bei 
den Freiheitlichen:Der Pflichtverteidiger!) Herr Dr. 
Haider! Sie haben eben Anschauungsmaterial 
dafür geliefert, daß Sie tatsächlich 
der böse kleine Geist dieser 
Republik sind, der stets verneint. 
(Anhaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen 
auch zur Kenntnis, daß die 
Lohnstückkosten – ein wesentlicher Faktor 
für einen Wirtschaftsstandort – im 
Jahre 1986 um 9 Prozent 
über denen der Bundesrepublik Deutschland 
gelegen sind; heute liegen sie 
bereits um 14 Prozent darüber. 
Das ist ein Wettbewerbsvorteil, den 
wir auch unter der Regierung 
Klima nutzen werden, die eine 
initiative Fortsetzung dieses Erfolgskurses ermöglichen 
wird – mit Entschlußkraft, mit 
Entschlußfreude, mit Offenheit und Kompetenz. 
Wir alle sind stolz darauf, 
diese Regierung mittragen zu können! 
(Beifall bei der SPÖ und 
bei Abgeordneten der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Wir sollten 
uns in den nächsten Monaten 
darauf vorbereiten, was tatsächlich Auseinandersetzung 
Schauergeschichten à la Haider. Wir 
sollten die Arbeitszeitflexibilisierung gemeinsam angehen, 
die Rundfunkreform, die Bezügepyramide, die 
wir in diesem Haus vor 
dem Sommer beschließen werden, den 
Konsultationsmechanismus, der einen anderen Umgang 
der Gebietskörperschaften miteinander ermöglichen wird, 
aber auch die Schaffung neuer, 
moderner und den Bürgerrechten entsprechender 
Fahndungsinstrumente. Wir werden aber vor 
allem in nächsten drei Jahren 
die Arbeitsplätze zu sichern und 
entsprechend dem Arbeitsübereinkommen neue zu 
Sparkassenwesens bis hin zur Börse 
– beschlossen. Meine Damen und 
Herren! Das Ergebnis dieser Diskussion 
ist ein neuer Wille der 
Gemeinsamkeit, der dazu führen wird, 
daß trotz Unterstützung der Freiheitlichen 
in manchen Phasen die Legislaturperiode 
bis 1999 geführt werden und 
es auch in drei Jahren 
eine entsprechende Erfolgsbilanz geben wird. 
Wir fühlen uns an dieses 
Arbeitsübereinkommen gebunden und werden die 
darin enthaltenen Maßnahmen für Österreich 
umsetzen. (Beifall bei der SPÖ.) 
(Abg. Dr. Graf: Ohne Wenn 
und Aber!) Herr Dr. Haider! 
Sie haben eingemahnt, daß man 
sich mit Ihren Positionen besser 
und intensiver auseinandersetzt. Ich frage 
mich nur: mit welchen? – 
1992 haben Sie gesagt: Wir 
sollten einen Brief, der lediglich 
aus fünf Worten besteht, an 
die Europäische Union schreiben: Österreich 
möchte der EU beitreten. – 
Bei der Volksabstimmung über den 
Beitritt im Jahre 1994 waren 
Sie dagegen, um 1995 in 
einem Interview im "Standard" zu 
sagen, Sie seien – das 
war unmittelbar vor dem Handelskammerwahlkampf 
– für die sofortige Einführung 
des Euro. – Heute wiederum 
sind Sie gegen die Europäische 
Währungsunion. 1993 haben Sie die 
Rodungsbewilligung für den Sozialstaat mit 
weniger Urlaub, weniger Arbeitslosengeld und 
höherem Pensionsalter gefordert. – Heute 
stellen Sie sich als der 
Retter und Wahrer der Interessen 
der Enterbten dar. Das ist 
doch unglaubwürdig! Das ist doch 
lächerlich! (Beifall bei der SPÖ 
und bei Abgeordneten der ÖVP.) 
(Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 1992 
waren Sie gegen die NATO 
ein glühender Befürworter der NATO. 
Meine Damen und Herren! Am 
besten ist ja wohl in 
diesem Zusammenhang, auf die Programme 
einzugehen, die Sie im Zuge 
Ihres Parteitages beschlossen haben: Steuern 
senken, Arbeit schaffen – offensichtlich 
ein Vorläufer des Programmes: Sozialversicherungsbeträge 
streichen, Pensionen sichern. Was darin 
enthalten ist, ist nichts anderes 
als ein müder Aufguß von 
Reaganomics, mit dem konservative amerikanische 
Politiker bereits vor zehn Jahren 
gescheitert sind. Da wird beispielsweise 
eine Senkung der Abgabenquote auf 
35 Prozent vorgeschlagen. Das bedeutet 
eine Reduktion der Einnahmen des 
Staates um 200 Milliarden Schilling. 
Wissen Sie, was die soziale 
Wohlfahrt, was das soziale System 
in Österreich kostet? – 210 
Milliarden Schilling. Das kann kein 
Zufall sein. Sozialabbau wäre die 
Antwort Ihrer Maßnahme. Jeden Schilling, 
den Sie in Ihrem "famosen" 
Programm angeblich einnehmen, geben Sie 
dreimal zusätzlich aus. Steuern sollen 
dem internationalen Niveau angeglichen werden, 
es, eine Ökologisierung des Steuersystems, 
eine neue Ökosteuer im mutigen 
Alleingang Österreichs gegen den Rest 
Europas zu fordern. Sie schaffen 
dort angeblich neue Arbeitsplätze. – 
Aber wo denn? Teilzeitarbeitsplätze wollen 
Sie dort promovieren, hauswirtschaftliche Tätigkeiten 
und Telearbeit vergeben. Das sind 
Niedriglohnbereiche, die keine Qualifikation erfordern, 
die eine Abhängigkeit schaffen, wie 
sie bisher nicht bekannt war. 
Das ist nicht unser Weg! 
Meine Damen und Herren von 
den Freiheitlichen! Dr. Haider zitiert 
sehr gerne. Ich möchte ihm 
– ich kann nicht anders 
– heute aus einem Artikel 
der Zeitung "Die Presse" zitieren. 
Sein großartiger Grundsatzreferent, Andreas Mölzer 
(Abg. Scheibner: Kostelka zitiert Mölzer!) 
, schreibt dort wörtlich: "Sachpolitisch 
haben die Freiheitlichen nichts zu 
bieten, der Rechtspopulismus bietet nur 
daß der eine oder andere 
blaue Mandatar der Versuchung erlag, 
sich sachpolitisch keine besondere Mühe 
mehr zu geben. Wer an 
die Ansammlung von Allgemeinplätzen denkt, 
die als Leitantrag beim letzten 
FP-Parteitag unter dem Titel ,Steuern 
sparen – Arbeitsplätze schaffen‘ geboten 
wurde, weiß, wovon die Rede 
ist. ... Irgendwann schlägt jedem 
die Stunde der Wahrheit. Langsam 
dürfte diese nunmehr für Jörg 
eingeleitet werden.‘ – Diesem Zitat 
eines Intimus habe ich wenig 
hinzuzufügen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Meine Damen und Herren! Österreich 
ist seit 1945 auf einem 
Erfolgskurs, seit 1986 unter der 
gemeinsamen Verantwortung von SPÖ und 
ÖVP. Mit Bundeskanzler Klima werden 
wir diesen Erfolgskurs im Interesse 
Österreichs, im Interesse unseres Landes 
fortsetzen.  Als nächste gelangt 
Frau Abgeordnete Dr. Schmidt zu 
Wort. Redezeit: 20 Minuten.  
Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren auf der Regierungsbank! Hohes 
Haus! Vor allem: Herr Bundeskanzler! 
Ich gestehe schon zu, daß 
es sehr problematisch ist, wenn 
man mit allzu vielen Vorschußlorbeeren 
bedacht wird und auf diese 
Weise die Erwartungshaltung sehr hochgeschraubt 
wird, aber es wäre meine 
Enttäuschung auch bei einer geringeren 
Erwartungshaltung nicht anders gewesen, und 
zwar aufgrund dessen, was Sie 
in der Regierungserklärung zum besten 
gegeben haben. Herr Bundeskanzler Klima! 
Mit pathetischer Wortführung kann man 
nicht Inhalte ersetzen. Ich fürchte, 
daß die Schlagwortartigkeit, aber auch 
die Schönfärberei, die in Ihrer 
Regierungserklärung zum Ausdruck gekommen sind, 
die Linie ist, von der 
Sie sich mehr Wähler und 
Wählerinnen versprechen. Glauben Sie wirklich 
dann davon, daß man sagt, 
es sei keine zielführende Politik, 
Hindernisse aus dem Weg zu 
räumen und dann den Menschen 
allein zu lassen. – Das 
sagt jeder, das brauchen wir 
von Ihnen nicht auch zu 
hören, auch wenn es schön 
ist, daß Sie es erkennen. 
Nur: Wenn Sie dann nicht 
sagen, wie Sie die Menschen 
unterstützen wollen, was Sie machen 
wollen, daß die Menschen nicht 
allein gelassen sind, nützt das 
nichts. Sie wollen dann konkret 
werden und formulieren zwei Beispiele 
– nämlich offenbar konkrete, das 
ist ja der Witz; wenn 
Sie es dabei beließen, aber 
Sie wollen dann konkret werden 
und führen zwei Beispiele an 
–, und diese Formulierung kann 
man nicht oft genug wiederholen, 
nämlich: "Niemand kann mehr die 
Garantie abgeben, daß ein Mensch 
sein Erwerbsleben lang den gleichen 
Arbeitsplatz besitzt." – No na, 
Sie auch draufgekommen sind! "Der 
fundamentale Strukturwandel führt dazu" – 
und so weiter. "Wir müssen 
Mobilität lehren." – Ist in 
Ordnung, aber wie denn, Herr 
Bundeskanzler? Das zweite Beispiel: "Wir 
müssen aber auch die Sicherheit 
bieten, daß das ,Vorwagen-Können’, neue 
Herausforderungen annehmen können, ohne Angst 
möglich ist. Ohne Angst, bei 
einem Fehlschlag die Existenz zu 
verlieren ... Das bedeutet, daß 
wir unser Sozialsystem so anpassen 
müssen, daß es mehr Mobilität 
zuläßt." – Wieder muß ich 
das wissen wir. Von Ihnen 
hatten wir erwartet, daß Sie 
die Wege, die Sie sich 
jedenfalls vorstellen, aufzeigen. Nichts davon 
haben Sie gemacht. Ich meine 
jedoch, daß eine Regierungserklärung jedenfalls 
dazu dienen sollte, die Handschrift 
eines Bundeskanzlers erkennen zu lassen. 
(Beifall beim Liberalen Forum sowie 
des Abg. Dr. Van der 
Bellen.) Ich gebe schon zu, 
daß eine Regierungserklärung, die während 
einer Legislaturperiode gehalten wird, nicht 
alles enthalten kann – das 
ist unbestritten. Es ist aber 
doch interessant, wo Sie die 
Schwerpunkte setzen. Und dazu muß 
ich sagen: Ihre Handschrift haben 
Sie bislang nur in einigen 
wenigen Punkten hinterlassen; allerdings eine 
Handschrift, die – vom Standpunkt 
der Liberalen aus jedenfalls –, 
eine bedauerliche und eine nicht 
schätzenswerte ist. Ihre Handschrift ist 
nämlich in erster Linie in 
der Neuordnung der Kompetenzen zu 
finden. Und in dieser Hinsicht 
haben Sie gleich einmal etwas 
gemacht, das ich als negativen 
Beitrag für das Geistesleben Österreichs 
einordne und einschätze: Sie haben 
nämlich die Ministerverantwortlichkeit für die 
Kultur abgeschafft. Wenn Sie jetzt 
sagen, daß dieser Bereich damit 
zur Chefsache erklärt wurde, fangen 
Sie Ihre Tätigkeit als Bundeskanzler 
mit einem Etikettenschwindel an. Und 
Helga Konrad, die Bundesministerin für 
Gesundheit und Konsumentenschutz Dr. Christa 
Krammer, den Bundesminister für Arbeit 
und Soziales Franz Hums, den 
Bundesminister für Inneres Dr. Caspar 
Mag. Karl Schlöglgemäß Artikel 78 
Abs. 2 in Verbindung mit 
Artikel 74 Abs. 3 Bundes-Verfassungsgesetz 
von ihren Ämtern enthoben hat. 
Mit gleicher Entschließung hat der 
Herr Bundespräsident gemäß Artikel 74 
Abs. 3 Bundes-Verfassungsgesetz mich vom 
Amt als Bundesminister für Finanzen 
enthoben und gemäß Artikel 70 
Abs. 1 Bundes-Verfassungsgesetz zum Bundeskanzler 
ernannt. Weiters hat der Herr 
Bundespräsident mit dieser Entschließung gemäß 
Artikel 70 Abs. 1 Bundes-Verfassungsgesetz 
auf meinen Vorschlag ernannt: Stadtrat 
Rudolf Edlingerzum Bundesminister für Finanzen, 
Staatssekretär a. D. Mag. Karl 
Schlöglzum Bundesminister für Inneres, Bundesminister 
Dr. Caspar Einemzum Bundesminister für 
Wissenschaft, Verkehr und Kunst, die 
Präsidentin der Bundesarbeitskammer Eleonora Hostaschzur 
Bundesministerin für Arbeit und Soziales 
und gemäß Artikel 70 Abs. 
Medien, aber Sie sagen kein 
Wort zur Pressekonzentration, so als 
wäre in diesem Bereich überhaupt 
kein Handlungsbedarf gegeben – vielleicht 
stört Sie dieses Wort, weil 
es von Ihrem Vorgänger ist. 
Sie sagen kein Wort zum 
ORF, Sie sagen kein Wort 
zum Hörfunk, zum Fernsehen schlechthin, 
ist, hier etwas neu zu 
ordnen. Das ist das, was 
mich irritiert, wenn Sie etwas 
zur Chefsache erklären, daß Dinge, 
weil Sie offensichtlich mit anderen 
Dingen ausgelastet sind, ins Hintertreffen 
geraten. – Es ist das 
in ihr schriftliches Konzept, in 
es dann erst in der 
Praxis zu einem Schwerpunkt werden? 
Anderes Thema: Neuordnung der Kompetenzen, 
die Frauen. – Ich weiß 
schon, wie Zeitungsartikel zustande kommen, 
es auch wahr ist, daß 
die Ankündigung, Sie würden die 
Funktion eines Frauenministers abschaffen, dazu 
Frauenministerin bekommen haben. Aber selbst 
wenn es nicht so war: 
Es ist bezeichnend, daß man 
Ihnen das zutraut. Es ist 
bezeichnend, daß jedenfalls kolportiert wird, 
daß Sie sogar daran gedacht 
hätten, die Funktion eines Frauenministers/einer 
Frauenministerin abzuschaffen. Aber das wundert 
denn nach der Zuordnung der 
Inhalte ist keine ordnende Hand 
erkennbar, die sich etwas gedacht 
haben mag. Es wird das 
niemand wissen, aber es ist 
so symptomatisch, deswegen muß ich 
Ihnen ein paar Beispiele bringen. 
Ich nehme jetzt eine Gegenüberstellung 
vor – Frauenministerin auf der 
einen Seite, Ministerin für Arbeit, 
Gesundheit und Soziales auf der 
anderen Seite. Der Frauenministerin ist 
die Angelegenheit Schutz vor ionisierenden 
Strahlen zwar zugeordnet, dem Gesundheitsministerium 
jedoch die medizinische Beurteilung der 
Anwendung der ionisierenden und nichtionisierenden 
Strahlen. – Das ist das 
die Angelegenheiten des Giftverkehrs zuständig, 
das Gesundheitsministerium für die Angelegenheiten 
des Bundeskanzlers Mag. Klima.) – 
Ich frage nur, wo sich 
da Synergieeffekte ergeben, und nach 
welchen Gesichtspunkten Sie das aufteilen. 
Anscheinend ist die Frauenministerin für 
die Tierärzte gut genug – 
da dahintersteckt –, das andere 
muß ins Gesundheitsressort, das ein 
stärkeres Ressort ist. Angelegenheiten der 
Futtermittelhygiene sind bei der Frauenministerin, 
künftig – heute werden wir 
wahrscheinlich nicht die Gelegenheit dazu 
haben – die Leitlinie erklären, 
die Vater dieses Gedankens war, 
uns sagen, was da dahintergestanden 
ist. – All das paßt 
eigentlich ins Bild! Ich sehe 
schon ein: All das war 
eine Ho-ruck-Aktion, und in diesem 
Zusammenhang konnte man vielleicht nicht 
alles genau ordnen, aber Sie 
haben ja eine Arbeitsgruppe eingesetzt, 
und ich hoffe, Herr Bundeskanzler 
– meine Kollegen werden einen 
Entschließungsantrag einbringen –, daß Sie 
bei dieser Neuordnung der Kompetenzen 
jedenfalls jene Einwände berücksichtigen werden 
– jedenfalls, sage ich –, 
daß das Kulturressort wieder mit 
Ministerverantwortlichkeit ausgestattet werden muß. (Beifall 
beim Liberalen Forum sowie des 
Abg. Dr. Van der Bellen.) 
Ein weiteres Wort zum Gesundheits- 
und Sozialministerium. Bei aller Wertschätzung 
der Person der neuen Gesundheitsministerin 
– das sage ich nicht 
nur so dahin, sondern das 
meine ich auch so –, 
– auf ÖVP-Seite ganz genauso 
wie auf SPÖ-Seite, auf ÖVP-Seite 
ist es das Wirtschaftsministerium, auf 
SPÖ-Seite ist es das Sozial- 
Gesundheitsministerium – Kämmerer an die 
Spitze gesetzt wurden. Ich meine 
aber, daß man doch erkennen 
hätte sollen, daß es bislang 
gerade diese Interessenvertretungen waren, die 
jeden Reformschub torpediert und verhindert 
haben. Das heißt, sie haben 
es bislang als ihre Aufgabe 
gesehen, das Bestehende zu bewahren, 
das Bestehende zu verteidigen – 
das läßt sich nicht einfach 
mit einem Handstreich wegwischen, es 
ist so. – Wir erleben 
das ja auch in diesem 
Hohen Haus bei jeder Wortmeldung 
der einschlägigen Abgeordneten. Daß man 
aus diesem Bereich jemanden an 
die Spitze setzt, obwohl gerade 
im Wirtschaftsressort einerseits und im 
Sozialressort andererseits die Reformen schlechthin 
jetzt herausgefordert werden, zeigt, daß 
wir einen Rückschritt machen. Ich 
hoffe, Frau Ministerin, daß Sie 
sich von Ihrer bisherigen Aufgabenstellung 
werden lösen können, ich glaube 
nur, daß das verdammt viel 
verlangt ist. Wenn Sie es 
schaffen: Respekt!, aber Sie werden 
mir zugestehen müssen, daß meine 
Hoffnung darauf – einfach aus 
der Erfahrung, die wir bisher 
sammeln mußten – nicht sehr 
groß sein kann. – Eine 
Chance soll jeder haben. Es 
wäre aber meiner Meinung nach 
sinnvoller gewesen, nicht jemanden, der 
mit einer solchen Vergangenheit belastet 
ist – um das einmal 
an, das angeblich bereits beschlossen 
ist und daher bereits zur 
Anwendung gelangen wird? – Der 
sogenannte Konsultationsmechanismus. Ich weiß, daß 
viele Österreicherinnen und Österreicher mit 
diesem Begriff nur sehr wenig 
anfangen können, aber wir sind 
hier im Parlament, und, Herr 
Bundeskanzler, ich darf Sie darauf 
hinweisen, daß das eines parlamentarisches 
Beschlusses bedarf und daß es 
daher eine Unglaublichkeit ist, wenn 
Sie in Ihrer Regierungserklärung davon 
so reden, als hätten Sie 
das bereits in der Tasche. 
Wie weit wollen Sie dieses 
Parlament noch degradieren? (Beifall beim 
Liberalen Forum und bei Abgeordneten 
der Grünen.) Das heißt, das 
bedarf eines Verfassungsgesetzes. Und diese 
Zweidrittelmehrheit werden Sie brauchen; hoffentlich 
sind nicht wieder Abgeordnete von 
Ihnen krank, daß Sie darauf 
aufpassen müssen, daß Sie das 
am "richtigen" Tag beschließen. Diese 
Zweidrittelmehrheit werden Sie sich "erargumentieren" 
müssen, nämlich auch im Hinblick 
auf die Bevölkerung, wenn Sie 
dieses Parlament weiterhin beschneiden und 
die Rechte dieses Parlaments mit 
Ihrer Zweidrittelmehrheit schmälern. Wenn Sie 
so tun, als wäre das 
alles schon eine gemachte Sache, 
dann läßt das auf ein 
gestörtes Verhältnis zum Parlament schließen. 
Das sind wir zwar von 
gewöhnt – das ist schon 
wahr –, nur hatten wir 
gehofft, daß mit Ihnen eine 
neue Chance eröffnet wird. In 
dieser Hoffnung haben Sie uns 
schwer enttäuscht. Sie haben uns 
auch noch in einem anderen 
Punkt enttäuscht: Herr Bundeskanzler! Es 
geht um Verfassungsrechte, es geht 
um Menschenrechte: Es ist Makulatur, 
wenn Sie es nur auf 
dem Papier schreiben und nicht 
klare Signale für Ihre persönlichen 
Positionen senden und damit eine 
Richtung vorgeben und eine Handschrift 
zeigen. Heute noch, nachdem alle 
Argumente auf dem Tisch liegen 
– heute noch! –, so 
windelweich davon zu reden, daß 
man für die neuen Ermittlungsmethoden 
ist, aber ohne Einschränkung der 
Bürgerrechte, ist eine Leerformel! Das 
konnten Sie vielleicht vor einem 
halben Jahr sagen, das konnten 
Sie noch vor einem Jahr 
sagen – da war es 
auch schon in der Regierungserklärung 
–, aber heute können Sie 
das nicht mehr sagen, denn 
heute sind alle Argumente auf 
dem Tisch, heute haben Sie 
Sie sich zu positionieren und 
zu sagen, ob Sie jene 
Entwürfe, die auf dem Tisch 
liegen, für richtig halten oder 
nicht. – Wenn Sie sie 
für richtig halten, dann nehmen 
Sie in Kauf, daß die 
Bürgerrechte mehr als beschränkt werden, 
dann definieren Sie sie nach 
Ihrer Nützlichkeit. Auch das sind 
wir gewöhnt, nur sagen sollte 
Gesellschaft leben, in der das 
Recht des Stärkeren das Leitmotiv 
ist, ich will aber auch 
nicht so entmündigt werden, daß 
alle gleich, aber so wie 
Schwache behandelt werden, so nach 
dem Gießkannenprinzip. Es geht darum, 
darum, die Voraussetzungen sowohl für 
die Anbieter als auch für 
die Nachfragenden gleich zu gestalten. 
Alle sollen die gleiche Chance 
haben, einen Zugang zum Markt 
zu bekommen; dann erst kann 
er funktionieren, und nur so 
werden Sie verhindern, daß sich 
das Recht des Stärkeren durchsetzt. 
– Das heißt, Sie müssen 
schon vorher beginnen. Ich bedauere 
es daher zutiefst, daß kein 
Gedanke in Ihrer Regierungserklärung dahin 
gehend enthalten ist, daß es 
in Zukunft notwendig sein wird, 
mehr leistbar ist und weil 
wir eine Gesellschaft brauchen, in 
der die soziale Sicherheit kein 
Brosamen ist (Präsident Dr. Neisser 
gibt das Glockenzeichen) , keine 
sehe ich als gesellschaftliche und 
politische Verantwortung an. – Sie 
geblieben. – Danke.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Khol. – Herr Abgeordneter, ich 
erteile Ihnen das Wort und 
stelle Ihrem Wunsch entsprechend die 
Uhr auf 10 Minuten ein. 
Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Der neue Bundeskanzler, Mag. 
Viktor Klima , hat uns 
heute seine neuen Regierungsmitglieder vorgestellt 
und uns seine Interpretation und 
Fortentwicklung der gemeinsamen Regierungsübereinkunft dargelegt. 
Wir von der Volkspartei stellen 
fest: Das, was wir vor 
einem Jahr gemacht haben, nämlich 
einen Teil unserer Regierungsmannschaft auszutauschen, 
wurde jetzt auch von den 
Sozialdemokraten gemacht. Namens der Österreichischen 
Volkspartei und unserer Abgeordneten im 
Nationalrat und Bundesrat möchte ich 
die neuen Mitglieder der Bundesregierung 
willkommen heißen und ihnen die 
vertrauensvolle, positive und dynamische Zusammenarbeit 
mit der ÖVP-Fraktion zusichern. (Beifall 
bei ÖVP und SPÖ.) Herr 
Bundeskanzler! In Ihrer sehr langen 
Regierungserklärung – aber wir haben 
ja auch noch einen langen 
Teil der Regierungszeit vor uns 
– haben Sie Akzente gesetzt, 
Zustimmung finden. – Herr Bundeskanzler, 
Sie werden uns bei der 
Verwirklichung des Regierungsübereinkommens stets an 
Ihrer Seite finden. (Beifall bei 
ÖVP und SPÖ.) Herr Bundeskanzler! 
Sie als erster Mann in 
dieser Bundesregierung haben es in 
der Hand, ob aus der 
Kanzlerschaft Klima ein Zwischenspiel à 
la Sinowatz wird oder eine 
Ära wie aus der Zeit 
von Franz Vranitzky. Das wird 
an Ihnen liegen, Herr Bundeskanzler, 
an der Art und Weise, 
wie Sie diese Zusammenarbeit gestalten. 
Und ich habe mit Aufmerksamkeit 
gehört, daß Sie an den 
Beginn Ihrer Erklärung die Worte 
"Zusammenarbeit für die gesamte Legislaturperiode" 
gestellt haben – und das 
in voller Kenntnis dessen, daß 
sich über diese Zusammenarbeit in 
den letzten Monaten ein Schatten 
gelegt hat, der Schatten eines 
Vertrauensbruchs. Herr Bundeskanzler! Wir schauen 
nicht zurück. Wir haben ein 
Gedächtnis, aber wir schauen nicht 
zurück. Es liegt an Ihnen, 
daß es derartige Krisen nicht 
mehr gibt, daß Sie uns 
nicht überfordern, so wie wir 
Sie nicht überfordern wollen, sondern 
daß wir vertrauensvoll zusammenarbeiten. (Beifall 
bei der ÖVP.) (Zwischenrufe bei 
den Grünen und beim Liberalen 
Forum.) Meine Damen und Herren! 
Das ist für mich der 
dritte Neubeginn der Koalition. Ich 
hoffe, daß wir mit diesem 
Neubeginn in der öffentlichen Wirkung 
besser abschneiden werden als in 
der Vergangenheit. Denn wir haben 
in zehn Jahren großer Koalition 
mit Franz Vranitzky viel zustande 
gebracht. Ich möchte das heute 
ausdrücklich anerkennen und Franz Vranitzky, 
der uns wahrscheinlich vor dem 
Fernsehschirm zuschaut, wenn er nicht 
gerade seinen Weinkeller ordnet, für 
Wabl: Welche denn?) Herr Bundeskanzler! 
Es ist wichtig, daß der 
Koalitionsausschuß dafür eingesetzt wird, die 
auszuräumen. – Entscheidung ist gefragt, 
Herr Bundeskanzler! (Beifall bei der 
ÖVP sowie des Abg. Dr. 
Haselsteiner.) Herr Bundeskanzler! Wir brauchen 
in der Bundesregierung leistungsfähige und 
gute Partner, und der Ansatz, 
den Sie gezeigt haben, hin 
zu einer logischeren und sachlich 
angemessenen Kabinettsstruktur durch eine Abrundung 
der Kompetenzbereiche ist richtig. Ich 
bitte Sie, daß Sie diese 
Bemühungen fortsetzen und daß wir 
wirklich in drei Monaten Ergebnisse 
vorlegen können. Wir brauchen für 
unsere Jugend ein leistungsfähiges Bildungsministerium! 
(Beifall bei der ÖVP.) (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Ein schwarzes muß 
es sein!) Wir brauchen für 
unsere Wirtschaft ein abgerundetes, kompetenzmäßig 
besser ausgestattetes Wirtschaftsministerium, und wir 
brauchen auch ein Ministerium, das 
sich mit der Infrastruktur befaßt, 
sodaß die Bereiche Straße und 
Schiene zusammenarbeiten und nicht in 
Konkurrenz gesehen werden. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Schieder: Das 
ist aufgerundet, nicht abgerundet!) Herr 
Bundeskanzler! Die Kabinettsreform ist vordringlich. 
Volksbegehren statt –, das war 
sein Nicht-Agieren, sein Nicht-Entscheiden in 
wesentlichen Fragen, die der Bevölkerung 
wichtig sind, die für große 
Gruppen in der Bevölkerung von 
existentieller Bedeutung sind. Ich habe 
sehr gehofft, der ganze Grüne 
Klub hat sehr gehofft, daß 
Sie auf diese Fragen, auf 
die uns Dr. Vranitzky eine 
in Grundzügen eine Antwort geben 
würden. Aber diese Hoffnung haben 
Sie enttäuscht. (Beifall bei den 
Grünen.) (Rufe bei der ÖVP:Auf 
welche Fragen denn?)Ich komme noch 
auf diese Fragen. (Abg. Dkfm. 
Mag. Mühlbachler: Keine Worthülsen, bitte!)Den 
Herren, die Sie da so 
heftig dazwischenrufen, bitte ich Sie, 
nach einem genauen Studium der 
Rede des Herrn Bundeskanzlers Klima 
zu überdenken. Ich will Sie 
mit einigen Passagen daraus noch 
einmal konfrontieren. Sie, Herr Bundeskanzler, 
sagten im Zusammenhang mit der 
österreichischen Europapolitik, mit Österreichs Integration 
in der Europäischen Union, daß 
eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik 
der EU noch nicht erreicht 
ist und daß hier noch 
wichtige Entwicklungen vor uns liegen. 
Juni fallen in Amsterdam Entscheidungen, 
und ich frage mich: Wie 
Sparpaketen! Wir haben vier Fraktionen 
hier in diesem Haus – 
bisher waren es drei Fraktionen 
–, die sich sehr klar 
für eine Stärkung, eine Aufwertung 
dieses Bereiches aussprechen. Die Sozialdemokraten 
unter Franz Vranitzky haben immer 
noch gezögert. Mit Viktor Klima 
scheinen sie diesen klaren Schritt 
der anderen drei Parteien mitzumachen: 
Hochrüstung. Und ich frage Sie 
schon heute, Herr Bundeskanzler: Auf 
wessen Kosten kann das nur 
wieder gehen? Die Antwort ist 
klar: Das geht auf Kosten 
der Sozialbudgets, denn soviel disponible 
Massen haben Sie nicht in 
diesem Budget, und das wissen 
Sie genausogut wie ich. (Beifall 
bei den Grünen.) Die Sparpakete, 
die Ihre Handschrift tragen, haben 
sich bereits ausgewirkt, das können 
Sie nicht vom Tisch wischen. 
Herr Bundeskanzler, Sie haben in 
Ihren Ausführungen gesagt, daß Österreich 
diesen Sparkurs ohne Gefährdung des 
sozialen Friedens durchgeführt hat. Ja 
es stimmt, es gab in 
Österreich keine Massenstreiks, keine Massenproteste 
– aber das deswegen, Herr 
Bundeskanzler, weil diejenigen, die bereits 
ganz arm sind, ganz ausgegrenzt 
sind, nicht mehr die Kraft 
und nicht die Möglichkeit haben, 
sich zu wehren. Es sind 
jetzt Gott sei Dank bereits 
andere, wie die Caritas, wie 
zahlreiche soziale Einrichtungen, die ihre 
Stimme auf Armutskonferenzen für diese 
Und das sind nicht wenige. 
Herr Bundeskanzler, folgendes muß ich 
auch klarstellen – es betrifft 
auch einige meiner Vorredner –: 
– keine steigende Beschäftigung mehr. 
Der große Bruch geht Hand 
in Hand mit der Einführung 
der Sparpakete. Das hat zunächst 
von 1994 auf 1995 zögernd 
begonnen, da haben wir – 
unter Anführungszeichen – "nur" 2 
500 Arbeitsplätze im Durchschnitt verloren. 
Das letzte Jahr ist bis 
Dezember noch nicht ganz ausgewertet. 
Aber es werden im Durchschnitt 
20 000 Arbeitsplätze sein, die 
wir in absoluten Zahlen verloren 
haben, und das ist erstmals 
passiert. Wissen Sie, was da 
dahintersteht? – Daß viele Menschen, 
vor allem Frauen, Frauen mit 
Betreuungspflichten, gar nicht mehr zum 
Arbeitsamt gehen, weil sie chancenlos 
sind. Die können sich auch 
nicht mehr organisieren. Die können 
nicht streiken, die haben kein 
Gewicht mehr und keine Stimme. 
Ich will Ihnen einen solchen 
Fall nahebringen. Es sind etliche 
derartiger Einzelschicksale in einer der 
letzten Ausgaben des "profil" von 
Eva Rossman dargestellt gewesen, etwa 
der Fall einer Mutter mit 
einer minderjährigen Tochter, die bereit 
wäre, eine Halbtagsarbeit anzunehmen. Das 
Arbeitsamt sagt: Das reicht nicht, 
will, ist in diesem Land 
Frau mit Betreuungspflichten wird das 
Arbeitslosengeld, wird die Notstandshilfe gestrichen, 
und die Richtlinien, die die 
sogenannte Sozialverwaltung, Frau Hostasch, in 
diesem Land mittlerweile ausschickt, sprechen 
eine klare Sprache. Ich lese 
es Ihnen wörtlich vor: "Auch 
die Behauptung der Notwendigkeit einer 
ständigen Betreuung eines behinderten Kindes 
sowie der behandlungsbedingten Fahrten vermögen 
diese Kausalität" – nämlich das 
Arbeitslosengeld nicht zu streichen – 
sogar Eltern, Müttern, die behinderte 
Kinder zu betreuen haben und 
trotzdem bereit sind, halbtags zu 
arbeiten, sagt man: Das genügt 
nicht mehr! Sie sind arbeitslos, 
mehr. Das ist die Kälte, 
von der auch manche in 
der Sozialdemokratischen Partei geredet haben. 
Zu diesen Einzelfällen müssen Sie, 
als Viktor Klima, aber auch 
als Kanzler –, Ihre Meinung 
sagen! Auch dazu wird es 
im Frühjahr ein Volksbegehren geben, 
und dann wird vom Kanzler 
Viktor Klima die Antwort auf 
die Frage verlangt werden: Bringen 
Sie das, was diese Frauen 
verlangen, nämlich eine soziale Grundabsicherung 
– gerade für Frauen mit 
Betreuungspflichten – als Regierungsvorlage ins 
helfen Sie uns im Parlament 
durch die aktive Unterstützung der 
Regierung, daß wir solche Gesetze 
machen können, oder werden Sie 
das nicht tun? Das ist 
Ihre Entscheidung, und Sie müssen 
es der österreichischen Bevölkerung sagen! 
(Beifall bei den Grünen.) Ein 
Klima der Kälte hat sich 
breitgemacht, und jetzt haben viele 
Menschen die Hoffnung, daß sich 
etwas ändern wird. Es war 
immer mein Vorwurf an die 
Sozialdemokratie, daß sie zuwenig Bollwerk 
gegen eine fortschreitende Stigmatisierung sozial 
Schwacher ist. Das hat mit 
der Frage der Flüchtlinge und 
der Aufnahmebereitschaft Österreichs begonnen. Ich 
kann mich erinnern, Herr Bundeskanzler, 
daß wir beim "Lichtermeer" am 
Stephansplatz gemeinsam gestanden sind, und 
ich habe mich wirklich gefreut, 
daß Sie dort waren. Ich 
frage Sie jetzt um Ihre 
ehrliche Meinung: Wie schätzen Sie 
die seit damals erfolgte Entwicklung 
ein? Wie schätzen Sie die 
vielen Fälle von zerrissenen Familien, 
die keine Chance hatten, sich 
wirklich zu artikulieren? Wie schätzen 
Sie diese Fälle ein? Sehen 
Sie da nicht auch einen 
sich weiterbewegt: von den Flüchtlingen 
zu den Arbeitslosen. Schlagworte: Zumutbarkeit, 
bei SPÖ und ÖVP.) Er 
hat den Mut und die 
moralische Integrität gehabt, als erster 
Regierungschef klare und unzweideutige Worte 
für die Rolle Österreichs im 
Nationalsozialismus zu finden. Er hat 
auch die Stärke bewiesen, gemeinsam 
mit unserem Regierungspartner Österreich umsichtig 
in die Europäische Union zu 
führen. Ich hoffe, ich darf 
in Ihrer aller Namen – 
ich bin sicher, ich darf 
dies im Namen der Bundesregierung 
Vranitzky unseren Dank für seine 
Arbeit im Dienste unserer Republik 
aussprechen! (Lebhafter Beifall bei SPÖ 
und ÖVP.) Unser aller Dank 
gilt auch den Mitgliedern der 
Bundesregierung, die mit gestrigem Tag 
aus ihren Funktionen ausgeschieden sind. 
Sie haben viel für unser 
Land geleistet! (Beifall bei SPÖ 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir Österreicher sind zu Recht 
stolz auf das, was wir 
nach dem Zweiten Weltkrieg erreicht 
haben: vom Wiederaufbau über die 
Entwicklung zum modernen Industriestaat bis 
hin zum vollberechtigten Mitglied in 
einem neuen Europa. Österreich ist 
ein erfolgreiches Land. Trotzdem gibt 
es Widersprüche, die wir erkennen 
und erkennen müssen. Wir haben 
hohen Wohlstand, wir sind das 
drittreichste Land der Europäischen Union 
– aber gleichzeitig gibt es 
Armut und Menschen, die der 
Grenze zur Armut näherrücken. Wir 
haben eine steigende absolute Zahl 
von Beschäftigten – trotzdem gibt 
es eine steigende Zahl von 
Arbeitslosen. (Abg. Mag. Stadler: Wie 
lange regiert ihr schon?)Die Kriminalitätsrate 
sinkt – trotzdem gibt es 
ein subjektives Gefühl von Unsicherheit 
in der Bevölkerung. (Abg. Scheibner: 
Trauerrede! Trauersitzung!)Das ist nur eine 
kleine Auswahl von Zeichen fundamentaler 
Umbrüche, die unsere Welt derzeit 
erfährt. Lester Thurow beschreibt das 
mit einem Bild tektonischer Platten, 
die sich kaum merkbar, aber 
unaufhaltsam aufeinander zu bewegen (Abg. 
Scheibner: Und die ein Erdbeben 
verursachen!)und schließlich zusammenstoßen. Die darauffolgenden 
Veränderungen führen zu Verwerfungen und 
Ausbrüchen, die in ihrem plötzlichen 
Auftreten nur dann verständlich sind, 
wenn man die langsamen, aber 
stetigen Veränderungen darunter erkennt. Es 
bewegt sich vieles, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, das 
schon einmal zu einer Eruption 
geführt hat. (Abg. Scheibner: Platten 
verursachen Veränderungen!)Kommunismus in Europa, Kalter 
Krieg, zwei einander gegenüberstehende Supermächte 
sind Geschichte. (Abg. Mag. Stadler: 
Es war einmal!) (Ruf bei 
den Freiheitlichen:Märchenstunde!) Unsere Zeit ist 
eine Zeit der Differenzierung der 
internationalen Kräfteverhältnisse, in der sich 
eine neue internationale Ordnung erst 
entwickelt. Der Aufstieg neuer Wirtschaftsmächte, 
die zunehmende Internationalisierung – Stichwort 
"Globalisierung" – und neue Automatisierungstechnologien 
haben völlig neue wirtschaftliche Gegebenheiten 
geschaffen. Wir leben nun in 
einer wirtschaftlichen Welt, in der 
Schnelligkeit, Anpassungsfähigkeit und Innovation zählen. 
Kein Unternehmen und kein Land 
kann sich mehr auf traditionelle 
Wettbewerbsvorteile verlassen. Die unaufhaltsame Liberalisierung 
verstärkt den Wettbewerb auf unseren 
Märkten. Zusätzlich befindet sich Österreich 
infolge der politischen Veränderungen im 
Osten unseres Landes in einer 
neuen Situation, mit neuen Konkurrenten, 
aber auch neuen Chancen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Neue Technologien, die Informationsgesellschaft verändern 
nicht nur Wirtschaft und Arbeitswelt, 
sondern auch das Alltagsleben der 
Politik. Die industrialisierten Länder befinden 
sich in einem tiefgreifenden Wandel 
der gesellschaftlichen und politischen Werte. 
Individualisierung, autonome Lebensführung, Entkoppelung von 
Politik und Wirtschaft sowie Emanzipation 
von Staaten und Parteien sind 
für jeden von uns merkbar 
und spürbar. Diese Umbrüche werden 
unser Leben, unsere Arbeitswelt, unser 
politisches System nachhaltig verändern und 
die Zukunft bestimmen. Es ist 
nur allzu menschlich, daß diese 
Veränderungen Unsicherheit erzeugen. Viele Menschen 
in Österreich haben Angst vor 
der Zukunft, Angst vor diesem 
unbekannten Wechsel ins neue Jahrtausend 
und Befürchtungen für die Zeit 
danach. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Diese Ängste können 
wir nicht mit Statistiken, mit 
objektiven Daten besänftigen, sondern wir 
müssen diese Ängste anhören, ernst 
nehmen und Perspektiven anbieten. (Abg. 
Bord geworfene Werte!)Diese Veränderungen werden 
oder nicht. Wir können uns 
nicht entziehen! Sie werden uns 
bedrohen, wenn wir nicht gestalten 
und nicht dafür sorgen, daß 
sich der wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Wandel nicht gegen die Menschen 
richtet. Ich hege keinen naiven 
Zukunftsoptimismus. Es ist Tatsache, daß 
viele Menschen in unserem Land 
von diesen Entwicklungen betroffen und 
gefährdet sind. Der Verlust des 
Arbeitsplatzes, die Entwertung der eigenen 
Qualifikation und die Isolation sind 
reale Gefährdungen. Schnelligkeit und Anpassungsfähigkeit 
sind gut für jene, die 
diesen Anforderungen gewachsen sind. Es 
besteht aber die Gefahr, daß 
große Teile unserer Bevölkerung aus 
der Gesellschaft hinausgedrängt werden. Unsere 
natürlichen Lebensressourcen sind in vielerlei 
Hinsicht gefährdet. Das Erlebnis dieser 
vielfältigen Bedrohungen auf individueller und 
gesellschaftlicher Ebene erzeugt die Gefahr 
des politischen Gegeneinanders gesellschaftlicher Gruppen. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Die Politik hat nicht 
nur die Pflicht, diesen Gefahren 
zu begegnen, sondern sie hat 
dazu auch die Möglichkeit, wenn 
sie den nötigen Willen aufbringt! 
Sozialer Zusammenhalt und wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit 
sind keine Widersprüche. Auch Vielfalt 
in der Einheit ist kein 
Widerspruch. Das gilt für das 
gemeinsame Europa ebenso wie für 
die Gesellschaft, in der individuelle 
Entfaltung und der Ausbau der 
Demokratie möglich sein müssen. Was 
wir dazu brauchen, meine Damen 
und Herren, ist der Mut 
zur Veränderung. Wir brauchen diesen 
Mut, um überholte Strukturen aufzubrechen, 
die durch bürokratische Hemmnisse das 
Schaffen neuer Arbeitsplätze und neuer 
Betriebe beeinträchtigen; um offen gegenüber 
neuen Entwicklungen zu sein, zum 
Beispiel gegenüber neuen Technologien, aber 
auch gegenüber neuen Formen der 
Arbeit; um Weltoffenheit zu gewinnen, 
meine sehr geehrten Damen und 
Herren! (Abg. Mag. Stadler: Die 
Einschaltquoten sinken, Herr Bundeskanzler!) Das 
bedeutet aktives Hinausgehen, einerseits zum 
bewußten Lernen von anderen zum 
Vergleich des eigenen Systems, der 
eigenen Gewohnheiten und Regeln, mit 
anderen Ländern und anderen Institutionen 
– im angelsächsischen Raum nennt 
man das oft "best practice"-Modelle 
–, das heißt andererseits aber 
auch aktives Mitwirken auf internationaler 
und europäischer Ebene. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Es 
ist keine zielführende Politik, den 
Menschen nur die Hindernisse aus 
dem Weg zu räumen und 
sie dann allein zu lassen. 
Die Politik muß die Menschen 
unterstützen, muß sie in die 
Lage versetzen und ihnen die 
Fähigkeit, die Stärke geben, mit 
diesen Veränderungen, dieser Offenheit und 
der damit verbundenen Unsicherheit umzugehen. 
Erlauben Sie mir, Ihnen dafür 
zwei Beispiele zu nennen. Niemand 
kann mehr die Garantie geben, 
daß ein Mensch sein ganzes 
Erwerbsleben lang den gleichen Arbeitsplatz 
innehaben wird. Der fundamentale Strukturwandel 
führt dazu, daß Arbeitsplätze verlorengehen 
werden. Wir müssen die Ausbildung 
sichern, die Qualifikation, das Selbstbewußtsein 
und die Kraft geben, die 
nötig sind, um einen neuen 
Arbeitsplatz zu finden. Wir müssen 
Mobilität lehren, Mobilität für neue 
Arbeitsplätze, die zu schaffen eine 
der zentralen Aufgaben der Bundesregierung 
und von uns allen ist. 
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
Gleichzeitig aber, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, müssen wir 
die Sicherheit bieten, daß das 
Vorwagen-Können, das Annehmen-Können von neuen 
Herausforderungen ohne Angst möglich ist, 
nämlich ohne die Angst, bei 
einem Fehlschlag die Existenz zu 
verlieren. Das bedeutet, wir haben 
unser Sozialsystem so anzupassen, daß 
es Mobilität zuläßt, sie fördert 
und die Angst davor nimmt. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Zusammengefaßt heißt das: Österreich 
wird sich ändern! Wir alle 
müssen offen sein für den 
Aufbruch ins neue Jahrtausend, und 
wir müssen die Veränderung als 
Chance begreifen. Hohes Haus! Was 
sind nun die zentralen Schwerpunkte 
der Regierungsarbeit? – Der Kampf 
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
Wir wissen aber – und 
in einer Welt mit offenen 
Märkten, kein Patentrezept mehr gibt. 
Wir können trotz bester Bemühungen 
nicht in jedem Fall verhindern, 
  Ich eröffne die 
61. Sitzung des Nationalrates. Als 
verhindert gemeldet für den heutigen 
Sitzungstag sind die Abgeordneten Reitsamer, 
Dr. Preisinger, Mag. Stoisits und 
Dkfm. Holger Bauer. Hinsichtlich der 
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen 
verweise ich auf die nach 
§ 23 Absatz 4 des 
Geschäftsordnungsgesetzes im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. 
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Die 
für Mittwoch, den 26. Februar 
1997, 11 Uhr in Aussicht 
genommen ist, wird auf schriftlichem 
Wege einberufen werden. Die Sitzung 
überzeugt davon, daß es viele 
gute Möglichkeiten und Chancen für 
Aktivitäten gibt. Die Bundesregierung stellt 
hier bereits ihre Kompetenz unter 
Beweis und wird uns mit 
unkonventionellen und effizienten Vorschlägen, die 
sie derzeit in Arbeit hat, 
in den nächsten Wochen und 
Monaten in dieser Hinsicht wahrscheinlich 
noch viel Freude bereiten. Man 
sieht auch, daß die Sozialpartner 
innovationsbereit sind. Erst gestern wieder 
haben sie hohe Lösungskompetenz, die 
Flexibilisierung der Arbeitszeit im Metallgewerbe 
betreffend, bewiesen. Ich habe insgesamt 
keine Angst vor Globalisierung und 
vor einem drohenden Neoliberalismus, meine 
Damen und Herren, weil ich 
glaube, daß die österreichische Wirtschaft, 
aber auch die europäische Wirtschaft 
nach wie vor eine sehr 
kräftige und innovative ist. Ich 
brauche nur an die hohen, 
bisher ungenutzt gebliebenen Potentiale zu 
denken, die die österreichischen Betriebe 
und Unternehmungen derzeit auf europäischen 
und auch außereuropäischen Märkten haben. 
In diesem Zusammenhang ist die 
Exportoffensive zu sehen, die Bundesminister 
Farnleitner heute angekündigt hat und 
die – das betrifft die 
meiner Meinung nach größte Schwäche 
der österreichischen Unternehmen – im 
Marketingbereich weitere Maßnahmen nach sich 
ziehen sollte. Ich glaube, daß 
das mangelnde Marketing-Know-how in den 
österreichischen Betrieben den Schwachpunkt schlechthin 
darstellt. Darüber hinaus gibt es 
die Aktivitäten im Bereich der 
Technologiepolitik und Technologieförderung. Die Bundesregierung 
hat für die erste Milliarde 
die Maßnahmen und Aktionslinien bereits 
festgelegt und auch präsentiert. Sie 
sind sehr transfer- und diffusionsorientiert, 
was meiner Ansicht nach deshalb 
wichtig ist, weil die Betriebe 
dadurch schnell neue Technologien und 
Innovationen in ihren Betriebsabläufen realisieren 
können. Unabhängig davon sind zusätzliche 
Maßnahmen erforderlich, um den F&E-Anteil 
in den österreichischen Unternehmungen zu 
forcieren. Meine Damen und Herren! 
Darüber hinaus gibt es ein 
ganzes Bündel von Aktivitäten im 
Bereich der Europäischen Union. Eine 
dieser Maßnahmen – dabei unterscheiden 
wir uns inhaltlich von den 
Freiheitlichen – ist der Euro. 
harte und gute Währung werden 
wird und daß die Notenbanker 
der Europäischen Zentralbank den Euro 
gegenüber dem Yen und dem 
US-Dollar attraktiv plazieren werden. Ich 
erwarte mir davon eine Exportoffensive 
auf den außereuropäischen Märkten und 
neue Chancen für österreichische und 
europäische Betriebe. – Danke schön. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Mag. Firlinger. – Bitte. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Mir bleibt nur 
wenig Redezeit, daher möchte ich 
nur kurz auf zwei Aspekte 
eingehen. Der erste Aspekt ist 
die Bauwirtschaft. Meine Damen und 
Herren! Wir müssen uns klar 
vor Augen führen, daß es 
80 000 Beschäftigungslose – aus 
einer Gesamtheit von 302 000 
Beschäftigungslosen – am Bau gibt. 
Ein Teil davon ist nur 
deshalb arbeitslos, weil es die 
Bundesregierung vor lauter Hin- und 
Herjunktimieren verabsäumt hat, staatliche Infrastrukturprojekte 
in Angriff zu nehmen. Herr 
Bundesminister! Ich erinnere an die 
Worte, die Sie im Dezember 
im Bautenausschuß gebraucht haben. Damals 
sagten Sie, im Moment wäre 
alles blockiert, weil Finanzminister Klima 
sich weigern würde, grünes Licht 
für den Semmering/S-6-Straßentunnel zu geben, 
wenn nicht gleichzeitig von der 
ÖVP die Einwilligung zum Semmering-Basistunnel 
käme. Das ist die Wahrheit, 
meine Damen und Herren! Darin 
die Wurzel des Übels! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich sage 
Projekt nach dem anderen systematisch 
in Angriff genommen, dann wären 
wir heute schon weiter und 
hätten statt 80 000 vielleicht 
nur 60 000 arbeitslose Bauarbeiter. 
Zweiter Punkt: Ich habe mit 
Bestürzung zur Kenntnis genommen, wie 
salopp Herr Vizekanzler Schüssel über 
internationale Währungsfragen "drüberfährt". Es ist 
das für mich auch ein 
Zeichen dafür, daß es mit 
der Wirtschaftskompetenz der Österreichischen Volkspartei 
nicht mehr sehr gut bestellt 
sein kann, wenn der Herr 
Vizekanzler sagt, der US-Dollar wäre 
jahrelang unterbewertet gewesen. "They were 
talking the dollar down" – 
diese Worte hat er hier 
gebraucht. In Wirklichkeit waren die 
Daten der amerikanischen Wirtschaft in 
der jüngeren Vergangenheit schlecht. Das 
Budgetdefizit war hoch, das Handelsbilanzdefizit 
war hoch, daher stand der 
US-Dollar niedrig. Das sind ganz 
einfache Gesetzmäßigkeiten. Wenn sich jemand 
auf einen Fehlschluß dieser Art 
einläßt, dann befürchte ich, daß 
der nächste Fehlschluß, und zwar 
betreffend die Frage der europäischen 
Einheitswährung, noch viel fataler sein 
wird. Ich glaube, wenn wir 
geradlinig, ohne Wenn und Aber, 
in die Europäische Währungsunion hineingehen, 
dann wird am Ende Europa 
an einem sozialen Abgrund stehen. 
Ein solches Europa möchte ich 
nicht haben. Wenn Sie, meine 
Damen und Herren von den 
Regierungsparteien, darauf hinauswollen, dann haben 
Sie es zu verantworten. Wir 
wollen das sicherlich nicht!  
Amon. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 7 Minuten. 
– Bitte.  Sehr geehrter 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine 
Damen und Herren! Ich möchte 
kurz auf das eingehen, was 
Frau Abgeordnete Rossmann gesagt hat. 
Frau Abgeordnete, Sie bringen es 
fertig, hier zwei Einzelfälle herauszugreifen 
und zu behaupten, daß auf 
diese Weise österreichische Arbeitsplätze vernichtet 
werden. Herr Abgeordneter Gartlehner hat 
Ihnen daraufhin das beste Beispiel 
dafür gebracht, wie Sie selbst 
österreichische Arbeitsplätze vernichten, nämlich dadurch, 
daß Sie 500 000 Videos 
in Hongkong produzieren lassen. (Abg. 
Rossmann: Sind Sie der Verteidiger 
der Sozialisten?) Ich erinnere auch 
an Herrn Abgeordneten Haider, der 
vor zwei Jahren überführt wurde, 
ausländische Arbeitskräfte bei sich im 
Bärental zu beschäftigen. Das ist 
eine Doppelmoral, die Sie an 
den Tag legen! (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Dr. Ofner: 
Ist das eine Ausrede?)Das muß 
man hier debattieren. In Wahrheit 
ärgert Sie das heute so 
... (Abg. Dr. Ofner: Aber 
wenn ihr in der Regierung 
seid, werdet ihr alles verbessern!)Nein, 
aber eines darf man sagen, 
weil Abgeordneter Jung in Zwischenrufen 
behauptet hat, die Bundesregierung wäre 
für die Arbeitslosenzahl zur Gänze 
verantwortlich. Man muß sich schon 
die Zahlen, insbesondere bei den 
jugendlichen Arbeitslosen, sehr genau ansehen: 
1995 hatten wir bei den 
Jugendlichen eine Arbeitslosenrate von 5,6 
Prozent. Ein Vergleich dazu: In 
Spanien gab es eine Jugendarbeitslosigkeit 
von 42,9 Prozent, dicht gefolgt 
von Finnland, Italien und Frankreich. 
(Abg. Dr. Ofner: Das wünschst 
du dir als Ziel?) Wenn 
Sie die Bundesregierung dafür verantwortlich 
machen, daß wir in Österreich 
eine Jugendarbeitslosigkeit von 5 oder 
6 Prozent haben, dann machen 
Sie sie bitte auch dafür 
verantwortlich, daß wir in Österreich 
eine Jugendbeschäftigung von über 90 
Prozent haben! (Beifall bei der 
genausogut, daß wir 1996 bei 
den Jugendlichen eine absolute Arbeitslosenzahl 
von 38 943 hatten. Für 
1997 ist eine um 1 
000 niedrigere Zahl prognostiziert. Auch 
dafür ist dann die Bundesregierung 
verantwortlich zu machen, und das 
ist zweifelsohne positiv. Es ist 
wichtig – und sicherlich ist 
das ein hehres Ziel –, 
für Vollbeschäftigung einzutreten. In einer 
globalisierten Wirtschaft ist das aber 
lediglich ein frommer Wunsch. Wenn 
man die Arbeitslosenstatistik analysiert, stellt 
man fest, daß 80 Prozent 
der Arbeitslosen einen Pflichtschulabschluß oder 
einen Lehrabschluß haben. (Zwischenruf des 
Abg. Dr. Salzl.) Deshalb muß 
man zwei Ansätze wählen, um 
dem entgegenzuwirken: einerseits eine Bildungsoffensive, 
andererseits eine Offensive mit dem 
Ziel, die Bedingungen zu vereinfachen, 
unter denen man sich selbständig 
machen kann. Dazu liegen Untersuchungen 
vor, die zu denken geben; 
darauf möchte ich später noch 
zu sprechen kommen. Zur Bildungsoffensive 
ist folgendes zu sagen: Frau 
Bundesministerin Gehrer hat erstens bereits 
die Frage der Durchlässigkeit im 
Bildungssystem im Zusammenhang mit der 
Berufsreifeprüfung in Vorbereitung. Zweitens wird 
schon am Ausbau des Fachhochschulwesens 
gearbeitet. Drittens wird es, wie 
der Bundeskanzler versprochen hat, bald 
ein einheitliches Bildungsministerium geben. Das 
ist eine positive Entwicklung, die 
ich für richtig halte. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Hört, hört! Das 
dürfen Sie nicht sagen!) Zum 
zweiten Punkt, zur Vereinfachung der 
Bedingungen, die dafür notwendig sind, 
sich selbständig zu machen, ist 
zu sagen: Es muß zu 
denken geben, daß es Untersuchungen 
gibt, denen zufolge ungefähr 80 
Prozent der Studenten an der 
Wirtschaftsuniversität vor dem Eintritt in 
die Universität sagen, sie könnten 
sich vorstellen, sich nach dem 
Studium selbständig zu machen, wogegen 
am Ende des Studiums nur 
noch 2 Prozent der Studenten 
so denken. Da besteht sicherlich 
Handlungsbedarf. Wir müssen dafür Sorge 
tragen, daß an den Universitäten 
den Studenten nicht abgewöhnt wird, 
sich nachher selbständig machen zu 
wollen. (Beifall bei der ÖVP.) 
Ich höre mit Freude, daß 
es bereits kommende Woche eine 
Einigung über die Lehrlingsausbildung – 
– geben wird. Ganz offensichtlich 
handelt diese Bundesregierung, gleichgültig, ob 
die Freiheitlichen Panik erzeugen oder 
nicht. Blicken Sie in die 
morgige "Kronen-Zeitung", dann werden Sie 
sehen, daß Sie wenig Erfolg 
mit Ihrer Sondersitzung haben, denn 
Sie kommen in ihr nämlich 
gar nicht vor! – Ich 
Edith Haller. – Bitte.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Meine Damen und Herren! 
300 000 österreichische Arbeitslose und 
die bisherige Konzeptlosigkeit unserer Regierung 
waren für uns Freiheitliche Grund 
dafür, daß wir die heutige 
Sondersitzung beantragt haben. Es sind 
schon sehr viele Fakten beleuchtet 
worden. Ein Themenkreis ist mir 
in der heutigen Debatte ein 
bißchen zu kurz gekommen, nämlich 
der Bereich der Ausländerbeschäftigung. Ich 
will jetzt wirklich nicht Inländerbeschäftigung 
es ist meiner Meinung nach 
angesichts dieser Zahlen doch an 
der Zeit, die Fakten an 
Hand von Zahlenmaterial des Statistischen 
Zentralamts zu belegen und auf 
den Tisch zu legen. Es 
ist vielleicht wirklich ein Zufall, 
daß diesen 300 000 Arbeitslosen 
Ende des Jahres 1996 300 
353 Ausländerbeschäftigungen gegenüberstehen. Ich glaube, 
wir müssen uns einmal folgendes 
Das Wort erhält Frau Abgeordnete 
Dr. Povysil zur Verlesung eines 
Entschließungsantrages. – Bitte.  Sehr 
Meine Damen und Herren! In 
meiner nur kurzen Redezeit darf 
ich folgenden Entschließungsantrag einbringen: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt) Herzlichen Dank.  Der 
steht mit in Verhandlung. Zu 
Wort gelangt Herr Abgeordneter Marizzi 
als vorläufig vorletzter Redner. – 
Bitte sehr.  Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Sehr geehrter Herr 
Staatssekretär! Hohes Haus! Liebe Kolleginnen! 
Liebe Kollegen! Ich komme aus 
einem Bezirk, in dem wir 
vor einigen Jahren aufgrund einer 
Stahlwerkschließung und des Strukturwandels große 
Probleme hatten. Wir, Bund, Land 
und die Region, haben dann 
gemeinsam Arbeitsplätze aufgebaut. Wir haben 
auch durch die Ostöffnung Betriebe 
verloren. Ich nenne nur Euroquartz: 
In diesem Fall waren es 
innerhalb von einigen Tagen die 
Arbeitsplätze von 160 Mitarbeiterinnen. In 
den nächsten Wochen wird wieder 
ein neuer Betrieb eröffnet. Aber 
wir geben zu, daß die 
Arbeitslosigkeit steigt. Meine Damen und 
Herren! Die Verhältnisse in diesem 
Bezirk kann man eigentlich auf 
ganz Österreich projizieren. Es ist 
wie in einer kleinen Welt, 
in der die große ihre 
Probe hält: Wir sind vom 
Strukturwandel, von der Ostöffnung, von 
der Globalisierung der Märkte und 
von Produktionssteigerungen betroffen. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Heute 
erzeugt die Hälfte der Arbeiter 
das Doppelte wie in den 
siebziger Jahren: Das sind die 
großen Herausforderungen, vor denen wir 
stehen, und ich glaube, wir 
können die Probleme nur gemeinsam 
lösen. Ich habe das schon 
einmal in einer Debatte hier 
gesagt: Bei den Arbeitsplätzen soll 
es nicht um Schwarz, Blau 
oder Rot gehen, sondern um 
Rot-Weiß-Rot. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren von den Freiheitlichen! 
Ich habe mir heute Ihre 
Reden genau angehört. Sie waren 
moderater, das gebe ich schon 
zu. Dennoch sind Ausdrücke vorgekommen 
wie "Gaukler", "weltfremd", "hanebüchener Blödsinn". 
– Das war für Ihre 
sonstige Wortwahl eher sehr, sehr 
moderat! (Abg. Dr. Krüger: Fast 
schon staatstragend!)Fast staatstragend, das ist 
wirklich wahr! Aber jetzt zu 
Ihren Ansätzen: Die Ansätze sind 
unrichtig. Wenn man sich das 
"Bündnis für Arbeit" genau durchliest, 
dann kann man feststellen, daß 
es täuschend ist. Es ist 
kein Patentrezept, obwohl Sie behaupten, 
daß es eines wäre. (Abg. 
Böhacker: Das hat niemand behauptet!) 
– Da ist mir die 
ehrliche Antwort der Frau Sozialministerin 
Hostasch lieber, die in einem 
sehr guten Interview sagt: Es 
gibt keine Patentrezepte. Sie sagt, 
daß vielmehr kleine Schritte notwendig 
sind und diese Schritte effizient 
durchgeführt werden sollen. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Es 
wurde schon vieles gesagt. Unterstützen 
wir die Vorschläge des Bundeskanzlers 
Klima und des Vizekanzlers Schüssel. 
Sie haben heute die Perspektiven 
für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit 
dargestellt. Sie von den Freiheitlichen 
haben gemeint, daß alles stimmt, 
was Sie sagen. Ich habe 
das zum Thema Lehrlinge überprüft. 
Sie haben gesagt, daß derzeit 
6 000 Lehrlinge ohne Job 
sind. Das stimmt nicht. Es 
sind 4 855. Ich gebe 
zu: Sie haben sich nur 
um 20 Prozent verschätzt. Die 
Zahlen sind zu hoch. Aber 
wir haben heute gehört, daß 
es auf einer Ebene Einigung 
geben soll, und darüber sind 
wir froh. An Kollegen Schreiner, 
weil ununterbrochen diese Nationalbank-Attacke betreffend 
Pensionsrücklage geführt wird: Es geht 
um 23 Milliarden. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Ich 
habe vor 14 Tagen eine 
Diskussion mit dem Generaldirektor der 
Nationalbank miterlebt, bei welcher dieser 
das ganz genau erklärt hat. 
Diese 23 Milliarden dienen auch 
als Interventionskapital. (Zwischenrufe bei den 
Milliarden einmal ausgegeben werden, dann 
sind sie pfutsch. Sie wissen 
ganz genau: Im Jahre 1993/94 
wurde gegen den österreichischen Schilling 
interveniert, und in einigen Stunden 
sind 40 Milliarden verlorengegangen, meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Sie geben die 23 Milliarden 
schon zum zehnten Mal aus, 
und das wollen wir nicht! 
– Daher ist Ihr Konzept 
falsch. (Beifall bei der SPÖ.) 
das nicht!) Ich verstehe es 
schon, aber Sie verstehen es 
überhaupt nicht. Es wurde gesagt, 
daß nichts passiert. – Schauen 
wir uns doch an, was 
die Bundesregierung vorgeschlagen hat! Ich 
verkürze das jetzt: Allein im 
Baubereich werden 40 Milliarden Schilling 
eingesetzt, und dadurch werden mindestens 
20 000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen 
werden können, nur durch das, 
was in der nächsten Zeit 
vorgezogen wird. Zur EU: Sie 
sagen immer wieder, daß alles, 
was im Zusammenhang mit dem 
Euro gemacht wird, schlecht ist. 
– Ich behaupte, daß das, 
was die Sozialdemokraten in Brüssel 
sagen, wichtig ist: Neben einer 
Wirtschaftspolitik muß es auch eine 
Beschäftigungspolitik geben. Sonst kommt zu 
den vier Freiheiten in der 
Europäischen Union eine fünfte Freiheit, 
nämlich die Freiheit zur Arbeitslosigkeit. 
Meine Damen und Herren! Die 
Sozialdemokraten sind die Partei, die 
das sicher verhindern will, und 
wir haben das in Brüssel 
eingebracht. Ich erinnere nur an 
die diesbezügliche Haltung Vranitzkys und 
die jetzige Auffassung Klimas. (Beifall 
bei der SPÖ.) Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Um 
zum Schluß zu kommen: Wir 
wollen keinen Schritt zurück in 
die dreißiger Jahre. Nur gemeinsam 
können wir den Hauptfeind der 
Demokratie, nämlich die Arbeitslosigkeit, bekämpfen. 
Und ich glaube, die Bundesregierung 
hat heute die richtigen Schritte 
gesetzt und wird diese auch 
weiterhin in der richtigen Geschwindigkeit 
setzen. – Danke.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Haselsteiner. – Bitte.  Herr 
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und 
Herren im Plenum! Die Politik 
kann zur Lösung des Problems 
der Arbeitslosigkeit bedauerlicherweise nur bescheiden 
beitragen. Es ist schlicht und 
einfach eine Tatsache, daß Arbeitsplätze 
nicht von Politikern und nicht 
von der Politik geschaffen werden, 
sondern von wirtschaftenden Menschen, von 
Unternehmungen, von Kunden, von Nachfrage, 
also von Individuen und Fakten, 
die politisch nicht so ohne 
weiteres beeinflußbar sind. Es gibt 
aber viele Teilbereiche, in denen 
die Politik selbstverständlich die viel 
gerühmten und oft zitierten beziehungsweise 
– wie ich sagen möchte 
– viel beschworenen Rahmenbedingungen zur 
Verfügung stellt oder zur Verfügung 
stellen sollte, durch die es 
diesen Marktteilnehmern erleichtert wird, Arbeitsplätze 
zu schaffen. Eines der Segmente, 
in denen die Politik tätig 
sein kann, ist sicherlich der 
Bereich der Börsengesetzgebung. Auf diesem 
Gebiet haben wir hier ein 
echtes Austriacum: Wir haben eine 
Börse, die zurzeit als Kammer 
organisiert ist und die in 
weitgehender Abhängigkeit von österreichischen Banken 
steht, die einen Interessenkonflikt haben, 
weil sie dieses Börsengeschehen in 
verschiedenen Rollen beeinflussen. Was nimmt 
Damen und Herren, daß der 
österreichische Kapitalmarkt seit Jahren insgesamt 
leidet und daß die österreichischen 
Unternehmungen an Eigenkapitalmangel leiden? Das 
wurde von seiten aller Fraktionen 
schon mehrfach festgestellt und auch 
bedauert. – Negative Auswirkungen auf 
die Beschäftigungssituation sind unter anderem 
eine Folge davon. Wir möchten 
daher neuerlich Ihr Augenmerk auf 
diese mißliche Situation lenken. Wir 
erlauben uns, einen Antrag einzubringen, 
der darauf abzielt, daß nicht 
nur Pläne und Versprechungen gemacht 
werden, sondern daß wir auch 
hier im Plenum darüber diskutieren 
können, welcher der beste Weg 
für eine Eigenkapitalstärkung ist. Der 
Entschließungsantrag lautet: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine 
Damen und Herren! Ich glaube, 
daß dieser Antrag die ungeteilte 
Zustimmung finden könnte, wenn Sie 
das, was Sie heute hier 
so oft beschworen haben, ernst 
meinen. (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Meine Damen und Herren von 
den Regierungsparteien! Wenn ich diesen 
Ernst bezweifle, dann deshalb, weil 
ich heute mit Verwunderung Ihren 
Entschließungsantrag gelesen habe, durch den 
ich mich schlicht und ergreifend 
gefrotzelt fühle. – Die beiden 
Regierungsparteien bringen folgenden Entschließungsantrag ein: 
"Die Bundesregierung wird ersucht, die 
im Rahmen der sogenannten Export-, 
Bau- und Technologieoffensive erarbeiteten Maßnahmen 
ehestmöglich umsetzen. Dazu zählen unter 
anderem folgende Maßnahmen ..." Eine 
dieser Offensive sind Maßnahmen erarbeitet 
worden. Und die Regierung wird 
aufgefordert, diese Maßnahmen nunmehr umzusetzen! 
Welche sind die Maßnahmen im 
einzelnen, die erarbeitet wurden und 
der Umsetzung harren? – Da 
wird einmal das Bauressort genannt. 
Dazu muß ich sagen: Es 
ist schön, meine Damen und 
Herren, wenn Sie jetzt beschließen, 
daß Sie 19,3 Milliarden Schilling 
in den Bundesstraßenbau stecken und 
21 000 Menschen Beschäftigung geben, 
daß Sie im Umweltschutzbereich 6,1 
Milliarden planen und daß Sie 
für die HL-AG und für 
die Schieneninfrastruktur 8,8 Milliarden Schilling 
planen. – All das summiert 
sich zu stolzen 40 000 
neuen Arbeitsplätzen! Meine Damen und 
Herren! Erinnern Sie sich nicht 
mehr, daß Sie in dieser 
Koalitionsregierung unter dem Druck eines 
explodierenden, unverantwortlichen Budgetdefizits einen Baustopp 
verfügt haben? Sie haben über 
Nacht die Bauinvestitionen eingestellt und 
gestrichen, genehmigte Projekte wurden nicht 
ausgeführt, und solche, die in 
Ausführung waren, wurden halbiert oder 
gekürzt. Auf diese Weise haben 
Sie Tausende von Bauarbeitern arbeitslos 
gemacht! Jetzt beantragen Sie jedoch 
eine Bau-, Export- und Technologieoffensive 
und werden damit einen Teil 
dieser Arbeitslosen, deren Arbeitslosigkeit Sie 
zu verantworten haben, wieder in 
den Beschäftigtenstand zurückführen. Meine Damen 
und Herren von der Koalitionsregierung! 
Das sind nicht die Offensiven, 
die wir uns vorstellen! Das 
sind bestenfalls Minimierungen von Schäden, 
die Sie selbst zu vertreten 
haben! (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Und es ist noch viel 
verwunderlicher, wenn von einer Exportoffensive 
die Rede ist. Das muß 
man sich wirklich auf der 
Zunge zergehen lassen: Die im 
Rahmen der sogenannten Exportoffensive erarbeiteten 
Maßnahmen sollen umgesetzt werden. In 
diesem Antrag steht wörtlich: "Durch 
die Exportoffensive der Bundesregierung sollen 
vor allem wichtige Wirtschaftszweige abgesichert 
und eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze 
geschaffen werden. Rahmenbedingungen für den 
Beitrag zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes 
Österreich ist. (Beifall bei der 
SPÖ und des Abg. Dr. 
Khol.) Ich habe, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, versucht, 
Ihnen in aller Kürze neun 
Bereich der Infrastruktur, im Bereich 
der Innovation, im Bereich des 
Entbürokratisierens, im Bereich der Ausbildung, 
im Bereich der Exporte, der 
Entscheidungszentren in Österreich und auch 
neue Wege darzustellen. Eines abschließend, 
meine sehr geehrten Damen und 
Herren: Wir sind uns klar, 
daß sich kein verantwortlicher Regierungspolitiker 
heute hinstellen und sagen kann: 
Ich schaffe 300 000 Arbeitsplätze 
und sorge für Vollbeschäftigung. Wir 
sind uns aber auch klar, 
daß es nicht der Markt 
allein regelt, daß es einer 
Zusammenarbeit zwischen Regierung, Unternehmern und 
Arbeitnehmern bedarf, um den erwünschten 
Erfolg, um Arbeit für Österreich 
sicherzustellen. – Danke.  Ich 
danke dem Herrn Bundeskanzler für 
seine Darlegungen und erteile nunmehr 
Herrn Vizekanzler Dr. Schüssel das 
Wort. – Bitte, Herr Vizekanzler. 
Erklärung des Vizekanzlers zum Thema 
"Beschäftigungssituation in Österreich"  Danke. 
Bundeskanzlers natürlich zu, denn sie 
ist auch gemeinsam erarbeitet. (Abg. 
Dr. Partik-Pablé: Wir haben es 
nicht anders erwartet!)Überrascht Sie das, 
daß wir in der Bundesregierung 
zusammenarbeiten? An diese Überraschung werden 
Sie sich gewöhnen müssen! (Beifall 
bei ÖVP und SPÖ.) Ich 
nehme mir die Freiheit heraus, 
den Freiheitlichen von der Regierungsbank 
aus – werten Sie das 
nicht als Polemik (Abg. Mag. 
Stadler: Ein guter Witz! Das 
war keine Polemik!) , es 
ist sehr positiv gemeint – 
zu danken, daß sie diese 
Sondersitzung einberufen haben, denn uns 
war eigentlich vorher schon das 
Thema "Beschäftigung" so wichtig, daß 
wir schon längst gemeinsame Initiativen 
gesetzt haben, die wir Ihnen 
heute auch durchaus erklären und 
vorstellen wollen. (Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: 
Der Vizekanzler scherzt munter weiter!) 
Wenn man ehrlich an die 
Dinge herangeht – Viktor Klima 
hat dies versucht; ich will 
dies gerne auch tun –, 
was man nicht versprechen kann. 
Ich zitiere damit einen Leitartikel 
vom Samstag, Chefredakteur Ortner hat 
genau dies gesagt. Aber ich 
glaube, daß die Bundesregierung etwas 
tun kann, nämlich jene Rahmenbedingungen 
fixieren, mit denen man tatsächlich 
die unternehmerische Wirtschaft, die Betriebe 
in die Lage versetzen kann, 
Arbeitsplätze zu sichern und neue 
Arbeitsplätze zu schaffen, und aufzeigen, 
wie der Staat stärker Arbeit 
zulassen kann. Das halte ich 
überhaupt für eines der ganz 
wichtigen Dinge, das uns in 
der nächsten Zeit auch noch 
beschäftigen wird. Wenn man nun 
die bestehende kritische Situation auf 
dem Arbeitsmarkt hernimmt, über 300 
000 Arbeitslose, dann muß man 
sagen, das ist bei Gott 
ernst zu nehmen, das darf 
nicht bagatellisiert und weggewischt werden, 
denn dahinter stehen 300 000 
Familien, die ein Schicksal – 
zumindest temporär – erfahren, das 
ich keinem Arbeitnehmer in Österreich 
wünsche. Daher muß ernstzunehmendes politisches 
Handeln darauf ausgerichtet sein, die 
Arbeitslosigkeit zu reduzieren, Arbeit zuzulassen 
und neue Initiativen zu setzen. 
Aber wir müssen zunächst die 
Analyse machen, warum eigentlich die 
Zahl der Arbeitslosen gestiegen ist. 
Und wir wissen, daß es 
da ein Bündel von Ursachen 
gibt. Erstens – das ist 
die Hauptursache; das wird jeder 
ernstzunehmende Wirtschaftsforscher sagen –: Wir 
um ein Zeichen bitten. – 
Der Antrag hat nicht die 
erforderliche Mehrheit. Er ist abgelehnt. 
Wir stimmen ab über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. Schreiner 
und Genossen betreffend Vermeidung der 
kalten Progression. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die für 
diesen Entschließungsantrag sind, um ein 
Zeichen der Zustimmung. – Der 
gefunden und ist daher abgelehnt. 
Als nächstes stimmen wir ab 
über den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Dolinschek und Fraktion betreffend Maßnahmen 
zur Attraktivierung der Lehre. Im 
Falle der Zustimmung bitte ich 
um ein diesbezügliches Zeichen. – 
Der Antrag bleibt in der 
Minderheit. Er ist abgelehnt. Wir 
gelangen zur Abstimmung über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Povysil 
und Genossen betreffend Ausbildungsoffensive in 
Gesundheitsberufen für Österreicher/innen. Im Falle 
der Zustimmung darf ich um 
ein Zeichen bitten. – Der 
stimmen ab über den Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Dr. Haselsteiner und 
Fraktion betreffend Maßnahmen zur Belebung 
des österreichischen Kapitalmarktes. Im Falle 
der Zustimmung zu diesem Antrag 
bitte ich um ein Zeichen. 
– Der Antrag hat nicht 
die erforderliche Mehrheit gefunden und 
ist abgelehnt. Damit haben wir 
über die im Zuge dieser 
Sitzung eingebrachten Anträge abgestimmt. Die 
Tagesordnung ist erschöpft. Einlauf  
Ich gebe bekannt, daß die 
Selbständigen Anträge 390/A (E) bis 
396/A (E) und die Anfragen 
1974/J bis 2015/J eingebracht wurden. 
Die nächste Sitzung des Nationalrates 
findet am Mittwoch, den 26. 
Februar 1997, um 11 Uhr 
statt. Sie wird auf schriftlichem 
Wege einberufen. Die Sitzung ist 
Alleingang bleiben – obwohl wir 
hier eine gewisse Vorreiterrolle haben 
wollen –, sondern es wäre 
wichtig, daß Europa einen solchen 
Weg geht, der letztlich als 
einziger in der Lage wäre, 
faire Wettbewerbsbedingungen und auch eine 
interessante technologische Innovation sicherzustellen. Ich 
nenne weiters den Bereich der 
Stromliberalisierung – etwas, was wir 
gerade jetzt in Österreich sehr 
intensiv diskutieren und was den 
Standort der Industrie und des 
Gewerbes sehr viel besser absichert. 
Wir gehen hinein in den 
Bereich der Umwelttechnologie, ein Thema 
übrigens, das im Weißbuch der 
Europäischen Union über die Beschäftigungsmöglichkeiten 
und die Wirtschaftsstrategien sehr umfassend 
vorkommt und das in Österreich 
auf allergrößte Akzeptanz stoßen würde. 
Und da ist auch der 
Bereich technischer, forschungsmäßiger oder ähnlicher 
Impulse zu nennen, die vor 
allem in der Großforschung sowieso 
nur mehr europäisch koordiniert werden 
können. Zweiter Punkt: der Euro. 
Viktor Klima hat zu Recht 
darauf hingewiesen, daß die wichtigste 
Maßnahme der Europäischen Union die 
Schaffung – bei anhaltender Dollarschwäche 
– einer europäischen Leitwährung ist. 
Und einer, der eher unverdächtig 
ist, weil er sich durchaus 
kritisch zu diesen Fragen geäußert 
hat, nämlich Stefan Schulmeister, hat 
dies wörtlich in seiner Studie, 
die er auch allen Klubs 
zu Verfügung gestellt hat, gesagt: 
Die wichtigste Maßnahme besteht in 
der Realisierung der einheitlichen europäischen 
Währung. Solange die Amerikaner durch 
ein "talking the Dollar down" 
und Deutschland verbessern können und 
gleichzeitig einen Keil zwischen die 
europäischen Hart- und Weichwährungsländer treiben, 
so lange werden sie die 
Dollarschwäche weiter als strategische Waffe 
einsetzen, und zwar umso stärker, 
daß wir dieses ehrgeizige Projekt 
im Interesse des Wirtschaftsstandortes Österreich 
einsetzen und vielleicht auch die 
eine oder andere parteipolitische Ranküne, 
die naheliegen könnte, im Interesse 
des Staatswohls, im Interesse des 
Gemeinwohls eher zurückstellen. (Beifall bei 
ÖVP und SPÖ.) Dritter Punkt: 
der Export. Das muß natürlich 
der Motor sein und war 
es auch in den letzten 
zwei Jahren. Ich habe mir 
zum Beispiel nur die Zahlen 
der Exportindustrie seit 1990 hergenommen. 
Wir haben seit 1990 die 
Exporte Österreichs insgesamt um 120 
Milliarden Schilling auf sage und 
schreibe heute 580 Milliarden Schilling 
gesteigert. Allein im letzten Jahr 
haben die Exporte auf Schillingbasis 
um ungefähr 13 Prozent zugenommen. 
Das ist etwas! (Abg. Ing. 
Reichhold: Wie schaut die Handelsbilanz 
aus?) – Ich darf gleich 
darauf eingehen, denn interessanterweise treten 
da einige auffällige Unterschiede hervor. 
Wir haben zum Beispiel gegenüber 
Japan am Höhepunkt ein Handelsbilanzdefizit 
in Höhe von 18 Milliarden 
Schilling gehabt. Voriges Jahr ist 
es uns erstmals gelungen, in 
die Nähe einer ausgeglichenen Handelsbilanz 
zu kommen, und zwar aufgrund 
der Anstrengungen unseres Exportministers Hannes 
Farnleitner, aufgrund der Anstrengungen der 
gesamten Bundesregierung. – Ein Riesenerfolg, 
den noch vor einigen Jahren 
niemand für möglich gehalten hätte! 
(Beifall bei der ÖVP.) Ich 
komme gerade von Asien, von 
einer großen Konferenz aller europäischen 
Außenminister mit Japan, mit China, 
mit Korea, mit allen ASEAN-Staaten, 
mit denen wir übrigens traditionell 
sogar einen Handelsbilanzüberschuß haben, was 
die ASEAN-Staaten betrifft. Mit China 
haben wir ebenfalls bereits das 
Defizit reduziert. Wir müssen uns 
in diesem Bereich natürlich noch 
der österreichischen Wirtschaft haben, als 
es dem Konjunkturverlauf entsprechen würde. 
Das sagt Ihnen jeder Wirtschaftswissenschaftler! 
Sie reden groß von der 
Budgetkonsolidierung. Vergessen Sie das, was 
Sie gesagt haben! Das ist 
volkswirtschaftlich überhaupt nicht argumentierbar. Daher 
sage ich Ihnen: Sie haben 
hier heute kein Konzept vorgelegt. 
Wir legen Ihnen unser Konzept 
vor: Bündnis für die Arbeit 
für Tausende neue Arbeitsplätze, die 
wir auch hier beantragen werden. 
Dazu gehört erstens einmal die 
Initiative, so wie es der 
Herr Vizekanzler gesagt hat: Österreich 
ist ein Land mit vielen 
Klein- und Mittelbetrieben, diese tragen 
unsere Konjunktur. Dann müssen wir 
für diese auch etwas tun! 
Streichen wir den Investitionsfreibetrag und 
geben ihnen die Möglichkeit, durch 
eine Steuerreform den nichtentnommenen Gewinn 
steuerfrei im Unternehmen zu investieren, 
und schaffen damit in dem 
Lande einen Investitionsboom von 15 
bis 20 Milliarden Schilling zusätzlich, 
meine Damen und Herren! Das 
wäre es doch, worum es 
gehen könnte! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Mag. 
Stadler.) Ich sage schon dazu: 
Das ist eine Forderung, die 
die ÖVP ständig erhoben hat, 
und zwar schon vor Jahren! 
Herr Maderthaner hat sie im 
Jahre 1990 vorgebracht. Jetzt sagt 
es Jörg Haider als Initiative, 
die sofort ergriffen werden muß. 
– Jetzt auf einmal kommt 
Frau Generalsekretärin Rauch-Kallat und sagt, 
das koste 120 Milliarden Schilling. 
Also bitte, wenn man weiß 
– da rümpft sogar Lukesch 
die Nase! –, daß die 
Schilling ausmachen, dann kann man 
doch nicht sagen, daß eine 
Steuersenkung 120 Milliarden Schilling kostet! 
Also so einen hanebüchenen Blödsinn 
habe ich überhaupt noch nie 
gehört! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
– Aber sei’s drum. Ich 
sage Ihnen nur ein Wort 
Ihres Ex-Kollegen Busek, der in 
einem Zeitungsinterview gesagt hat: Es 
gibt seit vielen Jahren eine 
geringe Neigung der ÖVP, sich 
mit inhaltlichen Fragen auseinanderzusetzen. Das, 
was mir größte Sorge macht, 
ist die eklatante Abnahme der 
Sachkompetenz der ÖVP. – Dem 
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Punkt zwei: Mit 
einer Flexibilisierung der Arbeitszeit muß 
auch zumindest eine Beseitigung der 
kalten Progression verbunden sein. Herr 
Kollege Verzetnitsch! Ich bin neugierig 
darauf, was Sie dazu sagen. 
Viele Jahre sind Sie auf 
den Barrikaden gestanden, um diese 
inflationsbedingte Steuererhöhung zu Lasten der 
Arbeitnehmer rechtzeitig auszugleichen. Wir haben 
diesen Ausgleich seit Jahren nicht. 
Die Lohnsteuereinnahmen sind in den 
letzten drei Jahren um 37 
Prozent gestiegen. Das heißt, das 
zahlt der kleine und mittlere 
Angestellte in unseren Betrieben zur 
Gänze. Das wissen wir. In 
diesem Zusammenhang zitiere ich Herrn 
Lehner vom Wifo, Budgetexperte der 
ÖVP, der gesagt hat: Das 
trifft voll die breiten Schichten 
der Durchschnittsverdiener mit einem Monatseinkommen 
zwischen 15 000 und 25 
Lohnsteuerbelastung enorm scharf an. Manche 
Politiker haben offenbar keine Ahnung, 
um welche Größenordnung von Arbeitnehmern 
es dabei geht! – Zitatende. 
Der Steuertarif ist zu korrigieren, 
Herr Kollege Verzetnitsch, und zwar 
zumindest um die zusätzlichen Belastungen! 
Denn wenn heute jemand für 
1 000 S mehr – 
S zahlt, dann zahlt er 
morgen aufgrund des inflationären Hineinwachsens 
420 S und wundert sich, 
daß er immer weniger herausbekommt. 
Wenn das dann kumuliert wird, 
hat er weniger, als er 
im Vorjahr verdient hat – 
trotz angeblicher Gehalts- und Lohnerhöhung. 
Das kann es also nicht 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Verzetnitsch. – Bitte.  Herr 
Bundesregierung! Herr Präsident! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Es 
wäre jetzt sicherlich auch verlockend, 
die Redezeit dafür zu nutzen, 
Analysen über die wirtschaftlichen Vorgänge, 
über die Entwicklung des Arbeitsmarktes 
in Österreich anzustellen. Ich glaube 
aber, daß wir gut beraten 
sind, die heutige Zeit dafür 
zu nutzen, einerseits Dinge klarzustellen 
und andererseits Lösungsansätze aufzuzeigen, die 
dann letztendlich dazu dienen sollen, 
daß wir jenen, die Arbeit 
haben, Sicherheit für die Zukunft 
geben, und jenen, die Arbeit 
suchen, auch Ansätze zeigen, wie 
wir ihr gemeinsames Problem lösen 
wollen. Es geht es nicht 
darum, diese magische Zahl 300 
000 alleine im Raum stehen 
zu lassen. Ich glaube, daß 
es auch vorher und nachher 
wichtig sein wird, für 299 
000 Arbeit zu suchen und 
nicht nur die Zahl 300 
000 in den Raum zu 
stellen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Arbeitszeitflexibilisierung ist ein 
solcher Punkt, wo es notwendig 
ist, mehr denn je klarzustellen 
– seit Tagen und auch 
heute wieder wird der Versuch 
unternommen, das Gegenteil zu behaup- 
Regelung, die die Sozialpartner gestern 
getroffen haben, der 10-Stunden-Tag und 
die 50-Stunden-Woche in Österreich nicht 
einkehren und damit kein Wegfall 
der Überstundenzuschläge verbunden ist. Herr 
Kollege Haider! Ich erinnere Sie 
an Ihre eigenen Presseaussendungen, in 
denen Sie zum Beispiel meinten, 
Sie wären bereit, den Flexibilisierungsvorschlag 
der Sozialdemokraten mit Kollektivvertrag zu 
unterstützen. – Genau das haben 
wir gemacht. (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Haider.) – Das haben 
Sie hier nicht gesagt. Ich 
gebe Ihnen gerne diese Presseaussendung. 
Genau das haben wir jetzt 
gemacht. (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. 
Dr. Haider.) Sie können ja 
auch gescheiter werden. Jetzt haben 
Sie einen neuen Vorschlag, dagegen 
ist nichts einzuwenden. Aber es 
ist ein Faktum, daß Sie 
damals gesagt haben, das unterstützen 
Sie. (Zwischenruf des Abg. Dr. 
Haider.) – Nein. Genau das 
haben wir jetzt gemacht. Nachlesen! 
Es ändert sich nichts an 
der täglichen Arbeitszeit. Es ändert 
sich nichts an der wöchentlichen 
Arbeitszeit. Es ändert sich nichts 
an der Überstundenentlohnung, außer die 
Kollektivvertragsparteien kommen zu einer neuen 
Lösung. Wie kann so etwas 
ausschauen? – Ein praktisches Beispiel: 
eine Kollektivvertragslösung im Metallgewerbe mit 
der Gewerkschaft Metall-Bergbau-Energie. Vorteile für 
den Arbeitnehmer: bis eine Woche 
mehr Freizeit durch Zeitzuschläge, Zeitsouveränität, 
zusätzliche Freizeit mit Freizeitblöcken, gesichertes 
Grundeinkommen, erhöhte Arbeitsplatzsicherung und Vermeidung 
von Kündigungen. (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Haider.) – Das ist 
überhaupt kein Einkommensverzicht, Kollege Haider, 
sondern ein Zuschlag von 25 
Prozent für jede Stunde, die 
ab der 40. Stunde gearbeitet 
wurde. (Abg. Dr. Haider: Verdienen 
wollen die Leute!) Kollege Haider! 
Was wollen wir? – Wir 
müssen uns einig werden: Wollen 
wir Arbeitsplatzsicherheit, wollen wir Arbeitsplätze 
erhalten, oder wollen wir Überstunden, 
die letztendlich dazu führen, daß 
höhere Arbeitslosenversicherungsbeiträge bezahlt werden? – 
Um nichts anderes geht es. 
(Beifall bei der SPÖ.) Meine 
mit einem auf, was sich 
auch viele gewünscht haben, nämlich 
Entscheidungen zur Flexibilität ausschließlich aus 
Arbeitgeberinteressen heraus zu formulieren. Ich 
konnte das natürlich in der 
mir zur Verfügung stehenden Zeit 
vorgehen. (Abg. Dr. Haider: 1 
700 wollen Sie hereinholen!)Wir wollen 
nicht so wie Sie, Kollege 
Haider, in Ihrem "Bündnis für 
Arbeit" die Saisonarbeiter, die vom 
Ausland hereingeholt werden, durch Staatssubventionen 
noch billiger machen. Das kann 
nicht das Ziel sein! Wir 
brauchen geordnete Arbeitsverhältnisse in unserem 
Land. (Beifall bei der SPÖ.) 
Wir sollten bei der ganzen 
Frage ja auch nicht vergessen 
(Abg. Dr. Haider: 1 700 
werden heuer bewilligt!), daß alleine 
200 000 Österreicherinnen und Österreicher 
im Ausland arbeiten. Unser Ansinnen 
müßte daher sein: Sorgen wir 
gemeinsam dafür, daß wir in 
der Welthandelsordnung neben den Geldwerten, 
neben der Handelsordnung auch soziale 
Grundrechte entsprechend verankern können, und 
zwar gemeinsam. (Abg. Dr. Haider: 
Du bist Präsident der europäischen 
Gewerkschaft!)Gemeinsam, Herr Kollege Haider! – 
Sorgen wir dafür, daß zum 
Beispiel auch im Zusammenhang mit 
dem Euro – Sie haben 
Maastricht erwähnt – zwei Beschlüsse 
der Europäischen Union eingehalten werden, 
nämlich einerseits die Einführung des 
Euro mit dem Jahr 1999 
und andererseits aber auch die 
Reduzierung der Arbeitslosigkeit um die 
Hälfte bis zum Jahr 2000. 
(Abg. Dr. Haider: Das steht 
nicht im Maastricht-Vertrag!) Das ist 
ein Beschluß der Europäischen Union, 
wo ich nicht lockerlassen werde. 
Ich werde die Europäische Union 
und uns selbst immer wieder 
daran erinnern. Wir werden das 
nicht verschweigen, sondern wir werden 
darauf dringen, daß mit gemeinsamen 
Maßnahmen der Regierung auch andere 
Regierungen überzeugt werden. Schweigen werden 
wir da nicht – und 
uns auch nicht populistisch zu 
Wort melden. (Beifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Ing. Reichhold: Beschluß 
eins wird umgesetzt, Beschluß zwei 
nicht!)Wir hören von der Neidgenossenschaft 
auch immer wieder, daß Arbeitslose 
in Wirklichkeit gar nicht arbeiten 
wollen. Übrigens weise ich Sie 
darauf hin, daß Sie, sofern 
ich das richtig gelesen habe, 
bei Ihrem ersten Punkt, den 
bereits überholt werden, weil zum 
Beispiel bei Saisonniers, wenn sie 
sie ... (Abg. Dr. Haider: 
Sie könnten einmal einige Vorschläge 
bringen! Hat die Gewerkschaft keine 
Vorschläge mehr? Wo sind denn 
Ihre Vorschläge?)Herr Kollege Haider, die 
Praxis ist viel wichtiger als 
das Auflegen von einem Papier 
nach dem anderen. (Abg. Dr. 
Haider: 300 000 Arbeitslose, und 
Sie bringen keine einzige Idee! 
Sie sind vom ÖGB!)Ich bin 
überzeugt davon ... (Abg. Mag. 
Stadler: Was ist das für 
eine Gewerkschaftsbewegung?)Hören Sie mir zu! 
Sie werden mich trotzdem nicht 
stoppen können, sondern ich werde 
Ihnen meine Meinung sagen, und 
Sie werden diese auch zur 
der SPÖ und bei Abgeordneten 
der ÖVP.) Wenn wir davon 
ausgehen, daß Arbeitslose in Österreich 
im Durchschnitt ein monatliches Einkommen 
von maximal 9 000 S 
erhalten, dann sind Vorschläge in 
Richtung Auszahlung von 80 Prozent 
des Arbeitslosengeldes in Wirklichkeit eine 
völlig falsche Zielrichtung, meine Damen 
und Herren! (Abg. Mag. Stadler: 
Das ist ein reiner Funktionärsklub, 
keine Gewerkschaft mehr! 300 000 
Arbeitslose und keine Vorschläge!)Uns geht 
es darum, daß wir Arbeit 
erhalten und Arbeit schaffen. Da 
gibt es Dinge, wo sie 
immer wieder dann lächeln. Auch 
wenn Sie noch einmal lächeln, 
wiederhole ich es. (Abg. Mag. 
Stadler: Ich lächle nicht, sondern 
ich alteriere mich darüber, daß 
die Gewerkschaft zu einem Funktionärsklub 
geworden ist und keine einzige 
Idee bringt!)Wärmedämmung schafft in Österreich 
Herr Präsident! Gewähren Sie mir 
die Gnade, zu sagen: Frau 
Rauch-Kallat hat sich selbst im 
"Pressedienst" berichtigt, indem Sie gesagt 
hat, daß es ...  
Dr. Volker Kier. – Herr 
Kollege Kier, wollen Sie eine 
freiwillige Redezeit, oder soll ich 
die Uhr auf 20 Minuten 
einstellen? (Abg. Dr. Kier: 20 
Minuten!)Bitte.  Meine Damen und 
Herren von der Bundesregierung! Herr 
Präsident! Hohes Haus! Ich werde 
versuchen, wieder zur eigentlichen Debatte 
zurückzukehren, nachdem wir hier ein 
kleines Geplänkel hatten, und ich 
möchte mich in meinen Ausführungen 
in erster Linie den Erklärungen 
der beiden Regierungsmitglieder zuwenden und 
dazu einen politischen Kontrast versuchen, 
denn ich war heute wieder 
sehr enttäuscht: Sowohl der Herr 
Bundeskanzler als auch der Herr 
Vizekanzler haben hier letztlich Erklärungen 
abgegeben, die bestenfalls Themenkataloge waren. 
Sie haben schon richtigerweise erkannt, 
welche Probleme existieren, aber ich 
konnte eigentlich keine einzige konkrete 
Lösung in ihren leerformelhaften Äußerungen 
entdecken. Was den Herrn Vizekanzler 
betrifft, ist bei mir sehr 
stark der Eindruck entstanden, daß 
das, was er hier geäußert 
hat, eigentlich fast ausschließlich heiße 
Luft war. Im Wording der 
Bundesregierung, die jetzt sehr harmonisch 
ist, verbessere ich das auf 
"klima-tisierte Luft". Schüssel spricht "klima-tisierte 
Luft". (Beifall beim Liberalen Forum.) 
(Abg. Ing. Reichhold: Herr Kollege! 
Eine Sonntagsrede war das!) Das 
heißt, er hat offenbar ein 
Sieb eingebaut, das für wohltemperierte 
Leerformeln sorgt, und das ist 
deswegen sehr bedauerlich, weil sich 
das Problem Arbeitslosigkeit von Tag 
zu Tag verschärft und die 
strukturelle Arbeitslosigkeit wächst: Sie nimmt 
zu in den Komponenten Langzeitarbeitslosigkeit, 
und sie nimmt zu in 
der Zahl der Arbeitslosen. Aber 
beides scheint bei der Bundesregierung, 
aber auch zum Teil bei 
der Sozialpartnerschaft – ich komme 
darauf noch zu sprechen – 
eher Ratlosigkeit als Entschlußkraft und 
echte Maßnahmen auszulösen. Das, was 
wir heute hier vermißt haben 
– und das wäre eine 
Chance für die Bundesregierung gewesen 
–, waren richtungweisende und verbindliche, 
mit Zeitstellungen ausgestattete Ankündigungen. Aber 
es gab nur unbefristete Ankündigungen, 
etwa: Irgendwann werden wir das 
machen. Meine Damen und Herren! 
Diese Bundesregierung in der jetzigen 
Zusammensetzung regiert seit zehn Jahren, 
also sie ist geradzu historisch 
in die Verursachung dessen, was 
heute das Problem ist, eingebunden. 
Ich will nicht sagen, daß 
die Bundesregierung der Hauptverursacher ist, 
aber sie hat "redlich" daran 
mitgewirkt, und zwar durch permanenten 
Bürokratieaufbau statt -abbau, durch permanente 
Überregulierung statt durch maßvolle Regulierung. 
Dadurch hat sich das Problem 
auf eine schiefe Ebene hin 
entwickelt, und zwar auf eine 
schiefe Ebene, wo völlig ungleiche 
Partner mit völlig ungleichen Mitteln 
sich bemühen, etwas zu lösen: 
Wir haben heute die Arbeit 
Besitzenden und die Arbeitslosen, und 
die Arbeitslosen sind letztlich am 
unteren Ende der schiefen Ebene, 
und wir verspotten sie geradezu 
mit Maßnahmen, die wir treffen, 
indem wir zum Beispiel keine 
Wege finden, wie man neben 
der Arbeitslosigkeit – vielleicht zunächst 
mit prekären Verhältnissen, Teilzeitverhältnissen und 
so weiter – wieder in 
die Arbeit zurückkehren kann, weil 
wir für diesen Fall Geringfügigkeitsgrenzen 
haben, die geradezu eine Verspottung 
der Betroffenen darstellen. Kollege Verzetnitsch 
hat richtigerweise gesagt, daß das 
durchschnittliche Arbeitslosengeld 9 000 S 
Abgabe dieser Erklärungen lege ich 
den Sitzungsbeginn fest, sodaß diese 
sogleich abzugeben sein werden. Gibt 
es dagegen Einwendungen? – Das 
ist nicht der Fall. Dann 
werden wir so vorgehen. Im 
Anschluß an die beiden Erklärungen 
wird im Sinne des § 
81 der Geschäftsordnung entsprechend einem 
mir vorliegenden Verlangen eine Debatte 
durchgeführt werden. Redezeitbeschränkung   
der Präsidialkonferenz Konsens über die 
Durchführung dieser Debatte wie folgt 
erzielt: Es ist eine Blockredezeit 
von sechs "Wiener Stunden" vorgesehen, 
woraus sich folgende Redezeiten ergeben: 
SPÖ 90 Minuten, ÖVP 84 
Minuten, Freiheitliche 78 Minuten, Liberales 
Forum und Grüne je 54 
Minuten. Weiters ist Einvernehmen darüber 
erzielt worden, daß Redezeiten weiterer 
Bundesminister, die 10 Minuten übersteigen 
sollten, auf die Redezeit der 
jeweiligen Regierungsfraktion angerechnet werden. – 
dagegen Einwendungen? – Das ist 
nicht der Fall. Damit ist 
dieser Vorschlag genehmigt. Erklärungen des 
Bundeskanzlers und des Vizekanzlers  
erteile dem Herrn Bundeskanzler zur 
zum Thema "Arbeit für Österreich" 
 Herr Präsident! Hohes Haus! 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Frau Bundesministerin Hostasch hat 
heute in der Regierungssitzung anhand 
der Daten für Mitte Februar 
dieses Jahres über eine leichte 
Besserung auf dem Arbeitsmarkt in 
Österreich – wir sind etwa 
wieder auf 297 000 Arbeitslose 
zurückgefallen und stehen auch geringfügig 
besser da als zum selben 
können. Aber ich sage gleich 
vorweg: Es gibt nichts zu 
beschönigen. Ende Jänner dieses Jahres 
waren in Österreich 301 983 
Menschen ohne Arbeit. Ich brauche 
in diesem Plenum nicht zu 
erläutern, was das an individuellen 
Sorgen und Problemen, aber auch 
an volkswirtschaftlichem Schaden bedeutet. Dieses 
Faktum ist ein klarer Auftrag 
an die Bundesregierung, die bereits 
getroffenen Maßnahmen zu beschleunigen, zu 
verstärken, aber auch neue Wege 
zu gehen, neue Maßnahmen zu 
setzen, um die Arbeitslosigkeit in 
Österreich zu reduzieren. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) Ich werde 
Ihnen heute in neun Bereichen 
konkrete Maßnahmen vorstellen, die sich 
die Bundesregierung vorgenommen hat, um 
Arbeit für Österreich zu schaffen. 
Festzuhalten ist, daß die Arbeitslosigkeit 
das Problem der Industrieländer heute 
in der ganzen Welt ist. 
letzten Tagen aus Deutschland, aus 
der Schweiz und anderen europäischen 
Ländern gehört. Die Ursachen dafür 
sind zum Teil gemeinsame: Die 
Halbierung des Wirtschaftswachstums im Vergleich 
zu den siebziger Jahren und 
damit der Rückgang an Nachfrage 
hat auch einen Rückgang an 
Arbeitskräften zur Folge. Hohe Realzinsen, 
die die Expansion von Investitionen 
beeinträchtigen und natürlich auch über 
die Zinsen der Staatsschuld unseren 
Handlungsspielraum einschränken, tragen ein Weiteres 
dazu bei; schlußendlich – das 
Sicherung bestehender Arbeitsplätze gelungen. Ich 
sage ausdrücklich: zur Sicherung. Diese 
Einigung befreit uns allerdings nicht 
von den Sorgen um die 
Arbeitslosen; auch das sage ich 
gleich dazu. Herr Kollege Haselsteiner! 
Mich hat heute vormittag ein 
großes deutsches Unternehmen angerufen, das 
mir zu dieser Einigung gratuliert 
hat. Man hat gesagt: Ihr 
seid schon wieder einen Schritt 
weiter als wir in Deutschland! 
– Man sollte hier bei 
uns anerkennen, daß das ein 
positiver Schritt ist, der anderswo 
Anerkennung findet. (Abg. Dr. Haider: 
Der wird sich nicht auskennen, 
was ihr wirklich ausgemacht habt!) 
– Das nehme ich schon 
an. Meine Damen und Herren! 
Die Wirtschaftskammer Österreich hat bereits 
vor mehr als einem Jahr 
ein 15-Punkte-Programm für eine Beschäftigungsoffensive 
vorgeschlagen, das es weiter umzusetzen 
und zu realisieren gilt. Ich 
erinnere nur an einige Punkte: 
zum Beispiel an die klare 
Forderung nach dem Stopp und 
dem Abbau bürokratischer Hürden bei 
privaten und öffentlichen Investitionen. Wir 
werden in diesem Bereich etwas 
machen müssen, denn es ist 
Behinderung der Wirtschaft, wenn man 
da nicht weiterkommt. Wir haben 
auch sehr klar gesagt, daß 
wir zur Bekämpfung der Schwarzarbeit 
und des Pfuschertums konkrete Schritte 
setzen müssen; ich meine Schwarzarbeit 
in all ihren Ausformungen, wenn 
ich das so sagen darf. 
Es ist gut, daß Technologieoffensive 
und Exportoffensive jetzt konkrete Gestalt 
annehmen und daß zur Jungunternehmerförderung 
mit dem Gründungssparen ein wichtiges 
Signal gesetzt wurde. Ich freue 
mich – das sage ich 
ganz deutlich –, daß Praktiker 
aus der Wirtschaft mit eingebunden 
werden, nämlich Generaldirektor Hochleitner, Generaldirektor 
Pühringer und Dr. Dernoscheg aus 
dem klein- und mittelständischen Bereich. 
Das ist erfreulich, das ist 
wichtig und hilft uns, glaube 
ich, wieder einen Schritt weiter. 
(Beifall bei der ÖVP sowie 
der Abg. Reitsamer.) Meine Damen 
und Herren! Die 3 Milliarden 
Schilling aus dem CA-Privatisierungserlös müssen 
tatsächlich gezielt für die Forschung 
und Entwicklung unserer Produkte und 
Produktzweige eingesetzt werden – das 
möchte ich hier sehr deutlich 
und klar festhalten – und 
dürfen nicht einfach zur versteckten 
Aufstockung von Universitätsfinanzen dienen. Die 
Wirtschaft verlangt nicht nur vom 
Staat bessere und finanzielle Rahmenbedingungen 
für die Exportoffensive, sondern sie 
hat selbst Initiativen ergriffen, damit 
vor allem kleine und mittlere 
Unternehmen ihre Produkte und Dienstleistungen 
leichter im Ausland anbieten können. 
Die vielen österreichischen Industriebetriebe, die 
auch in weit entfernten Ländern 
tätig sind, müssen durch eine 
Vielzahl von kleinen und mittleren 
Betrieben im Export Unterstützung erfahren. 
Dann werden wir auch hinsichtlich 
der Arbeitsplatzentwicklung Positives feststellen können. 
(Beifall bei der ÖVP sowie 
der Abg. Reitsamer.) Direkte Kontakte, 
Beratungen und konkrete Hilfen, Stützpunkte 
in praktisch allen Ländern der 
Erde stehen heute jedem Unternehmer 
zur Verfügung, der den Schritt 
über die Grenzen unseres Landes 
machen will. In Gesprächen, Diskussionen 
mit Unternehmern habe ich erfahren, 
was gerade den Inhabern von 
kleinen und mittleren Betrieben besonders 
am Herzen liegt. Demgemäß werden 
wir die Exportberatung vor allem 
für den Bereich der Klein- 
und Mittelbetriebe weiter ausbauen und 
verstärken. Wir werden die Fremdsprachenschulung 
weiter intensivieren, und die Zahl 
der Kurse für Exportfachleute wird 
verdoppelt werden. Ich verlange deshalb 
auch ganz gezielt die Gründung 
und die Einrichtung von Export-Fachhochschulen, 
weil ich meine, daß wir 
mehr Fachleute ausbilden müssen. (Beifall 
ich sagen: Vom Bundesgeschäftsführer der 
SPÖ möchte ich schon etwas 
Deutlicheres hören, nämlich was er 
damit meint: die Fortsetzung dieser 
Politik, die in bezug auf 
die Beschäftigung überhaupt nichts gebracht 
hat, die dazu geführt hat, 
daß die Verteilungssituation in Europa 
noch ungerechter ist, daß die 
Freiheit des Marktes tatsächlich nicht 
für alle die gleiche Freiheit 
bietet? Ein französischer Soziologe, nicht 
Bourdieu, hat gesagt: Die Freiheit 
des Marktes ist vergleichbar mit 
der Freiheit des Fuchses in 
einem Hühnerstall, wo er es 
nur mit freien Hühnern zu 
tun hat. – Das heißt 
sehr deutlich, daß es unterschiedliche 
Interessen gibt, die Sie, meine 
Damen und Herren, nicht auf 
einen Nenner bringen können. Es 
gibt ungleiche Chancen, ein Einkommen 
zu erhalten, das gerade für 
Arbeitslose das Überleben sichert, es 
gibt eine ungleiche Verteilung des 
Einkommens, es gibt eine ungleiche 
Verteilung der Arbeitszeit. In der 
heutigen Debatte sind Sie bis 
jetzt noch überhaupt nicht auf 
die ungleiche Verteilung der Arbeitszeit 
eingegangen. Die Maßnahmen, die Sie 
in bezug auf die Flexibilisierung 
setzen, helfen uns nicht weiter, 
sie verschärfen die Ungleichverteilung der 
Arbeitszeit, sie beseitigen sie nicht. 
aber zumindest gewünscht, daß Sie, 
wenn Sie die Flexibilisierung ansprechen, 
gekoppelt ist, auch tatsächlich Arbeitsplätze 
geschaffen werden können. Dazu aber 
fehlt Ihnen der Mut! Meine 
Damen und Herren! Sie verweisen 
immer gerne auf das holländische 
Beispiel, wenn es darum geht, 
auf die dortige Entwicklung der 
Teilzeitarbeit oder auch auf andere 
Maßnahmen, die Holland in den 
letzten Jahren zu einem sehr 
modernen Sozialstaat gemacht haben, hinzuweisen. 
Schauen Sie sich doch genau 
an, was die Holländer gemacht 
haben. Sie müßten dann andere 
Resultate erzielen. Die Holländer haben 
1982 einen Sozialpakt abgeschlossen, der 
eine Lohnmäßigung – diese gibt 
es auch bei uns –, 
beinhaltet hat. 1982 wurde das 
beschlossen, und das wurde konsequent 
durchgezogen. Die Holländer haben inzwischen 
einen Teilzeitarbeitanteil von fast 40 
Prozent, was aber nur deshalb 
geht, weil die Holländer eine 
soziale Absicherung haben, die diese 
Teilzeitarbeit trägt, weil die Holländer 
der Cappuccino, die Milch und 
dann die Prise Kakao, wie 
es übersetzt im "Cappuccino-Beispiel" heißt. 
Das ist anders als in 
Österreich konstruiert. Wenn Sie so 
gerne holländische Beispiele und Einzelfälle 
heranziehen, dann schauen Sie sich 
doch auch an, wie in 
Holland die Kapitalbesteuerung funktioniert. In 
Österreich haben wir eine Kapitalbesteuerung 
in Höhe von 25 Prozent, 
in Holland gibt es einheitliche 
Spitzensteuersätze von 60 Prozent auf 
alle Einkommensarten. Meine Damen und 
Herren! Ich sage nicht, daß 
das von Österreich kopiert oder 
übernommen werden sollte, aber: Das 
holländische Beispiel funktioniert offensichtlich etwas 
anders und nicht nur, so 
wie Sie es sich gerne 
wünschen, auf eine Maßnahme bezogen. 
Das Problem in Europa ist, 
daß die wirtschaftliche und die 
soziale Integration auseinanderdriften, was auch 
für Österreich gilt. Gegen die 
Herrschaft der Finanz- und Kapitalmärkte 
auf europäischer Ebene müssen Strukturen 
entwickelt werden. Diskutieren und entwickeln 
Sie als österreichische Bundesregierung doch 
Vorschläge zur Umsetzung der Tobin-Steuer 
und Modelle zur Umsetzung einer 
Wertschöpfungsabgabe auf europäischer Ebene! – 
Personen betroffen sein. Nun zum 
nächsten Punkt. Am Sonntag in 
der "Pressestunde" war zu hören: 
Es gibt keinen Anreiz, Lehrlinge 
zu beschäftigen. Man kann sie 
nur nehmen zum Jauseholen und 
zum Putzen. Da Herr Bundesminister 
Farnleitner heute auf die Lesbarkeit 
der Verordnungen zum Kinder- und 
Jugendbeschäftigtengesetz eingegangen ist, möchte ich 
sagen: So schwer ist sie 
auch nicht zu lesen. Aber 
es kann sie offensichtlich nicht 
einmal Herr Kollege Dr. Haider 
lesen. Sie stammt aus dem 
Jahre 1981, das muß ich 
auch dazusagen. Denn hier ist 
ist alles schon Faktum! Aber 
das sagen Sie nicht. Ich 
möchte nur eine Behauptung herausgreifen: 
Lehrlinge dürfen nicht an bestimmten 
Maschinen arbeiten und können so 
ihren Beruf nicht erlernen. Diese 
Verordnung verbietet Jugendlichen zwar grundsätzlich 
das Arbeiten an gefährlichen Maschinen 
beziehungsweise bestimmte gefährliche Arbeiten, sieht 
Lehrjahr, vor. Zweitens enthält der 
Maschinenparagraph die Regelung, daß alle 
Verbote für Maschinen dann nicht 
gelten – und das war 
es, Herr Dr. Haider! –, 
wenn die typischen Gefahren durch 
geeignete Maßnahmen beseitigt sind. Drittens 
besteht die Möglichkeit, bescheidmäßige Ausnahmen 
von allen Verboten beim Arbeitsinspektorat 
zu beantragen. Die Zahl der 
Man ist also mit dieser 
Verordnung relativ gut zurechtgekommen. Weitere 
Maßnahmen, die ich noch ansprechen 
für Frauen in atypischen Berufen, 
Aus- und Weiterbildung. Für Weiterbildung 
sind 1997 wieder 400 Millionen 
Schilling vom AMS vorgesehen. Betroffen: 
20 000 Beschäftigte. Infrastrukturausbau. Für 
Langzeitarbeitslose Förderung jener Firmen, die 
einen solchen Langzeitarbeitslosen beschäftigen, zum 
Beispiel durch Reduktion der Sozialversicherungsabgaben. 
Bons-Malus-System – hier mehrfach angesprochen 
– für ältere Arbeitnehmer. Damit 
deutlicher Vorrang für legale Beschäftigungsverhältnisse, 
was uns allen ein Anliegen 
ist. Exportoffensive: Deren Zielsetzung ist, 
bis zum Jahr 2000 auf 
eine Exportquote von 28 bis 
30 Prozent gegenüber derzeit 25 
Prozent zu kommen. 1997 wird 
es auch 12 000 Arbeitsmöglichkeiten 
für Langzeitarbeitslose und Problemgruppen geben. 
200 Millionen Schilling werden für 
Arbeitslose zur Bewerbung außerhalb des 
Wohnortes eingesetzt. Und das ist 
ganz wichtig für uns Frauen: 
Betroffen werden davon 11 000 
Frauen mit Kinderbetreuungspflichten sein. Wie 
schon 1996 werden auch 1997 
Investitionen in Milliardenhöhe getätigt, von 
namhaften Konzernen wie Hoffmann-La Roche, 
Siemens, Philips, Opel, BMW und 
so weiter. Allerdings werden sich 
weitere große Firmen nicht gerade 
eingeladen fühlen, in unserem Land 
zu investieren, wenn Sie nach 
wie vor Ihre Hauptaufgabe darin 
sehen, ein Weltuntergangsszenario zu zeichnen, 
das es trotz – zugegeben 
– sehr angespannter Arbeitsmarktlage nicht 
gibt. Meine Damen und Herren! 
Am 29. Jänner hat Herr 
Bundeskanzler Klima seine Regierungserklärung hier 
vor diesem Hause abgegeben, hat 
dabei den Kampf gegen die 
der Zukunft dargestellt und als 
wichtige Schritte zur Erreichung dieses 
Zieles unter anderem eine leistungsfähige 
von Klein- und Mittelbetrieben, Reform 
der Gewerbeordnung und Gewinnung weiterer 
internationaler Investoren genannt. Ich möchte 
Kommunismus ist schon tot!)Die 23 
Milliarden werden nicht reichen, Herr 
Dr. Haider! Setzen Sie das 
nach einem Jahr wieder aus, 
oder wo nehmen Sie dann 
das Geld für die darauffolgenden 
Jahre her? – Aber Sie 
Sie brauchen nur zu zündeln, 
wir sind das gewohnt! (Beifall 
bei der SPÖ und bei 
Abgeordneten der ÖVP.) (Weitere Zwischenrufe 
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Sie können mich 
nicht aus der Ruhe bringen, 
auch wenn Sie noch so 
schreien! Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit 
ist die größte Herausforderung für 
unsere Bundesregierung. Daran wird sie 
dieser Herausforderung stellen! Ein Zitat 
des GPA-Vorsitzenden aus den letzten 
Tagen ist bezeichnend für das, 
was heute geschieht. (Abg. Dr. 
Haider: Der Euro kostet Tausende 
Arbeitsplätze!)"Anhaltende Arbeitslosigkeit unterminiert wie ein 
schleichendes Gift das Vertrauen in 
den Staat und seine Repräsentanten. 
Sie macht anfällig für Schmalspurdemagogen, 
die autoritäre Scheinlösungen versprechen." – 
Das tun Sie! Genau damit 
werden wir von Ihrer Seite 
tagtäglich konfrontiert. Immer wieder wird 
die staatliche Regulierung und Bevormundung 
kritisiert, insbesondere im Zusammenhang mit 
dem Arbeitnehmerschutz. Es heißt, dadurch 
komme es zu negativen Auswirkungen 
auf den Arbeitsmarkt, auf das 
Wirtschaftswachstum, auf die Kaufkraft. Aber 
je mehr sich der Staat 
aus der Wirtschaft zurückzieht, desto 
skrupelloser wird der Wettbewerb. Dadurch 
wird sogar das demokratische Gesellschaftssystem 
in Gefahr geraten. (Abg. Meisinger: 
Wann werden Sie zurückzahlen?) Die 
Mehrung des Umsatzes und die 
Steigerung des eigenen Einkommens sind 
so lange legitim, solange nicht 
bedenkenlos Arbeitsplätze geopfert werden. Denn 
irgendwann schließt sich der Kreis, 
und der private Konsum geht 
massiv zurück. (Abg. Dr. Haider: 
Haben Sie diese Rede von 
der KPÖ schreiben lassen?) Ich 
bin es im Gegensatz zu 
Ihnen gewohnt, meine Reden selber 
zu schreiben. Ich brauche keine 
so große Hilfsmannschaft wie Sie! 
(Beifall bei der SPÖ.) Das 
ständige einander Unterbieten der einzelnen 
Staaten mit noch niedrigeren Löhnen 
und noch niedrigeren Sozialabgaben wird 
irgendwann von beiden Seiten am 
Fuß des Ural enden. An 
diese Worte werden Sie sich 
später einmal erinnern! Es wurde 
gesagt, daß die arbeitsabhängigen Steuern 
in Österreich höher als in 
den übrigen EU-Staaten und in 
vergleichbaren Staaten wären und daß 
das der Grund für die 
vielen Insolvenzen wäre. Ich frage 
Sie: Warum gibt es dann 
in Deutschland und – um 
– in der Schweiz jeweils 
einen Rekord an Insolvenzen? Etwas 
an Ihrem Weltbild kann da 
nicht stimmen. Auch die Klagen 
über die hohen Lohnnebenkosten bei 
uns gehören zum Tagesgeschehen. Wirklich 
aussagekräftig für den Unternehmer sind 
die Lohnstückkosten, und die Entwicklung 
in diesem Bereich spricht absolut 
für die Wettbewerbsfähigkeit des Produktionsstandortes 
Österreich. Bundesministerin Hostasch sagte anläßlich 
ihrer Antrittspressekonferenz: "Unsere Wirtschaft braucht 
Optimismus als Voraussetzung für Wettbewerbsfähigkeit, 
gute Stimmung, politische Stabilität und 
Attraktivität des Wirtschaftsstandortes, stabile soziale 
Verhältnisse, gute Qualifikation der Beschäftigten 
und Verläßlichkeit in der Leistung." 
– Dem ist voll und 
ganz zuzustimmen. Aber die heutige 
Aktion der Freiheitlichen strebt wieder 
einmal das Gegenteil an. Meine 
Damen und Herren von den 
Freiheitlichen! Bundesministerin Hostasch hat kürzlich 
ein Pilotprojekt auf freiwilliger Basis 
Freiheitlichen doch ganz gut rüber? 
Hat man jetzt erkannt, daß 
eine weitere Quotenerhöhung und ein 
weiterer Zuzug von Ausländern das 
Problem, das bereits jetzt scharf 
genug ist, noch verschärfen würden? 
Wir haben nie gesagt: Ausländer, 
die bei uns beschäftigt sind, 
sollen zurück in ihre Heimat. 
Das ist eine Unterstellung! Wir 
haben nur gesagt: Keine neuen 
dazu. Das müssen Sie genau 
unterscheiden! Der frühere Wirtschaftsminister Ditz 
berief sich auf das Wirtschaftswachstum 
1996: Wir wären im Bereich 
des Spitzenwachstums in Europa und 
könnten uns daher diese Beschäftigungspolitik 
leisten. – Tatsächlich hat uns 
die OECD 1,4 Prozent attestiert. 
Wir sind das Schlußlicht! Schon 
wieder hat man etwas angekündigt 
und uns etwas vorgemacht, was 
nicht gestimmt hat. Im letzten 
Jahr sind Ignoranten am Werk 
gewesen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Beim Wachstum sind wir Schlußlicht, 
bei der steigenden Arbeitslosigkeit sind 
wir Spitze, in anderen Ländern 
hingegen geht die Arbeitslosigkeit zurück 
– ungeachtet dessen, was Sie 
behaupten. Sie brauchen nur die 
EU-Statistiken zu lesen, statt sie 
zu ignorieren. Das Belastungspaket ist 
ein Belastungspaket und kein Sparpaket. 
Die Pensionen sind 1996 reduziert 
worden. Die Überstunden haben Sie 
gestrichen und im Gegenzug keinen 
Freibetrag gewährt, keinen Lohnsteuerausgleich vorgenommen. 
All das ist noch dazu 
unter der Führung einer sozialdemokratischen 
Regierung geschehen! (Abg. Meisinger: Sozialisten!) 
Herr Abgeordneter Hums, ich gratuliere 
Ihnen zu dem, was Ihre 
Nachfolger tun! Die Pensionsgarantie hat 
1995 noch einmal gewirkt. Aber 
1996 hat jeder Österreicher, der 
aufgrund der Tatsache, daß er 
seine Beitragsjahre erfüllt hat, in 
Pension geht, zirka einen Tausender 
weniger bekommen. Das ist der 
"Ederer-Tausender", den sie versprochen hat, 
den jetzt der Vranitzky bei 
den Pensionen verbrät. Ich bin 
froh, daß er mit seinen 
5,8 Millionen rechtzeitig das Weite 
gesucht hat. – Das ist 
nämlich die Pension, mit der 
er nach Hause geht. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wenn heute 
ein junger Mensch mit einem 
Gehalt von 20 000 S 
ins Arbeitsleben eintritt, entfällt von 
seinem Pensionsbeitrag nur 1 S 
auf seine eigene Pension. Zusätzlich 
bezahlt er 2,50 S Arbeitnehmerbeitrag. 
Der Arbeitgeberbeitrag beträgt 3 S. 
Das heißt, 5 S sind 
für andere bestimmt, für seine 
eigene Pension bleibt nur 1 
S von 6 S Pensionsaufwand. 
Auf einem Pensionsgipfel werden wir 
noch vor dem Sommer zeigen, 
was das Umlageverfahren für die 
jungen Leute bedeutet, die ins 
Berufsleben einsteigen, und mit welchen 
Abgaben sie zu rechnen haben. 
Darüber hinaus gibt es noch 
eine 4prozentige Versicherungssteuer. Eine Vermögensteuer 
auf die Eigenvorsorge für die 
Pension wie in Österreich gibt 
es in keinem anderen EU-Land. 
In den anderen EU-Ländern ist 
die Eigenvorsorge voll absetzbar. Was 
aber tun Sie? Sie heben 
eine Versicherungssteuer in Form einer 
Quasi-Vermögensteuer auf die Eigenvorsorge ein. 
Ich könnte Ihnen Ihr Sündenregister 
herunterbeten bis hin zur Eigenkapitalausstattung. 
Dazu bringe ich folgenden Antrag 
ein: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt) Die steigende 
Arbeitslosigkeit hat aber auch strukturelle 
Gründe, wie Sie wissen, und 
das liegt daran, daß die 
Zahl der Dauerarbeitsbeschäftigten in den 
heute schon der Fall ist. 
Auch in dieser Hinsicht ist 
Österreich Schlußlicht. Zirka 50 Prozent 
werden Projektbeschäftigte sein. Das ist 
der Grund dafür, daß wir 
die Teilzeitregelung brauchen. Das ist 
auch der Grund dafür, daß 
kann man nicht mitgehen? Ich 
habe Ihnen gesagt, bei welchen 
Ihrer Vorschläge ich mitgehen kann 
und bei welchen nicht. Ich 
hätte auch von Ihnen so 
etwas erwartet. Aber bei Ihnen 
ist es offensichtlich nicht möglich, 
daß man sich korrekt und 
sachlich im Interesse der arbeitenden 
Menschen in Österreich mit den 
Problemen auseinandersetzt. (Beifall bei der 
ÖVP.) Ich bedauere dies, denn 
ich hätte mir gewünscht, daß 
es anders wäre. Dann hätte 
diese Sondersitzung des Nationalrates auch 
einen entsprechenden Erfolg gehabt. So 
muß ich befürchten, daß es 
wieder einmal eine Sondersitzung "à 
la freiheitlich" ist, nämlich vergeblich, 
meine Damen und Herren.  
Herr Abgeordneter Mag. Haupt hat 
sich zu einer tatsächlichen Berichtigung 
zu Wort gemeldet. – Herr 
Abgeordneter, bitte. Beginnen Sie mit 
dem Sachverhalt, den Sie berichtigen 
wollen.  Herr Präsident! Hohes 
Haus! Ich berichtige die Ausführungen 
des Herrn Abgeordneten Feurstein folgendermaßen: 
Kollege Feurstein hat behauptet, daß 
Herr Dr. Haider in seinem 
Papier eine 20prozentige Unterschreitung der 
Kollektivvertragslöhne und damit eine bis 
zu 60prozentige Einnahmenkürzung für ältere 
Dienstnehmer vorsieht. Ich berichtige tatsächlich. 
Tatsächlich lautet der Punkt folgendermaßen: 
"Die Möglichkeit des Unterschreitens des 
Kollektivvertrages um 20 Prozent für 
die Dauer eines Jahres bei 
der Beschäftigung von Arbeitslosen, die 
älter als 50 Jahre sind, 
und den Ausgleich dieser niedrigen 
Einstiegslöhne durch eine direkte Unterstützung 
des Arbeitslosen durch das Arbeitsmarktservice." 
Es ist also unrichtig, Herr 
Kollege Feurstein, daß dem ehemaligen 
Arbeitslosen bei Rückeingliederung dadurch ein 
Einkommensverlust entstehen würde. (Abg. Dr. 
Khol: Na, na, na!) Ich 
glaube, Ihre Behauptung, daß dies 
ungeheuerlich sei, bezieht sich nur 
auf Ihre eigene Wortmeldung, aber 
auf nichts anderes.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Mag. 
Peter. – Bitte.  Herr 
Präsident! Meine Damen und Herren 
Was mich betrifft – und, 
wie ich hoffe, auch Sie 
–, so bin ich auf 
der Sonnenseite dieser Gesellschaft aufgewachsen 
und habe bisher auf ihr 
gelebt. Um so betroffener macht 
es mich, daß es über 
300 000 Menschen in diesem 
Land gibt, die arbeitslos sind, 
und davon 170 000 Menschen, 
die als Langzeitarbeitslose bezeichnet werden 
müssen. 25 Prozent der Beschäftigten 
in Österreich verlieren einmal im 
Jahr ihren Job. Kein Unternehmer 
wird, wenn er vernunftbegabt ist, 
fahrlässig, also ohne Grund, Mitarbeiter 
kündigen. Er muß es tun, 
weil technologischer Fortschritt, weil die 
Entwicklungen des Marktes ihn dazu 
treiben. Die heutige Diskussion, meine 
Damen und Herren, die Wortgebirge, 
die hier gebaut wurden, das 
parteipolitische Gezänk, das alles hat 
keinen einzigen Arbeitsplatz geschaffen. Es 
hat gezeigt, wie schwierig, ja 
fast unmöglich es für die 
Politik ist, aktiv Arbeitsplätze zu 
schaffen. Was die Politik allerdings 
kann, ist, die Schaffung von 
Arbeitsplätzen zu verhindern – nämlich 
passiv. Genau in diesem Spannungsfeld 
steht die Bundesregierung. Auf der 
einen Seite kämpft sie – 
und das läßt sich argumentieren 
und ist sinnvoll – um 
den Schutz der Mitarbeiter. Sie 
kämpft selbstverständlich um den Schutz 
der Umwelt, um die Gestaltung 
des Wettbewerbs in der Wirtschaft 
und um die Einhaltung unseres 
Rechtssystems. Sie vergißt aber gleichzeitig, 
daß die Summe der Reglementierungen, 
die hier in diesem Hohen 
Haus beschlossen worden sind und 
beschlossen werden, die Produktivität behindert, 
die Befriedigung von Kundenbedürfnissen erschwert, 
ja teilweise unmöglich macht, die 
Beschäftigungsmöglichkeit als solche einschränkt und 
die Bundesregierung zu scheitern. Da 
helfen keine Wortgebirge, da helfen 
keine statistisch untermauerten Referate des 
Herrn Vizekanzlers, da hilft ganz 
einfach nur die Gegenüberstellung der 
Problemsituation. Mit jeder Reglementierung, die 
Sie hier vorschlagen, mit jedem 
Kombination der Produktionsfaktoren und damit 
die Befriedigung von Kundenbedürfnissen. Es 
ist heute bisher erstaunlicherweise sehr 
wenig zur Sprache gekommen, daß 
dieses Spannungsfeld das Problem Österreichs 
ist. Die Qualität des Wirtschaftsstandortes 
wurde heute schon mehrfach beschworen. 
Aber Sie wissen doch, meine 
Damen und Herren auf der 
Regierungsbank, daß alle internationalen Rating-Agenturen 
den Wirtschaftsstandort Österreich in den 
letzten drei Jahren vom hervorragenden 
7., 8. oder 9. Platz 
auf den 15., 20. oder 
21. Platz zurückgestuft haben. (Abg. 
Mag. Haupt: Auf den 31.!) 
Ja wissen Sie denn nicht, 
daß all das, was Sie 
in den letzten zehn Jahren 
gemacht haben, Bürokratiekosten erzeugt hat, 
weil Sie immer noch dem 
Reglementierungsprinzip anhängen, anstatt klare Verantwortungen 
in der Wirtschaft zu definieren? 
Diese Reglementierungen – Gewerbeordnung, Betriebsanlagenrecht 
– verhindern Beschäftigung, von der 
wir heute reden, sie schaffen 
sie nicht. Sie haben sich 
bemüht, Liberalisierungen zustande zu bringen, 
immer wieder am Reglementierungsprinzip hängengeblieben, 
anstatt an die Definition klarer 
Verantwortungen heranzugehen. Ladenschluß: ein klassischer 
Pyrrhussieg des Herrn Wirtschaftsministers. Es 
gibt eine Verbesserung im Bereich 
Ladenschluß, aber um welchen bürokratischen 
Preis wurde sie erzielt? Umweltrecht: 
Die ersten 90 Prozent Umwelt 
sauber zu halten, kosten 100, 
die nächsten 9 Prozent kosten 
wieder 100, und die nächsten 
0,9 Prozent kosten wieder 100 
– eine exponentielle Gleichung. Sind 
wir nicht da oder dort 
über das Ziel hinausgeschossen? Haben 
wir nicht da oder dort 
Kosten aufgehäuft, die heute die 
Märkte nicht zu bezahlen bereit 
sind? – Und weil die 
Märkte nicht bereit sind, diese 
Kosten zu bezahlen, verlieren wir 
Arbeitnehmerschutz aussprechen, aber in der 
Form, wie wir die Europäische 
Richtlinie des Arbeitnehmerschutzes umgesetzt haben, 
ist es arbeitsplatzvernichtend, weil das 
das in den Betrieben unendlich 
viel Kraft bindet, die nicht 
auf dem Markt, die nicht 
für den Kunden, die nicht 
zur Problemlösung eingesetzt werden kann. 
Der zweite Bereich nach der 
Bürokratie, der zur Verschlechterung des 
Wirtschaftsstandortes beiträgt, sind ohne Zweifel 
die Arbeitskosten. Es ist doch 
unerträglich, daß wir zwar die 
Union, aber nur die neunthöchsten 
und 14. Gehalt, Sozialversicherung –, 
in Österreich so angewachsen sind. 
Aber das Spannungsfeld zwischen dem, 
was ein Mitarbeiter kostet, und 
dem, was er brutto monatlich 
bekommt, weitet sich immer mehr 
aus. Da sind wir den 
falschen Weg gegangen, und diese 
Bundesregierung hat nicht den Mut 
gehabt, umzukehren, sondern sie hat 
die Lohnnebenkosten – wie immer 
Sie diese definieren mögen – 
meine, dies wird für die 
österreichische Beschäftigungssituation bedeutend mehr bringen 
als dieses Sammelsurium an Vorschlägen, 
das heute die FPÖ auf 
den Tisch gelegt hat und 
das von seiner fiskalpolitischen Wirkung 
her eine wahre atomare Explosion 
der Zahlen darstellt, aber keinem 
einzigen österreichischen Arbeitslosen Beschäftigung bringen 
wird.  Zu Wort gemeldet 
ist Frau Abgeordnete Ing. Langthaler. 
– Bitte, Frau Abgeordnete. 10 
Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung werden angezeigt. 
 Herr Präsident! Frau Bundesministerin! 
Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär! Ich 
bin froh, daß ich nach 
dem Abgeordneten Gusenbauer hier sprechen 
darf, denn mein Schwerpunkt, den 
ich in dieser Debatte um 
Arbeitsplatzsicherung und Arbeitsplatzschaffung in Österreich 
herausgreifen möchte, ist natürlich Umweltpolitik 
und Ökologie. Herr Abgeordneter Gusenbauer! 
Die Grünen haben vor Jahren 
mit dem Programm "Arbeit durch 
Umwelt" begonnen, und ich habe 
heute einige dieser Broschüren mit 
(die Rednerin hält die Broschüren 
in die Höhe) , um 
aufzuzeigen, in welche Bereiche man 
investieren soll und wo man 
konkret Arbeitsplätze schaffen kann. Die 
SPÖ hat nach sieben Jahren 
Debatte zu diesem Thema jetzt 
die Wärmedämmung entdeckt. Wir sind 
froh darüber, daß Sie endlich 
begreifen, daß das eines von 
sehr, sehr vielen Beispielen ist, 
wo man wirklich investieren muß 
und etwas tun muß. Wir 
haben auch heute einen Entschließungsantrag 
dazu vorbereitet. Ich bin gespannt, 
wie viele von seiten der 
SPÖ ihm zustimmen werden. Nur: 
Der Bundeskanzler, der ja auch 
heute darauf Bezug genommen und 
das bereits in seiner Regierungserklärung 
ausgeführt hat, und die gesamte 
Bundesregierung sind in dieser Frage 
sehr wenig glaubwürdig. Ich bin 
noch nicht so lange im 
Parlament wie viele andere hier, 
aber immerhin schon sechs Jahre, 
und all die Jahre höre 
ich immer wieder die Zauberworte 
von der Ökologisierung des Steuersystems 
und vom Investieren in ökologische 
Bereiche. Wenn es dann aber 
ganz konkret darauf ankommt, wenn 
wirklich – sei es bei 
Strukturanpassungsgesetzen – die Gretchenfrage gestellt 
wird, entscheiden Sie sich immer 
für den anderen Weg. Herr 
Abgeordneter Gusenbauer! Nennen Sie mir 
ein konkretes Beispiel, wo in 
den letzten Jahren genau in 
diesem Bereich von seiten der 
Bundesregierung wirklich eine Initiative ergriffen 
wurde! (Abg. Wabl: Eines wenigstens! 
Eines genügt! Nicht zwei! Eines!) 
Es gibt zu diesem wichtigen 
Bereich Umwelttechnologie eine ausgezeichnete Studie 
des Wifo aus dem Jahr 
1995, die genau und sehr 
man nicht nur investieren soll, 
um tatsächlich eine Marktführerposition in 
Europa und international einzunehmen, sondern 
ganz konkret auch, wie viele 
Arbeitsplätze das schafft. Wir haben 
versucht, das in den Ausschüssen 
zu diskutieren. Nichts kam! Nichts 
außer Blockade, Blockade, Blockade! Einer 
Tatsache muß man sich bewußt 
sein, wenn man wirklich in 
diese Materie hineingeht: Da nützt 
es wenig, wenn man 100 
Millionen Schilling hineinbuttert, sondern da 
muß man schon größere Summen 
investieren. Und das bedeutet dann 
natürlich zum Beispiel auch Strukturänderungen 
oder eben bestimmte Prioritätensetzungen. Bisher 
hieß die Prioritätensetzung: 33 Milliarden 
Schilling für den Straßenbau und 
null Schilling für all die 
notwendigen Maßnahmen – zum Beispiel 
im Bereich der Wärmedämmung oder 
im Bereich konkreter Förderung von 
alternativen Energieträgern. Nun gibt es 
niemandem widerlegt wurden, weder vom 
Wifo noch vom IHS, aber 
auch nicht von Experten Ihrer 
Parteien. Woran es mangelt – 
wir haben die Konzepte –, 
ist, daß Sie es endlich 
umsetzen. Aber weil Sie nicht 
bereit sind, in strukturelle Machtbereiche 
einzugreifen, gelingt es nicht, hier 
weiterzukommen. Ein anderes Beispiel, eine 
alte, alte grüne Forderung, bei 
der wir keinen Schritt weitergekommen 
sind, ist die Ökologisierung des 
Steuersystems. Auch da höre ich 
heute zu meiner Freude, daß 
das zwar unumstritten ist, daß 
alle Parteien das fordern, aber 
offensichtlich ist man sich noch 
uneinig über die Höhe und 
darüber, welche arbeitsbezogenen Steuern man 
senkt. Aber wo, bitte, ist 
denn die konkrete Initiative? Es 
wird nicht reichen, wenn wir 
1999 möglicherweise die Einführung einer 
kleinen Energiesteuer bei gleichzeitigem Senken 
von Lohnnebenkosten in irgendeinem bestimmten 
Bereich beschließen. Da gibt es 
bereits nicht nur eine europäische 
Diskussion, sondern einen wirklichen Trend, 
in welche Richtung es geht, 
und daher wäre es notwendig, 
schnell zu agieren. Wir werden 
auch zu dieser Frage einen 
Entschließungsantrag einbringen, weil wir glauben, 
daß eine entsprechende Steuerreform schon 
bei der Budgeterstellung in diesem 
Jahr verabschiedet werden muß. Die 
Grünen sind wegen ihrer Vorschläge 
zur Energiesteuer, zur Ökologisierung des 
Steuersystems lange Zeit verlacht worden. 
Zu meiner großen Freude gab 
es letzte Woche – konkret 
am 14. Februar, also letzten 
Freitag – in der "Financial 
Times" einen großen Artikel über 
Ökonomen, die sich für eine 
Energiesteuer einsetzen. Es handelt sich 
um 2 000 amerikanische Ökonomen, 
darunter immerhin sechs Nobelpreisträger, alles 
honorige Menschen, die sich ganz 
massiv für die Einführung von 
Energiesteuern einsetzen. Zusammenfassend meinen sie, 
weshalb sie alle Politiker – 
besonders in Amerika, aber auch 
überall sonst – auffordern, endlich 
zu handeln. (Beifall bei den 
Grünen.) Ein kurzer Satz noch 
zu einem anderen Bereich, der 
heute ebenfalls mehrmals erwähnt wurde 
und der derzeit aus unserer 
Sicht völlig falsch diskutiert wird, 
nämlich der Bereich des Umweltanlagenrechtes. 
Von seiten der Bundesregierung wird 
ausschließlich eine Beschleunigung des Anlagenrechtes 
gewünscht, während wir immer gesagt 
haben, daß es zu einer 
Vereinheitlichung kommen muß und daß 
eine isolierte Novellierung der Gewerbeordnung 
viel zuwenig ist. Wirtschaftsminister Farnleitner, 
der jetzt leider nicht mehr 
anwesend ist, schafft es nicht 
einmal in seinem eigenen Ressort, 
die entsprechenden Sektionen zu vereinheitlichen, 
damit es tatsächlich unbürokratischer und 
damit für alle Beteiligten auch 
einfacher ginge. In sein Ressort 
fallen das Luftreinhalterecht, das Bergrecht 
und die Gewerbeordnung. Die drei 
Sektionen blockieren sich gegenseitig, und 
es gelingt nicht einmal innerhalb 
eines Ressorts, etwas zu harmonisieren. 
Die derzeitige Gewerbeordnungsnovelle ist genau 
der falsche Schritt, wenn man 
etwas Positives tun möchte. Zu 
all diesen Fragen bringen wir 
heute Entschließungsanträge ein. Zuvor möchte 
ich aber noch den Entschließungsantrag 
des Abgeordneten Öllinger betreffend Sozial- 
und Beschäftigungspolitik auf EU-Ebene einbringen, 
der in den Kernpunkten von 
Abgeordneten Öllinger bereits ausführlich erläutert 
wurde und den ich hier 
nicht mehr verlesen muß. Nun 
aber zum (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Des 
weiteren bringe ich ein: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt) Zuletzt bringe ich ein: 
(Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Zusammenfassend: Es gibt 
des Volkes in hervorragender Qualität 
und üppiger als je zuvor 
zu decken. Wir haben also 
keine Veranlassung, groß nach ausländischen 
Nahrungsmitteln zu fragen. Außerdem haben 
wir gerade in den kleinen 
Ortschaften im ländlichen Raum zunehmend 
das Problem, daß die Nahversorgung 
nicht mehr funktioniert. Wenn es 
einen größeren Freiraum gäbe, könnten 
die Bauern – wir werden 
das in den nächsten Monaten 
im Rahmen der Gewerbeordnung zu 
verhandeln haben – die Nahversorgung 
vor allem in den kleinen 
Ortschaften gewährleisten. In vielen dieser 
Ortschaften sind die Bauern die 
einzigen, die noch ihre selbstproduzierten 
Lebensmittel anbieten können. Wir konnten 
auch nach dem EU-Beitritt im 
wesentlichen unsere Marktposition halten, und 
wir konnten auch unsere Agrarexporte 
– vor allem nach Italien 
– kräftig ausdehnen. Ich gebe 
schon zu, daß das Preisniveau 
wesentlich niedriger ist – auch 
–, als es vor dem 
Beitritt war, allerdings haben wir 
vor dem Beitritt nahezu 9 
Milliarden Schilling gebraucht, um unser 
höheres Preisniveau auf das niedrigere 
Niveau rund um Österreich abzusenken. 
Diese Exportstützungen, die auch immer 
wieder kritisiert worden sind, sind 
jetzt weggefallen. Ein zweiter Bereich 
ist jener der Rohstoffe. Die 
Land- und Forstwirtschaft ist in 
der Lage, wesentlich mehr als 
bisher an Rohstoffen und an 
erneuerbarer nachwachsender Energie anzubieten. In 
unseren Wäldern wachsen jährlich rund 
30 Millionen Festmeter heran, jedoch 
nur 20 Millionen Festmeter werden 
genützt, weil die Nachfrage, weil 
der Bedarf nicht vorhanden ist. 
In der Forstwirtschaft und im 
nachgelagerten Bereich, in der gesamten 
Holzverarbeitung, aber auch in der 
Papierverarbeitung, sind in Österreich direkt 
oder indirekt rund 150 000 
Menschen beschäftigt. Nur 1 Prozent 
mehr Einschlag – unsere Wälder 
würden es vertragen – könnte 
den Beschäftigtenstand um rund 1 
000 erhöhen. Da sind Reserven 
vorhanden, wir müssen sozusagen nur 
die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen. Deshalb 
stimme ich in dieser Frage 
mit Kollegin Langthaler überein, die 
gemeint hat, daß wir schneller 
Schritte bei der Anpassung des 
Steuersystems an ökologische Bereiche setzen 
müssen, weil bei erneuerbarer Energie 
alles auf Arbeitsleistung aufgebaut ist 
und somit die Wertschöpfung im 
Inland bleibt. Wenn wir die 
fossile Energie importieren, geht ein 
wesentlicher Anteil der Wertschöpfung in 
die Ölländer. Deshalb könnte das 
ein Beitrag sein. 57 Prozent 
aller Beschäftigten in Österreich sind 
im Dienstleistungssektor tätig, und es 
gab in den letzten Jahren 
im Dienstleistungsbereich immer noch Steigerungen. 
Österreich ist ein Tourismusland ersten 
Ranges in Europa, aber leider 
war, gerade was den Erholungssektor, 
was den Tourismussektor betrifft, in 
den letzten Jahren eine Stagnation 
zu verzeichnen, im Sommertourismus sogar 
ein Rückgang, und das wirkt 
sich auch auf die Beschäftigten 
im Dienstleistungsbereich aus. Wir hatten 
daher im heurigen Winter erstmals 
auch bei den Arbeitslosen oder 
bei der Nachfrage von Beschäftigten 
im Dienstleistungssektor eine höhere Arbeitslosenrate 
zu verzeichnen als in den 
Vorjahren. Hier sollte aber auch 
europaweit nachgedacht werden, welche Rahmenbedingungen 
verändert werden können. Es ist 
signifikant festzustellen, daß gerade in 
den letzten Jahren – natürlich 
auch durch enorme Konkurrenz der 
Fluglinien – die Fernreisen beträchtlich 
billiger geworden sind. Auch daß 
der Flugzeugtreibstoff nach wie vor 
mineralölsteuerfrei ist, trägt dazu bei. 
Es wäre daher ein Beitrag 
für ganz Europa, in dieser 
Frage gleichzuziehen. Es ist nicht 
einzusehen, daß der Bauer, der 
mit seinem Traktor auf den 
Dieseltreibstoff verbraucht, Mineralölsteuer bezahlen muß, 
die Luftlinien aber keine Mineralölsteuer 
zu zahlen brauchen. Da wäre 
für ganz Europa an und 
für sich eine Reserve vorhanden. 
(Beifall bei der ÖVP.) Zum 
dritten und letzten: Die FPÖ 
hat es sich in dieser 
Punktuation zur Erhaltung der bäuerlichen 
Arbeitsplätze sehr einfach gemacht, denn 
sie hat lediglich drei Punkte 
vorgeschlagen. Erstens die Arbeitsplatzsicherung: Hier 
greifen Sie wieder zurück auf 
den ehemaligen Huber-Plan, daß nur 
die hauptberuflich Beschäftigten in der 
Landwirtschaft eine Förderung erhalten sollten. 
Es ist hier sogar wortwörtlich 
von einem fixen Betrag je 
Betriebsführer und auch für hauptberuflich 
mitarbeitende Familienarbeitskräfte und Fremdarbeitskräfte die 
Rede. Aber wir haben in 
Österreich aufgrund der kleinen Strukturen 
auch 170 000 Nebenerwerbsbauern. Sollen 
diese Nebenerwerbsbauern von der Agrarpolitik 
sozusagen im Stich gelassen werden? 
(Abg. Dr. Khol: Nebenerwerbsbauernvernichtung!)Ein zweiter 
Punkt ist die Ökologisierung der 
Produktion. Da werden drei Bereiche 
angeführt, nämlich Verzicht auf Stickstoffdüngung, 
Verzicht auf chemische Pflanzenschutzmittel und 
Unkrautbekämpfungsmittel und Abgeltung von Wettbewerbsnachteilen 
aufgrund kleinbäuerlicher Landwirtschaft. Genau das 
ist in unserem Umweltprogramm enthalten; 
darüber hinaus aber noch wesentlich 
mehr Punkte als nur diese 
drei. (Abg. Dr. Graf: Das 
sind die Sofortmaßnahmen! Die sind 
gefragt! Sofortmaßnahmen!) Dritter Bereich: Zuerst 
heißt es Förderungsumstellung von der 
Flächenförderung beziehungsweise von Auflagen auf 
Beschäftigte in der Landwirtschaft. Im 
Punkt 3 ist aber gleichzeitig 
wieder von der Befreiung von 
Produktionszwängen die Rede, obwohl im 
Punkt 2 gefordert wird, die 
Zahlung muß mit Bewirtschaftungsauflagen gekoppelt 
sein. Da widerspricht bereits der 
Punkt 3 dem Punkt 2. 
Ich glaube, was die Bauern 
in Österreich brauchen, ist eine 
Sicherstellung der Ausgleichszahlungen. Wir haben 
jetzt das System – das 
sicher noch verbesserungsfähig oder verbesserungswürdig 
ist –, daß als Abgeltung 
für benachteiligte Regionen die sogenannte 
Ausgleichszulage ausbezahlt wird. Das sind 
rund 3 Milliarden Schilling im 
Jahr, die an etwa 120 
000 österreichische Bauern bezahlt werden. 
Überdies haben wir die GAP-Prämien, 
die aber zu 100 Prozent 
von der EU aus, von 
Brüssel aus bezahlt werden. Zudem 
gibt es das Umweltprogramm, das 
im heurigen Jahr mit 8,5 
Milliarden Schilling dotiert ist. Darüber 
hinaus gibt es noch die 
Investitionsförderung, die dazu dient, für 
die kleinbäuerliche Struktur einigermaßen Wettbewerbsgleichheit 
mit Betrieben größerer Strukturen in 
anderen europäischen Ländern, vor allem 
in den nördlichen Bereichen Europas 
und in England, zu schaffen. 
Was wir allerdings brauchen, ist 
eine Sicherstellung der Ausgleichszahlungen, und 
zwar längerfristig und nicht nur 
für wenige Jahre. Dazu ist 
es notwendig, daß das Agrarbudget 
in der Europäischen Union eine 
den Bedürfnissen zwar angepaßte, aber 
doch entsprechend fixe Größe haben 
wird. Damit können wir Arbeitsplätze 
für Bauernhöfe sichern und auch 
für die Zukunft sicherstellen.  
Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat 
sich Herr Abgeordneter Ing. Reichhold 
gemeldet. Die Geschäftsordnung ist bekannt. 
– Rededauer: 2 Minuten.  
Herr Kollege Schwarzenberger behauptete, daß 
im neuen FPÖ-Konzept die Nebenerwerbsbauern 
nicht berücksichtigt sind. Das ist 
Bundesminister melden können, die am 
7. Mai und am 7. 
Juni 1996 stattgefunden haben. Sie 
haben alle diese Termine versäumt, 
um Ihre Ideen einzubringen. Ich 
glaube, Sie haben Möglichkeiten genug 
gehabt. Sie können Ihre Ideen 
nicht einbringen, weil Sie einfach 
keine haben, meine sehr verehrten 
Damen und Herren von der 
FPÖ. (Beifall bei der ÖVP.) 
ist bei Ihnen nur, mit 
welcher Argumentation Sie kommen, nämlich 
je nachdem, ob Sie gerade 
mehr Liebe haben zu den 
Arbeitnehmern oder ob Sie gerade 
mehr Liebe haben zu den 
Unternehmern. Wenn sie die entdeckt 
haben, dann wenden Sie sich 
jeweils der einen oder der 
anderen Seite zu – je 
wollen. (Abg. Mag. Trattner: Herr 
Puttinger! Einen Vorschlag!) (Weitere Zwischenrufe 
bei den Freiheitlichen.) Meine sehr 
verehrten Damen und Herren von 
der FPÖ! Die Unternehmer werden 
sich schön bedanken, wenn Ihr 
Obmann Haider sagt, er habe 
das Erbe Kreiskys angetreten. Wir 
sind eine Arbeitnehmerpartei im klassischen 
Sinn, hat er am 15. 
Oktober 1996 gesagt. Oder: In 
seinem Buch "Die Freiheit, die 
ich meine" sagt er: Ich 
bin im Vergleich zu Vranitzky 
der bessere Arbeiterführer. – Da 
werden sich die Unternehmer wundern, 
man kann sich vorstellen, was 
sie davon halten. Ich möchte 
Ihnen das nur gerne sagen. 
(Zwischenruf des Abg. Böhacker.) Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich möchte weder das Erbe 
Kreiskys antreten, noch möchte ich 
ein besserer Arbeiterführer sein. Aber 
wir wissen, daß wir am 
Arbeitsmarkt Probleme haben, wir wissen, 
daß wir uns damit zu 
schaffen können. Wir wissen aber 
auch – und das erlaube 
ich mir als Tourismussprecher positiv 
anzumerken –, daß die Beschäftigungsentwicklung 
gerade im Dienstleistungsbereich eine positive 
ist, daß im Bereich der 
Fremdenverkehrswirtschaft die Zahl der Beschäftigten 
von 154 000 auf 164 
000 gestiegen ist. Wir wissen, 
daß Dienstleistung die Zukunft ist 
und daß schon 62 Prozent 
der Österreicher im Dienstleistungsbereich tätig 
sind. Der gestrige Abschluß der 
Sozialpartner bezüglich der Flexibilisierung war 
der richtige Schritt. Wir müssen 
vor allem aber auch der 
Arbeitszeitflexibilisierung im Tourismus besondere Bedeutung 
beimessen und diese vorantreiben. Wir 
haben so schnell als möglich 
zu handeln – für eine 
Branche, die für die österreichische 
Wirtschaft sehr wichtig ist. Wir 
haben – gleichgültig, ob es 
um kollektivvertragliche Dinge oder um 
andere gesetzliche Materien geht – 
zu handeln! (Abg. Böhacker: Seit 
zehn Jahren sagen Sie das!) 
Ich denke an die Gleichstellung 
der Lehrlinge mit den Jugendlichen, 
ich denke an Veränderungen beim 
Nachtarbeitsverbot genauso wie bei der 
Höchstarbeitszeit oder bei der Wochenendruhe, 
meine sehr verehrten Damen und 
Herren von der FPÖ. (Beifall 
bei der ÖVP.) (Zwischenrufe bei 
den Freiheitlichen.) Denn wir wollen 
arbeiten, und wir erreichen etwas 
– und Sie reden immer 
nur. Sie stellen Forderungen auf 
– wir machen aktive Politik! 
(Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) Wir 
haben Modelle ewiger Hypotheken geschaffen, 
wir haben Klein- und Mittelbetriebe 
an die Börse gebracht. Wir 
sind nicht dazu da – 
und es tut mir leid, 
daß Sie da anderer Meinung 
sind –, ununterbrochen stereotyp die 
Forderung aufzustellen, die Steuerbefreiung der 
nicht entnommenen Gewinne vorzusehen. Denn 
eines dürfte Ihnen nicht klar 
sein: daß eine Einzelforderung niemals 
ein wirtschaftliches Konzept ist, aber 
der FPÖ ist noch nie 
etwas anderes gelungen. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Sehr geehrte Damen und 
Herren! Ihre Auflistung – "Konzept" 
kommentiere ich gar nicht. Ich 
warte ab, was Minister Farnleitner 
hier vorlegt. Sein Vorgänger ist 
ja daran gescheitert, das wissen 
wir alle. So notwendig diese 
Reform auch ist, die Wirtschaftskammer 
blockiert im wesentlichen seit Jahrzehnten 
Reformen in diesem Bereich. Ich 
weiß schon, daß es auch 
andere etablierte Interessen gibt, im 
Bereich der freien Berufe etwa, 
ich weiß auch, daß die 
Arbeiterkammer zum Teil unter Vorwand 
des Konsumentenschutzes hier Reformen blockiert. 
Viertens: Qualifikation, Bildungsausgaben. Das soll 
Priorität haben? – Der Bundeskanzler 
hat gemerkt, daß Humankapital das 
wichtigste Kapital in diesem Lande 
ist, aber Priorität haben Bildungsausgaben 
im Budget nicht. Ich habe 
nichts davon gemerkt. Die Budgets 
der einzelnen Ressorts sind halt 
fortgeschrieben beziehungsweise alle prozentuell ein 
bißchen gekürzt worden. Immerhin bei 
der Lehrlingsausbildung soll es etwas 
geben – demnächst, hat es 
geheißen. Ich hoffe, daß es 
dazu kommt. Es wäre ja 
schön nach dem Debakel 1996, 
wo die Sozialpartner unfähig waren, 
eine Regelung zu machen. Die 
Grünen bringen in diesem Zusammenhang 
einen Entschließungsantrag betreffend Maßnahmen zur 
Verbesserung der Lehrlingsausbildung ein. Alle, 
die sich interessieren, kennen ja 
das Problem seit Jahren, wissen 
um den Rückgang der Zahl 
der offenen Lehrstellen beziehungsweise um 
die Zunahme der Zahl der 
Lehrstellensuchenden. Im Jänner 1997 gab 
es um 30 Prozent weniger 
offene Lehrstellen als im Vorjahr. 
Das Umgekehrte gilt für die 
Lehrstellensuchenden. Wir bringen dazu folgenden 
Antrag ein: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Noch 
ein Punkt zur heutigen Erklärung 
von Bundeskanzler Klima: Es mag 
schon sein, daß 7,5 Milliarden 
Schilling für die aktive Arbeitsmarktpolitik 
zur Verfügung stehen, aber wir 
wissen auch alle, daß das 
im internationalen Vergleich relativ wenig 
Wir erlauben uns, diesbezüglich ebenfalls 
einen Entschließungsantrag betreffend neue Instrumente 
aktiver Arbeitsmarktpolitik einzubringen. Es geht 
hier im wesentlichen um die 
Schaffung längerer Zeiträume – sechs 
Monate, ein Jahr – während 
des Berufslebens, in denen man 
einen bezahlten Urlaub konsumieren kann 
und jemand anderer, vorzugsweise ein 
Langzeitarbeitsloser, wenn es geht, den 
Arbeitsplatz besetzen kann. Es geht 
um drei Dinge: den Arbeitsurlaub 
und den Bildungsurlaub, die beide 
in Abhängigkeit von der Versicherungsdauer 
in Anspruch genommen werden können, 
sowie drittens um die sogenannte 
Einstiegsprämie, ein Job-rotation-Modell. (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Es würde mich freuen, wenn 
Sie diesen Anträgen zustimmen können. 
Was mir in der Erklärung 
des Bundeskanzlers Klima gefehlt hat, 
sind spezifische Maßnahmen zugunsten der 
untersten Lohnsegmente. Dort ist ja 
immer noch der Schwerpunkt der 
Arbeitslosigkeit konzentriert. Da könnte man 
die Idee des seinerzeitigen Bundesfinanzministers 
Lacina aufgreifen, die Arbeitgeberbeiträge bei 
der Sozialversicherung in diesen untersten 
Segmenten zu kürzen oder zu 
kappen, oder man könnte die 
Ideen von Prof. Scharpf, die 
er vor einer Woche im 
Bundeskanzleramt vorgetragen hat, über Lohnsubventionierung 
unter bestimmten Bedingungen aufgreifen. Schließlich 
freut es mich natürlich, gehört 
zu haben, daß selbst der 
Bundeskanzler inzwischen verstanden hat, daß 
es sich bei der Energiesteuerreform, 
der Ressourcensteuerreform nicht um irgendeinen 
Spleen von grünen Spinnern handelt, 
sage ich ganz offen. Abgesehen 
davon, wie das dann wirklich 
abläuft, wenn es eine Differenzierung 
zwischen Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften geben 
würde. (Zwischenruf des Abg. Böhacker.) 
liebe, verehrte Kollegen von den 
Freiheitlichen, muß das wirklich sein: 
Immer wenn es um den 
Euro, die EU oder sonst 
etwas in diesem Zusammenhang geht, 
fällt früher oder später wie 
das Amen im Gebet das 
Stichwort "Währungsreform"? – Sie wissen 
ganz genau – Kollege Haider 
ist ein intelligenter Mensch, der 
weiß das ganz genau –, 
welche Assoziationen damit ausgelöst werden: 
Das ist Deutschland 1948, das 
ist Österreich in den frühen 
zwanziger Jahren. Das sind Währungsreformen 
gewesen, aber der Euro ist 
wissen das ganz genau. Sie 
benützen einfach die Angst, die 
existiert – daß diese existiert, 
ist nicht zu leugnen –, 
den Leuten diese Angst zu 
nehmen. Sie treiben ein risikoloses 
Spiel mit solchen Dingen. Sprechen 
Sie doch einmal wirklich – 
was ich für ratsam hielte 
– mit einem Ihrer Abgeordneten, 
mit dem ich auch schon 
am Podium in Österreich gesessen 
bin, mit dem wir über 
die Währungsunion diskutiert haben, nämlich 
mit Herrn Dipl.-Ing. Prinzhorn, und 
sagen Sie einmal wirklich, was 
ein Papierindustrieller in Österreich von 
der Europäischen Währungsunion hält! Die 
Aussagen, die Herr Dr. Haider 
am Sonntag und heute getroffen 
hat, stehen in diametralem Gegensatz 
zu dem, was ich schon 
von Herrn Dipl.-Ing. Prinzhorn gehört 
habe. Und das muß auch 
so sein, weil die Währungsunion 
selbstverständlich, zumindest in bestimmten Bereichen, 
den Interessen der Industrie entspricht. 
– Danke schön.  Zu 
Wort gemeldet ist nun Frau 
Abgeordnete Hagenhofer. 5 Minuten freiwillige 
Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Herr 
Herr Bundesminister! Entschuldigung, ich habe 
Sie da gesucht. (Bundesminister Dr. 
Bartenstein sitzt nicht auf der 
Regierungsbank.) Nein, das ist keine 
Aufforderung. (Bundesminister Dr. Bartenstein verläßt 
den Platz neben Abg. Dr. 
Khol.) Zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit 
– das ist heute schon 
oft gesagt worden – gibt 
aber, wie ich meine, doch 
gewisse Lösungsansätze, über die wir 
diskutieren sollten, die wir durchaus 
von einer Region auf die 
andere übertragen beziehungsweise adaptieren können, 
wenn sie dort auch passen. 
Ich meine damit vor allem 
regionale Initiativen. Dazu ein Beispiel 
aus meiner täglichen Arbeitspraxis: Eine 
Frau mit 52 Jahren kam 
zu mir zum AMS und 
erzählte mir, sie habe ihr 
Leben lang für ihre Familie 
gearbeitet, sei nebenher putzen gegangen, 
jetzt sei die Ehe in 
die Brüche gegangen, und sie 
auf Unterstützungsleistung aus dem Arbeitslosenversicherungsgesetz. 
Es gibt Männer mit 50, 
52 Jahren, die gerne arbeiten 
möchten, denen es aber – 
aus welchen Gründen auch immer 
– verwehrt ist, in den 
Arbeitsmarkt einzutreten. Diese sagten mir, 
sie würden liebend gerne Rasen 
mähen, kleine Reparaturarbeiten machen, wenn 
sie nur wüßten wo und 
wenn sie nur dürften. Diese 
Idee brachte uns im Arbeitsmarktservice 
Braunau darauf, ein Projekt zu 
starten, bei dem wir versuchen, 
Arbeit, die tatsächlich geschieht, aber 
in der Grauzone geleistet wird, 
aus der Grauzone herauszuholen und 
in Form eines sozialökonomischen Betriebes 
Bestimmtes sei und damit die 
Zukunft gerettet sei. Das ist 
nicht einfach in einem Maßnahmenkatalog 
umzusetzen, sondern da ist Bewußtseinsarbeit 
zu leisten, und zwar einerseits 
in Richtung mehr Demut und 
andererseits in Richtung unstillbare Neugierde. 
Das muß ein Programm sein! 
Bei aller Aufmerksamkeit, die heute 
schon der Lehrlingsausbildung gewidmet wurde, 
ist darauf hinzuweisen, daß wir 
viel Phantasie und Kreativität brauchen, 
weil die Facharbeiter der Zukunft 
nicht unbedingt die Lehrlinge von 
heute sein werden. Die Facharbeiter 
auf einem bestimmten Niveau der 
Zukunft sind die Abgänger der 
Fachhochschule. Wir müssen damit rechnen, 
daß Arbeit, die jetzt von 
Lehrlingen verrichtet wird, durch Verschwinden, 
sage ich jetzt einmal in 
aller Kürze, wegfällt. Das heißt: 
Konzentration nicht nur auf eine 
Sparte, sondern auf mehrere gleichzeitig, 
und zwar gerade deshalb, weil 
wir die Zukunft nicht vorhersagen 
können im klassischen Sinn. (Beifall 
bei der ÖVP.) (Präsident Dr. 
Fischer übernimmt den Vorsitz.) Ich 
glaube, daß der Club of 
Rome einer der letzten war, 
der das für sich in 
Anspruch nahm. Weil wir die 
Zukunft nicht vorhersagen können, müssen 
wir uns auf sie vorbereiten. 
Zweiter Punkt: Europas und damit 
auch Österreichs Frauen wollen Beruf 
und Familie miteinander vereinbaren. Das 
wurde jüngst wieder im Rahmen 
einer großen Studie, die in 
Wien vorgestellt wurde, betont. Was 
heißt das? – Es heißt: 
Wir müssen uns vom Zwei-Phasen-Modell 
verabschieden, das da lautet: Ausbildung 
– Mutterschaft – Tod beziehungsweise 
Ende (Abg. Schwarzenberger: Die Mutterschaft 
dauert ja 90 Jahre!) (weitere 
Zwischenrufe bei der ÖVP) , 
und auch vom Drei-Phasen-Modell: Ausbildung 
– Mutterschaft – Wiedereinstieg in 
den Beruf. Wir müssen vielmehr 
zu einem neuen Modell kommen, 
das überhaupt kein Phasen-Modell, sondern 
ein Gleichzeitigkeitsmodell mit jeweils unterschiedlichem 
Schwergewicht ist, und zwar nicht 
nur eines für Mütter, sondern 
auch eines für Väter. Nur 
damit werden wir dem Wunsch 
der Europäerinnen und der Österreicherinnen 
gerecht. Ich glaube, da müssen 
wir mit allem Nachdruck ansetzen! 
(Beifall bei der ÖVP.) Ich 
Kollegin Ridi Steibl für ihr 
Engagement hinsichtlich flexibler Arbeitszeit sehr 
danken und in Erinnerung rufen, 
daß sie es war, die 
die Aktion "Taten statt Worte" 
nach Österreich gebracht hat – 
jene Initiative, die auf genau 
jene Betriebe, die flexibel auf 
diese Wünsche eingehen, reagiert. Wir 
konnten im Rahmen dieser Aktion 
schon viele Betriebe in Österreich 
auszeichnen, zum Beispiel Hewlett-Packard, einige 
Banken, Neckermann und andere mehr. 
Ich zitiere an dieser Stelle 
gerne auch ein ausländisches Modell. 
In Deutschland gibt es ein 
Unternehmen, das bei 280 vorwiegend 
weiblichen Arbeitnehmern 99 Arbeitszeitmodelle anbietet. 
Das Ergebnis dieser Maßnahme ist 
eine halb so große Krankenstandsrate 
einerseits und doppelt so große 
Betriebs- und Arbeitszufriedenheit andererseits. Diesen 
Weg müssen wir also einschlagen, 
wenn wir mehr Zufriedenheit und 
mehr Erfolg am Arbeitsplatz wollen. 
Punkt drei. Der Durchschnitt ist 
nicht mehr gut genug, sagte 
kürzlich der neue Chef des 
weltweit zweitgrößten Pharmakonzerns Novartis in 
Wien. Er fügte hinzu: Jeder 
muß mehr tun. – Dazu 
davon aus, daß die drei 
Technologiemilliarden für 1997, 1998, 1999 
einen Entwicklungsschub bewirken, der sich 
arbeitsmarktpolitisch niederschlägt. Dieser Niederschlag heißt 
aber nicht – im konservativen 
Sinn – festhalten an Arbeit 
im primären Bereich, im primären 
Sektor, nämlich in der Produktion. 
Der Technologiefortschritt bedeutet zum Beispiel 
– ich bezeichne das gerne 
offenbar wirklich nichts anderes dazu 
zu sagen als das, was 
ich in der "Kleinen Zeitung" 
zu Haiders Auftritt in der 
TV-"Pressestunde" gefunden habe, nämlich – 
ich zitiere –: "Neu ist 
wenigstens die Frisur." – Das 
ist aber zuwenig, meine Damen 
und Herren von den Freiheitlichen! 
– Danke schön.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Mag. 
Schreiner. Freiwillige Redezeit: 8 Minuten. 
– Bitte.  Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Hohes Haus! Frau 
Kollegin Brinek, wir haben das 
heute schon mehrfach gehört: Wir 
leben heute anscheinend in einer 
Welt der Demagogen. – Ein 
solcher "Demagoge" ist offenbar auch 
Herr Professor Schneider von der 
Uni Linz, der die Frage 
der Nichtbesteuerung von Unternehmergewinnen, die 
im Unternehmen verbleiben, forciert. Wir 
leben in einer Welt der 
"Demagogen", wie zum Beispiel Ihres 
Landeshauptmann-Stellvertreters Leitl, der dies ebenfalls 
forciert. Wir leben in einer 
Welt der "Demagogen", wie zum 
Beispiel des Finanzministers von Deutschland, 
Theo Waigel, der im Deutschen 
Bundestag eine massive Absenkung der 
Progression vorgeschlagen hat. Wir leben 
in einer Welt der "Demagogen", 
wie des US-Präsidenten Reagan, der 
das umgesetzt hat, und wir 
leben in einer Welt der 
"Demagogen", wie auch des Nationalökonomen 
Laffer – Frau Kollegin Brinek, 
Sie werden vielleicht schon von 
ihm gehört haben oder ihn 
kennen –, der gemeint hat, 
daß es eine steueroptimale Kurve 
gibt. Wenn man nämlich null 
Prozent Steuer verlangt, dann gibt 
es null Einnahmen. Wenn man 
andererseits 100 Prozent Steuer verlangt, 
erhält man ebenfalls null Einnahmen. 
In der Mitte gibt es 
einen Prozentsatz, welcher der steueroptimale 
Satz ist. Und wenn so 
viele Fachleute und Ökonomen darin 
übereinstimmen, dann ist das keine 
Demagogie, die wir Freiheitlichen hier 
vorschlagen, sondern ein vernünftiges ökonomisches 
Konzept. Das muß ich Ihnen 
von dieser Stelle aus einmal 
eindeutig sagen! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Das, was Ihre Generalsekretärin 
Rauch-Kallat hier vorgeschlagen hat, ist 
aber kein ökonomisches Konzept. Sie 
weiß ohnehin nicht, ob unser 
Konzept "120 Milliarden" oder "210 
Milliarden" Schilling kostet. – In 
Wahrheit kostet es insgesamt lediglich 
20 Milliarden Schilling. (Abg. Dr. 
Feurstein: Was kostet die Getränkesteuer? 
Investitionsfreibetrag herausrechnet, der bereits jetzt 
steuerminimierend abgesetzt werden kann, dann 
wird das in etwa 15 
Milliarden Schilling betragen. Die Nichtbesteuerung 
der nichtentnommenen Gewinne wäre, wie 
ich meine, ein gangbarer, moderner 
Weg, um den Unternehmen Eigenkapital, 
das sie dringendst brauchen, zuzuführen, 
Frau Kollegin. Das ist nämlich 
wirklich die Crux: Wir leben 
heute in einer Situation, in 
der unsere Unternehmen auch deswegen 
nicht wettbewerbsfähig sind und auch 
deswegen keine Arbeitsplätze sichern können, 
weil sie gegenüber ihren vergleichbaren 
Mitkonkurrenten innerhalb der EU einfach 
nicht das Kapital für Marketingmaßnahmen, 
für Maßnahmen zur Eroberung neuer 
Märkte und für eine echte 
Exportoffensive haben. Diese Belastung der 
Unternehmer durch Fremdkapitalzinsen würde bei 
dem von uns vorgeschlagenen System, 
bei dieser Art der Besteuerung 
einfach minimiert werden. Frau Kollegin 
Brinek! Durch diese Methode würden 
die Unternehmer wieder Eigenkapital einsetzen 
können, das ihnen mit null 
Schilling Zinsenbelastung zur Verfügung steht. 
– Das ist das ökonomische 
Grundwissen, hinsichtlich dessen wir, wie 
ich meine, von der ÖVP 
wir auch im August mit 
zwei Meter Schnee zu rechnen 
hätten. Wir wissen, daß Verfahren 
oft viel zu lange dauern. 
Auch der Mut zum Risiko 
ist nicht überall besonders ausgeprägt. 
Das, was wir beispielsweise letztes 
Jahr einer Statistik entnehmen konnten, 
nämlich daß rund 70 Prozent 
der Universitätsabsolventen im öffentlichen Dienst 
im weitesten Sinne unterkommen oder 
unterkommen wollen, ist sicher kein 
optimales Zeichen für Beweglichkeit. Wir 
brauchen auch mehr Internationalität im 
Denken und Handeln. Weil ich 
schon beim Aufzählen bin: Es 
war auch sicher nicht der 
Weisheit letzter Schluß, daß wir 
letztes Jahr hier im Hause 
eine Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes beschlossen 
haben, die dazu führt, daß 
ein Arbeitsloser, der im Monat 
mehr als 3 700 S 
dazuverdient, gleich das Arbeitslosengeld für 
den ganzen Monat verliert, sodaß 
er natürlich keine Motivation mehr 
hat, ein paar Tage in 
einem Unternehmen auszuhelfen. Wir haben 
also durchaus eine Reihe von 
Hausaufgaben zu erledigen. In vielen 
Debattenbeiträgen ist es schon angeklungen: 
Bundeskanzler Klima und sein Team 
haben richtungsweisende, wichtige Bündel von 
Maßnahmen vorgelegt. Es geht nun 
darum, diese auch zu realisieren. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren: Packen wir’s an!  
Dolinschek. Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. – 
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Die Arbeitslosigkeit hat im 
Jänner dieses Jahres mit rund 
302 000 betroffenen Personen und 
einer Arbeitslosenrate von rund 9,2 
Prozent einen neuen Höhepunkt erreicht. 
Die Steigerung der Arbeitslosigkeit beträgt 
gegenüber dem Vorjahr bei inländischen 
Arbeitnehmern 14,6 Prozent, bei ausländischen 
Arbeitnehmern 23,2 Prozent. Dem steht 
eine Zahl von 257 000 
in Österreich beschäftigten Ausländern gegenüber. 
In der Regierungserklärung vom 29. 
Jänner 1997 bezeichnete Bundeskanzler Mag. 
Klima den Kampf gegen die 
Arbeitslosigkeit als die zentrale Frage 
der Zukunft. Die Wirtschaftsforschungsinstitute rechnen 
damit, daß die Arbeitslosenrate im 
kommenden Jahr noch weiter steigen 
wird. Für die Jahre 1997 
bis 2001 wird mit einer 
Arbeitslosenrate von 7,4 Prozent gerechnet. 
In den Jahren 1992 bis 
1996 betrug sie im Vergleich 
dazu nur 6,6 Prozent. Eine 
Analyse der Beschäftigungsverhältnisse zeigt darüber 
hinaus, daß bereits beinahe jeder 
vierte österreichische Arbeitnehmer innerhalb dieses 
Jahres einmal von Arbeitslosigkeit betroffen 
war. Die SPÖ diskutiert jetzt 
einen Kurswechsel, wonach eine Arbeitszeitverkürzung 
auch ohne vollständigen Lohnausgleich möglich 
und sinnvoll wäre. Bisher war 
es ja so, daß eine 
Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich von der 
SPÖ und auch von uns 
Freiheitlichen abgelehnt wurde. Derzeit wird 
in der SPÖ aber darüber 
diskutiert, wie eine Arbeitszeitverkürzung auch 
ohne vollständigen Lohnausgleich überbetrieblich als 
offensive Maßnahme zur Schaffung von 
Arbeitsplätzen eingesetzt werden kann. Flexible 
Arbeitszeiten ohne Lohneinbußen durch Wegfall 
von Überstundenzuschlägen wären durch attraktive 
Formen des Zeitausgleiches wettzumachen, meint 
auch der Österreichische Gewerkschaftsbund. Der 
Präsident des Österreichischen Gewerkschaftsbundes, Herr 
Abgeordneter Fritz Verzetnitsch, hat vorhin 
in seiner Rede gemeint, daß 
er sich durchgesetzt hat: Flexible 
Arbeitszeiten sind jetzt im Kollektivvertrag 
verankert. Auch wir Freiheitlichen waren 
dafür. Das ist auch in 
Ordnung. Es ändert sich die 
tägliche Arbeitszeit nicht, es ändert 
sich auch die wöchentliche Arbeitszeit 
sich in Anspruch zu nehmen, 
auf der anderen Seite aber 
nur das eine Detail herauspicken, 
das ihnen gerade angenehm ist. 
Das geht sicher nicht. Da 
Sie heute von Glaubwürdigkeit gesprochen 
haben, darf ich Ihnen versichern: 
Ihre Politik in Neutralitätsfragen ist 
mehr als unglaubwürdig, meine Damen 
und Herren! (Beifall bei der 
ÖVP.) Ich möchte zum Abschluß 
unseren Standpunkt noch einmal klar 
unterstreichen: Wir warten auf die 
in diesem Jahr stattfindenden wichtigen 
Ereignisse: auf einen Beschluß der 
NATO über neue Mitglieder, auf 
neue Strukturen dieser NATO-Neu, auf 
eine neue Organisationsform, wir warten 
auch noch ab, was die 
EU-Regierungskonferenz zu diesen Fragen beschließen 
wird, aber dann gehen wir 
ohne irgendein Tabu und ohne 
uns selbst die Hände zu 
fesseln daran, den für die 
Sicherheitspolitik Österreichs richtigen Weg zu 
wählen – und darin wird 
uns keiner beschränken! – Danke. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Scheibner. – Bitte. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 15 Minuten.  Herr 
Präsident! Frau Staatssekretärin! Meine Damen 
und Herren! Kollege Spindelegger hat 
in seinem Schlußsatz das Credo 
der Sicherheitspolitik der Österreichischen Volkspartei 
dargelegt: abwarten, zuwarten, was die 
anderen entscheiden, und dann vielleicht 
an irgend etwas teilnehmen. (Abg. 
Mag. Mühlbachler: Du hast das 
nicht verstanden!) Du hast gesagt: 
Entwicklung im ehemaligen Jugoslawien. Es 
war Österreich an der Spitze 
der demokratischen Staaten, das für 
die Unabhängigkeit dieser Staaten eingetreten 
ist. Umso mehr befürworte ich 
auch Ihr Angebot zum Dialog 
auch mit der Opposition. Ich 
verstehe nur nicht, Herr Dr. 
Mock, daß Sie gleich zu 
Beginn Ihrer Wortmeldung gesagt haben, 
daß Sie sich mit den 
Argumenten der Freiheitlichen gar nicht 
auseinandersetzen wollen, weil das so 
wie hinsichtlich des EU-Beitritts sei: 
Zuerst sind sie dafür, dann 
sind sie dagegen. – Herr 
Dr. Mock, das war eine 
Polemik, die ich von Ihnen 
Ich hoffe, daß das sozusagen 
nur durch die Linie Ihrer 
Partei bedingt war und nicht 
Ihre wahre Meinung ist. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des 
Abg. Mag. Mühlbachler.) Sie wissen, 
Herr Kollege Mock, daß die 
Frage EU-Mitgliedschaft eine ganz andere 
war, und wir merken ja 
leider – ich sage "leider" 
–, daß wir mit unseren 
Bedenken bezüglich der schlechten Vorbereitungen 
des EU-Beitritts, bezüglich des Verhandlungsergebnisses 
recht gehabt haben. Wäre damals 
die Vorbereitung besser gewesen, hätte 
man damals auf die Bedenken 
der Freiheitlichen gehört, hätten wir 
heute nicht diese Anti-EU-Stimmung in 
der Bevölkerung. Genau darum geht 
es uns auch bei dieser 
Frage der Sicherheitspolitik, Herr Dr. 
Mock! Informieren wir doch jetzt 
– rechtzeitig! – die Bevölkerung 
offen und ehrlich. Führen wir 
offene Diskussionen, aber verschleiern und 
vernebeln wir nicht die Realität, 
"Partnerschaft für den Frieden", Beobachterstatus 
bei der Westeuropäischen Union, all 
das ist ja an diesem 
Haus vorbeigegangen, meine Damen und 
Herren von den Regierungsparteien! Darüber 
hat es hier keine Entscheidung 
und auch keine Debatte gegeben. 
Es wäre auch einmal interessant, 
darüber zu diskutieren, welchen Stellenwert 
die Volksvertretung in der Sicherheitspolitik 
einzunehmen hat, wenn Sie schon 
richtigerweise sagen, daß die Bevölkerung 
in diesem Bereich große Anteilnahme 
und großes Interesse zeigt. Umso 
mehr hätten wir hier die 
Verantwortung, auch gegenüber der Regierung 
eine Position klarzulegen, nämlich wie 
die Meinung dieser Volksvertretung in 
der Sicherheitspolitik aussieht. Das wäre 
doch eine Aufgabe für uns. 
Ich hoffe, daß es nicht 
so ist wie in der 
Vergangenheit, daß Anträge, die diesen 
Bereich betreffen, in irgendwelchen Ausschüssen 
endgelagert, nicht behandelt oder nach 
kurzer Debatte abgelehnt werden, sondern 
daß wir im nächsten Jahr 
eine ordentliche und langfristige Debatte 
hier in diesem Haus führen 
können. Das wäre auch schon 
ein Fortschritt, ein Erfolg des 
Volksbegehrens, das heute hier zur 
Debatte steht. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Ein Wort noch zum 
Volksbegehren: Ich teile die Formulierung 
und die Intentionen nicht. Auf 
der anderen Seite muß man 
es, wenn man über die 
Bedeutung der Instrumente der direkten 
Demokratie spricht, trotz dieser gegenteiligen 
Meinung bedauern, daß eine derartige 
Memorandum anzusehen, in dem eindeutig 
festgehalten ist, daß der Status 
der dauernden Neutralität Österreichs die 
Bedingung Moskaus für den Abschluß 
eines Staatsvertrages gewesen ist. Selbstverständlich 
hat sich damals Österreich zu 
diesem Status durchringen können oder 
müssen, wenn auch nicht wirklich 
mit großer Freude, denn sonst 
hätten wir keinen Staatsvertrag und 
auch nicht die Unabhängigkeit bekommen. 
Die Neutralität war damals Mittel 
zum Zweck für die österreichische 
Unabhängigkeit – nicht mehr und 
nicht weniger. Das ist der 
große historische Wert. Aber das 
kann nicht dafür hergenommen werden, 
das ein Teil der österreichischen 
Identität ist. Das ist doch 
wirklich nicht zu verstehen. Meine 
Damen und Herren von der 
SPÖ! Lesen Sie doch das 
Bundesverfassungsgesetz über die Neutralität Österreichs 
aus dem Jahr 1955. Da 
geht das ja auch klar 
hervor: "Zum Zwecke der dauernden 
Behauptung seiner Unabhängigkeit nach außen 
und zum Zwecke der Unverletzlichkeit 
seines Gebietes erklärt Österreich aus 
freien Stücken seine immerwährende Neutralität." 
Man kann doch nicht sagen, 
seit 1955 hat sich nichts 
gewandelt, ist nichts passiert; wir 
nehmen dieses Gesetz aus 1955 
nach wie vor ernst und 
als so gegeben, und das 
hindert uns daran, andere Optionen 
offenzulassen. Es war doch in 
Wahrheit auch nicht so, daß 
Österreich diese Neutralität ernst genommen 
ÖGB bei den Verhandlungen ein 
bißchen mehr für die Mitarbeiter 
eingesetzt, dann wäre vielleicht etwas 
Gescheiteres herausgekommen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Herr Kollege Koppler! Mich 
wundert es nicht mehr, daß 
der ÖGB so einen Mitgliederschwund 
zu verzeichnen hat. Mir als 
ÖGB-Mitglied tut das ja ein 
bißchen leid, denn wenn ich 
heute Broschüren vom Österreichischen Gewerkschaftsbund 
mit der Aufforderung zur Mitgliederwerbung 
bekomme – zu wem soll 
ich denn gehen? Wen soll 
ich werben? Wer will denn 
noch beitreten?! Da jagt mich 
doch jeder zum Teufel. Ich 
darf nicht einmal mehr den 
Mund zu diesem Thema aufmachen. 
Das ist das Problem heute 
in den Betrieben! Das ist 
alles nicht so einfach! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Aber, Herr 
Kollege Koppler, das trifft alle 
Arbeitnehmer, da geht es nicht 
nur um den Gewerkschaftsbund, der 
jetzt einen eklatanten Mitgliederschwund zu 
verzeichnen hat. Das ganze System 
der flexiblen Arbeitszeitgestaltung bringt natürlich 
auch eine gewisse Auswirkung auf 
das Sozialsystem in Österreich mit 
sich, das auf Solidarität aufgebaut 
ist. Wenn auf dem Arbeitsmarkt 
immer mehr Individualität verlangt wird, 
so stehen wir dann bei 
den Pensionen wieder vor einem 
Finanzierungsproblem. Der einzige Ausweg wäre 
eine private Vorsorge, aber nach 
den beiden Sparpaketen, die Sie 
uns beschert haben, ist eine 
Lebensversicherung steuerlich nicht mehr absetzbar 
und dadurch eben unattraktiv. Die 
betriebliche Vorsorge liegt – wie 
schon erwähnt habe – im 
Dornröschenschlaf. Wir haben zwar das 
Pensionskassengesetz in Österreich geschaffen, aber 
dieses ist leider weiterhin ein 
Stiefkind. Die Abfertigung ...  
Herr Präsident! Ich komme sofort 
zum Schlußsatz. – Die Abfertigung 
gehört in eine überbetriebliche Pensionskasse 
eingezahlt, damit die Pensionen für 
die Mitarbeiter in Zukunft gesichert 
Redezeit.  Herr Präsident! Hohes 
Haus! Ich habe manchmal den 
Eindruck, es muß so etwas 
wie ein Handbuch für Demagogen 
geben. Es ist schon interessant, 
überall auf der Welt ... 
Lenin geschrieben!) (Abg. Dr. Haider: 
Lenin und Nowotny!)Sie fühlen sich 
angesprochen, Herr Kollege? Dafür kann 
ich nichts. (Abg. Mag Stadler: 
Das hat der Lenin geschrieben! 
Ich nehme an, daß Sie 
das gelesen haben!)Sie kommen schon 
noch dran! Überall auf der 
Welt verfolgen nämlich Demagogen zwei 
sehr einfache Rezepte. (Abg. Ing. 
Reichhold: Daß dem ÖGB die 
Mitglieder davonlaufen, ist nicht Demagogie, 
sondern ein Faktum!) Rezept Nummer 
Steuersenkungen, unabhängig von den wirtschaftlichen 
(Weiterer Zwischenruf des Abg. Ing. 
Reichhold.) Am Wochenende war offensichtlich 
Punkt eins angesagt in der 
voneinander abweichen. Ich sehe heute 
in der Zeitung die Überschrift: 
Geldstrafe für die Grassers. Das 
Familienunternehmen des Kärntner Landeshauptmann-Stellvertreters wurde 
1994 verurteilt wegen illegaler Beschäftigung 
ausländischer Arbeitnehmer. (Lebhafte Zwischenrufe bei 
der SPÖ.) (Abg. Haigermoser: Das 
ist ja peinlich, was Sie 
da aufführen!) (Weitere Zwischenrufe bei 
den Freiheitlichen.) Das ist doch 
eine hochinteressante Angelegenheit, wobei es 
sowieso so ist, daß das 
Unternehmen Grasser eine ganze Reihe 
sollte man sie vielleicht nicht 
beschäftigen. Wenn Sie das bitte 
berücksichtigen wollen. (Abg. Dr. Haider: 
Sie haben gar keine Vorstellungen, 
sondern wollen die Leute nur 
belasten!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Was sich hier zeigt, 
ist ein – um das 
höflich auszudrücken – deutlich gespaltenes 
Bewußtsein bei der FPÖ. Die 
Ausführungen, die wir vorhin zur 
flexiblen Arbeitszeit gehört haben, zeugen 
genauso von gespaltenem Bewußtsein oder 
zumindest von gespaltener Zunge. Auf 
der einen Seite wird nämlich 
in eine Richtung gesprochen, wenn 
man dann jedoch die Wirtschaftsvertreter 
der FPÖ hört, merkt man, 
daß diese in eine völlig 
andere Richtung sprechen. So geht 
es nicht! Das entspricht vielleicht 
Demagogen, ist aber keine seriöse 
Politik. (Beifall bei SPÖ und 
ÖVP.) Was Sie heute hier 
herangezogen haben, ist der zweite 
Punkt, nämlich die Frage der 
Steuersenkung. Hiezu möchte ich ganz 
deutlich sagen: Die Vorstellungen der 
FPÖ zur Steuerpolitik sind erstens 
wirtschaftlich unseriös und gefährlich (Abg. 
Dr. Haider: Sie haben überhaupt 
keine Vorstellung und wollen die 
Leute nur belasten!) und zum 
zweiten deutlich unsozial. Ich bin 
durchaus bereit, das auch zu 
begründen. Erster Punkt: Wenn es 
um Vorstellungen und Vorschläge zu 
Steuerreformen geht, muß man sich 
immer überlegen, wie groß denn 
eigentlich das Volumen ist und 
wie man das finanzieren will. 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Haider.) 
Darauf werden wir gleich zu 
sprechen kommen. Ich hoffe, Sie 
sind in der Lage, zuzuhören 
und zu argumentieren, denn nur 
vom Zwischenrufen werden Sie nicht 
gescheiter werden, Herr Kollege, vom 
Anhören aber vielleicht doch. (Beifall 
bei der SPÖ.) (Ruf bei 
den Freiheitlichen:Oberlehrer!) (Abg. Dr. Haider: 
Die Sozialisten sind für eine 
hohe Lohnsteuer, für niedrige Löhne 
und hohe Steuern! Ihnen muß 
man, glaube ich, einmal die 
Möglichkeit entziehen, in der "Kronen-Zeitung" 
ständig Ihre Blödheiten zu verzapfen!) 
(Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Steuersenkung von zumindest 35 Milliarden 
bis 50 Milliarden Schilling. Jetzt 
ist die Frage, wie man 
diese Steuerausfälle finanziert. (Rufe und 
Lohnkürzungen und Steuererhöhungen – das 
macht ihr!)Wenn Sie hier vorgeschlagen 
haben – und das ist 
der einzig konkrete Vorschlag –, 
eine Lohnsteuersenkung zu finanzieren, indem 
Sie Rücklagen der Notenbank auflösen 
wollen (Abg. Dr. Haider: Das 
haben Sie selbst gesagt und 
vorgeschlagen!) – aber doch nicht 
zur Steuerfinanzierung! –, dann müßte 
doch schon jeder Laienspieler wissen, 
daß man Rücklagen und eine 
Sonderdividende nur einmal auflösen und 
einmal auszahlen kann. Aber offensichtlich 
geht Ihr Horizont für wirtschaftspolitische 
Maßnahmen nicht über ein Jahr 
hinaus! Davor werden wir Österreich 
Herr Abgeordneter Dr. Spindelegger. – 
Bundesminister! Geschätzte Damen und Herren! 
Ich möchte zunächst einmal Herrn 
Bundesminister Edlinger dafür danken, daß 
er heute bei seiner Schwerpunktsetzung 
für die nächste Steuerreform die 
Familie genannt hat. Das ist 
für uns eine sehr wichtige 
Frage. Ich freue mich darüber, 
daß wir diesbezüglich einer Meinung 
sind. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Wenn wir über eine nächste 
Lohnsteuerreform reden, so meine ich, 
daß auch Ehrlichkeit dazu gehört. 
Diese Ehrlichkeit muß dort ihren 
Schwerpunkt haben, wo es darum 
geht, meßbare Größenordnungen anzusprechen. Ich 
glaube nicht, daß wir aufgrund 
Nächster Redner ist Herr Dr. 
Haselsteiner. – Bitte.  Herr 
Präsident! Herr Bundesminister! Sehr geehrte 
Damen und Herren! In Zeiten 
wie diesen über Lohnsteuer- und 
Einkommensteuerreform zu sprechen, gleicht natürlich 
bis zu einem gewissen Grad 
der Quadratur des Kreises. Warum? 
– Wir wissen doch, daß 
wir die letzten Finanz- und 
Budgetdebatten hier im Haus immer 
unter dem Eindruck von Budgetsanierungsmaßnahmen 
geführt haben. Neben der unabdingbaren 
Notwendigkeit, daß dieses Budget saniert 
werden müsse – unabhängig von 
Maastricht, wie ich das schon 
oft gesagt habe –, gebietet 
aber auch der gesunde Hausverstand, 
daß Schulden, wenn sie einmal 
in diesem Maße angehäuft wurden, 
nicht weiter wachsen dürfen. Ich 
sage das, damit wir hier 
nicht wieder in eine EU-Debatte 
kommen. Tatsache ist, daß es 
ein Widerspruch ist, wenn man 
auf der einen Seite Budgetdefizite 
vermeiden, bestehende Schulden abbauen, auf 
der anderen Seite aber eine 
umfassende und damit wirkungsvolle Steuerreform 
einleiten soll, die ja nur 
darin bestehen kann, daß die 
Bürger dieses Landes weniger Steuern 
bezahlen und nicht mehr. Ich 
gebe zu, Herr Bundesminister für 
Finanzen, daß es Ihre Aufgabe 
ist, eine Priorität zu setzen. 
Ich habe mich auch seinerzeit, 
als Herr Finanzminister Klima gesagt 
hat, er plane keine Steuerreform 
vor 1999, dazu geäußert und 
gemeint: Ich kann mir auch 
nicht vorstellen, daß wir uns 
tiefgreifende, ergiebige Reformen vor 1999 
Meine Damen und Herren! Ich 
darf Sie herzlich begrüßen und 
bitte Sie, die Plätze einzunehmen. 
Ich eröffne die 63. Sitzung 
des Nationalrates zur anberaumten Stunde. 
Das Amtliche Protokoll der 62. 
Sitzung vom 18. Feber 1997 
ist in der Parlamentsdirektion aufgelegen 
und unbeanstandet geblieben. Für den 
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet 
sind die Abgeordneten Mag. Haupt, 
Dr. Preisinger, Dkfm. Ruthofer, Sauer, 
Wurmitzer, Dr. Mertel, Mag. Schweitzer, 
Schaffenrath und Wenitsch. Aktuelle Stunde 
gelangen zur Aktuellen Stunde mit 
dem Thema: "Wann kommt die 
längst fällige Lohnsteuerreform?" Als erster 
Redner zu Wort gemeldet hat 
sich Herr Abgeordneter Mag. Gilbert 
Trattner. Seine Redezeit beträgt 10 
Minuten. Ich darf ihm das 
Wort erteilen. – Bitte, Herr 
Abgeordneter.  Herr Präsident! Sehr 
geehrte Damen und Herren! Hohes 
Haus! Der Anlaß der Aktuellen 
Stunde ist die kalte Steuerprogression, 
denn in einer Situation, in 
der es in Österreich über 
300 000 Arbeitslose gibt und 
über 700 000 Menschen an 
der Armutsgrenze leben, kassiert der 
Staat immer mehr Lohnsteuer. Zwischen 
der letzten Tarifanpassung im Jahre 
1989, in dem das Lohnsteueraufkommen 
88 Milliarden Schilling betragen hat, 
und dem Jahr 1996, in 
dem es bereits 160 Milliarden 
Schilling gekommen. Von diesen 72 
Milliarden Schilling sind lediglich zwischen 
12 und 14 Milliarden Schilling 
Inflationsausgleich, mehr als 50 Milliarden 
Schilling ist der Finanzminister allein 
im Jahre 1996 den österreichischen 
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern schuldig geblieben. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Der 
Herr Finanzminister ist säumig, weil 
er die Folgejahre – von 
berücksichtigt hat und so die 
Schuld des Finanzministers gegenüber der 
lohnsteuerzahlenden Arbeiterschaft in Österreich bereits 
auf über 100 Milliarden Schilling 
angestiegen ist. Und das geschieht 
in einer Zeit, in der 
wir zirka 75 Milliarden Schilling 
für internationale Organisationen ausgeben, in 
mehr als 60 Milliarden Schilling 
an Subventionen für Presse- und 
Parteienförderung und dergleichen mehr ausschütten 
und sich die Politiker eine 
Gehaltspyramide konstruieren lassen, durch die 
der Bundeskanzler 1 Million Schilling 
an die österreichischen Bürgerinnen und 
Bürger endlich zurückzuzahlen. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Der Finanzminister weigert 
sich nicht nur, endlich die 
Rückzahlung dieser Schuld vorzunehmen, sondern 
er läßt sich immer wieder 
neue Belastungen einfallen. So etwa 
ließ er den allgemeinen Absetzbetrag, 
der nun nur mehr für 
Einkommen bis zu 200 000 
S zur Anwendung kommt – 
können uns das nicht leisten, 
und Herren von der Koalition 
– schuld daran sind Sie 
und Ihre Politik der letzten 
zehn Jahre! Sie haben es 
so weit gebracht, daß wir 
jetzt keinen Spielraum mehr haben. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Auf 
der anderen Seite, Herr Bundesminister, 
ist es so, daß man 
mit vielen kleinen, aufkommensneutralen Maßnahmen 
nicht bis zum Jahre 1999 
oder 2000 warten müßte. Das 
haben wir auch schon von 
und Klarheit. Das große Wort, 
den großen Anspruch der gerechteren 
Besteuerung möchte ich hier gar 
nicht einmal anschneiden, denn hiefür 
sind ja viel umfassendere und 
länger dauernde Debatten notwendig, aber 
vieles könnte schon erreicht werden, 
wenn wir uns nur auf 
das leicht Umzusetzende beschränken würden: 
Die Kollegen hier, die in 
einschlägigen Berufen, so zum Beispiel 
als Wirtschaftstreuhänder, tätig sind, haben 
bereits Dutzende von Vorschlägen gemacht, 
die auch in Antragsform vorgelegt 
wurden. Diese wurden überwiegend – 
ausschließlich – niedergestimmt. Ich kann 
mich an keinen erinnern, der 
angenommen worden wäre. Das wären 
auch Maßnahmen, die eine kleine 
Erleichterung für die Steuerpflichtigen dieses 
Landes bringen würden; da hätten 
wir einen Spielraum. Auf der 
anderen Seite, Herr Bundesminister – 
da Sie jetzt Ihre Reformkommission 
beauftragen –, sind wir uns, 
richtig: Groß ist er nicht. 
Die OECD hat in ihrem 
letzten Jahresbericht darauf hingewiesen, daß 
ihrer Meinung nach das Maastricht-Defizit 
1998 auf 3,4 Prozent des 
Sozialproduktes zu schätzen ist. Das 
ist ein guter halber Prozentpunkt 
über dem, woran wir uns 
– nolens volens – halten 
müssen, wenn man den Maastricht-Vertrag 
zähneknirschend akzeptiert. Und da fehlen 
schon einmal 12 Milliarden Schilling 
im Budget. Aber das soll 
kein Grund sein, die Hände 
in den Schoß zu legen 
und gar nichts zu tun. 
Abschließend, Herr Bundesminister – bei 
allem Respekt –: Bis zum 
Jahr 2000 werden wir uns 
mit diesen Steuerreformen nicht Zeit 
lassen können! – Danke schön. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Reichhold. – Bitte.  
den öffentlichen Aussagen Dr. Haiders 
betreffend ein Kärntner Unternehmen möchte 
ich Ihnen folgendes sagen: Wir 
haben hier die eidesstattliche Erklärung 
eines Betriebsrates (der Redner zeigt 
ein Blatt Papier) , aus 
betreffenden Unternehmen massiv inländische und 
einige wenige ausländische Arbeitskräfte abgebaut 
wurden. Ich zitiere weiter: "Die 
durch das Ausscheiden von inländischen 
Arbeitskräften freigewordenen Arbeitsplätze wurden mit 
ausländischen Arbeitnehmern, die in der 
Firma beschäftigt waren und die 
dem Unternehmen wesentlich weniger Kosten 
keine weiteren Investitionen mehr statt, 
durch die wiederum wertvolle Arbeitsplätze 
geschaffen worden wären. Dieser junge 
Betriebsinhaber wollte eine Fassadenprüfstelle errichten, 
die einzigartig in Europa gewesen 
wäre und natürlich einen wirtschaftlichen 
Impuls für die gesamte Region 
bedeutet hätte. Er hat nun 
natürlich das Vertrauen in die 
Politik verloren, und er hat 
auch keinen finanziellen Spielraum mehr. 
Als nächstes Beispiel bringe ich 
das eines Bauarbeiters aus unserer 
Region, der 20 000 S 
netto verdient. Ihm mußte man 
aufgrund der beiden Sparpakete die 
Stammarbeiterzulage um 20 Prozent kürzen. 
Die Leistungszulage wurde von 4 
000 S auf 1 200 
S gekürzt. (Abg. Haigermoser: Und 
für den Krankenschein muß er 
noch 50 S zahlen!) Die 
Bauarbeiter verdient jetzt aufgrund des 
Klima-Sparpakets nicht mehr 20 000 
S, sondern nur mehr 16 
000 S netto. (Zwischenrufe bei 
der SPÖ.) Selbstverständlich fragen sich 
die Leute: Wo ist denn 
da der Gewerkschaftsbund? Wo ist 
denn meine Vertretung? Warum soll 
ich denn noch SPÖ wählen, 
Bezirk mittlerweile von der stärksten 
zur zweitstärksten Partei wurde, während 
die Freiheitlichen zur Nummer eins 
wurden? (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(Abg. Haigermoser: Ja, warum soll 
man die SPÖ wählen?) Der 
nächste Schlag: Flexibilisierung der Arbeitszeit. 
Erst kürzlich erklärte bei einem 
Betriebsbesuch in den Wietersdorfer Zementwerken 
Betriebsrat, und zwar coram publico: 
Unsere Arbeiter werden pro Monat 
2 500 S weniger verdienen. 
Das kann aber auch bis 
zu 4 000 S gehen. 
Die Arbeiter sind enttäuscht von 
der Gewerkschaft, weil sie keine 
"Gegengeschäfte" – unter Anführungszeichen – 
in den Verhandlungen gemacht hat. 
Natürlich haben die Menschen Angst. 
Viele haben sich ein Haus 
gebaut, viele haben sich eine 
Wohnung gekauft, Darlehen sind zurückzuzahlen 
– und das Geld geht 
ihnen ab! Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Hohes Haus! 
Es wurde heute schon gesagt, 
daß Sie nicht einmal in 
der Lage sind, die kalte 
Progression zu beseitigen, die inflationsbedingt 
die Lohnsteuer anteilsmäßig immer höher 
treibt. (Präsident Dr. Fischer gibt 
das Glockenzeichen.) Sie haben auf 
die kleinen Leute vergessen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren, 
aber ich kann Ihnen sagen 
Schlußsatz!  Selbstverständlich, Herr Präsident. 
Wir Freiheitlichen werden mit ganzem 
Herzen für diese Menschen einstehen, 
da Sie von den Regierungsparteien 
dazu offensichtlich nicht in der 
ist Herr Abgeordneter Kaufmann. – 
Einschleifregelung –, streichen. Er hat 
eine Reduktion der Absetzungsmöglichkeit für 
Sonderausgaben um weitere 50 Prozent 
durchgezogen. Weiters hat der Finanzminister 
den Pauschalbetrag für die Sonderausgaben 
von 1 638 S auf 
819 S reduziert, und er 
hat bei der Flexibilisierung der 
Arbeitszeit nicht bedacht, auf wessen 
Rücken das ausgetragen wird. Wie 
es derzeit ausschaut, wird die 
Flexibilisierung der Arbeitszeit nur auf 
dem Rücken der Arbeitnehmer ausgetragen. 
Und dabei werden die Freiheitlichen 
sicher nicht zuschauen! Wenn nun 
auf der einen Seite, nämlich 
auf der Lohnseite, keine Mehrbezahlung 
für die Arbeitnehmer in Form 
von vernünftigen Überstundenpauschalen beziehungsweise Überstundenregelungen 
möglich ist, dann muß auf 
der anderen Seite endlich die 
kalte Progression durch die Bereitstellung 
von 50 Milliarden Schilling für 
eine Lohnsteuerreform beseitigt werden. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich darf 
Sie daran erinnern, was im 
Zuge des Nationalratswahlkampfes 1995 gerade 
von Sozialdemokraten in Betrieben verbreitet 
wurde: Wenn eine bürgerliche, also 
schwarz-blaue, Mehrheit an die Macht 
kommen sollte, dann müßten die 
Arbeitnehmer bei gleichzeitigen Lohneinbußen jederzeit 
zur Verfügung stehen. – Jetzt 
haben wir genau dieses Problem. 
Genau das, was Sie damals 
für den Fall einer möglichen 
schwarz-blauen Koalition prophezeit haben, ist 
nun passiert: Sie tragen die 
ganze Lohnreduktion auf dem Rücken 
der Arbeitnehmer aus, sind aber 
nicht bereit, die kalte Progression 
durch eine Lohnsteuerreform endlich zu 
beseitigen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Ich zitiere nun Herrn Lehner 
vom Wifo, der sagt, daß 
die kalte Progression auf dem 
Rücken der Arbeitnehmer ausgetragen wird, 
die ein durchschnittliches Einkommen in 
der Größenordnung zwischen 15 000 
S und 25 000 S 
beziehen. – In diesem Bereich 
fragen – Herr Präsident Verzetnitsch 
ist gerade nicht hier im 
Saal –, wo denn die 
Gewerkschaft geblieben ist. Verzetnitsch war 
nämlich derjenige, der immer auf 
die Barrikaden gestiegen ist und 
eine inflationsbereinigte Steuerreform, durch die 
er die inflationsbedingte Steuererhöhung für 
die Arbeitnehmer beseitigen wollte, verlangt 
hat. – Man hört aber 
nun nichts mehr darüber! Dieser 
Fall ist heute noch immer 
aktuell. Das Problem betrifft nämlich 
– weil Sie uns vorwerfen, 
wir kümmern uns nicht um 
den kleinen Mann – nicht 
nur die oberen Einkommensbezieher. Genau 
dieser Punkt trifft auch Bezieher 
von Einkommen in der Größenordnung 
von 12 500 S monatlich. 
Wenn von diesen jemand um 
1 000 S mehr verdient 
und in die nächste Einkommensteuerprogressionsstufe 
fällt (Präsident Dr. Fischer gibt 
das Glockenzeichen) , dann zahlt 
er pro 1 000 S 
S Lohnsteuer. Auch dazu schweigt 
den Unternehmenssteuern herkommt, nicht aber 
eine, die von der Allgemeinheit, 
insbesondere von den Lohnsteuerzahlern, aufzubringen 
ist, da sonst dieses einmal 
vereinbarte Gleichgewicht nicht zum Tragen 
kommen kann. Ein weiterer Punkt: 
Die Gestaltungsmöglichkeiten bei der Lohnsteuer 
sind natürlich wesentlich geringer, als 
das bei anderen Steuerarten der 
Fall ist. Es muß daher 
eine Kompensation geben. Diese Kompensation 
ist die Begünstigung für den 
13. und 14. Monatsbezug. Bei 
der nächsten Steuerreform muß es 
absolut dabei bleiben – Sie 
schon einmal in der Öffentlichkeit 
gesagt –, daß die Begünstigung 
des 13. und 14. Monatsbezuges 
aufrechtbleibt, daß sich nichts an 
dieser Begünstigung ändert. Bevor man 
diesen Ausgleich schafft, muß man 
einmal den Ausgleich zwischen Lohn- 
und Unternehmenssteuer schaffen. Erst dann, 
wenn das gelungen ist, kann 
man über jenen Punkt, den 
Sie meinen, reden. (Abg. Wabl: 
Das begünstigt aber die Besserverdiener!) 
(Präsident Dr. Fischer gibt das 
Glockenzeichen.) Letzter Punkt ...  
lautet: Für die schwachen Einkommensbezieher 
sind die Sozialleistungen des Staates 
bedeutender als kleine Vorteile im 
Steuersystem, und daher kann es 
schaut man aus, wenn man 
einen Intelligenztest macht!) , beginnend 
bei der neuen Facette der 
"ordentlichen Beschäftigungspolitik" des Herrn Grasser 
– dumpfe Rülpser aus Kärnten! 
(Abg. Haigermoser: Haben Sie die 
Werkverträge beschlossen? War das intelligent?) 
(Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Sie sind uns die Antwort 
ob der Bestrafung der illegalen 
Ausländerbeschäftigung schuldig geblieben. Niemand von 
Ihnen hat es der Mühe 
wert gefunden, dazu Stellung zu 
nehmen. So geht das weiter 
– bis hin zu diesen 
krausen Steuervorschlägen. (Beifall bei der 
ÖVP.) Mich schaudert aus einem 
einfachen Grund (Abg. Haigermoser: Bitte 
in einfache Worte kleiden! Bringen 
Sie das so einfach wie 
möglich, damit wir dummen Menschen 
das auch verstehen! Haben Sie 
Mitleid mit uns!)Diese Steuervorschläge funktionieren 
nicht, und würden sie umgesetzt 
werden, so käme es danach 
zu einem grauenvollen Erwachen. Das 
ist nicht allein meine Meinung, 
Herr Dr. Haider, sondern auch 
Nationalökonomen, Steuerexperten und Währungsexperten haben 
Ihre Vorschläge (Abg. Dr. Haider: 
Haben Sie die Werkverträge beschlossen?) 
– um es salopp zu 
sagen – durch Sonne, Mond 
und Sterne geschossen. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Haigermoser: War 
die Körperschaftsteuer intelligent?) (Abg. Dr. 
Haider: Sie wissen ja gar 
nicht, wovon Sie reden!) (Weitere 
Inflation, sie warnen vor dem 
Verlust des Triple-A ...  
in Österreich wirtschaftliche und soziale 
Zustände wie in Spanien haben 
– wie dort, wo diese 
grauenvolle "Schildlaus" herkommt? Ist Ihnen 
das ein Anliegen? (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Dr. Partik-Pablé: 
Bei Ihrer Politik wird es 
bald soweit sein!)Meine Damen und 
Herren! Wir von den Regierungsparteien 
haben in den letzten Jahren 
durch die Steuerreformen einiges bewirkt. 
Wir haben eine Tarifsenkung bei 
der Einkommensteuer zustande gebracht, wir 
haben die KÖST reduziert, wir 
haben die Gewerbesteuer abgeschafft (Abg. 
Haigermoser: Mindest-KÖST!), wir haben die 
Vermögensteuer abgeschafft, und es freut 
mich, daß Sie, Herr Kollege 
Haselsteiner, dies lobend erwähnt haben. 
(Abg. Haigermoser: Na bravo!)Sie haben 
auch erwähnt, daß es Ungerechtigkeit 
in der Besteuerung gibt. Die 
Kapitalerträge sind mit 25 Prozent 
endbesteuert, nichtselbständige Einkommen werden mit 
Steuersätzen bis hin zu 50 
Prozent Grenzsteuersatz bedacht. Sie fordern 
Gerechtigkeit, sind aber eine Antwort 
schuldig geblieben auf die Frage: 
Wollen Sie den KEST-Satz und 
damit die Endbesteuerung erhöhen? (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Im europäischen Gleichklang, 
Frau Kollegin!)Ich will damit sagen, 
daß Sie davor zurückscheuen, konkrete 
Vorschläge zu machen. (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Ich mache Vorschläge, die 
umsetzbar sind – im Gegensatz 
zu Ihnen!) (Anhaltende Zwischenrufe bei 
den Freiheitlichen.) Lassen Sie mich 
abschließend zu den Steuervorschlägen der 
Steuer- und Abgabenquote in Österreich 
betrage 42 Prozent, dann sagen 
Sie doch bitte dazu, daß 
dies der Wert des Jahres 
1995 ist! Sagen Sie bitte 
auch dazu, daß jetzt, im 
Jahre 1997, die Steuer- und 
Abgabenquote aufgrund des Strukturanpassungsgesetzes wahrscheinlich 
bei 43,5 bis 44 Prozent 
liegt! Wenn Sie zitieren, dann 
zitieren Sie bitte mit Jahreszahl, 
dann zitieren Sie richtig! (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Meine Damen 
und Herren! Fest steht auch, 
daß die Lohnsteuer bis zum 
Jahr 2000, dem Jahr, in 
dem der Herr Finanzminister eine 
Reform machen will, auf 200 
Milliarden Schilling, wenn nicht weit 
darüber steigen wird. Sie steigt 
wegen der viel zu starken 
Progression exponentiell. Herr Finanzminister, warum 
bezeichnen Sie das, was Ihre 
Vorgänger 1989 und 1994 getan 
haben, als Reform? – Das 
war keine Reform! Es war 
eine Progressionsminderung. Warum gehen Sie 
nicht wirklich eine Reform an? 
Warum nehmen Sie nicht zur 
Kenntnis, daß ein immer größerer 
Teil der Österreicher nicht nur 
über ein unselbständiges Einkommen verfügt, 
sondern darüber hinaus weitere Einkommensteile 
erwirbt: im Selbständigenbereich, im Werkvertragsbereich, 
Bereich landwirtschaftlicher Einkommen; es sind 
zwar noch kleine, aber wachsende 
Teile. Warum haben Sie nicht 
den Mut, eine wirkliche Reform 
zu machen? Warum haben Sie 
nicht den Mut zu sagen: 
Wir gehen zur Selbstveranlagung des 
mündigen Bürgers über, der in 
denen ich aber denke, daß 
es auch für große Regierungsparteien 
interessant wäre, unsere Vorschläge miteinzubeziehen. 
Dabei geht es nicht nur 
um die Besteuerung der Energie, 
sondern auch um die Besteuerung 
des Landschaftsverbrauches und die hier 
schon oft diskutierte Besteuerung von 
Abfällen. Herr Finanzminister! Ich weiß 
nicht, ob Sie sich diesen 
Bereich schon angesehen haben: Wir 
haben ein Altlastensanierungsgesetz, in dessen 
Geltungsbereich seit vier Jahren jährlich 
rund 800 Millionen Schilling an 
Steuern – mehr oder weniger 
– hinterzogen werden. Dort ist 
es bis heute nicht gelungen, 
ein großes Vollzugsdefizit zu bereinigen. 
Es gibt die Möglichkeit einer 
Abwasserabgabe mit vielen verschiedenen Facetten, 
die in anderen Ländern schon 
eingeführt wurden. Aus deren Erfahrungen 
sollten wir lernen. Schließlich, Herr 
Finanzminister, sind es nicht mehr 
nur die Grünen, die eine 
baldige Besteuerung der Ressourcen verlangen. 
Sie können in der "Financial 
Times" vom 14. Februar nachlesen, 
daß das alle führenden Ökonomen 
weltweit verlangen. (Präsident Dr. Fischer 
gibt das Glockenzeichen.) Allein in 
Amerika sind es derzeit 2 
000 Ökonomen, unter denen sich 
sechs Nobelpreisträger befinden. Es ist 
das mehr als grüne Phantasterei 
und muß Realität werden, Herr 
Finanzminister ...  Redezeit!  
die höchste Arbeitslosigkeit seit den 
fünfziger Jahren! Dasselbe spielt sich 
beim Euro ab. In sogenannten 
kleinen Gesprächen wird gesagt: Fürchterlich, 
das bringt uns in große 
Turbulenzen! – Offiziell wird mit 
Millionenaufwand Propaganda für eine möglichst 
rasche Einführung einer europäischen Einheitswährung 
und für die Aufgabe des 
Schillings gemacht. Aber in dieser 
Frage, bei der es darum 
geht, daß Österreich seinen eigenen 
Werbespruch bei der EU-Abstimmung wahrmachen 
soll – einsam oder gemeinsam 
–, nämlich auch gemeinsam eine 
Sicherheitspolitik zu machen, sind Sie 
in hohem Maße säumig. Es 
kann damit nicht genug sein, 
daß man jetzt wieder einen 
dürftigen Entschließungsantrag von seiten der 
Regierungsparteien verabschiedet, in dem drinnensteht: 
Es wird bis zum Jahr 
1998 alles geprüft – einschließlich 
des Beitrittes zur Westeuropäischen Union. 
Sie wissen eines ganz genau: 
Der Außenminister Europas hat Ihnen 
ganz klipp und klar gesagt: 
Einen WEU-Beitritt ohne einen NATO-Beitritt 
gibt es nicht! Daher werden 
Sie sich endlich einmal bequemen 
müssen, Konkretes zu sagen. Bleiben 
Sie alleine, dann hätten Sie 
sich den EU-Beitritt schenken können. 
Wollen Sie eine gemeinsame Sicherheitspolitik, 
dann werden Sie auch zur 
NATO ja sagen müssen. Das 
ist die Realität! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Natürlich verstehe ich 
schon, daß gerade bei den 
Sozialdemokraten oft die Überlegung besteht, 
daß die NATO sozusagen ein 
militärisches Monstrum ist, das nicht 
in einem sich verändernden Sicherheitsstrukturkonzept 
nicht mehr der Fall. Die 
NATO wird immer mehr ein 
wirkliches Sicherheitsbündnis und ist sozusagen 
nicht mehr der Militärpakt, als 
der sie immer wieder beschworen 
wird. (Abg. Wabl: Die schießen 
dort mit Knödeln!) Das zeigt 
auch schon alleine die Behandlung 
der neuen Mitglieder, etwa daß 
die Mitglieder nicht mehr Atomwaffen 
auf dem eigenen Territorium aufstellen 
müssen. Natürlich ist es auch 
richtig, daß es sinnvoller wäre, 
sozusagen die militärischen Grenzen durch 
ein Netzwerk der Zusammenarbeit ablöst. 
All das ist in Ordnung. 
Aber bis dorthin werden wir 
noch viele Schritte setzen müssen. 
Es wäre vielleicht im Rahmen 
der NATO-Strategie im Zusammenhang mit 
der Osterweiterung auch ganz vernünftig 
gewesen, herzugehen und parallel dazu 
vor allem Rußland ein großzügiges 
Angebot für einen Zusammenarbeitsvertrag zu 
machen. Damit würde man natürlich 
viele Probleme und viele Blockaden 
aus dem Weg räumen, weil 
sich Rußland zu Recht von 
einer sich erweiternden NATO-Gemeinschaft ein 
bißchen bedrängt fühlt, bei der 
sie an und für sich 
nicht dabei sein soll; ein 
Man hat das Gefühl, daß 
Rußland sozusagen in den asiatischen 
Bereich gedrängt werden soll. Das 
darf nicht passieren. Wenn wir 
Europapolitik machen, wenn wir europäische 
Pensionsreserven der Oesterreichischen Nationalbank bestreiten. 
– Warum soll es bei 
der Post gehen, bei der 
Nationalbank aber nicht? Man sollte 
weiters in den gesamten Subventionsdschungel 
eingreifen, Presse- und Parteienförderung reduzieren 
und Politikerbezüge, die auch für 
die Menschen verständlich sind und 
sich etwa an der 60 
000-S-Grenze der Freiheitlichen Partei orientieren, 
einführen. Man darf nicht auf 
der einen Seite die Bevölkerung 
mit Belastungen quälen und auf 
der anderen Seite eine Gehaltspyramide 
konstruieren lassen, durch die man 
noch mehr verdient, das Schlamassel 
immer größer wird und die 
Bevölkerung das Vertrauen in die 
Bundesregierung beziehungsweise in das Hohe 
Haus verliert! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Deswegen ist diese Lohnsteuerreform 
wichtig! Sie ist überfällig, sie 
ist eine Schuld des Finanzministers 
gegenüber der österreichischen Bevölkerung. Begleichen 
Sie endlich diese Schuld! Kommen 
Sie diesem Auftrag endlich nach! 
Er ist doch auch im 
Sinne des Gewerkschaftsbundes, und ich 
bin gespannt darauf, was der 
Präsident des Gewerkschaftsbundes hier zur 
kalten Progression beziehungsweise zur Bereinigung 
dieser kalten Progression sagen wird. 
 Ich erteile nunmehr dem 
Herrn Finanzminister zu einer Stellungnahme 
zum Thema das Wort. Seine 
Redezeit soll 10 Minuten nicht 
überschreiten. – Bitte, Herr Minister. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Hohes Haus! Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Ich möchte 
zunächst einmal feststellen, daß die 
beiden großen Lohnsteuerreformen der Jahre 
1989 und 1994 wirksam geworden 
sind. Die letzte große Lohnsteuersenkung 
liegt daher erst drei Jahre 
zurück. Auch im Zuge des 
Strukturanpassungsgesetzes wurden steuerwirksame Maßnahmen gesetzt, 
die mit Beginn des Jahres 
1996 und teilweise erst 1997 
in Kraft traten und trotz 
etlicher Belastungen immerhin auch Entlastungen 
für rund 200 000 Österreicherinnen 
und Österreicher, vor allem für 
jene mit den niedrigsten Einkommensstufen, 
Herrn Abgeordneten Trattner gesagt wurde, 
kann daher meiner Ansicht nach 
wirklich keine Rede sein. (Beifall 
bei der SPÖ.) (Abg. Haigermoser: 
Keine Polemik von der Regierungsbank 
aus!) Gestatten Sie mir aber 
doch einige Bemerkungen, nämlich zur 
Frage: Wie ist denn wirklich 
die steuerliche Situation in Österreich? 
Ich glaube, daß man Österreich 
nicht isoliert, sondern auch im 
Beziehungsfeld jener Länder, mit denen 
wir in wirtschaftlichem Kontakt stehen, 
betrachten sollte. Zunächst möchte ich 
einmal festhalten, daß die Steuer- 
und Abgabenquote zum Zeitpunkt der 
letzten Erhebung in Österreich mit 
42 Prozent unter dem Schnitt 
der Europäischen Union, wo er 
machen, dann ist das ohne 
Einbindung Rußlands nicht möglich. Daher 
wäre der Gegenzug zur Erweiterung 
der NATO sicherlich ein vernünftiges 
Angebot für einen umfassenden Kooperationsvertrag 
im Bereich der Technologie, der 
Infrastruktur, der wissenschaftlichen Zusammenarbeit gewesen, 
das auch wir nachhaltig hätten 
unterstützen sollen. Aber zurück zu 
dem Thema, das uns hier 
in Österreich interessieren muß. Ich 
glaube, daß wir viele gute 
Gründe haben, uns möglichst rasch 
für eine Mitgliedschaft in einem 
neuen gemeinsamen europäischen Sicherheitsbündnis zu 
entscheiden, das die Grundlage in 
der heutigen NATO-Organisation hat. Wir 
Freiheitlichen sind offenbar die einzigen, 
die das hier so unmißverständlich 
und auch geschlossen darstellen, während 
es bei den anderen noch 
etwas zaghaft kommt. – Warum? 
Erstens: Ein wesentlicher Grund liegt 
darin, daß die Osterweiterung in 
ökonomischer Hinsicht derzeit überhaupt keinen 
war eine Friedensidee und keine 
man zuerst einmal die Sicherheitsvoraussetzungen 
schaffen, damit es auch ökonomisch 
Sinn macht. Daher wäre es 
vielleicht nicht falsch, zu sagen, 
die Osterweiterung in wirtschaftlicher Hinsicht 
kann schon auch aus der 
Sicht Österreichs im Hinblick auf 
die Gefahr der Bedrohung von 
Arbeitsplätzen, im Hinblick auf die 
Gefahr der Konkurrenz durch Billigprodukte, 
unseren Markt überschwemmen würden, mit 
denen wir nicht mithalten könnten 
und was uns noch einmal 
um 100 000 bis 120 
000 Arbeitslose in Österreich mehr 
bringen würde, durch eine offensive 
Strategie beim Ausbau der Sicherheitspolitik 
kompensiert werden. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Nehmen wir die betreffenden 
Länder sicherheitspolitisch zu uns herein 
und versuchen wir bei ihnen 
Verständnis dafür zu erwecken, daß 
wir die ökonomischen Erweiterungen nicht 
im gleichen Tempo vorantreiben können! 
Dann dienen wir dem Gedanken 
von einem gemeinsamen Europa, der 
da immer wieder beschworen wird, 
wesentlich besser. Zweitens glaube ich, 
daß wir uns im klaren 
sein müssen, daß uns eine 
NATO-Kooperation Österreichs wahrscheinlich wesentlich billiger 
kommt als die Erfüllung des 
Erfordernisses, unser Heer auf einen 
Standard zu bringen, der die 
Verteidigungsfähigkeit garantiert. Denn: Eine Illusion 
werden Sie wohl nicht haben: 
daß Österreich mit der derzeitigen 
Verfassung seines Bundesheeres wirklich verteidigungsfähig 
ist. Das ist nicht gegeben. 
Wir haben zwar eine Heeresreform 
nach der anderen erlebt, aber 
Minister Fasslabend irgendwelche Regimenter zugesperrt 
hat, die Leute nach Hause 
geschickt und ein paar Brigadiere 
neu ernannt hat. Daher haben 
wir in der österreichischen Heeresorganisation 
mehr Brigadiere und Generäle als 
die amerikanische Armee. Und wenn 
wir alleine bleiben, dann müssen 
Sie auch sagen, was Sie 
sollen oder die Kroaten oder 
ob es Bündnisse geben soll. 
Das wissen wir in der 
Zwischenzeit. Es gibt ja auch 
hier Grenzgänger wie Herrn Klubobmann 
Khol, der sich darüber aufgeregt 
hat, daß ein österreichischer Dichter, 
nämlich Herr Handke, die Serben 
mit ihren ethnischen Säuberungen verteidigt, 
aber dann zum Vortrag des 
Herrn Handke im Parlament gegangen 
ist und ihm vor laufender 
Kamera herzlich für die großartigen 
Ausführungen, die er getätigt hat, 
gratuliert hat. Diese Art der 
politischen Schleimspur, die sich durch 
Österreich zieht, muß endlich einmal 
gestoppt werden! Die Österreicher haben 
ein Recht darauf zu wissen, 
wo es sicherheitspolitisch langgeht, wo 
dieses Land steht. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Meine Damen und 
Herren! Ich glaube, daß Ihnen 
viele schon gesagt haben, wie 
im Grunde genommen die zukünftige 
Sicherheitsarchitektur ausschaut. Auch der Chef 
des Instituts für Höhere Studien, 
Professor Felderer, hat gesagt: Die 
Verteidigungsbereitschaft eines Landes ist ein 
wichtiges Standortkriterium für die Wirtschaft. 
Längerfristig seien Nachteile zu befürchten, 
wenn Österreich weder der NATO 
beitritt noch eigene Verteidigungsanstrengungen unternimmt. 
– Genau das ist es! 
Sie tun. Wie bei Nestroy: 
"Wer ist stärker – i 
oder i?" Darum geht also 
das Tauziehen. In Wirklichkeit ist 
das, meine Damen und Herren, 
eine wichtige Sache! Warum? – 
Weil wir keine Zeit zu 
verlieren haben. Entgeht Ihnen, daß 
die Slowenen nicht nur massive 
Anstrengungen unternehmen, in die EU 
zu kommen, sondern auch völlig 
offen für einen NATO-Beitritt sind? 
Wissen Sie, was das heißt? 
– Wenn wir das verschlafen, 
dann wird nicht mehr Österreich 
die Landbrücke zu Ungarn sein, 
sondern Slowenien. Dann wird Slowenien 
diese Funktion erfüllen. Dann werden 
die gesamten Infrastrukturentscheidungen auch der 
europäischen Sicherheitspolitik, angefangen bei den 
Straßen, der Telekommunikation, den Flughäfen, 
den Ausstattungen bis hin zu 
den Signalanlagen an Österreich vorbeigehen. 
Sie müssen dann den Österreichern 
erklären, daß wir zwar in 
ein paar Jahren dabeisein werden 
müssen, daß wir aber damals, 
als wir auch politische und 
ökonomische Vorteile gehabt hätten, als 
auch Arbeitsplätze und Investitionen damit 
verbunden gewesen wären, zugeschaut haben, 
das Geschäft den Slowenen überlassen 
und unsere wichtige Funktion im 
Rahmen der europäischen Sicherheitspolitik verloren 
haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Also weg mit diesem blöden 
antiamerikanischen Komplex hinsichtlich NATO! Die 
NATO ist eine wichtige Einrichtung 
für uns. Wenn wir diese 
Politik nicht gehabt hätten – 
etwa den NATO-Doppelrüstungsbeschluß –, wäre 
die Sowjetunion nie zusammengekracht. Das 
sollten Sie auch einmal zur 
Kenntnis nehmen! Denn daß wir 
heute in Europa freier sind, 
die Achtundsechziger mit Demonstrationen und 
mit Gewalt zu unterbinden versucht 
Heute schreibt sogar einer Ihrer 
auch politisch mit Ihnen verbundenen 
Kommentatoren, Herr Koller, in den 
"Salzburger Nachrichten" unter dem Titel 
"Österreichs Sicherheitspolitik erntet allgemeines Gelächter": 
Die österreichische Sicherheitspolitik wird der 
Lächerlichkeit preisgegeben. Herr Vizekanzler Schüssel 
tritt in Bonn auf, an 
der Seite des mächtigen Helmut 
Kohl hält er vor einem 
ausgewählten Kreis von Diplomaten, Politikern 
und Militärbeobachtern eine Rede und 
versteigt sich dort zu dem 
Satz, daß Österreich seine Neutralität 
immer sehr dynamisch interpretiert hat 
und das auch in Zukunft 
tun wird. Allgemeines Gelächter! Allgemeines 
Gelächter für die österreichische Außenpolitik, 
weil doch jeder weiß, daß 
dieses Theater im Grunde genommen 
nur dazu dienen soll, der 
österreichischen Bevölkerung Nebelgranaten zu schmeißen, 
damit sie nicht sieht, wo 
es wirklich hingeht. Die Reise 
geht doch längst schon in 
Richtung NATO! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Sie haben uns die 
Weichen dorthin gestellt. Die Reise 
geht schon längst dorthin. Haben 
Sie den Mut, das rechtzeitig 
zu sagen! Ordnen Sie die 
Kompetenzen! Entscheiden Sie in der 
Regierung! Dann werden Sie 1998, 
Wir werden aber vor allem 
diesem Land einen guten Dienst 
erweisen, wenn wir gemeinsam in 
einem Sicherheitsbündnis sind und nicht 
in der Randlage alleine vor 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Dr. Mock. Wunschgemäß stelle ich 
die Uhr auf 15 Minuten 
den Ausführungen des Kollegen Haider 
beschäftigt, so wie ich das 
immer tue, weil ich glaube, 
daß man auf die Argumente 
des anderen eingehen soll, aber 
auch er hat vor sieben 
Jahren für den Beitritt zur 
EU konsequent und ohne Slalom 
gekämpft. Und bevor wir die 
Ergebnisse der Verhandlungen hatten, waren 
Sie dagegen. Jetzt denke ich 
mir, ich soll Ihnen Zeit 
ersparen und uns Zeit ersparen 
... (Abg. Dr. Haider: Sie 
waren selbst auf unserem Parteitag 
nach Vorliegen der Ergebnisse!) (Abg. 
Dr. Khol: Aber wir sind 
jetzt Mitglied der EU!)Ja, aber 
Sie waren damals schon lange 
dagegen! Sie haben mich nur 
fair behandelt, habe ich gesagt. 
Jetzt will ich Ihnen Zeit 
kommt auch in fünf Jahren 
bezüglich der NATO bei Ihnen 
etwas anderes heraus, man ist 
da nie ganz sicher. (Beifall 
bei der ÖVP.) Meine Damen 
und Herren! Für mich steht, 
wenn wir heute über die 
Neutralität diskutieren, die Sicherheit unseres 
Landes im Vordergrund. Die Sicherheit 
des Landes und seiner Bürger 
ist das vorrangigste Ziel der 
Außenpolitik und der Landesverteidigungspolitik. Es 
kann nur um die Diskussion 
gehen, welche Instrumente uns mehr 
Sicherheit geben. Das heißt, die 
Neutralität hat nur instrumentalen Charakter, 
sie ist nicht Ziel an 
sich. Die Neutralität gab uns 
beträgt, liegt. (Abg. Haigermoser: Das 
stimmt ja schon lange nicht 
mehr! Wann war die letzte 
Erhebung?)1995, Wifo-Studie 1995! (Abg. Dr. 
Graf: 1987 war das!) (Abg. 
Scheibner: Keine Polemik von der 
Regierungsbank aus!) (Abg. Ing. Reichhold: 
Wer hat Ihnen denn diese 
Rede geschrieben?) (Weitere Zwischenrufe bei 
den Freiheitlichen.) Außerdem sind in 
den meisten OECD-Staaten die Steuern 
und Abgaben in den letzten 
25 Jahren deutlich stärker gestiegen 
als in Österreich. Die Lohnsteuer 
in Österreich ist heute in 
allen Einkommensgruppen – auch darüber 
brauchen wir meiner Ansicht nach 
nicht zu diskutieren, denn dazu 
gibt es Fakten – deutlich 
geringer als noch vor zehn 
Jahren. (Beifall bei der SPÖ.) 
Wir liegen bei der Einkommen- 
und Lohnsteuer unter dem OECD- 
und unter dem EU-Schnitt. (Abg. 
Dr. Haider: 97 Prozent Steigerung!)Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Steuerbelastung in Österreich – 
zahlt gerne Steuer – ist 
das oft dargestellt wird. Die 
Steuerreformen der vergangenen Jahre waren 
im Gegenteil – ich glaube, 
das kann man ohne Übertreibung 
sagen – ein wichtiger Beitrag, 
um die Konkurrenzfähigkeit des Wirtschaftsstandortes 
Österreich, aber auch die Einkommen 
breiter Teile der Bevölkerung sicherzustellen. 
(Abg. Haigermoser: Warum sind wir 
dann auf den 18. Platz 
zurückgefallen?) – Sie haben zuerst 
gesagt, ich darf nicht polemisieren, 
daher darf ich jetzt nicht 
Stellung nehmen zu Ihrem Zwischenruf. 
Ich nehme an, daß das 
dann die Abgeordneten tun werden. 
(Beifall bei der SPÖ und 
bei Abgeordneten der ÖVP.) (Abg. 
Dr. Haider: Das war jetzt 
sehr elegant!) Österreich hat – 
auch das muß man in 
diesem Zusammenhang sagen – trotz 
aller Probleme – die ich 
nicht bagatellisieren möchte; da möchte 
ich nicht mißverstanden werden – 
eine der niedrigsten Arbeitslosenquoten in 
Europa, obwohl wir an einer 
sehr exponierten Bruchstelle des Wohlstandsgefälles 
innerhalb Europas, nämlich an der 
Grenze zwischen dem Westen und 
dem ehemaligen Osten, liegen. Unsere 
Wirtschaft – das möchte ich 
wirklich anerkennend für alle Teile 
der Wirtschaft sagen – hat 
diese außergewöhnliche Wettbewerbsherausforderung als Folge 
der Ostöffnung ebenso engagiert und 
erfolgreich wie den EU-Beitritt aufgenommen. 
Wir haben uns besser bewährt 
als viele andere, und ich 
glaube, wir sollten unser Licht 
nicht dauernd unter den Scheffel 
stellen. (Beifall bei der SPÖ 
und bei Abgeordneten der ÖVP.) 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Ich gebe aber zu, 
daß ein Überdenken des Steuersystems 
in bestimmten Abständen erforderlich ist. 
Das ist unbestritten, denn ohne 
die Steuerreformen 1989 und 1994 
wäre die Steuer- und Abgabenquote 
in Österreich weit über dem 
EU-Durchschnitt. Dann wäre auch die 
umliegenden Nachbarstaaten Rußlands. Ich habe 
mich immer sehr konsequent – 
Zukunft – für eine massive 
politische und wirtschaftliche Hilfe für 
Rußland auf seinem Weg des 
Umbaus zur Demokratie und zu 
marktwirtschaftlichen Strukturen eingesetzt; selbst um 
das Risiko, daß man zu 
spät entdeckt, daß diese Hilfe 
letztlich nicht in einem überschaubaren 
Zeitraum zur Stabilität geführt hat. 
Rußland ist zu groß und 
zu wichtig, um nicht auf 
diesem Weg der Reformen zur 
politischen und sozialen Stabilität unterstützt 
zu werden. Die Geschichte läßt 
aber auch nicht vergessen, daß 
in trauter Gemeinsamkeit das nationalsozialistische 
Großdeutschland und die kommunistische Sowjetunion 
im Ribbentrop-Molotow-Pakt die baltischen Länder 
zuerst in Einflußsphären aufgeteilt und 
sie dann – die einen 
kamen vom Osten, die anderen 
kamen vom Westen – besetzt 
haben. Hunderttausende Bürger dieser Staaten 
wurden nach Sibirien in den 
Archipel Gulag gesandt. Noch heute 
weiß man nicht, wo zwei 
Staatsoberhäupter der baltischen Länder nach 
ihrer Verschickung nach Sibirien verschwunden 
und umgekommen sind. Das heißt, 
zuerst wird mit Recht von 
diesen Ländern auf das eigene 
Sicherheitsbedürfnis und dann erst auf 
das der anderen gepocht. Man 
bekommt auch einen etwas üblen 
Geschmack, wenn man sich erinnert, 
daß sowohl bei der Besetzung 
von Ungarn im Jahr 1956, 
in einer sonderbaren politischen Kultur. 
Wenn man dem sogenannten politischen 
Gegner Respekt zeigt, muß man 
darüber nachdenken, ob ihm das 
nicht schadet. Auch das wird 
sich ändern, meine Damen und 
Herren! (Beifall bei der ÖVP.) 
Ich jedenfalls war überzeugt, als 
ich die Beobachterposition bei der 
Westeuropäischen Union namens der Bundesregierung 
erklärte und den Vertrag über 
die NATO-Partnerschaft für den Frieden 
unterschrieb, daß wir auf diesem 
Weg in einer breiten Diskussion 
der Regierungsparteien und zwischen Regierung 
und Opposition eine Entscheidung fällen, 
die uns nach außen hin 
mehr Sicherheit und nach innen 
hin wegen des gegenseitigen Respekts 
mehr Stabilität bringen wird.  
Präsident! Frau Staatssekretärin! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! 350 
000 Bürgerinnen und Bürger haben 
ein Volksbegehren unterschrieben, das sind 
knapp über 6 Prozent der 
Wahlberechtigten. Ich glaube, daß es 
daher notwendig ist und wir 
hier in diesem Hohen Hause 
aufgefordert sind, diese Meinung auch 
zu respektieren, anzuerkennen und ernst 
zu nehmen. Wir müssen in 
diesem Hause im Rahmen dieser 
Diskussion die darin enthaltenen Fragen 
ernsthaft diskutieren und debattieren. Ich 
bin auch der Meinung, daß 
es längst fällig ist, daß 
wir in Österreich eine umfassende 
und der Wirtschaftsstandort Österreich hätte 
nicht jene Attraktivität, wie das 
eben der Fall ist. Hohes 
Haus! Wenn heute Vergleiche mit 
Steuerreformen in der Bundesrepublik angestellt 
und diskutiert werden, dann möchte 
ich schon auch feststellen, daß 
das ein Nachziehen vieler Maßnahmen 
bedeutet, die wir in Österreich 
bereits gesetzt haben. In Österreich 
beträgt der Spitzensteuersatz für Arbeitnehmer 
– unter Berücksichtigung der Urlaubs- 
und Weihnachtszahlungen – 43 Prozent, 
in der Bundesrepublik 53 Prozent. 
In Deutschland gibt es sowohl 
eine Gewerbeertrag- als auch eine 
Gewerbekapitalsteuer. – In Österreich wurden, 
wie Sie wissen, beide Steuern 
abgeschafft. In Deutschland soll die 
Körperschaftsteuer auf 35 Prozent gesenkt 
werden. – In Österreich beträgt 
sie 34 Prozent. Wenn man 
heute die Lohn- und Einkommensteuerbelastung 
der europäischen Länder nach der 
OECD-Statistik vergleicht, sieht man, daß 
sie in Österreich, gemessen am 
BIP, bei 8,4 Prozent, in 
Deutschland bei 10,4, in der 
Schweiz bei 11,5, in Italien 
bei 11,9, in Belgien bei 
14,5 und in Dänemark gar 
bei 27,7 Prozent liegt. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! 
Was ist nun unser Ziel? 
Ich glaube, man sollte sich 
darauf einstellen, daß wir selbstverständlich 
– ich habe das mehrmals 
in der Öffentlichkeit angekündigt – 
in einer mittelfristigen Zielsetzung unser 
Steuersystem nach allen Facetten überprüfen 
und die von uns beabsichtigte 
Zielsetzung auch zum Ausdruck bringen. 
Ich meine, daß wir in 
der Vergangenheit durchaus richtige, wenn 
auch vielleicht aufgrund der Rahmenbedingungen 
nicht umfassende Weichenstellungen vorgenommen haben. 
Unsere Zielsetzung ist es, die 
Wirtschafts- und Währungsunion im Rahmen 
der Europäischen Union möglichst rasch 
und in der ersten Gruppe 
zu erreichen, denn durch die 
Wirtschafts- und Währungsunion wird das 
reale Wirtschaftswachstum mittelfristig spürbar höher 
werden, als das bei einer 
Nichtteilnahme der Fall wäre. Vor 
allem aber wird bei einer 
Teilnahme – auch das sagt 
die jüngste Wifo-Studie deutlich – 
die Beschäftigung klar steigen und 
damit die Arbeitslosenrate in einem 
zwar nicht so starken, aber 
durchaus bemerkenswerten Maße zurückgehen. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! 
Die nächste Etappe der Steuerreform 
– ich sage das, damit 
es keine Mißverständnisse gibt, in 
aller Öffentlichkeit und aller Klarheit 
– ist meiner Meinung nach 
jetzt zu überlegen, sie kann 
aber, wenn man die Situation, 
in der wir uns befinden, 
einigermaßen seriös beurteilt, nicht vor 
dem Jahr 2000 wirksam werden. 
Allerdings werde ich schon in 
den nächsten Tagen die Steuerreformkommission 
beauftragen, mit den Arbeiten zur 
Vorbereitung der Steuerreform 2000 zu 
beginnen, und ich erwarte mir 
bereits im nächsten Jahr erste 
sehr konkrete Vorschläge, damit man 
darüber in aller Offenheit und 
Demokratie auch notwendig ist. Wir 
Liberalen sind auch der Auffassung, 
daß grundsätzlich jedes Thema geeignet 
ist, einer Volksabstimmung unterzogen zu 
werden, und es ist das 
auch legitim. Aber ich möchte 
eine Einschränkung machen, und zwar 
eine Einschränkung in die Richtung, 
daß das nicht zweckmäßig erscheint, 
wenn Fragen sehr emotional besetzt 
sind, wie das beispielsweise bei 
Fragen der Menschenrechte der Fall 
ist. Solche Fragen sind nicht 
geeignet, einer Volksabstimmung unterzogen zu 
werden. Ebenso verhält es sich 
mit Fragen, die äußerst komplex 
sind, und das sind meiner 
Meinung nach auch Fragen der 
Sicherheitspolitik. Daher glaube ich, daß 
es notwendig ist, sich grundsätzlich 
zuerst politisch zu entscheiden, welche 
Option, welche Perspektive die beste 
ist, und dann diese Entscheidung 
einer Volksabstimmung zu unterziehen. Wir 
Liberalen meinen, daß eine solche 
Volksabstimmung dann eine sinnvolle Ergänzung 
zur politischen Entscheidung wäre. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Es muß 
uns aber klar sein, daß 
verfassungsrechtlich keine Notwendigkeit besteht, die 
die Neutralität kein Prinzip der 
österreichischen Bundesverfassung ist, Herr Kollege 
Wabl! Es hat auch einmal 
den Versuch gegeben, die Neutralität 
als Grundprinzip oder als ein 
Prinzip der Bundesverfassung zu interpretieren, 
aber dieser Versuch ist dann 
Ende der sechziger Jahre, Anfang 
der siebziger Jahre wieder begraben 
Österreichs ausreichend, wenn nicht zweckdienlicher 
vorgegeben. In Verbindung mit Artikel 
II, nämlich der Beauftragung der 
Bundesregierung mit der Vollziehung dieses 
Gesetzes, bemerkte Universitätsprofessor Rotter, daß 
die Verpflichtung der Bundesregierung, das 
Neutralitätsgesetz zu beachten, über jeden 
den Fall, daß die Betreiber 
des Volksbegehrens der Meinung seien, 
Rotter, sei der Hinweis gestattet, 
daß ein Aufdoppeln der bestehenden 
eindeutigen und klaren Rechtslage keine 
Sanktionswirkungen zu entwickeln vermag und 
somit auch aus dieser Sicht 
verfehlt ist. Ändert also, meine 
Damen und Herren, Artikel Ia 
des Neutralitätsgesetzes nicht, so würde 
der des weiteren vorgesehene Artikel 
Ia Abs. 2 sehr wohl 
die Rechtslage verändern. Da verlangen 
die Antragsteller nicht bloß, wie 
es in den Medien wiedergegeben 
wurde, daß eine Volksabstimmung durchzuführen 
wäre, falls Österreich einer Organisation 
oder einem Bündnis der gemeinsamen 
Verteidigungspolitik beitreten oder einen solchen 
Beitritt anstreben würde, sondern auch, 
daß die Frage der Verhandlungen 
darüber einer vorherigen Volksabstimmung zu 
unterziehen wäre. Dagegen sprachen sich 
alle Universitätsprofessoren aus. Herr Professor 
Schneider hat vor diesem Verhandlungs- 
oder sogar Denkverbot, wie er 
es nannte, den Ausschuß ausdrücklich 
sich für ihn stellen sollte, 
in der Zukunft einmal zu 
beurteilen haben. Wir binden ihn 
aber heute nicht verfassungsrechtlich in 
eine Richtung, sondern überlassen ihm 
selbst dann die zu treffende 
demokratiepolitische Entscheidung. Zusammenfassend und klarstellend, 
meine Damen und Herren: Das 
Ablehnen des Volksbegehrens ist aus 
den genannten Gründen keine politische 
Wertung, kein Entscheid über unsere 
Neutralität in die eine oder 
andere Richtung und schon gar 
nicht ein Abgehen von der 
Neutralität selbst. Die Neutralität hat 
unserem Land viel gebracht, sie 
wird von der Mehrheit der 
Österreicher getragen und hat – 
in der heutigen Zeit für 
unser Land noch Bedeutung. (Beifall 
bei der SPÖ.) Sie ist 
dann lebendig, wenn wir sie 
lebendig machen! Sie hat dann 
Inhalte, wenn die Österreicher darunter 
etwas verstehen! Und wenn Sie 
meinen, das verpflichtet uns zu 
einer gewissen Verantwortung für die 
Welt, zu einer Friedenspolitik, dann 
ist, ist es demokratiepolitisch sehr, 
eines Landes für diese Ziele 
in der Welt eintreten! (Beifall 
bei der SPÖ.) Meine Damen 
und Herren! Rechtlich ist es 
mit der Reduktion auf den 
innersten Kern der Neutralität, nämlich 
mit der Verweigerung der Kriegsbeteiligung 
und der uneingeschränkten Mitgliedschaft bei 
der EU und ihren Gemeinschaften, 
möglich geworden, im Gegensatz zu 
anderen neutralen Staaten von Anfang 
größeren Sicherheit, die zugleich auch 
neue Unsicherheit – zum Beispiel 
durch Rußland – schafft, kann 
einen unabsehbaren Rückschritt bedeuten. Meine 
Damen und Herren! Es liegt 
kein Grund vor, innerstaatlich vorschnell 
und ohne die Entwicklung der 
nächsten Monate, in denen wichtige 
Sitzungen stattfinden, zu kennen, eine 
inhaltliche Festlegung anzupeilen. Dies umso 
mehr, als selbst jene Experten 
im Bereich der Landesverteidigung, die 
seit Jahren den sofortigen NATO-Beitritt 
verlangen – wie zum Beispiel 
jener Sektionschef, mit dem ich 
habe, oder jener Experte der 
Landesverteidigungsakademie, der in unserer Ausschußsitzung 
war –, uns bis heute 
nicht sagen können, wie hoch 
die Kosten eines Beitritts sein 
werden. (Zwischenruf des Abg. Scheibner.) 
Der Sektionschef sagt, es wird 
nicht viel sein, wahrscheinlich einige 
100 Millionen Schilling. Der Experte 
im Ausschuß sagt, es wird 
so quasi ein Mitgliedsbeitrag in 
Höhe von 1 bis 2 
Milliarden sein. – Klar ist, 
daß man, wenn man etwas 
Derartiges vorhat, auch prüfen muß, 
ob man das wirklich will, 
was es bringt und was 
es kostet – und zwar 
in politischer Hinsicht, in finanzieller 
Hinsicht und auch in vielerlei 
anderer Hinsicht. (Abg. Dr. Graf: 
Die Frage ist: Was ist 
einem die Sicherheit wert?) Wenn 
Sie sagen, die Vorbereitung sei 
schlecht, dann muß ich Ihnen 
entgegenhalten, daß nicht einmal die 
Protagonisten in ihrem ureigensten Gebiet 
sagen können, wie die Vorbereitungen 
Beispiel auf dem Sektor der 
Finanzen aussehen. Das sollte einem 
doch auch zu denken geben, 
meine Damen und Herren. (Abg. 
Scheibner: Das ist doch fragenabhängig, 
Herr Kollege! Das muß man 
erst verhandeln!)Hohes Haus! Die Sozialdemokratie 
hat unlängst ihre Positionen zur 
Außen- und Sicherheitspolitik neu festgehalten 
keinem Militärpakt anzugehören, niemanden zu 
bedrohen und auch von niemandem 
bedroht zu werden. Diese Chance 
wollen wir nutzen und im 
Interesse einer gesamteuropäischen Sicherheit ausbauen. 
Wir wollen ein europäisches Sicherheitssystem. 
Wir wollen alles tun, damit 
es zu keiner neuen Spaltung 
Europas kommt. Wir wollen eine 
neue Blockbildung vermeiden, weil wir 
wissen, daß die Sicherheit Europas 
die Sicherheit für die einzelnen 
Staaten, und zwar für alle 
Staaten Europas, voraussetzt. Die Sicherheit 
der einzelnen Staaten kann am 
besten in einem sicheren Europa 
ohne neue Gräben und Trennlinien 
gedeihen und gewährleistet werden. Meine 
Damen und Herren! Die Herausforderung 
der Jahrhundertwende, an der wir 
stehen (Abg. Jung: Jahrtausendwende!) , 
der Vergangenheit, Kriege zu gewinnen. 
Wir müssen all unsere Kraft, 
all unsere Fähigkeiten, alles einsetzen, 
um Kriege zu verhindern. – 
Das ist die wirkliche Aufgabe 
der Sicherheitspolitik in unserer Zeit. 
internationalen Zusammenhang, in der Außenpolitik, 
in Österreichs internationalen Verpflichtungen. Sie 
haben in Österreich und im 
Ausland im letzten Jahr eine 
Salami-Taktik praktiziert, die ihresgleichen sucht: 
Sie sagen einmal ja zur 
NATO, einmal ja zur WEU 
– egal, ob das Fasslabend, 
ob das Khol oder ob 
das Schüssel sagt, gleichgültig, ob 
das Klima sagt, mit einem 
zögerlichen: Naja, wenn sich einmal 
etwas ändert, dann vielleicht doch!, 
oder vorher schon Vranitzky oder 
auch Kostelka. (Abg. Schieder: Bei 
einer Salami-Taktik schneidet man aber 
nicht verschiedene Würste in kleine 
Scheibchen, sondern immer nur dieselbe 
Wurst! Der Kommunist Rakosy hat 
das erfunden!)– Sie haben verschiedene 
Salamiarten! Da gibt es inzwischen 
viele Arten, und Sie schneiden 
immer wieder ein Scheibchen ab. 
Aber dann, wenn es zu 
brenzlig wird, stellen Sie sich 
hier heraus und sprechen Ihre 
Beschwörungsformeln, Sie seien ja ohnehin 
immer für die Neutralität gewesen 
und seien auch heute noch 
dafür. (Beifall bei den Grünen.) 
ist auch schon gesagt worden 
– eine Verschleierungstaktik praktiziert. Im 
Ausschuß hat zum Beispiel Herr 
Minister Schüssel in einer sehr 
eindrucksvollen Rede dargestellt, was seiner 
Meinung nach umfassende Sicherheitspolitik ist. 
Dabei kann ich ihm in 
allem und jedem nur recht 
geben. Wenn er von umfassender 
Sicherheitspolitik spricht, dann meint er 
viel mehr als nur ein 
Militärbündnis: Da geht es um 
Krško, da geht es um 
Drogenpolitik, da geht es um 
nicht in dem Maße entwickelt 
sind wie wir, gerade jener 
Länder, die mit Arbeitslosenzahlen und 
massiven wirtschaftlichen Problemen kämpfen. Aber 
das schieben Sie offensichtlich zur 
Seite und sagen: Das interessiert 
uns nicht, jetzt basteln wir 
einmal an dieser europäischen Sicherheitsarchitektur, 
irgendwo dabei sind. Das andere 
brauchen wir nicht, das können 
wir uns ohnehin nicht leisten, 
und folglich brauchen diese Länder 
das auch nicht. – So 
schaut diese zynische Politik der 
Regierungskoalition aus! Es wurde hier 
halt einmal offen ausgesprochen: Das 
steht dahinter. (Beifall bei den 
Grünen.) Herr Kollege Moser hat 
auch gesagt, man könne zu 
allen möglichen Themen eine Volksabstimmung 
machen, das sei ja richtig 
und wichtig, aber zu so 
emotionellen, so heiklen, sensiblen und 
komplexen Themen solle man lieber 
keine Volksabstimmung machen. Das sei 
so ähnlich wie bei der 
Todesstrafe und den Menschenrechten. Die 
Sicherheitspolitik sei auch solch ein 
sensibler Bereich, da solle man 
das nicht machen. Herr Abgeordneter 
Moser! Sie scheinen völlig zu 
vergessen, daß es dabei nicht 
um eine Frage geht, die 
man sozusagen "aus dem Bauch 
heraus", nach dem Gefühl entscheiden 
kann, sondern da geht es 
um ein Verfassungsgesetz! Es geht 
um eine Verfassungsbestimmung, die da 
einfach irgendwie, ohne Federlesen, ohne 
Frage geht es. Es geht 
scheinen ja auch zu vergessen, 
daß im Zuge des Beitrittes 
zur Europäischen Union der Bevölkerung 
viele Versprechungen gemacht, aber keine 
eingehalten worden sind. Und eines 
dieser Versprechen hat zum Beispiel 
gelautet: An der Neutralität wird 
nicht gerüttelt werden. Das war 
ja auch der Grund dafür, 
daß so viele Menschen dieses 
Volksbegehren unterschrieben haben. Aber was 
sagen Sie von ÖVP und 
SPÖ dazu? – Sie erklären 
in einem Antrag, das politische 
Anliegen der mehr als 350 
000 Unterzeichner des Neutralitätsvolksbegehrens sei 
ernstzunehmen, und stellen dann den 
Antrag, daß die Bundesregierung alle 
weiterführenden sicherheitspolitischen Optionen prüfen soll, 
ich schon sagen – ganz 
egal, welche Meinung man zu 
den sicherheitspolitischen Optionen hat, über 
alle Grenzen hinweg. Darüber müßten 
Sie sich eigentlich im klaren 
sein. Einige Hunderttausend unterzeichnen ein 
Volksbegehren, und Sie beantworten das 
auf die Art – gerade 
Menschen Sorge –, daß die 
Frage der Neutralität im nächsten 
Mistkübel landet, da die Bundesregierung 
die Vollmitgliedschaft in der Westeuropäischen 
Union prüfen soll. Das ist 
die zynische Antwort der Bundesregierung 
auf dieses Volksbegehren! (Beifall bei 
den Grünen.) Ich weiß schon, 
was dahintersteckt: Ihre Träumerei, Vollmitglied 
Österreichs zu treten und bis 
spätestens zum Ende der im 
März 1996 beginnenden EU-Regierungskonferenz die 
Beitrittsverhandlungen abzuschließen. (Abg. Scheibner: Das 
kannst du ihm aber nicht 
vorwerfen, wenn der Antrag ein 
Jahr lang nicht behandelt wird!)Lieber 
Kollege Scheibner! Dazu möchte ich 
auch etwas sagen: Dieser Antrag 
der Liberalen ist am 28. 
Februar 1996 eingelangt (Abg. Scheibner: 
Das ist ein Jahr nicht 
behandelt worden!)– das kann man 
nachlesen –, und bis zum 
Beginn der Regierungskonferenz – sie 
hat im März 1996 begonnen 
– sollten die Beitrittsverhandlungen abgeschlossen 
sein. Ich glaube, das spricht 
Der Antrag ist ein Jahr 
lang nicht behandelt worden, aber 
dennoch, glaube ich, brauchen wir 
uns heute nicht darüber zu 
unterhalten, ob man einem solchen 
Antrag zustimmen kann. – Man 
kann ihm nicht zustimmen, das 
möchte ich damit festhalten! (Beifall 
bei der ÖVP.) Bei dieser 
Gelegenheit darf ich Kollegen Moser 
auch folgendes mitgeben: Man braucht 
nicht zu sagen, wie gut 
die eigene Verhandlungsposition ist, wenn 
man sich selbst eine Frist 
von nicht einmal einem Monat 
setzt, bevor man Verhandlungen beginnt. 
Ich glaube daher, Kollege Moser, 
daß dieser Antrag zwar vielleicht 
gut gemeint ist, aber von 
der Intention her auch für 
die Sicherheitspolitik Österreichs nicht sinnvoll 
erscheint. Meine Damen und Herren! 
Ich möchte mich nun ganz 
Heeresgliederung-Neu ist übergegangen in die 
Heeresgliederung-Neu-Neu, und hinter den Kulissen 
wird darüber geredet, daß auch 
diese Gliederung schon zwischen den 
Händen der Verantwortlichen zerrinnt und 
wir uns eigentlich schon in 
der Heeresgliederung-Neu-Neu-Neu befinden. Denn: Wir 
haben zwar viele Häuptlinge, aber 
keine Indianer. Für die Heeresgliederung-Neu-Neu 
wären 34 000 Grundwehrdiener im 
Jahr notwendig. Wir halten derzeit 
bei 29 000, ja es 
ist auch schon von 28 
000 die Rede. Der Zivildienst, 
die vielen Freistellungen – deshalb 
applaudieren ja die Bauernkammerfunktionäre so 
der Untauglichen, auch jener, die 
nachträglich untauglich werden, höhlen das 
Heer aus. (Abg. Schwarzenberger: Und 
die Freiheitlichen intervenieren bei uns, 
wir sollen für sie vorsprechen!) 
daß es ausgehöhlt wird, denn 
ihr meint alle, daß das 
Hemd jedem näher ist als 
der Rock, aber das kann 
einmal fürchterlich ins Auge gehen. 
(Abg. Schwarzenberger: Wir freuen uns, 
wenn solche Schwachstellen wie der 
Jung ausgemerzt werden!) (Abg. Scheibner: 
Was wollen Sie wo ausmerzen, 
Herr Kollege?)Tatsächlich ist es so, 
daß man dort, wo es 
das Ausland verlangt, ein eher 
musterschülerhaftes Verhalten an den Tag 
legt oder zumindest den Grundanforderungen 
entspricht. Der Bosnien-Einsatz stand vor 
der Tür, und auf einmal 
waren taugliche Stahlhelme da, auf 
einmal waren Splitterschutzwesten da, aber 
alles bisher in einer Stückzahl, 
die für die neue Mob-Summe 
keineswegs ausreicht. Alle anderen müssen 
sich mit Stahlhelmen nach dem 
Modell "Zweiter Weltkrieg" begnügen, müssen 
sich mit den normalen RAL-Anzügen 
begnügen, ohne in irgendeiner Weise 
gegen Splitter oder ähnliches geschützt 
zu sein. Es gibt den 
neuen Allwetteranzug, den Goretex-Anzug. Wer 
hat ihn? Haben ihn die 
Jäger draußen in der Kälte 
und im Graben? – Nein, 
die Angehörigen der Kommanden und 
sogar –, es werden ihn 
auch alle anderen früher oder 
später bekommen. Nicht diejenigen, die 
die Allwetterkleidung wirklich brauchen, haben 
sie zuerst bekommen, sondern die, 
die an der Quelle sitzen. 
Man kauft neue Panzer, aber 
sie sind natürlich nicht neu. 
Sie sind ungefähr so alt 
wie die Panzer, die man 
ausmottet, die man zur gleichen 
Zeit auf den Mist schmeißt. 
Man unterscheidet nicht – ich 
weiß nicht, ob aus Nachlässigkeit 
oder weil man einfach nicht 
M60A1 (Abg. Murauer: Geht es 
nicht etwas leiser?) , kampfwertgesteigert, 
Murauer, auf A3, der im 
Osten Österreichs plaziert ist und 
der Jahrgang 1964 ist, und 
dem M60A3 späterer Provenienz, der 
Auslieferungsjahrgang 1981 ist. Und die 
übertragenen Leopard-Panzer, die man kauft, 
sind auch Jahrgänge 1981 bis 
1986, wenn auch, wie ich 
zugebe, mit Masse 1982, 1984 
und 1985. Die sind grundsätzlich 
nicht jünger als ein guter 
Teil, als ein Drittel der 
Panzer, die wir in Betrieb 
haben. Vor ein paar Tagen 
hat man im Zusammenhang mit 
dem Tod eines Mächtigen in 
China, in Taiwan wieder einmal 
gezeigt, was man militärisch kann. 
Dort hat man bekanntlich Geld, 
und dort nimmt man die 
Verteidigung auch ernst. Was fährt 
dort über den Bildschirm? Der 
M60. So wie das auch 
bei ähnlichen Anlässen in anderen 
Ländern der Fall ist. Und 
darum verstehe ich nicht, warum 
man partout reduzieren möchte, warum 
man den M60A3, der in 
Oberösterreich zu Hause ist, etwa 
Panzerbataillon 14, nicht behält und 
auf diese Weise die Kampfkraft 
nicht so deutlich reduziert, wie 
es offenbar derzeit vorgesehen ist. 
Es wird das deutsche gepanzerte 
sich heraus, daß das alles, 
was man an Bergepanzern zur 
Verfügung hat, was man gehofft 
gut und wichtig sein mag, 
leider nicht verwendet werden kann. 
Der Bergepanzer Greif ist zu 
schwach, der derhebt ihn nicht. 
Und die Bergepanzer der M-Serie 
sind in so geringer Stückzahl 
vorhanden, daß man sie schon 
deshalb dafür nicht heranziehen kann. 
Bei einer diskreten Zählung stellt 
sich heraus, daß es etwas 
gibt, was wie ein Staatsgeheimnis 
behandelt werden sollte und wohl 
auch behandelt wird: Für alles, 
was es an neuen Panzern 
gibt, gibt es nicht einmal 
eine volle Munition-Erstmalsausstattung. Das heißt, 
man kann sie alle nicht 
einmal munitionieren, geschweige denn sie 
wirklich in den Einsatz führen. 
Man muß sich auf die 
Dauer wirklich überlegen, was man 
jungen Leuten sagen soll, wenn 
sie vor der Wahl stehen, 
aber mit dem positiven Beispiel 
beginnen, und zwar mit einem 
Beispiel in Salzburg. In Salzburg 
hat man ein Soldatenheim wirklich 
mustergültig renoviert und hergerichtet. Es 
ist ein Schmuckstück. Aber: Bereits 
bei der Planung wurde darauf 
hingewiesen, daß man bestimmte Einrichtungen 
so plazieren sollte, daß Putzmittel 
und Essensbestände nicht miteinander vermischt 
werden können. Genau das ist 
aber eingetreten. Es geht da 
nicht um höhere Kosten, sondern 
um eine optimale Verwendung der 
Mittel. Ein weiteres Beispiel: In 
einem Soldatenheim, in dem man 
sich natürlich auch in der 
Freizeit aufhält, verlegt man gerade 
bei den Spielautomaten, wo von 
dem einen oder anderen schon 
einmal eine Zigarette geraucht wird, 
einen Plastikbodenbelag. In allen anderen 
Räumen werden Fliesenböden verwendet. Wer 
sich ein bißchen überlegt, was 
mit einer heißen Zigarette passiert, 
die man auf einen Plastikboden 
fallenläßt, wird anders darüber denken. 
tut. Noch ein Beispiel, und 
das ist wirklich schockierend: In 
einer steirischen Kaserne gibt es 
eine Sanitätsabteilung mit einer äußerst 
steilen Stiege – in der 
Steiermark nennt man das Hühnerleiter 
–, und oben befinden sich 
die Kranken. Diese müssen wahrscheinlich 
hinaufgetragen werden. Ich frage mich, 
was in einem Brandfall passiert. 
Da ist, würde ich meinen, 
Abhilfe mehr als notwendig. (Abg. 
Ein spezieller, ganz delikater Fall 
– ging mir besonders unter 
die Haut, weil man einen 
Kontrapunkt gesetzt hat: In einem 
desolaten Soldatenheim, das sich seit 
Jahrzehnten in demselben Zustand befindet, 
werden Steckdosen auf folgende Art 
aufgesplittet: Man nimmt ein Holzbrett, 
dieses wird mit sechs Steckdosen 
bestückt, dieses Holzstück legt man 
dann auf einen Heizkörper, um 
von dort aus Pizzaöfen zu 
betreiben. Ich halte das wirklich 
für skandalös, und ich frage 
mich: Warum macht die Dienstaufsicht 
nichts dagegen? Gehen die Vorgesetzten 
nie in dieses Gebäude, oder 
gehen sie dort nie durch? 
Da geht es darum, daß 
Zusammenarbeit zwischen Kader und Grundwehrdienern 
verbessern soll. Ich frage mich: 
Geht das Kaderpersonal nie in 
diese Räume? (Abg. Jung: Da 
muß streng durchgegriffen werden!) Wahrscheinlich 
würden Sie das tun, nach 
Ihrer Aussage zumindest – ich 
Ich möchte Sie wirklich bitten, 
die Mittel konzentriert einzusetzen, denn 
da geht es nicht um 
Millionenbeträge, sondern meist nur um 
man aber auch viel bewegen 
ich nicht außer acht lassen 
und den ich hinterfragen möchte, 
ist auf Seite 19 zu 
finden. Da steht: Um die 
"HG-Neu" in dienstrechtlicher und organisatorischer 
Hinsicht adäquat umsetzen zu können, 
war das Vorhandensein von drei 
Korpskommandanten zweckmäßig und notwendig. Ich 
frage Sie, Herr Bundesminister: War 
es damals notwendig, und ist 
es jetzt nicht mehr notwendig? 
Wenn nicht, bitte ich um 
Aufklärung, von welchem Zeitpunkt an 
und warum es nicht mehr 
notwendig war. Im übrigen möchte 
ich noch sagen: Ich freue 
mich, daß dieser Zustandsbericht endlich 
zustande gekommen ist. Es ist 
wahrlich ein Zustandsbericht. Ich habe 
einige Highlights, die mir persönlich 
bekannt sind, dazugeschmuggelt, weil ich 
sie im Bericht nicht gefunden 
habe. Ich bitte um Nachsicht, 
möchte aber noch einmal bitten, 
sie trotzdem ernst zu nehmen 
und unseren Soldaten die Möglichkeit 
zu geben, sich bei unserem 
Bundesheer tatsächlich wohl zu fühlen. 
Redner ist Herr Abgeordneter Wabl. 
– Bitte.  Sehr geehrter 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine 
Damen und Herren! Ich sage 
heute einmal etwas Erfreuliches über 
den Herrn Bundesminister für Landesverteidigung. 
Ich habe nicht oft die 
Gelegenheit, ihn zu loben, deshalb 
will ich heute die Gelegenheit 
beim Schopf packen und dem 
Herrn Bundesminister Fasslabend meinen aufrichtigen 
Dank dafür sagen – ich 
Premiere –, daß dieses Haus 
einen Situationsbericht in dieser Fassung 
bekommt. (Abg. Scheibner: Das ist 
eine gefährliche Drohung!) Man kann 
über den Inhalt dieses Situationsberichtes 
natürlich geteilter Meinung sein, und 
da werden Sie in der 
Annahme richtig gehen, daß es 
diesbezüglich massive Kritikpunkte gibt, aber 
daß es so einen Situationsbericht 
überhaupt gibt, das ist positiv, 
klare Aussage. Nur beim Kollegen 
Steindl, der ein bißchen in 
die untere Lade gegriffen hat, 
kam ich nicht ganz mit. 
Ich war auch in der 
genannten Ausschußsitzung, es hat für 
diese Ausschußsitzung einen klaren Fahrplan 
gegeben: Es sollte um 13.00 
Uhr eine Sitzungsunterbrechung geben, und 
es sollten in vier Runden 
die Fragen an den Minister 
gestellt werden. (Abg. Mag. Steindl: 
um 13.00 Uhr soweit, daß 
die erste Runde absolviert war. 
Es war dann die ÖVP 
der Ansicht, dieser Bericht sei 
ausreichend diskutiert und frei für 
das Plenum. Ich war nicht 
dieser Ansicht. Aber meine Fraktion 
ist durchaus in der Lage, 
diesen Bericht hier im Plenum 
fertig zu diskutieren. Ich halte 
diesen Bericht für sehr wichtig, 
und zwar für so wichtig, 
daß man für die Diskussion 
dieses Themas sehr wohl noch 
einen weiteren Tag hätte verwenden 
können, unter Umständen sogar noch 
in einem weiteren Ausschuß darüber 
hätte befinden können. Nun zum 
Bericht selbst: Herr Minister! Gerade 
das Militär ist dafür bekannt, 
daß sich viele seiner Führungsmethoden 
in der Wirtschaft umsetzen lassen 
und dann Management heißen. Im 
modernen Management liegen Berichte aber 
in einer anderen Form vor. 
Ich erinnere etwa an den 
Bericht des Landwirtschaftsministers, den Grünen 
Bericht, und auch an den 
Umweltbericht des Umweltministeriums. Allein von 
der Optik her gibt es 
Qualitätsunterschiede: Diese Berichte sind besser, 
sie finden auch größere Akzeptanz. 
Der Grüne Bericht wurde von 
allen Fraktionen hier im Hohen 
Hause als guter Bericht deklariert, 
beim heute vorliegenden Bericht ist 
das weniger der Fall. Aber 
so schlecht, Kollege Amon, daß 
man in diesen Bericht nicht 
einmal hineinschaut, ist er wirklich 
auch nicht. Die Mühe à 
la Pröll, wenigstens eine halbe 
Seite zu lesen, hättest du 
dir schon machen können. Unter 
Punkt 3 auf Seite 1 
steht: Die im Bericht angeführten 
Jahresdaten beziehen sich im allgemeinen, 
insbesondere im Hinblick auf die 
Annahme der HG-Neu, auf den 
Zeitpunkt des Jahreswechsels 1995/96. Du 
hast dich durch den Titel 
"Standortbericht 1996" irritieren lassen. Der 
Bericht selbst ist sehr wohl 
in dem Alter, das Kollege 
Tychtl erwähnt hat. (Beifall bei 
der SPÖ.) Meine Damen und 
Herren! Diskussionen über das Bundesheer 
werden sich immer auf zwei 
Dinge reduzieren: auf Personal und 
auf Beschaffung. Beim Personal ist, 
glaube ich, sehr wohl Kritik 
berechtigt. Aus der Praxis wissen 
wir, daß jeder Präsenzdiener, der 
zur Truppe durchdringt, ein Geschenk 
für die Truppe ist. Das 
hat mehrere Gründe. Es hat 
Gründe im System, weil unter 
Umständen Einberufungstermine nicht optimal abgestimmt 
sind. Ein Einberufungstermin im Juni 
ist schwierig, die Schüler können 
ihn nicht wahrnehmen, weil sie 
mit der Schulausbildung nicht fertig 
sind, die Lehrlinge ebensowenig. Sollte 
die Lehre drei oder dreieinhalb 
Jahre dauern, ist auch ein 
Dezembertermin nicht der glücklichste. Ich 
möchte bei dieser Gelegenheit aber 
den einzelnen Stellungskommissionen, den Beamten, 
die die Einberufungen durchführen, danken. 
Sie bemühen sich wirklich, im 
Sinne der Jugend, im Sinne 
des Machbaren zu wirken und 
Wünsche zu berücksichtigen. Es fehlt 
mir in diesem Bericht auch 
das Kasernenprogramm. Wir reden seit 
Jahren über eine Strukturbereinigung, sie 
Ich glaube nicht, daß es 
Sinn macht, Konzentrationen, wie sie 
angeblich in der Karl-Kaserne unmittelbar 
neben dem Donauzentrum in Wien 
stattfinden sollen, durchzuführen, wenn es 
zum Beispiel in der Kaserne 
Großenzersdorf eine Auslastung der Kaderbelegung 
von 61 Prozent gibt. Ich 
glaube, daß es auch mit 
einfachen Mitteln, die wenig Geld 
erfordern, möglich ist, die Infrastruktur 
zu verbessern, die Logistik zu 
verbessern. Auch dazu ein Beispiel: 
Der Schießplatz Mistelbach wurde vor 
etwa 30 Jahren errichtet, war 
grob geschätzt 15 Jahre in 
Betrieb und ist heute gesperrt, 
weil man 15 Jahre später 
draufgekommen ist, daß ein Damm 
zu niedrig ist und das 
Scharfschießen daher nicht mehr durchgeführt 
werden kann. Einfache Begrenzungen für 
den Lauf würden dieses Problem 
lösen. Zu den Prioritäten, die 
wir auf Seite 33 des 
Berichtes finden. Es hat mich 
schon überrascht, daß die höchste 
Priorität, die Sie, Herr Minister, 
sehen, die Führungsfähigkeit ist. Du 
hast in deinen Ausführungen von 
der hervorragenden Ausbildung gesprochen und 
gesagt, daß wir praktisch mehr 
als NATO-reif sind. Zu hinterfragen, 
warum die oberste Priorität die 
Führungsfähigkeit ist, hatten wir im 
Ausschuß leider keine Zeit mehr. 
Interessant finde ich auch, daß 
die Ausbildungsinfrastruktur erst an neunter, 
also vorletzter Stelle von zehn 
und Herren! Die Ausbildung selbst 
ist uns sehr wichtig, mehr 
als wichtig. Ich schließe mich 
dem Dankeswort des Herrn Ministers 
an, der hier auf den 
Kader eingegangen ist. Ich möchte 
meinen Dank aber auch auf 
die Soldaten an der burgenländischen 
Grenze ausdehnen. Es sind 32 
000 bis 35 000 junge 
Männer, die nicht freiwillig, sondern 
in Erfüllung eines gesetzlichen Auftrages, 
in Erfüllung der allgemeinen Wehrpflicht 
dort ihren Dienst leisten, und 
zwar oft unter nicht optimalen 
Voraussetzungen, wie wir alle wissen. 
Sie sind aber dennoch für 
diese Republik da. Auch ihnen 
ÖVP und der Freiheitlichen.) Ich 
bin froh, daß wir aus 
dem Konflikt mit den Zivildienern 
herausgekommen sind. Gerade dieser Situationsbericht 
zeigt es wieder: An den 
Miseren, die es gibt, ist 
sicher nicht der Zivildienst schuld. 
Mit der Zwölf-Monate-Regelung, die wir 
jetzt getroffen haben, mit einem 
Einpendeln um die Zahl von 
6 000 Zivildienern können alle 
leben: Es können die Zivildiener 
leben, es kann das Bundesheer 
leben. In meinen Dank und 
in den Dank meiner Fraktion 
seien auch die Zivildiener ausdrücklich 
eingeschlossen! Meine Damen und Herren! 
Aufgrund der Kürze, die ich 
hier einhalten möchte, nur einige 
Schlußfolgerungen. Es ist in diesem 
Situationsbericht sicher nicht einfach – 
wir haben es auch gestern 
in der Sicherheitsdebatte gehört –, 
ein Szenario zu entwickeln, das 
längere Zeit glaubhaft ist. Wir 
sind in einem Umbruch, wir 
wissen nicht, was auf uns 
zukommt. Wir können auch nicht 
die nächsten 10 oder 15 
Jahre nur von dem Erfolgserlebnis 
Jugoslawien leben. Wir müssen daher 
eine vernünftige Politik betreiben, und 
zwar mit einem Beschaffungsprogramm, das 
auf alle Fälle paßt. Im 
Gegensatz zum Kollegen Wabl meine 
ich, daß die Entscheidung, im 
Zuge des Mech-Pakets – der 
Mech-Plan fehlt mir auch noch 
– den Pandur anzuschaffen, eine 
gute Entscheidung ist. Ich glaube 
auch, daß diese Entscheidung vordringlich 
sein sollte. Wir brauchen den 
Pandur! Wir brauchen den Pandur 
auch für jene Aspekte, die 
sich in der Zukunft für 
uns, für unsere Republik ergeben 
werden. Herr Minister! Du weißt 
es, aber ich kann es 
nur immer wiederholen: Die Anschaffung 
von 200 Pandur-Panzern hat für 
mich erste Priorität, und zwar 
nicht nur deshalb, weil es 
dadurch eine Wertschöpfung im Inland 
gibt, sondern auch deswegen, weil 
ein vernünftiger Einsatz schon morgen 
gegeben ist: In Mistelbach warten 
wir dringend auf 45 Pandur-Panzer. 
Herr Minister, die Tore sind 
offen!  Zu Wort gemeldet 
ist Herr Abgeordneter Leikam. – 
Bundesminister! Herr Präsident! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Hohes 
Haus! Zunächst einige Bemerkungen zu 
meinem Vorredner aus dem Burgenland, 
zum leidigen Thema Grenzdienst: Ich 
glaube, so gut, so wichtig 
und so positiv das Bundesheer 
im Burgenland arbeitet, so klar 
muß auch gesagt werden, daß 
der Grenzdienst dort nur eine 
Assistenzleistung des Bundesheeres ist und 
keine Dauereinrichtung bleiben kann. Ich 
glaube, darüber sollten wir uns 
im klaren sein. Es gibt 
auch in der Regierung eine 
ganz klare Vereinbarung darüber: In 
dieser Legislaturperiode gibt es keine 
Debatte darüber, das Bundesheer bleibt 
im Burgenland, und dann wird 
man darüber weiter diskutieren. Aber 
daraus einen Dauereinsatz herbeireden zu 
wollen, dagegen muß man, glaube 
ich, sein, denn immerhin sind 
wir das einzige EU-Land, das 
sein Bundesheer an der Grenze 
stehen hat. Ich glaube, das 
kann nicht sein. (Abg. Jung: 
Nein, das stimmt aber nicht 
ganz!)Doch, das stimmt. (Abg. Jung: 
Nein, Italien hat es auch!) 
Ein weiterer Punkt: Auch wenn 
jetzt so getan wird, als 
ob das das Wichtigste wäre 
– das Bundesheer leistet da 
zweifellos gute Arbeit –, ist 
doch festzuhalten, daß es kein 
Geringerer als der Vorgänger des 
Herrn Bundesministers Fasslabend war, der 
mehrmals in diesem Hause erklärt 
hat, daß die Ausbildung des 
Bundesheeres in Gefahr gerät, wenn 
es noch länger im Burgenland 
Assistenzeinsatz leistet. Die Begeisterung für 
die Assistenzleistung, die der jetzige 
Verteidigungsminister zweifellos aufbringt, hatte zumindest 
sein Vorgänger nicht. – Das 
Kollegen Murauer ein bißchen in 
Richtung SPÖ geklagt wurde, daß 
der Beifall von unserer Seite 
für den Verteidigungsminister nicht so 
stark gewesen sei, dann sei 
schon daran erinnert, daß gerade 
Kollege Murauer bei Debatten zu 
Berichten von Ministern, die der 
  Meine Damen und 
Herren! Ich begrüße Sie herzlich 
zur 64. Sitzung des Nationalrates, 
die ich hiemit für eröffnet 
erkläre. Für den heutigen Sitzungstag 
als verhindert gemeldet sind die 
Abgeordneten Dr. Preisinger, Dkfm. Ruthofer, 
Schaffenrath, Wenitsch und Dr. Mertel. 
Fragestunde     
der heutigen Sitzung eine Fragestunde 
vorgesehen. Ich beginne daher – 
dem Aufruf der Anfragen. Bundesministerium 
für Umwelt, Jugend und Familie 
Anfrage wird Herr Abgeordneter Karlheinz 
Kopfan den Herrn Bundesminister für 
Umwelt, Jugend und Familie richten. 
Herr Bundesminister! Im Nationalparkjahr 1996 
konnten einige Fortschritte erzielt werden. 
Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00090/index.shtml -- 
geehrter Herr Abgeordneter! Unter den 
Auspizien des Herrn Bundespräsidenten ist 
das Jahr 1996 zum Jahr 
der Nationalparke ausgerufen worden. Das 
ist es, wie wir heute 
rückblickend und erfreulicherweise feststellen können, 
in der Tat auch geworden. 
Das Projekt des Nationalparks Donauauen 
ist durch den Abschluß des 
Staatsvertrages zwischen den Ländern Wien, 
Niederösterreich und dem Bund, der 
durch mich vertreten war, am 
27. Oktober endgültig realisiert worden. 
Damit ist ein besonders wichtiges 
Nationalparkprojekt, das mehr als zehn 
Jahre Vorbereitungszeit benötigt hat, realisiert 
worden. Darüber hinaus ist auch 
das Nationalparkprojekt Kalkalpen in Oberösterreich 
so weit realisiert, daß ich 
schon in den ersten Jännertagen 
des Jahres 1997 mit dem 
oberösterreichischen Landeshauptmann Dr. Pühringer den 
der Begabungsförderung Schritte zu setzen. 
Ich meine, daß man an 
das Problem auch nicht so 
herangehen kann wie Kollege Antoni, 
der offensichtlich die Position, die 
Meinung der Sozialdemokratie wiedergegeben hat. 
Er hat gesagt, daß ihm 
die hohe Zahl der Repetenten 
– es sind 50 000 
Repetenten oder, anders ausgedrückt, die 
11 bis 15 Prozent – 
und auch die 1,2 Milliarden 
bis etwa 1,4 Milliarden Schilling, 
die für Nachhilfe ausgegeben werden, 
mehr Kopfzerbrechen bereiten als die 
dringend notwendigen Erfordernisse zur Begabungsförderung. 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Posch.) 
Man kann das nicht als 
Entweder-Oder sehen, sondern das eine 
soll uns Kopfzerbrechen bereiten, aber 
auch das andere, auch im 
Bereich der Begabungsförderung besteht die 
Notwendigkeit, konkrete Maßnahmen und Schritte 
zu setzen, weil das Bisherige 
nicht ausreichend ist. Herr Kollege 
Höchtl! Ich bitte Sie, aufzupassen! 
Wir haben im Unterrichtsausschuß davon 
gesprochen – auch die Frau 
Bundesministerin hat das angesprochen –, 
nicht ausreichend ist, daß es 
zur zu frühen Festlegung der 
Schüler kommt. Wir wissen aber 
auch, daß durch dieses breite 
Angebot an Schultypen das Problem 
des Wechsels besteht. Es fehlen 
die Durchlässigkeit und die Flexibilisierung 
des Systems. (Abg. Dr. Höchtl: 
Was willst du? Sag es 
mir!)Weiters sind unsere Lehrer nicht 
ausreichend geschult, nicht ausreichend ausgebildet 
für den Bereich der gezielten 
Begabtenförderung. Desgleichen ist die individuelle 
Förderung unzureichend. (Abg. Dr. Höchtl: 
Brauchen wir dazu ein Gesetz?)Dazu 
brauchen wir kein Gesetz, aber 
es ist notwendig, daß Maßnahmen 
und Schritte gesetzt werden, und 
die vermissen wir. (Abg. Dr. 
Höchtl: Wärst du bei der 
Fragestunde anwesend gewesen, hättest du 
genau darauf die Antwort bekommen!)Ich 
war in der Fragestunde anwesend. 
Wir vermissen das, Herr Kollege 
Höchtl, vor allem in dem 
Konnex, daß Sie gesagt haben, 
das sei der Schwerpunkt der 
österreichischen Bildungspolitik, das sei auch 
gemacht worden. (Abg. Dr. Höchtl: 
Seit 1988!)Jetzt erkennen wir, daß 
da gezielte Maßnahmen notwendig sind. 
Geben Sie das zu! (Abg. 
etwas, was schon lange von 
der Frau Bundesministerin vorbereitet und 
meist durchgeführt ist!)Geben Sie zu, 
daß wir da einen Handlungsbedarf 
haben. Ich weiß, das fällt 
Ihnen schwer. (Abg. Dr. Höchtl: 
Mir fällt überhaupt nichts schwer!) 
Ich meine, daß auch die 
in Aussicht genommenen Maßnahmen zu 
hinterfragen sind. Sonderschulen für Schwerstbegabte 
(Abg. Mag. Stadler: "Sonderschulen für 
Schwerstbegabte" – dafür kommen Sie 
nicht in Frage!) (Heiterkeit bei 
der ÖVP und den Freiheitlichen) 
sollen nicht eingeführt werden. Das 
ist schon richtig. Ich weiß, 
die Frage der Sonderschulen für 
Schwerstbegabte tut euch weh! (Zwischenrufe 
bei der ÖVP und bei 
den Freiheitlichen.) Ihr wollt das 
Ganze. Wichtig ist, daß im 
Klassenverband die Begabungen entsprechend gefördert 
werden, daß wir da zu 
einer Differenzierung der Unterrichtstätigkeit kommen, 
daß es da möglich sein 
muß, den Lehrstoff rascher zu 
absolvieren. – Ich weiß, daß 
euch das weh tut, aber 
Faktum ist, daß das nicht 
der richtige Ansatz ist; das 
sagen auch die Pädagogen. Wir 
meinen, daß es notwendig ist, 
den Jahreslernstoff rascher zu absolvieren, 
sodaß die dann noch zur 
Verfügung stehende Zeit genutzt werden 
kann, die Förderung spezieller Begabungen 
anzubieten, Begabungen weiterzuentwickeln, beispielsweise durch 
Fremdsprachen, durch Auslandseinsätze oder auch 
durch Schulung sozialer und handwerklicher 
Fertigkeiten. Dem tragen Sie überhaupt 
nicht Rechnung. Wir meinen aber, 
daß gerade da Ansatzpunkte auch 
für einen anderen Bereich sind, 
von dem wir vorhin gesprochen 
haben, nämlich für die entscheidende 
Verbesserung unserer Position als Wirtschaftsstandort 
in Europa. Aus unserer Sicht 
sind Broschüren unzureichend, ist ein 
zusätzliches Aufblähen der Administration nicht 
geeignet, der Begabungsförderung eine neue 
Orientierung zu geben. Daher meinen 
wir, daß da für Sie, 
werden dem zur Debatte stehenden 
Entschließungsantrag der Freiheitlichen, durch den 
Sie ersucht werden, dem Parlament 
entsprechende Maßnahmen und Zielvorgaben vorzulegen, 
um die außerordentlichen Begabungen von 
Schülern und Schülerinnen im Rahmen 
des Unterrichts zu fördern, unsere 
Zustimmung erteilen.  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Dr. Antoni. 
einbezogen wird. Zu Wort hat 
sich nunmehr Frau Bundesministerin Gehrer 
gemeldet. – Bitte, Frau Bundesministerin, 
Sie sind am Wort.  
geehrte Damen und Herren! Zu 
den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten 
Öllinger möchte ich folgendes feststellen: 
Herr Stadtschulratspräsident Scholz hat vorgeschlagen, 
Zeugnisnoten für Lehrer durch Eltern 
und Schüler vergeben zu lassen. 
Er hat das als Mittel 
zur Qualitätsverbesserung und Objektivierung bezeichnet. 
Ich habe dazu festgestellt, daß 
laufend zahlreiche Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung, 
Maßnahmen zur Qualitätskontrolle an den 
Schulen stattfinden und auch in 
den vergangenen Jahren immer wieder 
gesetzt wurden. Der Vorschlag des 
Herrn Stadtschulratspräsidenten, Zeugnisnoten für Lehrer 
zu vergeben, ist für mich 
zumindest problematisch. Ich stelle die 
Frage, ob das wirklich ein 
Weg ist, der zu einer 
Qualitätsverbesserung, zu einer Objektivierung beiträgt, 
wenn man anonym Zeugnisnoten vergibt. 
Ich meine auch, daß es 
Aufgabe von Schulbehörden ist, Lehrer 
zu motivieren, und nicht, sie 
festzustellen, welch enorm gute Arbeit 
von Lehrern und Lehrerinnen geleistet 
wird. Dort, wo es Defizite 
gibt, müssen wir natürlich eingreifen, 
aber ich meine, daß in 
einer offenen Schulpartnerschaft, bei einem 
guten Schulpartnerschaftsklima die Bereiche, die 
Defizite besprochen und gelöst werden 
müssen, daß Schulbehörden Hilfestellungen geben 
müssen, ohne allgemein den Anschein 
zu erwecken, daß alle Lehrer 
in unserem Land diese Hilfen 
brauchen. Die brauchen nur ganz 
wenige. Nun zu dem Vorschlag 
des Herrn Präsidenten, die Zeugnisnoten 
für Lehrer durch Eltern und 
Schüler vergeben zu lassen. Das 
ist ein Vorschlag, der von 
Schulfachleuten – nach seiner Aussage 
Pilotversuch zuzulassen. Ich meine jedoch, 
daß es sehr wichtig ist, 
daß ein unabhängiges Expertengremium diesen 
Versuch dahin gehend überprüft, ob 
das wirklich eine Qualitätsverbesserung und 
eine Objektivierung ist. Vorher muß 
man gar nicht darüber reden, 
daß dieser Versuch ausgeweitet wird. 
Zu der Gesetzesvorlage, die wir 
heute beschließen. Meine Damen und 
Herren! Lebensbegleitendes Lernen ist notwendiger 
denn je. Die Schulen für 
Berufstätige leisten einen Beitrag dazu. 
Die Regelungen, die wir vorschlagen, 
sind bedarfsgerecht für Erwachsene. Sie 
bilden auch einen Schwerpunkt im 
Bereich der Dezentralisierung und Entbürokratisierung. 
Die Schule soll soviel wie 
möglich selbst beschließen. Zum Bereich 
Erwachsenenbildung möchte ich ganz klar 
feststellen: Ich glaube, daß dort 
keine neue Zentralbürokratie entstehen darf, 
die unseren Erwachsenenbildungsorganisationen Vorschriften macht. 
Die Vielfalt muß gewährleistet bleiben. 
(Beifall bei der ÖVP sowie 
der Abgeordneten Nürnberger und Dr. 
Gredler.) Ich strebe die Teilrechtsfähigkeit 
an den Schulen an, damit 
auch dort Angebote gemacht werden 
können. Ich strebe ein interministerielles 
Gremium an, in dem die 
Erwachsenenbildung zwischen den fünf beteiligten 
Ministerien koordiniert wird. Das ist 
bereits ins Leben gerufen worden. 
Weiters habe ich einen Erwachsenenbildungsbeirat 
für die Vergabe meiner Mittel 
installiert, wo Schwerpunkte gesetzt werden, 
wo auch die Vergabe der 
Mittel transparent und objektiv vorgenommen 
wird. Mir ist im Bereich 
der Erwachsenenbildung ganz besonders wichtig, 
daß wir endlich dazu kommen, 
vorhandenes Wissen anzuerkennen, mit der 
Lebenszeit junger Menschen sorgsam umzugehen. 
Ich halte es daher auch 
für einen wichtigen Fortschritt, daß 
die Ausbildung der Pädagogischen Akademien 
an den Universitäten anerkannt wird, 
daß Lehrer und Lehrerinnen, die 
eine Hauptschulausbildung haben, in den 
zweiten Studienabschnitt einsteigen können. Vorhandenes 
Wissen muß an weiterführenden Institutionen 
anerkannt werden. Abschließend zum Schwerpunkt 
Begabtenförderung. Wir müssen Begabungen – 
Ich sage Ihnen, meine Damen 
und Herren: Begabungsförderung gibt es 
an unseren Schulen seit Jahren. 
Es ist auch ein Schwerpunkt 
meiner Arbeit, diese Begabungen an 
den Schulen besonders zu stützen. 
Im heurigen Schuljahr, im Schuljahr 
1996/97, werden folgende Schwerpunkte gesetzt: 
eine Gesetzesvorlage, damit auch in 
der Volksschule Schulstufen übersprungen werden 
können. Das Kontaktnetz zu den 
Universitäten für eine verstärkte Zusammenarbeit 
ist aufgebaut. Im neuen Lehrplan 
der Pädagogischen Akademie wird mit 
natürlich ein berufstätiger Mensch schon 
einmal aus privaten Gründen oder 
etwa aufgrund eines Auslandsaufenthaltes oder 
ähnlichem ausfallen und sich daher 
schwer tun. Deswegen unsere Zustimmung 
dazu. Die verpflichtende Teilnahme am 
Unterricht wird jedoch prinzipiell beibehalten. 
Einbezogen in das Gesetz sind 
auch die Formen des Fernstudiums. 
Diese Schulen sind insgesamt wertvolle 
Spezialeinrichtungen. Zum Antrag des Abgeordneten 
Mag. Schweitzer, der eine generelle 
Begabtenförderung vorsieht, möchte ich folgendes 
feststellen: Dieses Thema wurde im 
Ausschuß heftig diskutiert, wobei die 
ideologischen Unterschiede der Parteien deutlich 
zutage getreten sind. Und ich 
finde es auch richtig, daß 
man sie erkennt. Wir von 
der Österreichischen Volkspartei orientieren uns 
an der christlichen Soziallehre. Daher 
ist für uns der Mensch 
ein Geschöpf Gottes, und der 
Wert jedes Menschen ist gleich. 
Er ist gleich, ob der 
Mensch ganz leistungsfähig ist, durch 
Behinderung oder Krankheit nur teilweise 
leistungsfähig ist, oder ob er 
ein Kind ist oder ein 
alter Mensch ist, der vielleicht 
nicht mehr leistungsfähig ist. Die 
Solidarität gebietet daher, daß jene 
die Leistung erbringen müssen, die 
es können und die für 
die anderen sorgen können. Es 
kann aber nicht so sein, 
wie das beim Modell des 
Basislohns für alle der Fall 
ist, daß die, die schwer 
arbeiten, jene erhalten sollen, die 
gar nicht arbeiten wollen. Das 
ist auszuschließen. Es ist legitim 
und gut, daß wir besonders 
schwache Schüler unterstützen und Möglichkeiten 
einer Förderung bieten. Daher ist 
es auch begrüßenswert, Schüler mit 
besonderen Talenten zu fördern. Und 
das wird bereits gemacht. Frau 
Bundesministerin Gehrer hat ein eigenes 
Referat für die Begabtenförderung eingerichtet. 
Es gibt bereits ein breites 
Spektrum an Möglichkeiten und darüber 
hinaus eine ausgezeichnete Broschüre des 
Ministeriums mit zahlreichen Informationen. Auch 
die Maßnahme der Lehrplanverdichtung, indem 
man einen Kernbereich und einen 
Erweiterungsbereich vorsieht, bietet zahlreiche Möglichkeiten 
einer speziellen Schwerpunktsetzung. So können 
die Schulen autonom den Erweiterungsbereich 
festlegen. Weiters werden Projektarbeiten gefördert, 
bundesweite Wettbewerbe, Olympiaden und dergleichen 
veranstaltet – besonders im Fremdsprachenbereich. 
Wichtig scheint mir auch zu 
sein, daß es nach oberösterreichischem 
Vorbild zu einem weiteren Ausbau 
eigener Lehrgänge für Begabtenförderung an 
den pädagogischen Akademien kommt. Darüber 
hinaus soll es eine Ausweitung 
der Möglichkeiten, Klassen zu überspringen, 
geben, dies aber meiner Ansicht 
nach nur mit größter Vorsicht. 
Die Verankerung der Begabtenförderung im 
Lehrplan ist auch notwendig. Die 
Frau Ministerin hat in diesem 
Punkt einen besonderen Schwerpunkt gesetzt, 
denn es gibt eine Fülle 
von Möglichkeiten, besondere Talente zu 
fördern. Daher ist der Antrag 
der Freiheitlichen meiner Ansicht nach 
als überholt zu betrachten. Ich 
kann es mir aber auch 
nicht vorstellen, wie sich das 
praktisch abspielen soll: Klassen mit 
einem Stützlehrer für sonderpädagogischen Förderbedarf, 
mit dem Normallehrer dieser Klasse, 
dann vielleicht noch mit einem 
besonderen Lehrer für besonders Begabte. 
Das würde meiner Ansicht nach 
nur ein absolutes Durcheinander auslösen. 
Generell zu diesem Thema möchte 
ich noch anmerken, daß ich 
die Einführung staatlicher Eliteschulen nicht 
für den richtigen Weg halte. 
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) 
Es besteht die Gefahr, daß 
der Ehrgeiz der Eltern größer 
ist als die Begabung des 
Kindes. Darüber hinaus glaube ich, 
daß es für die emotionelle 
Entwicklung des Kindes nicht gut 
wäre, abgehoben, fern von den 
anderen Mitschülern und oft fern 
jeglicher Realität unterrichtet zu werden. 
Die Persönlichkeitsentwicklung braucht auch die 
Erfahrung, daß es Menschen mit 
den verschiedensten Lebensmustern und Begabungen 
gibt, wie das Leben eben 
auch vielfältig ist. Es ist 
Aufgabe der Schule, den gesamten 
Menschen, seinen Verstand sowie sein 
Gefühlsleben und die Herzensbildung zu 
fördern. Die österreichischen Schulen haben 
einen guten Ruf, und es 
gibt sehr viele, die sich 
darum bemühen. Denen sei besonders 
gedankt. Denn ein guter Lehrer 
ist oft für das ganze 
Leben eines Menschen wichtig.  
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Sehr verehrter Herr Präsident! Sehr 
verehrte Frau Bundesministerin! Hohes Haus! 
Ich spreche hauptsächlich zur Regierungsvorlage 
383 der Beilagen und einigen 
Schlußfolgerungen, die sich daraus ergeben. 
lassen, denn es ist ja 
anzunehmen, daß er von Ihnen 
gesprochen hat, da er ja 
zu diesem Zeitpunkt den Inhalt 
meiner Rede nicht kennen konnte. 
Eher ist anzunehmen, daß er 
den Inhalt der Rede seiner 
eigenen Fraktionskollegin kennt. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der 
SPÖ.) Wenn er schon von 
vornherein diese Rede in Frage 
stellt, dann würde ich mich 
an Ihrer Stelle bei Ihrem 
Kollegen dafür "bedanken". (Zwischenruf des 
Abg. Schwemlein.) Ich habe das 
nicht mißverstanden, Herr Kollege, denn 
das war gar nicht anders 
zu verstehen, das war eindeutig. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich 
möchte jetzt auf den vorliegenden 
Gesetzentwurf eingehen. Die Kritikpunkte an 
diesem vorliegenden Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige 
wurden von freiheitlicher Seite bereits 
dargelegt. Ich möchte nur einen 
einzigen Punkt noch einmal ansprechen, 
nämlich die Möglichkeit des Aufstiegs 
mit drei "Nichtgenügend". Ich kann 
mich an eine Diskussion im 
Ausschuß erinnern – auch Kollegen 
von anderen Fraktionen haben den 
Aufstieg mit drei "Nichtgenügend" verteidigt 
–, in der gesagt wurde: 
Berufstätige Schüler oder Studierende, wie 
es in der Gesetzesvorlage steht, 
befinden sich in einer besonderen 
Lebenssituation. Und es gibt, wie 
Sie richtig gesagt haben, auch 
Frauen, die Familienarbeiten, Familienpflege zu 
leisten haben. Es gibt auch 
Berufstätige, die im Außendienst tätig 
sind und so vielleicht noch 
nicht die Möglichkeit haben, gleich 
drei "Nichtgenügend" im Zeugnis auszubessern. 
Ich habe gesagt: Drei "Nichtgenügend" 
sind meiner Ansicht nach zu 
viel, denn ich meine, es 
bedarf auch eines gewissen Schutzes 
der Schüler und Studierenden – 
und man sollte ihnen nicht 
etwas vorgaukeln, was letztendlich nicht 
zu schaffen ist. Aber das 
ist eigentlich nicht mein spezielles 
Thema. Ich möchte jedoch darauf 
hinweisen, daß gerade Frau Bundesministerin 
Gehrer in bezug auf diese 
besondere Situation berufstätiger Schüler Aktionen 
setzt, die deren Fortkommen sogar 
noch erschweren. Ich verweise in 
diesem Zusammenhang auf die Unterzeichnung 
des Vertrages betreffend Rechtschreibreform, die 
ja heftig umstritten ist, und 
zwar nicht nur bei Autoren 
und Schriftstellern, sondern auch bei 
zahlreichen Wissenschaftlern und Medien. Speziell 
berufstätige Schüler, die den zweiten 
Bildungsweg eingeschlagen haben, haben durch 
diese Rechtschreibreform noch zusätzliche Hindernisse 
zu überwinden. Das ist wohl 
unbestritten. Was bei dieser Rechtschreibreform 
überhaupt nicht berücksichtigt wurde, ist: 
Was kostet diese? Durch das 
Strukturanpassungsgesetz wurde vergangenes Jahr den 
Eltern ein 10prozentiger Selbstbehalt bei 
Schulbüchern sozusagen aufs Auge gedrückt. 
Es wurde aber dann die 
Möglichkeit geschaffen – und zwar 
im Wege einer Verordnung –, 
aber jetzt ausgesetzt, und man 
spricht wohlweislich gar nicht mehr 
darüber. Eines aber weiß ich, 
Frau Bundesminister: Die Druckmaschinen für 
die neuen Schulbücher laufen schon, 
und die Verlage freuen sich. 
Die Buchverlage hätten sonst Umsatzeinbußen 
gehabt, was aber jetzt, durch 
die Hintertür und mit der 
neuen Rechtschreibreform, nicht der Fall 
ist. Umsatzeinbußen von 7 bis 
10 Prozent waren für die 
Verlage vorprogrammiert. Dem wird aber 
nicht so sein, weil man 
alle Wörterbücher, alle Sachbücher, alle 
Schreibbücher, alle Deutsch-, alle Physikbücher 
und so weiter jetzt neu 
aufzulegen beginnt, um der Rechtschreibreform 
Genüge zu tun. – Das, 
Belastung der Bürger dar. Es 
war Ihnen offensichtlich ohnehin nicht 
ganz wohl bei dieser Unterzeichnung, 
dabei war im Juli vorigen 
Jahres noch herrlicher Sonnenschein. Sie 
sprachen aber laut "Kurier" von 
einem "wichtigen Schritt in die 
europäische Partnerschaft". In der "Presse" 
aber es hieß dort: Proteste 
prallen an Gehrer ab. Und 
Sie, Frau Bundesministerin, meinten, Sie 
könnten sich dabei ein Zurück 
nicht mehr vorstellen. Wie Sie 
dann die Kurve gekratzt haben, 
das müssen Sie mir einmal 
erklären. Laut "Kurier" vom 20. 
Februar 1997, als in Deutschland 
diesbezüglich größte Bedenken laut wurden, 
haben Sie gesagt, diese Rechtschreibreform 
werde wahrscheinlich bei uns nicht 
eingeführt, denn Österreich werde da 
sicherlich keinen Alleingang machen. Außerdem 
sei diese Reform nicht Ihr 
"Wunschkind" gewesen. Frau Bundesminister! Ich 
hoffe, daß Sie bei anderen 
Gesetzen, die Sie heute in 
der Fragestunde angekündigt haben, und 
zwar, was die Begabtenförderung, was 
Wenn nun bei irgend jemandem 
der Wunsch nach einer Veränderung 
besteht, so bin ich die 
erste, die das befürwortet. Ich 
muß aber ganz klar feststellen, 
daß die Initiative und die 
Anträge dazu vom Parlament ausgehen 
müssen.  Herr Abgeordneter! Zusatzfrage? 
– Bitte.  Frau Bundesministerin! 
Sie selbst haben in einer 
der ersten Sitzungen, an denen 
Sie als neue Bundesministerin teilgenommen 
haben – ich habe mir 
auch das Protokoll angeschaut –, 
versprochen, daß Sie dann, wenn 
dieser Wunsch in den Ländern 
und in der Tourismuswirtschaft besteht, 
für eine flexible Ferienregelung sorgen 
werden. Warum halten Sie dieses 
Versprechen gegenüber dem Hohen Haus 
nicht ein?  Frau Bundesministerin. 
eindeutig und klar festzustellen, daß 
die Antragstellung vom Parlament ausgehen 
und der Beschluß im Parlament 
gefaßt werden muß. Von meinem 
Hause wird legistisch jede Unterstützung 
angeboten. Das wissen Sie ganz 
Abgeordneter Kopf.  Frau Bundesministerin! 
Mein diesbezüglicher Initiativantrag zur Verlegung 
der Semesterferien in Vorarlberg ist 
hier im Hohen Haus im 
vergangenen Jahr leider am Widerstand 
der Sozialdemokraten gescheitert. Sind Ihnen 
schon Auswirkungen des Zusammentreffens der 
Semesterferienwoche Vorarlbergs mit den Ferien 
ausländischer Wintersportgäste im Februar 1997 
bekannt?  Frau Bundesministerin.  
Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Ich 
war in dieser Woche selbst 
auf Urlaub und habe nichts 
von Kollisionen bemerkt. Ich habe 
aber meine Kollegin, Frau Landesrätin 
Waibel, gebeten, einen Erfahrungsbericht zusammenzustellen 
– es kann ja in 
einigen Regionen anders gewesen sein 
– und diesen den Abgeordneten 
zukommen zu lassen, um danach 
Initiativen in den Klubs und 
im Parlament genau zu besprechen. 
 Danke. – Zusatzfrage? – 
Durch die Gestaltung der unterrichtsfreien 
schulautonomen Tage kommt es zu 
großen Problemen für Eltern, vor 
allem dann, wenn sie mehrere 
Kinder haben. Planen Sie Änderungen 
oder Erleichterungen für die Eltern? 
statt, wo diese Frage eingehend 
erörtert wurde. Die Eltern haben 
dabei ganz klar festgestellt, daß 
sie keine zentrale Regelung möchten, 
sondern daß ihnen – auch 
auf die Gefahr hin, daß 
es manchmal zu Schwierigkeiten kommt 
– die autonome Regelung lieber 
ist. Ich habe jedoch die 
Landesschulräte gebeten, zu regionaler Koordinierung 
vorbei. Da aber Fasching und 
Ostern beweglich sind, ist vorauszusehen, 
daß im Jahr 2000 dasselbe 
Problem auftauchen wird. Was werden 
Sie als Person konkret unternehmen, 
daß es dann nicht wieder 
dasselbe Kompetenzgerangel geben wird wie 
1997 und es im Jahr 
2000 wiederum zu keiner vernünftigen 
um Beantwortung.  Wenn man 
Regionalisierung und Föderalismus ernst nimmt, 
dann müssen die einzelnen Anträge 
von den Regierungen der Bundesländer 
kommen und im Parlament beraten 
werden. Ich werde allen flexiblen 
Regelungen gegenüber, die vernünftig und 
zielführend sind, aufgeschlossen sein und 
ihre legistische Umsetzung unterstützen.  
Entscheidungen, die diese getroffen haben, 
nicht revidieren, wird Ihnen eines 
sicher sein: Wir werden nächstes 
Jahr im Jänner wahrscheinlich wieder 
hier stehen, wir werden eine 
Sondersitzung abhandeln, und wir werden 
nicht über Arbeitslosenzahlen in der 
Größenordnung von 300 000 reden, 
sondern unter Umständen über solche 
von 350 000. (Präsident Dr. 
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Hier 
ein gewisses Vertrauen, das Sie 
bitte nicht enttäuschen sollten, und 
zwar sollten Sie uns insofern 
nicht enttäuschen, als Sie diese 
Diskussion aufnehmen, Ideen der Oppositionsparteien 
besprechen und eine rasche Umsetzung 
zu einem beschleunigten Wirtschaftswachstum in 
die Wege leiten. Dann, glaube 
ich, können wir uns viele 
Sorgen in der nächsten Zukunft 
ersparen. Aber wenn Sie bei 
diesem restriktiven Kurs, der nur 
Belastungen in der mittleren Einkommensschicht 
beinhaltet, bleiben werden, dann werden 
wir wahrscheinlich wirklich im nächsten 
Jahr die Arbeitslosenzahl um weitere 
10 bis 15 Prozent erhöht 
finden.  Zu Wort gemeldet 
ist Herr Abgeordneter Ing. Gartlehner. 
– Bitte, Herr Abgeordneter.  
Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich möchte 
hier eindeutig feststellen, daß der 
Bundesrechnungsabschluß 1995 natürlich ein sehr 
unerfreuliches Ergebnis auch für die 
Bundesregierung und für die Koalitionsfraktionen 
dargestellt hat und daß als 
Reaktion darauf sehr schnell Aktivitäten 
durch die Bundesregierung gesetzt wurden, 
die in strukturpolitischen Maßnahmen und 
in dem – wie es 
Ich glaube aber – um 
Kollegen Trattner zu geben –, 
anders beeinflußt ist als in 
Europa, bei uns unter anderen 
Rahmenbedingungen nicht unbedingt dieselben positiven 
Ergebnisse bringen würde und daher 
sehr vorsichtig argumentiert werden muß, 
wenngleich natürlich vom Ansatz her 
sehr viel Richtiges in den 
Aussagen des Kollegen Trattner gesteckt 
hat. Dennoch können wir feststellen, 
daß wir in Österreich, was 
die Steuer- und Abgabenquote betrifft, 
trotz Sparpaket noch eine sehr 
günstige Situation haben, daß wir 
eindeutig noch unter dem EU-Durchschnitt, 
unter dem europäischen Durchschnitt liegen, 
daß wir im Bereich der 
Lohn- und der Einkommensteuer trotz 
Sparpakets eindeutig unter dem OECD- 
weit unter diesem europäischen Schnitt 
liegen. Darin sehe ich natürlich 
Potentiale, die Lohn- und Einkommensteuer 
zu entlasten, während man in 
anderen Segmenten – der Herr 
ausgeführt – etwas anzieht. Ich 
glaube auch, daß trotz Sparpakets 
der Standort Österreich ein attraktiver 
geblieben ist, und wir wissen 
aus dem Jahr 1996, daß 
Auslandsinvestitionen in der Höhe von 
rund 40 Milliarden Schilling in 
Österreich getätigt wurden, österreichische Unternehmungen 
jedoch nur Investitionen in der 
Höhe von 15 Milliarden Schilling 
im Ausland getätigt haben, womit 
also eine sehr positive Bilanz 
vorliegt. Ich meine, daß wir 
derzeit auf einem sehr mühsamen, 
aber richtigen Weg sind, und 
möchte – da ich mich 
kurz fassen möchte – nur 
der gestern am Ende seiner 
Rede gesagt hat: Der Weg, 
auf dem sich unser Land 
befindet, ist im Moment noch 
beschwerlich und mühsam. Aber es 
sind die Mühen des Aufstiegs, 
an dessen Ende mehr Wachstum, 
mehr Beschäftigung und geringere Arbeitslosigkeit 
stehen werden. – In diesem 
ist Herr Abgeordneter Dr. Haselsteiner. 
Herr Präsident! Herr Bundesminister für 
Finanzen! Herr Rechnungshofpräsident! Sehr geehrte 
Damen und Herren im Plenum! 
Immer, wenn ich einen Bundesrechnungsabschluß 
zu Gesicht bekomme, fällt mir 
ein Tiroler Spruch ein, der 
lautet: Wenn i, hätt’ i, 
war’ i, san dreilari! Was 
wir hier machen, ist Geschichtsforschung. 
Wir haben das oft beklagt, 
wir haben es im Budgetausschuß 
oft diskutiert, und wir haben 
uns auch darüber unterhalten, wie 
man diesen Bundesrechnungsabschluß wenigstens zu 
einem etwas tauglicheren Instrument der 
Steuerung, der Kontrolle und auch 
eines vernünftigen Maßes der Selbstdisziplinierung 
für die Budgetersteller und für 
die Budgetvollziehenden machen könnte. Ich 
hoffe, daß wir diese Gespräche 
nicht einschlafen lassen, sondern daß 
wir uns weiter bemühen, wenigstens 
ein bißchen Aktualitätsbezug herzustellen, denn 
mich tröstet es nicht sonderlich, 
daß wir diese Debatte vor 
leerem Plenum zu einer christlichen 
Mittagszeit führen; es wäre mir 
die Mitternachtsstunde besser geeignet erschienen, 
um es eher schamhafter zu 
machen. Ich bin daher wirklich 
in hohem Maße ... (Abg. 
Böhacker: Überrascht!)– Nein, nicht überrascht 
und nicht enttäuscht, aber nicht 
sonderlich motiviert. (Abg. Böhacker: So 
ist es!)Herr Bundesminister! Sie wissen, 
es gibt drei Gründe, warum 
Sie zur Kenntnis nehmen mußten, 
daß dieses Budgetdefizit im wahrsten 
Sinne des Wortes explodiert ist, 
und das nach einer Reihe 
von Jahren, in denen wir 
dieselbe Entwicklung feststellen mußten. Ich 
darf daran erinnern, daß wir 
das letzte Mal im Jahr 
1991 ein, wenn auch bescheidenes, 
aber immerhin positives Ergebnis im 
Sinne des Vollzuges mit 600 
Millionen Schilling unter dem Voranschlag 
hatten. Im Jahr 1992 betrug 
das Budgetdefizit 3,3 Milliarden Schilling, 
1993 34,1 Milliarden Schilling, 1994 
25 Milliarden Schilling und 1995 
15,6 Milliarden Schilling. Sie wissen 
auch, daß das doch Abweichungen 
sind, die nicht mehr mit 
einer Rechenungenauigkeit oder mit einer 
sozusagen immanenten und unvermeidbaren Fehleinschätzung 
erklärbar sind. Was ist passiert? 
– Es sind hier einige 
Gründe erkennbar, für die wir 
Sie – Sie persönlich natürlich 
überhaupt nicht, sondern Ihre Vorgänger 
– nicht unbedingt verantwortlich machen 
können. Der Grund eins war 
die Konjunkturentwicklung. Es ist legitim, 
für sich in Anspruch zu 
nehmen, daß sie in ihrer 
vollen Auswirkung nicht erwartbar war. 
Daß wir aber erwarten, daß 
die Bundesregierung die Budgetansätze und 
die Voranschläge mit der Vorsicht 
eines ordentlichen Kaufmannes erstellt und 
daher nicht grundsätzlich vom politisch 
opportunen Bestfall ausgeht, sondern von 
einem vernünftigen und erwartbaren Mittelwert, 
sei hier angemerkt. Wir haben 
Sie damals schon darauf hingewiesen, 
daß diese Erwartungen zu optimistisch 
sind – nicht Sie, verzeihen 
Sie mir; ich meine mit 
"Sie" immer den Herrn Bundesminister 
im Amt – und daß 
daher diese Spur im Rechnungsabschluß 
erkennbar sein wird. Der zweite 
Grund – der war sicherlich 
die Sie für die Mehrwertsteuerumstellung 
anläßlich des Beitritts zur EU 
hinnehmen mußten. Hier war nicht 
ausreichend vorgesorgt, und auch die 
Erfindung eines dreizehnten Monats, die 
Ihr Vorgänger Lacina gemacht hat, 
der den Gregorianischen Kalender verändert 
hat, hat offensichtlich nicht viel 
weitergeholfen. Darüber hinaus wäre es 
sicherlich diskussionswürdig, ob so eine 
Maßnahme überhaupt zulässig ist. (Abg. 
Böhacker: Das ist ein Spezialkapitel!) 
Was aber die groben Fehleinschätzungen 
betrifft, bei denen wirklich politisches 
Versagen oder politische Fehlleistung zu 
erkennen ist, gehört dazu sicherlich 
das Kapitel Privatisierung. Diesbezüglich haben 
Sie ja in diesem Jahr 
1995 nichts vorzuweisen. Ich gebe 
jetzt zu, daß in der 
Auswirkung, im absoluten Betrag die 
Privatisierungen nunmehr, im Jahr 1997, 
wesentlich ergiebiger erfolgt sind. Wir 
meinen aber, daß es bei 
der Budgeterstellung und beim Budgetvollzug 
notwendig wäre, daß Sie als 
Finanzminister sich nicht selbst dem 
Druck entziehen, der dadurch entsteht, 
daß Sie beispielsweise solche wesentlichen 
Positionen wie 13 Milliarden Schilling 
– wenn ich mich richtig 
erinnere – Privatisierungserlöse nicht im 
Budget vorsehen, denn dann wären 
Sie einfach gezwungen, die Rahmenbedingungen 
zu schaffen oder entsprechende politische 
Aktionen zu setzen, damit Sie 
trotzdem zu einem tauglichen oder 
zumindest zu einem bekanntgegebenen Budgetdefizit 
kommen. Diesem Druck haben sich 
Ihre Vorgänger entzogen, indem sie 
wie wir wissen, bei weitem 
nicht eingetreten sind. Noch ein 
Punkt, Herr Bundesminister, der hier 
abzulesen ist, ist die Entwicklung 
der Pensionen. Wie Sie wissen, 
haben wir 7,9 Milliarden Schilling 
mehr an Pensionszuschüssen zu Lasten 
des Budgets ausbezahlt, als Sie 
budgetiert hatten. Jetzt sind gerade 
die demoskopische Entwicklung eines Volkes 
und die damit verbundenen Pensionslasten 
eine statistisch absolut gesicherte Materie, 
und die Berechnungen für die 
Pensionslasten sind wirklich verhältnismäßig exakt 
Danke. Wer stellt die Frage 
von den Sozialdemokraten? – Kollege 
der Anlaß für diese Anträge 
maßlos überzogen war. Ich bin 
sehr dankbar für Ihre Antwort. 
Es gibt aber umgekehrt auf 
europäischer Ebene Überlegungen – gerade 
hinsichtlich der Tourismusprobleme –, Ferien 
zu koordinieren. Wie weit ist 
das bis jetzt gediehen, und 
was halten Sie von diesen 
Initiativen?  Frau Bundesministerin.  
österreichischen Bundesländern schon so schwierig 
europäischer Ebene wird. Diese Thematik 
wird aber sehr wohl bei 
den Ministerkonferenzen besprochen. Ich glaube 
auch, daß es wichtig ist, 
sie anzudiskutieren, die Problematik aufzuzeigen 
und zu versuchen, Lösungen zu 
Ich darf Herrn Abgeordneten Dr. 
Antoni bitten, die Frage 99/M 
vorzulesen.  Frau Bundesminister! Meine 
Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00099/index.shtml -- 99/M) 
um jenen rund 5 000 
Schülern, die ihre Pflichtschulzeit in 
AHS, Hauptschule beziehungsweise Sonderschule ohne 
positiven Abschluß beenden, einen entsprechenden 
Abschluß zu gewährleisten?  Frau 
geehrter Herr Abgeordneter! Es ist 
mir ein besonderes Anliegen, jenen, 
die – aus welchen Gründen 
auch immer, weil vielleicht das 
soziale Umfeld nicht in Ordnung 
ist oder es soziale Benachteiligungen 
gibt – den Pflichtschulabschluß nicht 
schaffen, die Möglichkeit zu geben, 
diesen Abschluß nachzuholen. Ich habe 
gestern angekündigt, daß wir in 
den einzelnen Bundesländern Beratungsteams – 
bestehend aus Mitarbeitern des AMS 
und der Schulbehörden – zusammensetzen 
werden, die sich bei jedem 
einzelnen Jugendlichen, der auf den 
Arbeitsmarkt, der eine Lehre möchte, 
auch wirklich fragen, wie man 
ihm zu einem weiterführenden Angebot 
oder, wenn er den Pflichtschulabschluß 
nicht hat, zum Pflichtschulabschluß verhelfen 
kann. Das kann in Form 
eines freiwilligen zehnten Schuljahrs sein 
oder in Form von speziellen 
Maßnahmen im Sonderschul- oder im 
Erwachsenenbildungsbereich. Es ist auf alle 
Fälle so, daß wir dafür 
sorgen werden, daß möglichst alle 
Jugendliche einen Pflichtschulabschluß erreichen.  
Horngacher, bitte.  Frau Bundesminister! 
Werden Sie bei der Umsetzung 
der Reform der Polytechnischen Lehrgänge 
Maßnahmen zur besseren Qualifizierung von 
Schülern ohne Pflichtschulabschluß setzen?  
Frau Bundesministerin.  Es ist 
sogenannte Hoffnungsgruppen einzurichten, die eben 
diese Aufgabe haben, nämlich für 
diese Schüler und Schülerinnen den 
Pflichtschulabschluß im allgemeinbildenden Bereich zu 
ermöglichen.  Danke. – Kollege 
ist es nicht mehr möglich, 
durch einen positiven Abschluß des 
Polytechnikums einen in einzelnen Fächern 
negativen Hauptschulabschluß zu verbessern. Halten 
Sie diese Regelung – gerade 
im Hinblick darauf, daß jetzt 
über die Einführung eines zehnten 
Schuljahres nachgedacht wird – für 
 Es wird nicht über 
die Einführung eines zehnten Schuljahres 
nachgedacht. Es gibt bereits seit 
Jahren die Möglichkeit eines freiwilligen 
zehnten Schuljahres, und ich glaube, 
daß das eine sinnvolle Maßnahme 
für einen Jugendlichen sein kann, 
der keinen Lehrplatz, keinen Ausbildungsplatz 
findet. Ich halte es für 
notwendig und wichtig, im Polytechnischen 
trotzdem auf den OECD-Bericht lenken, 
der in den nächsten Tagen 
veröffentlicht werden wird und wo 
die Beurteilung unseres Konsolidierungskurses lautet: 
OECD lobt Österreich: Wachstum – 
Hakerl, Arbeitsmarkt – Hakerl, Gesundheitspolitik 
– Hakerl. Das heißt nicht, 
daß wir uns jetzt möglicherweise 
auf Lorbeeren ausruhen können, sondern 
bedeutet nur eine Zwischenzensur jener 
sehr schwierigen Phase, in der 
wir uns jetzt befinden. Unser 
Konsolidierungskurs wird also international anerkannt, 
und ich bin daher guter 
Dinge, daß wir auch jene 
Ziele erreichen werden, die wir 
uns vorgenommen haben. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Diese 
Bundesregierung hat ein solides, ein 
konkretes Arbeitsprogramm für die Zeit 
bis zur Jahrtausendwende. (Abg. Dr. 
Partik-Pablé: Und 300 000 Arbeitslose!) 
Wir haben ein Budgetprogramm, das 
die Grundlage für die Sicherung 
von Wohlstand in unserem Lande 
auch im nächsten Jahrtausend ist. 
Wir werden, wie ich bereits 
gesagt habe, bis zum Jahr 
2000 eine sehr wichtige und 
richtige, die Arbeit deutlich entlastende 
und den Verbrauch von Ressourcen 
belastende Steuerreform anpeilen. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Wir 
werden vor allem jede nur 
erdenkliche Anstrengung unternehmen, um den 
Menschen in Österreich dabei zu 
helfen, eine Beschäftigung zu haben. 
Der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit, 
meine sehr verehrten Damen und 
Herren, ist die größte Herausforderung 
in diesem Lande. (Beifall bei 
der SPÖ und bei Abgeordneten 
der ÖVP.) Ich werde mich 
als Finanzminister bemühen, alles dazu 
beizutragen, diese größte Geißel der 
Menschen, die Arbeitslosigkeit, auch wirksam 
zu bekämpfen.  Vielen Dank, 
Herr Bundesminister, für Ihre Ausführungen. 
Zu Wort gemeldet ist Herr 
Abgeordneter Edler. – Bitte, Herr 
Meine Damen und Herren! Ich 
glaube schon, daß sich unser 
geschätzter Herr Finanzminister ein Vorschußlob 
verdient hat. Ich glaube, daß 
seine Aussagen klar und richtungsweisend 
waren und seine Kompetenz bewiesen. 
Das verdient ein Vorschußlob, lieber 
Herr Finanzminister! (Beifall bei der 
SPÖ.) Meine Damen und Herren! 
Wir führen heute die Diskussion 
um den Bundesrechnungsabschluß 1995, und 
es ist meiner Meinung nach 
wirklich müßig, noch weitläufiger darauf 
einzugehen. (Abg. Böhacker: Das glaub’ 
ich! Verdrängen und vergessen!) Wesentlich 
ist sicherlich, welche Strukturmaßnahmen wir 
in den letzten Monaten gesetzt 
haben. Ich glaube, die letzten 
Sätze des Herrn Finanzministers und 
die Anerkennung der Medien haben 
gezeigt, daß wir auf dem 
richtigen Weg sind. Meine Damen 
und Herren! Ich war damals 
dabei, als sich Lacina bei 
den Budgetverhandlungen bemüht hat, eine 
Eingrenzung vorzunehmen. Er hat damals 
von 100 Milliarden Schilling gesprochen, 
102 Milliarden Schilling sind es 
geworden. Es ist sicherlich nicht 
erfreulich, wenn wir heute zur 
Kenntnis nehmen müssen, daß letzten 
Endes in einer Höhe von 
über 15 Milliarden Schilling überzogen 
wurde. Meine Damen und Herren! 
Man muß sich aber auch 
die Ursachen ansehen. Budgeterstellungen können 
nicht aufgrund von Sterndeutungen durchgeführt 
werden, sondern aufgrund von Prognosen 
der Wirtschaftsforscher. Wenn sich das 
Wirtschaftswachstum nicht so entwickelt hat, 
wie ursprünglich angenommen worden war, 
ist das für uns sicherlich 
nicht erfreulich, und wir haben 
infolge dieser Entwicklung leider auch 
Einbrüche zur Kenntnis zu nehmen. 
Meine Damen und Herren! Vielleicht 
waren wir damals auch bezüglich 
der Sozialleistungen, die wir hier 
im Hohen Haus beschlossen haben, 
ein bißchen zu mutig. Ich 
bekenne mich zu Pflegevorsorge und 
-versicherung. Sicherlich hat man nach 
einer gewissen Zeit alles zu 
analysieren und zu diskutieren, und 
vielleicht kann man etwas besser 
gestalten. Wenn wir aber heute 
mit den Menschen reden, die 
davon betroffen sind, immerhin über 
300 000 Frauen und Männer, 
genau, wie wichtig es war, 
das damals zu beschließen. Das 
hat aber auch seine Auswirkungen 
gehabt. Wir waren aufgrund eines 
mangelnden Wirtschaftswachstums nicht in der 
Lage, diese hintanzuhalten. Ich möchte 
hier aber auch eine Lanze 
brechen. Es wird soviel von 
den Lohnkosten, den Lohnnebenkosten, den 
Lohnstückkosten gesprochen. Ich möchte deshalb 
betreibenden Institute warnen. Ich habe 
diesbezüglich von Ihnen gewisse Zweifel 
gehört. Sie haben zwar teilweise 
recht: Die Institute machen nur 
Momentaufnahmen und legen Zahlen vor. 
Die Weichen muß die Regierung 
stellen, müssen die Verantwortlichen stellen. 
Aber diese Institute warnen und 
zeigen auf, daß die jetzige 
Entwicklung falsch ist beziehungsweise daß 
wir aus der Vergangenheit, aus 
der Entwicklung 1995 nicht die 
entsprechenden Konsequenzen gezogen haben. Das 
Wifo sagt beispielsweise: Defizit nur 
zum Problem! – Ich sehe 
das auch so. Diese Steuerreform 
in der jetzigen Form kann 
nur zum Problem werden, weil 
sie die Kaufkraft weiter mindert 
und die Investitionsfreudigkeit hemmt. Weitere 
Aussagen der Wirtschaftsforscher: Starke Steuerstücke! 
Explodierende Einnahmen des Fiskus verschaffen 
dem Finanzminister Luft! Riesige Problemberge! 
Problemberge warten! – All das 
geht in dieselbe Richtung. Diese 
Aussagen stammen von Leuten, die 
sich sehr wohl korrekt, anständig 
und seriös mit diesen Dingen 
auseinandersetzen. Oder: Die Steuereinnahmen fließen 
heuer besonders kräftig! Budget: Die 
neueste Einnahmenstatistik gibt dem Optimismus 
des Finanzministers recht! Das Budget 
1996 hält! – Das ist 
genau das, was ich sage. 
Aber 1997 wird die Welt 
anders aussehen, 1998 wird die 
Welt anders aussehen, weil wir 
die Kaufkraft verlieren, weil die 
Investitionskraft gemindert wird. Und das 
ist das Problem. Ich rede 
dabei gar nicht von dem 
Rekorddefizit der Leistungsbilanz von 47,3 
Milliarden Schilling, das Sie 1995 
verursacht haben und das darauf 
zurückzuführen ist, daß zu niedrige 
Umsätze und zuwenig Investitionen vorhanden 
sind. Herr Kollege Kurzbauer hat 
gesagt, der Fremdenverkehr sei ein 
es dort Mindereinnahmen? – Weil 
die Strukturpolitik falsch war, weil 
die Gestaltung der Rahmenbedingungen falsch 
war. Und so könnte man 
noch lange weiterfolgern. Man kommt 
eigentlich immer mehr zu dem 
Schluß, daß die Entwicklung nicht 
zu unterschätzen ist. Sie haben 
im Jahr 1995 eine Bundesfinanzschuld 
von plus 9,9 Prozent zu 
verzeichnen gehabt. Pro Nase, also 
vom Baby bis zum Greis, 
macht die Verschuldung bereits 204 
200 S aus. Das ist 
für mich Alarmstufe eins! Wenn 
Sie außerdem die Schulden so 
verkaufen, wie es Herr Umweltminister 
Bartenstein macht, dann sage ich 
nur dazu: Das sind krampfhafte 
Aktionen, um das Budget besser 
ausschauen zu lassen, aber das 
wird das Problem nicht lösen. 
Ich treffe mich daher sehr 
stark mit Herrn Dr. Burkert, 
der weitere Steuertricks, mit denen 
man das Budget sanieren möchte, 
befürchtet und meint, man sollte 
in Zukunft die Budgets beziehungsweise 
die Budgetüberwachung nur mit Zweidrittelmehrheit 
beschließen und sollte schauen, daß 
uns nicht alles entgleitet beziehungsweise 
unfinanzierbar wird. Auf den Punkt 
gebracht hat das der "Trend" 
in seiner Ausgabe 2/1997: Der 
Staat kaschiert den Staatshaushalt wie 
ein Schönheitschirurg, und Viktor Klima 
ließ sich für die elegante 
Verringerung des Defizits feiern. Unter 
der dünnen Schicht des Budget-Make-ups 
wuchert jedoch eine gewaltige außerbudgetäre 
Verschuldung. Samt Bundeshaftungen steht die 
Republik mit rund 3 Billionen 
Schilling in der Kreide. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Die wirtschaftliche Situation der Republik 
Österreich, die mit einer Gesamtverschuldung 
von 3 Billionen Schilling zu 
kämpfen hat, stimmt mich nachdenklich. 
Die Ziffer 3 mit 12 
Nullen dahinter! – Das muß 
man sich einmal vorstellen! Es 
ist mir schleierhaft, wer das 
sanieren, wer das reparieren soll. 
Von einem bin ich überzeugt: 
So wie Sie für die 
Jahre 1996/97 Budgetpolitik machen oder 
wie es zumindest im Ansatz 
zu erkennen ist, dürfen Sie 
nicht weitertun, denn so werden 
Sie den Weg aus der 
Krise nicht finden. Ich nehme 
abschließend zur Kenntnis: Sie dürften 
aus dem schwierigen Jahr 1995 
nicht die nötigen Konsequenzen gezogen 
haben.  Zu Wort gemeldet 
ist nun Herr Abgeordneter Fink. 
– Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Sehr 
Herr Präsident des Rechnungshofes! Hohes 
Haus! Herr Abgeordneter Böhacker, Sie 
haben in einem Zwischenruf gesagt, 
es sei alles in Ordnung. 
(Abg. Böhacker: Das hat die 
Regierung gesagt!) – Ich sage 
Ihnen: Es ist nicht alles 
in Ordnung! Dieser Rechnungsabschluß macht 
auch uns keine Freude. Der 
1994 wurden rasch Fremdmittel, die 
nicht notwendig waren, aufgenommen, nur 
um eine Rücklage zu dotieren, 
die im Jahr 1995 defizitmindernd 
wieder aufgelöst werden konnte. Herr 
Bundesminister! Sie haben auch von 
der Kontinuität der Arbeit gesprochen. 
Wenn mit Kontinuität der Arbeit 
die Fortsetzung des sozialistischen Budgetkurses 
1993, 1994 und 1995 gemeint 
ist, dann ist das eine 
gefährliche Drohung für den österreichischen 
Bürger. Herr Bundesminister! Sie haben 
vorausschauend gemeint, beim Bundesrechnungsabschluß 1996 
werde sich das Defizit mit 
dem Ansatz im Bundesvoranschlag 1996 
decken. Das mag zahlenmäßig stimmen. 
Aber Sie müssen uns dann 
in den entsprechenden Ausschußsitzungen erklären, 
wodurch dieses Defizit erreicht wurde. 
Wodurch? – Durch massive Vorgriffe 
auf künftige Budgets! Das Budget 
1998/99 wird der Knackpunkt werden. 
Wenn Sie, Herr Bundesminister, das 
"Wirtschaftsblatt" vorzeigend, das Problem auf 
dem österreichischen Arbeitsmarkt als erledigt 
ansehen, so ist das, wie 
ich meine, eine Verhöhnung von 
300 000 Arbeitslosen in Österreich. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr 
Bundesminister! Sie haben eine Steuerreform 
für das Jahr 2000 angekündigt. 
– Dieser Zeitpunkt ist sicherlich 
zu spät. Ich befürchte, daß 
Sie uns, wenn Ihre Amtszeit 
so kurz wird wie die 
der sozialistischen Finanzminister der letzten 
Jahre, die Steuerreform im Jahr 
2000 sicherlich nicht präsentieren werden 
können. Kollege Gartlehner hat wieder 
einmal die Steuer- und Abgabenquote 
nur 42 Prozent betragen hat. 
Das stimmt zwar, er hat 
aber vergessen, zu sagen, daß 
die Steuer- und Abgabenquote in 
den Folgejahren stark ansteigen und 
sich weiter nach oben entwickeln 
wird. Herr Bundesminister! Sie haben 
zugegeben, daß die tatsächlichen Privatisierungserlöse 
nicht dem Bundesvoranschlag entsprechen. Wenn 
Sie aber sagen, das werde 
1996 und 1997 kommen, vergessen 
Sie, daß mit jedem Jahr 
verspäteter Privatisierung eine Milliarde Schilling 
an Zinsen verlorengegangen sind. Meine 
Damen und Herren! Die sechs 
Minuten meiner Redezeit sind beinahe 
um. Ich darf noch kurz 
auf den Bundesrechnungsabschluß eingehen und 
mich mit der Entwicklung der 
fälligen Abgabenschulden und dem Abgabenguthaben 
beschäftigen. (Abg. Dr. Stummvoll: Der 
erlösende Schlußsatz!) In diesem Bereich 
ist eine dramatische Entwicklung zu 
beobachten. Seit 1987 sind die 
offenen Abgabenschulden um 70 Prozent 
auf einen Betrag von fast 
58 Milliarden Schilling gestiegen. Andererseits 
sind die schon fälligen und 
noch nicht zurückbezahlten Guthaben der 
Steuerpflichtigen von 7 Milliarden auf 
15 Milliarden, also um 100 
Prozent, gestiegen. Das sollte ein 
Alarmsignal sein! Denn die Wirtschaft 
wäre bereit, die Steuern zu 
zahlen, aber sie kann es 
nicht mehr, weil die Steuer- 
und Abgabenquote einfach zu hoch 
ist und die Wirtschaft knebelt. 
Wie schaut es mit der 
Glaubwürdigkeit und der Ehrlichkeit der 
sozialistischen Budgetpolitik aus? Hier ist 
Kollege Nowotny, der Budget-Guru, der 
sich heute nicht zu Wort 
meldet, angesprochen, weil er uns 
gestern in der Aktuellen Stunde 
mangelnde Treffsicherheit und Wahrheit in 
den Aussagen unterstellt hat. Ich 
darf Sie nur daran erinnern, 
was Ihr Finanzminister Lacina noch 
im Februar 1995 zum Budgetvollzug 
1995 gesagt hat. Da heißt 
es: Finanzminister Lacina erklärte am 
Dienstag im "ZiB-Abendstudio", der Bundesvoranschlag 
1995 mit einem Defizit von 
über 102 Milliarden müßte halten. 
Er glaube nicht, daß es 
wie in den beiden vorangegangenen 
Jahren am Jahresende zu einer 
Überschreitung des Defizits kommen werde. 
– Man höre und staune 
– Finanzminister Lacina. Er geht 
aber noch weiter und sagt, 
nun habe man eine Situation, 
in der die Beschäftigung steige 
und man mit einem Wirtschaftswachstum, 
einem robusten Aufschwung, rechnen könne. 
Man werde sogar bei den 
zum Wahrheitsgehalt der Aussagen Herrn 
Finanzministers Lacina. Das Ergebnis: bei 
der Umsatzsteuer ein Minus von 
9 Milliarden, Beschäftigung: die höchste 
Arbeitslosenrate seit den fünfziger Jahren, 
5 000 Jugendliche finden keinen 
Lehrplatz. Als wir Freiheitlichen am 
9. März 1995 eine Dringliche 
Anfrage betreffend die Budgetentwicklung an 
den Finanzminister gestellt haben, hat 
Finanzminister Lacina weiter stur behauptet, 
das Budgetdefizit werde halten, der 
Bundesvoranschlag sei eine solide Grundlage 
für ein mehrjähriges Sanierungsprogramm. – 
Das muß man sich auf 
der Zunge zergehen lassen: Das 
daß auch die Regierungsvorlage internationalen 
Standards standhält. Es ist auch 
– da gebe ich Ihnen 
recht –, völlig klar, daß 
die EU-Richtlinie, die in einem 
Entwurf bereits vorliegt, wirklich sehr 
allgemein gestaltet ist und der 
Regierung größten Spielraum läßt. Ebenso 
klar ist, daß uns diese 
Richtlinie ohne eine viel präzisere 
nationale Gesetzgebung in Wirklichkeit nicht 
weiterhilft. Das heißt, die EU- 
entscheidend ist, welches nationale Gesetz 
geschaffen wird. Eine Frage der 
Ethik an der Wiener Börse 
wird es allerdings sein, ob 
sich bei den Übernahmen der 
am Beispiel der Bank Austria 
orientieren werden. Wenn jetzt zum 
Beispiel ansteht, daß unter Umständen 
die Erste Österreichische die Anteile 
an der GiroCredit kauft, dann 
stellt sich schon die Frage: 
Wird dieselbe Ethik, die die 
Bank Austria gepflogen hat, auch 
von der Ersten Österreichischen gepflogen 
werden? (Abg. Dr. Haselsteiner: Die 
stellt sich nicht sehr! Dort 
gibt es keine Minderheitsaktionäre und 
keinen Streubesitz!)Natürlich gibt es bei 
der GiroCredit einen Streubesitz, Herr 
Dr. Haselsteiner! Informieren Sie sich! 
(Abg. Dr. Haselsteiner: Hören Sie 
auf!) Das ist nicht der 
einzige Fall. Ich glaube, für 
uns und für die öffentliche 
Debatte, die stattfindet, noch ehe 
wir ein Gesetz haben, wird 
es wichtig sein, darauf zu 
drängen, daß es bei all 
diesen anstehenden Übernahmen einen öffentlichen 
Druck gibt, damit alle das 
gleiche machen, was die Bank 
Austria dankenswerterweise freiwillig in der 
Frage der Creditanstalt-Bankverein getan hat. 
 Nächste Rednerin ist Frau 
Abgeordnete Fekter. – Bitte sehr. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Herr Kollege Haselsteiner 
und Herr Kollege Peter, der 
Sie das ganz überraschend eingebracht 
haben! (Abg. Dr. Haselsteiner: Hat 
Sie das verwirrt?)Die Intention, die 
Bank-Austria-Sache zum Anlaß zu nehmen, 
halte ich, weil dies so 
nach Anlaßgesetzgebung aussieht, nicht für 
besonders gelungen. (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Das ist gar nicht wahr! 
Das haben wir schon eingebracht, 
bevor Sie als ÖVP ...!) 
Ich stimme Ihnen, Herr Haselsteiner, 
aber voll und ganz zu, 
daß Handlungsbedarf besteht. Ich stimme 
Ihnen auch zu – in 
Ihren Ausführungen haben Sie das 
erwähnt –, daß die mangelnde 
Gesetzgebung in Österreich, was den 
Schutz der Minderheitsaktionäre betrifft, dem 
Börsenplatz Wien nicht guttut. Das 
Vertrauen zum Börsenplatz Wien ist 
ausgesprochen gering beziehungsweise, Herr Minister, 
international überhaupt nicht vorhanden. Aus 
diesem Grund genügt auch das 
freiwillige Angebot der Bank Austria 
nicht, denn obwohl auch andere 
Länder keine Übernahmegesetze haben, haben 
sie doch eine Übernahmekultur und 
aufgrund eines Börsenkodex Gepflogenheiten, die 
Vertrauen zu den Börsenplätzen bewirken. 
– So etwas fehlt uns 
in Wien allemal! Wir brauchen 
ein Minderheitsschutzrecht oder ein Übernahmerecht 
schon deshalb, um das Vertrauen 
in den Börsenplatz Wien herzustellen; 
nicht so sehr, Herr Kollege 
Haselsteiner, um es nicht zu 
verlieren, denn es ist gar 
nicht da! Das heißt, wir 
werden das Vertrauen durch eine 
gesetzliche Maßnahme ein bißchen in 
Gang bringen müssen. Ich stimme 
Ihnen auch zu, Herr Haselsteiner, 
daß der Minderheitsschutz allein nicht 
genügen wird. Wir brauchen dazu 
ein effizientes Aufsichtswesen. Nur das 
Schiedsgericht allein, Herr Minister, wird 
nicht ausreichen. Es wird auch 
nicht genügen, die Definition der 
Minderheit – wie bei der 
Bank Austria – mit 200 
000 S Obergrenze festzulegen. Das 
wird kein Vertrauen in den 
Minderheitsschutz bringen. Die Minderheitsaktionäre sind 
mit einem wesentlich höheren Betrag 
anzusetzen, sodaß unter Umständen auch 
kleine institutionelle Anleger noch in 
diesen Schutz hineinfallen. Die EU-Richtlinie 
geht von der Stimmrechtskontrolle aus. 
Ich glaube, daß wir intensiv 
diskutieren müssen, ob wir nur 
bei einem Einfluß von über 
50 Prozent Minderheitsschutz gewähren. Ich 
glaube, wir müssen eine Vorleistung 
in Richtung Schutzrechte erbringen, um 
das Vertrauen zum Börsenplatz Wien 
aufzubauen. Diese Vorleistung kann sein, 
daß wir, ähnlich wie die 
Schweiz, bereits bei 33 Prozent 
Anteilserwerb Minderheitsrechte zur Wirksamkeit bringen 
oder sogar schon bei 25 
Prozent. Ich glaube, daß im 
Hinblick auf den Angebotspreis der 
Abschlag von 15 Prozent willkürlich 
gewählt ist, weil das Angebot 
der Bank Austria 15 Prozent 
über dem Börsenkurs lag und 
die Differenz daher insgesamt 30 
Prozent beträgt. Ein Preis für 
muß den Aktionärsinteressen entsprechen und 
diesbezüglich gesetzlich festgelegt werden. Im 
Hinblick auf die mittelständische Struktur 
unserer über die Börse zu 
kapitalisierenden Unternehmen glaube ich weiters, 
daß wir im Hinblick auf 
dieses Gesetz überlegen müssen, wie 
viele eigene Aktien ein Unternehmen 
halten darf und ob der 
Rückkauf eigener Aktien – im 
speziellen auch im familiären Bereich 
– über den jetzigen Rahmen 
hinaus, wenn auch befristet und 
unter effizienter Börsenkontrolle, erlaubt wird. 
Effizient ist meiner Ansicht nach 
die Börsenkontrolle dann, wenn die 
klassischen Unvereinbarkeiten, wie wir sie 
Die Art, wie sich die 
Banken derzeit am Börsenplatz Wien 
alles richten, trägt nicht zur 
Vertrauensbildung bei. Herr Kollege Haselsteiner! 
Den Zeitplan, also April, halte 
ich für akzeptabel. Damit ist 
gewährleistet, daß es noch vor 
dem Sommer zur Beschlußfassung kommen 
wird.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. – 
Bundesminister für Finanzen! Die Frage 
der Übernahmeangebote an die Kleinaktionäre 
muß man meiner Ansicht nach 
auch in dem Licht sehen, 
daß der gesamte Aktienmarkt in 
Österreich beleuchtet werden muß. Es 
geht darum, die Stellung der 
Aktionäre und Kleinaktionäre im Vergleich 
zwischen Österreich und anderen europäischen 
beziehungsweise internationalen Börsen zu betrachten. 
Ich glaube, daß Kleinaktionäre in 
dem guten Glauben, gute Investitionen 
direkt in Betrieben vorzunehmen, den 
Kreislauf des Geldes umgehen wollen. 
Sie wollen nicht ihr Geld 
bei einer Bank veranlagen, dort 
inflationsgeschädigt werden und eine Kapitalertragsteuer 
bezahlen, die sie bei einer 
Nominalverzinsung von 3 Prozent real 
auf Null herunterführt, sondern sie 
wollen einen Weg gehen, der 
direkt in die Unternehmen führt, 
und sind bereit, ein gewisses 
Risiko in Kauf zu nehmen. 
Dieses Risiko darf aber nicht 
so aussehen, daß es sich 
große Anleger richten können, während 
man die Kleinen im Regen 
stehen läßt. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Mit einer solchen Politik 
wird es dabei bleiben, daß 
wir – das ist im 
internationalen Vergleich lächerlich – an 
denen in Schweden 8 bis 
10 Prozent und in den 
USA 25 Prozent gegenüberstehen. Ich 
kenne den immer wieder erhobenen 
Einwand, daß dort institutionelle Anleger 
– Pensionsfonds und dergleichen – 
das Gros der Aktienkäufe ausmachen, 
glaube aber, daß es schon 
wegen der dramatischen Entwicklung im 
österreichischen Eigenkapital notwendig wäre, zu 
versuchen, den Aktienmarkt für Kleinanleger 
attraktiver zu machen. Das erfordert 
Vertrauensbildung, das erfordert eine umfassende 
Novellierung des Aktienrechts, eines Gesetzes, 
das aus der Zwischenkriegszeit stammt 
und in den sechziger Jahren 
novelliert wurde, und das erfordert 
eine Novellierung des Genossenschaftsrechts, das 
aus dem vorigen Jahrhundert stammt. 
Es ist der größte Skandal, 
daß wir heute noch mit 
einem Wirtschaftsgesetz hantieren, das aus 
dem vorigen Jahrhundert stammt. (Abg. 
ABGB stammt auch aus dem 
vorigen Jahrhundert!) Nein, Frau Kollegin 
Fekter, wir können heute keine 
Anpassungen im GmbH-Recht brauchen, die 
eher unternehmerfeindlich sind, weil zum 
Beispiel auch kleine Gesellschaften zur 
Offenlegung gegenüber dem Firmenbuch verpflichtet 
werden. Eine Änderung des Genossenschaftsrechts 
wollen Sie nur deswegen nicht 
durchführen, weil Ihre Freunde vom 
Raiffeisenverband das nicht wollen, und 
Sie richten es sich einfach, 
indem Sie hier abblocken. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Das ist 
eine Situation, die eines funktionierenden 
Kapitalmarktes unwürdig ist. Meiner Meinung 
nach sind für den Kapitalmarkt 
zwei Dinge dringend erforderlich, und 
die müssen von uns angegangen 
werden: erstens die Attraktivität der 
Aktien insgesamt, auch die Attraktivität 
von kleinen Kapitalgesellschaften. Zweitens ist 
ein Vertrauen zwischen Aktionären und 
Unternehmern herzustellen, das es rechtfertigt, 
daß der Kapitalanleger nicht dem 
Kreislauf des Geldes über die 
Banken folgt, sondern den Weg 
der direkten Investition geht. Wenn 
uns das gelingt, wird die 
Eigenkapitalquote in Österreich in vielen 
Betrieben ansteigen. Wir brauchen dieses 
Kapital dringend für den Wettbewerb, 
für Investitionen und Marketingmaßnahmen. Wir 
brauchen es, Frau Kollegin Fekter, 
für die Eroberung der Märkte, 
auf – erfolgreich – Klammer 
zu – gelungen: Er hat 
eine Stelle in Aussicht, aber 
er hat sie noch nicht. 
Er hat sie für Mitte 
dieses Jahres in Aussicht. Das 
einjährige Beschäftigungsprojekt ist abgelaufen, er 
ist wieder arbeitslos – bis 
dem er die Arbeit wird 
aufnehmen können – und sucht 
im Rahmen des Sparpakets festgelegt 
worden sind, wonach die Grundlage 
für die Berechnung des Arbeitslosengeldes 
das Vorjahr ist beziehungsweise auch 
das Vorvorjahr sein kann, wenn 
der Antrag innerhalb des ersten 
Halbjahres gestellt wird. (Abg. Dr. 
Feurstein: Das kann auch ein 
Vorteil sein!) Herr Abgeordneter Feurstein! 
Wissen Sie, was das im 
konkreten Fall heißt? – Dieser 
in der er es vorher 
erhalten hat – dieses ist 
nicht näher genannt, ich nehme 
aber an, daß es zwischen 
7 000 und 12 000 
S lag, wie es dem 
Durchschnitt entspricht –, sondern er 
erhält nunmehr ein Arbeitslosengeld von 
3 600 S, weil das 
Arbeitslosengeld jetzt aufgrund des Arbeitslosengeldbezuges, 
also seines Einkommens im Jahr 
1995, berechnet wird und davon 
60 Prozent ausmacht. Meine Damen 
und Herren! Herr Staatssekretär, in 
Vertretung des Herrn Bundeskanzlers! Unter 
diesen Umständen wollen Sie behaupten, 
daß das Risiko gesunken sei?! 
Tatsächlich ist es gestiegen! Den 
Fall zwei trage ich Ihnen 
vor, weil Sie vermutlich argumentieren 
werden, daß der Arbeiter die 
Möglichkeit habe, Sozialhilfe zu beantragen. 
Der Fall zwei betrifft eine 
Frau in Wien mit einem 
Notstandshilfebezug von 12 000 S. 
Diesen hatte sie. Das war 
der Maximalbezug, und das sage 
ich insbesondere an die Adresse 
der Freiheitlichen, weil sie manchmal 
den Eindruck erwecken, man könnte 
in Österreich in der Arbeitslosigkeit 
wie im Schlaraffenland leben. Diese 
Frau bezog 12 000 S, 
hat ein Kind zu versorgen 
und ist zu 40 Prozent 
behindert. Das heißt, das Ausmaß 
ihrer Behinderung beeinträchtigt mit Sicherheit 
ihre Chancen, jemals wieder Beschäftigung 
zu finden. Insoweit können wir 
uns einig sein, nehme ich 
an. Wegen des Sparpakets ist 
ihr Notstandshilfebezug von ungefähr 12 
000 S auf 7 800 
S gesunken. Diese Frau hat 
uns – ich nehme an, 
auch den anderen Parteien – 
sie fragt: Was soll ich 
machen? Womit soll ich überleben? 
Ich kann nicht mit diesen 
7 800 S meine Miete 
bezahlen, ein Kind versorgen und 
gleichzeitig auch noch Arbeit suchen. 
Darum geht es ihr auch. 
Wir haben ihr recht hilflos 
zurückgeschrieben: Versuchen Sie es im 
Rahmen der Sozialhilfe wenigstens mit 
der Mietzinsbeihilfe der Gemeinde Wien. 
Die Frau sagte – ich 
daß sie die Mietzinsbeihilfe selbstverständlich 
schon beantragt hätte. Sie hatte 
vorher 1 200 S erhalten 
und hat, bedingt durch die 
Kürzung Notstandshilfe um 4 000 
S, aufgrund eines Neuantrags um 
100 S mehr Mietzinsbeihilfe erhalten. 
Das ist eine Leistung aus 
der Sozialhilfe. Das heißt, die 
Sozialhilfe, die eigentlich das Risiko 
abfedern soll, das von Sozialversicherungen 
und Arbeitslosenversicherung nicht mehr getragen 
werden kann, sichert dieses Risiko 
nicht ab. Das ist Armut, 
und zwar Armut pur! Die 
Frau hat mir am Telefon 
erzählt: Ich bin seit zwei 
Monaten die Miete schuldig. Ich 
weiß nicht, wie lange ich 
in der Wohnung noch wohnen 
kann. Ich muß das in 
Kauf nehmen. Ich kann mich 
nicht darum kümmern, jetzt auch 
noch daran zu denken, was 
mit meiner Wohnung passiert. – 
Die Konsequenz war, daß die 
Gemeinde Wien auch die Mietzinsbeihilfe 
eingestellt hat, die diese Frau 
zur Einkommensaufbesserung zu verwenden versuchte. 
Ein klarer Fall! Aber in 
der Konsequenz, meine Damen und 
Herren, ist das Armut. Damit 
sind wir beim eigentlichen Problem. 
Sie haben durch Ihre Bestimmungen 
in diesem Gesetz, in diesem 
Sparpaket, in den letzten Jahren 
eminent dazu beigetragen, daß sich 
die Armutsgefährdung in Österreich erhöht 
hat! Wenn Sie daher in 
den Fragen 20 bis 23 
behaupten, die ausgewogene Budgetkonsolidierung habe 
alle Gruppen erfaßt und gleichmäßig 
bedacht, dann übersehen Sie, meine 
Damen und Herren, Herr Staatssekretär, 
daß die Gruppen, die schon 
vorher armutsgefährdet waren, durch die 
"ausgewogene" Kürzung bei den Einkommen 
in einem ungleich größeren Ausmaß 
von der Armut erfaßt beziehungsweise 
gefährdet worden sind. Das heißt, 
gerade Ihre Argumentation von gleicher 
Gefährdung für alle verkennt völlig, 
daß da von vornherein eine 
ungleiche Verteilung gegeben war und 
jene Personen, die vorher schon 
arm waren, durch Ihre Maßnahmen 
noch ärmer geworden sind. Ich 
ersuche Sie, mir die Angaben 
über diesen Fall zur Verfügung 
zu stellen. Dann wird dafür 
Sorge getragen werden, daß die 
notwendigen Maßnahmen ergriffen und Anzeigen 
erstattet werden. Es ist mir 
das allergrößte Anliegen, aufzuzeigen, daß 
die Lehrerschaft zum größten Teil 
motiviert und gut arbeitet. Einzelne 
derartige Fälle müssen mit aller 
Frau Bundesministerin. Frau Dr. Brinek, 
Sie die Studienergebnisse von Professor 
Krumm hinsichtlich ihrer bloß quantitativen 
Aussagen relativiert haben. Nachdem Sie 
zur Supervision Stellung genommen haben, 
frage ich Sie, ob nicht 
die Pädagogischen Institute als Fortbildungsinstitute 
und der schulpsychologische Dienst insgesamt 
zu einem breiten Angebot an 
Fortbildung motiviert werden können und 
ob Sie sich diese stärkere 
Motivation vorstellen können.  Frau 
Bundesministerin.  Die Aufgabe der 
Pädagogischen Institute hat sich in 
den letzten Jahren gewandelt. Sie 
führt weg von rein fachlicher 
Wissensvermittlung für die Lehrer und 
hin zu den Qualifikationen, die 
die Lehrer heutzutage im täglichen 
Leben brauchen, zu all diesen 
Bereichen der Psychologie, der Erziehungswissenschaften 
und der Supervision. Ich habe 
in meinem Ministerium der Abteilung 
für die Pädagogischen Institute den 
Auftrag gegeben, mit den Direktoren 
der Pädagogischen Institute diese Angebote 
verstärkt zu erarbeiten und den 
Lehrern und Lehrerinnen nahezubringen.  
 Frau Bundesministerin! Nach Jahren 
oder Jahrzehnten sehr engagierter Arbeit 
mit Menschen – das gilt 
auch für Lehrer – kommt 
es oft zum Burn-out-Syndrom, zum 
Ausbrennen der Lehrer. Können Sie 
sich vorstellen, daß Lehrern, die 
am Burn-out-Syndrom leiden, beziehungsweise Lehrern, 
die auffällig geworden sind, von 
seiten Ihres Ministeriums vermehrt Ausstiegs- 
und Umstiegshilfen angeboten werden?  
im Lehrerbereich, im Beamtenbereich ist 
es möglich, ein Jahr karenziert 
zu werden, um – mit 
Das halte ich für eine 
wichtige Hilfe. Ich bin aber 
völlig Ihrer Meinung, daß das 
Dienstrecht in allen Bereichen so 
geändert werden sollte, daß mehr 
Umsteigen, mehr Aussteigen möglich ist 
und daß man seine erworbenen 
Ansprüche mitnehmen kann. Das gilt 
aber auch für das Einsteigen 
in den Lehrerbereich. Ich halte 
es für wichtig, daß Menschen 
einsteigen und ihre erworbenen Ansprüche 
mitnehmen können. Ich glaube, dafür 
werden wir ein großes neues 
Paket schnüren müssen.  Danke 
schön. Die 5. Frage hat 
Kollege Dr. Höchtl eingereicht. – 
Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00097/index.shtml -- 97/M) 
Wie wollen Sie dem Wunsch 
vieler Schülerinnen und Schüler beziehungsweise 
deren Eltern nach adäquaten Bildungsangeboten 
für Begabte entsprechen?  Bitte 
die Begabtenförderung ist ein großes 
Anliegen. Wir haben bereits im 
vergangenen Jahr die Abteilung beziehungsweise 
das Referat für Begabtenförderung eingerichtet. 
Vom Ministerium wurde eine Broschüre 
zur Begabtenförderung erarbeitet. Bereits seit 
mehreren Jahren gibt es an 
den Schulen zahlreiche Maßnahmen, zum 
Beispiel im Bereich der Olympiaden 
und Wettbewerbe. Ich erinnere an 
den Innovationswettbewerb "Jugend innovativ", in 
dessen Bereich besonders begabte Jugendliche 
Projekte einreichen können und Projekte 
entsprechend prämiert werden. Im vergangenen 
Jahr sind zum Beispiel allein 
Geschätzte Herren Präsidenten! Herr Staatssekretär! 
Hohes Haus! In die Beurteilung 
des österreichischen Bundesbudgets für das 
Jahr 1995, dessen veranschlagter Abgang 
nicht eingehalten werden konnte, müssen 
mehrere Faktoren, die im vorhinein 
nicht kalkulierbar waren, miteinbezogen werden. 
Denn wie jedes Bundesbudget natürlich 
Auswirkungen auf die Wirtschaft zeigt, 
so wirkt sich auch die 
Wirtschaftslage stark auf das Budget 
aus. Ebenfalls sollten in der 
Beurteilung des Budgets 1995 die 
erhöhten strukturellen Anpassungserfordernisse durch den 
EU-Beitritt 1994, der Beginn der 
Budgetkonsolidierung und die Auswirkungen der 
Steuerreform 1994, die sich dämpfend 
auf die Steuerquote auswirkte, berücksichtigt 
werden. Weiters darf man die 
schlechte internationale Wirtschaftslage dieses Zeitraums 
nicht außer acht lassen. All 
diese Gegebenheiten wirkten sich entscheidend 
auf das Budget 1995 aus, 
wodurch es umso schwieriger wurde, 
die im § 2 Bundeshaushaltsgesetz 
beinhalteten Indikatoren für ein gesamtwirtschaftliches 
Gleichgewicht zu erreichen. Obwohl die 
reale Zunahme des Buttoinlandsproduktes durchaus 
im Einklang mit der internationalen 
Wirtschaft stand, ist das BIP 
gegenüber 1994 um 1,2 Prozent 
gesunken. Insbesondere in der Bauwirtschaft 
ließen Nachfrage und Produktion nach. 
Dies ist sicher auch auf 
die Witterungslage 1995 zurückzuführen. Weitere 
negative Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum 
waren die sinkende Auslandsnachfrage im 
Reiseverkehr und die seit längerem 
angebotenen billigen Flugpauschalreisen. Großen Einfluß 
hatte auch die Nachfrageschwäche auf 
den für Österreich wichtigen Exportmärkten. 
Trotzdem konnte die Exporttätigkeit 1995 
um 8,1 Prozent verstärkt werden, 
sie wurde aber gleichzeitig durch 
die dynamische Entwicklung der Importe 
von Dienstleistungen und Warendirektimporten relativiert. 
Diese Entwicklung ist gemeinsam mit 
den Rückgängen der Nettoeinnahmen aus 
dem Fremdenverkehr Hauptursache für die 
negative Leistungsbilanz, die gegenüber 1994 
eine Steigerung von 26,7 Milliarden 
Schilling erreichte. Auch die Lage 
am Arbeitsmarkt begann sich 1995 
zu verschlechtern. So stieg die 
Arbeitslosenquote um 0,1 Prozent. Es 
scheint sich jedoch diese Tendenz, 
die sich auch 1996 fortzog, 
endlich eingebremst zu haben, wie 
die sinkende Arbeitslosenzahl am Beginn 
des Jahres 1997 zeigte. Ein 
weiterer beachtenswerter Wirtschaftsindikator ist die 
Inflationsrate, die 1995 mit 2,2 
Prozent weniger stark anstieg als 
im Vorjahr, sodaß, gemeinsam mit 
den Lohnverhandlungen in diesem Jahr, 
die Österreicher trotzdem eine bessere 
Realeinkommenssteigerung als in den Vorjahren 
lukrieren konnten. Abermals zeigt sich 
in dieser Situation die wichtige 
stabilitätspolitische Funktion der Sozialpartnerschaft, die 
durch ihr Wirken Österreich als 
Wirtschaftsstandort mit stabilen Rahmenbedingungen gestärkt 
hat. Abschließend möchte ich noch 
zur Budgetüberschreitung in der Höhe 
von 15,6 Milliarden Schilling Stellung 
nehmen. Erstens: Durch die wirtschaftliche 
Lage, die ich eingangs erläutert 
habe, konnte der Budgetvoranschlag von 
102 Milliarden Schilling leider nicht 
eingehalten werden. Mindereinnahmen von 4 
Milliarden Schilling und die Überschreitung 
der präliminierten Ausgaben von rund 
12 Milliarden Schilling führten zu 
dieser Differenz. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Dieser Bundesrechnungsabschluß 
zeigt, daß die Regierung in 
diesem wirtschaftlich schwierigen Zeitraum die 
richtigen Maßnahmen gesetzt hat, wie 
zum Beispiel die Konsolidierungsmaßnahmen. Weiters 
zeigt dieser Bundesrechnungsabschluß aber auch, 
daß das Budget 1995 Grundlage 
für den Erhalt des Wirtschaftsstandortes 
Österreich war und die sozialdemokratische 
Budgetpolitik den Weiterbestand Österreichs als 
 Ich möchte nach Studium 
der Geschäftsordnung den Vorwurf des 
"schäbigen Verhaltens" an einen österreichischen 
EU-Kommissär und einen österreichischen Beamten 
im Ausland scharf zurückweisen. In 
einer früheren Gesetzgebungsperiode ist dafür 
sogar ein Ordnungsruf erteilt worden. 
Nächster Redner ist Herr Rechnungshofpräsident 
Dr. Fiedler. – Bitte.  
Herr Abgeordneter Böhacker hat eine 
Frage im Zusammenhang mit dem 
Insolvenzausfallgeldfonds an mich gerichtet, und 
zwar, was die weitere Entwicklung 
im Zusammenhang mit den Kreditschulden 
dieses Fonds anlangt. – Herr 
65. Sitzung des Nationalrates. Als 
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten 
Dr. Preisinger, Dkfm. Rufhofer, Schaffenrath, 
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen 
verweise ich gemäß § 23 
Abs. 4 Geschäftsordnungsgesetz auf die 
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. Die 
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: 
(Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt)    
Nationalrates, die für Mittwoch, den 
19. März 1997, in Aussicht 
genommen ist, wird auf schriftlichem 
Wege einberufen werden. Die Sitzung 
macht. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die "Salzburger Nachrichten" 
sie ist schon fast ein 
Jahr alt – getitelt: Forschung 
in Not. Für betriebliche Forschung 
gibt der Bund nicht mehr 
aus als für die Mutterkuhförderung. 
– Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Das soll nichts 
gegen die Mutterkuhförderung sein, aber 
die Forschungs- und Technologiepolitik hätte 
wirklich einen höheren Stellenwert in 
unserem Land verdient. (Beifall bei 
Herren! Es wäre sehr einfach, 
zu sagen: Ich nehme ein 
bißchen Geld in die Hand 
– ich spreche jetzt von 
der inzwischen schon sagenumwobenen "Technologiemilliarde" 
– und verteile dieses Geld 
möglichst gleichmäßig an alle Interessenwerber, 
und damit sind meine technologiepolitischen 
Probleme gelöst. Leider ist es 
nicht so einfach – vor 
Regierung in den letzten Jahrzehnten, 
kann man fast sagen, verabsäumt 
hat, ein technologie- und innovationsfreundliches 
Klima zu schaffen. Bei der 
Ansiedlung hochgeförderter, hochsubventionierter ausländischer Unternehmen 
wurde es verabsäumt, auch die 
Forschungs- und Entwicklungszentralen nach Österreich 
zu ziehen. So sind letztlich 
viele Unternehmen, Töchter ausländischer Multis, 
verlängerte Werkbänke ohne Forschungsbasis geworden 
und daher als Ganzes besonders 
leicht transferierbar, sodaß die Arbeitsplätze 
immer der Gefahr ausgeliefert sind, 
an Billiglohnländer verloren zu werden. 
Meine Damen und Herren! Sie 
alle kennen diese Situation, aber 
welche Maßnahmen haben Sie konkret 
gesetzt? – Sie haben ein 
Konzept erstellen lassen; ein Konzept 
(Abg. Koppler: Wir reden von 
der Zukunft!) – ich hoffe, 
du hast eine; Vergangenheit hast 
du wahrscheinlich eine große –, 
"Lavendelschmäh". Er sagt: Ich kenne 
die Kosten nicht, aber das 
Ergebnis ist angesichts der technologiepolitischen 
Situation Österreichs und des Tempos 
der Veränderung äußerst dürftig. – 
Es sind Uraltzahlen enthalten, es 
steht wenig Konkretes drinnen, und 
überall dort, wo es konkret 
werden sollte, wird durch eine 
sehr komplizierte Sprache der Inhalt 
verschleiert. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Was hat der 
Bundeskanzler noch gemacht? – Er 
hat die Technologie- und Exportoffensive 
zur Chefsache erklärt und den 
zuständigen Ministern sogenannte Berater zugeteilt 
– andere sagen, eine Art 
Beiwagerl, so wie man sie 
in der Ausbildung in den 
Schulen hat. Ich würde es 
für besser halten, statt der 
außenstehenden Berater kompetente Minister in 
die Regierung zu holen, dann 
Berater. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Daß es sich für die 
Berater auch lohnt, liegt auf 
der Hand, sind sie doch 
Repräsentanten namhafter Förderungsnehmer. Es ist 
eine Klarstellung notwendig: Es wird 
immer von "Technologiemilliarden" gesprochen. – 
liegen in weiter Ferne. Und 
Sie versuchen seit Monaten, diese 
als Stein der Weisen zur 
Lösung des Problems zu vermarkten. 
Die Freude vergeht sehr rasch, 
wenn man sieht, daß in 
innerhalb von zwei Jahren 37 
Milliarden aus Privatisierungserlösen in die 
Technologie geflossen sind – da 
vergeht einem die Freude mit 
der Technologiemilliarde in Österreich sehr 
rasch! –, und dadurch verschärft 
sich natürlich der Druck, dem 
die österreichische Wirtschaft ausgesetzt ist 
von zwei Seiten: der Technologieriese 
Bayern im Norden und die 
Billiglohnländer im Osten. – So 
werden wir die rote Laterne 
nicht los, meine Damen und 
Herren! Unser Fördersystem ist zu 
kompliziert. Es gibt keine Hilfe 
bei der Markteinführung für High-Tech-Produkte, 
fertige geförderte Produkte scheitern, das 
System der indirekten Förderungen durch 
Steuerbegünstigung ist nur rudimentär vorhanden, 
und bei Förderungen von Auslandsinvestitionen 
wird der entsprechende Forschungs- und 
Entwicklungsanteil nur wenig berücksichtigt. – 
So, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, werden wir das 
Schlußlicht der OECD-Länder nicht loswerden. 
– Danke.  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Dr. Kier. 
– Bitte.  Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Diese Aktuelle Stunde 
gibt der liberalen Fraktion Gelegenheit, 
ein paar Forderungen an den 
anwesenden Bundesminister zu richten. Leider 
ist der zweite Bundesminister, der 
in diesen Fragen auch nicht 
unwesentliche Mitwirkungsverantwortung hat, nicht anwesend, 
aber ich gehe davon aus, 
daß all das im Rahmen 
der Bundesregierung, die ja ein 
Kollegialorgan ist, sorgfältig weitergetragen wird. 
Daß ich den zweiten Bundesminister 
erwähne, hat einen besonderen Grund: 
Wir leisten uns eben ein 
System, bei dem wir nicht 
einmal diesen Bereich auf der 
ersten politischen Ebene in einer 
Hand verantwortlich gestalten, sondern – 
wir alle wissen ja, warum 
– zur Wahrung des Proporzes 
bei der Mittelvergabe auch im 
Forschungsbereich anscheinend mindestens zwei Bundesminister 
benötigen, und die müssen auf 
die Koalitionsparteien aufgeteilt sein: der 
eine Minister vom einen Koalitionspartner, 
der andere vom anderen. Daß 
man so etwas im Zusammenhang 
mit Technologiepolitik erwähnen muß, wirft 
Zugang der Bundesregierung zu diesem 
Feld: Nicht einmal dieses Feld 
wird von parteipolitischen Primärinteressen freigehalten 
– und das ist sehr 
schlecht. Ich stehe nicht an, 
zu sagen, daß der Expertenentwurf, 
der vorgelegt wurde, durchaus ein 
Papier von hoher Reputation, von 
großem Bemühen und von angemessener 
und tiefer Fachkenntnis ist – 
aber es ist eben ein 
Expertenentwurf. Das heißt, es ist 
ein Entwurf, in dem alles 
zusammengetragen ist, was man braucht, 
wenn man sachorientierte politische Entscheidungen 
treffen will. Ein politisches Technologiekonzept 
liegt aber nicht vor, und 
daher ist die Überschrift "Technologiepolitisches 
Konzept 1996 der Bundesregierung" teilweise 
irreführend. Nicht, daß es kein 
politisches Papier ist – ich 
will hier nicht mißverstanden werden 
–, aber die politischen Entscheidungen 
schweben weiterhin im Raum. Wenn 
wirklich allen, die sich mit 
neuen Technologien beschäftigen, diesen Band 
sehr ans Herz –, daß 
sich Umweltschutzinvestitionen nicht nur ökologisch 
Wachstumsfaktor sind und vor allem 
langfristige Arbeitsplätze schaffen. Das Wifo 
hat vor zwei Jahren auch 
zu diesem Thema eine große 
Studie publiziert – "Wachstumsmarkt Umwelttechnologien" 
– und aufgezeigt, wie es 
für ein kleines Land durch 
ganz konkrete, gezielte Investitionen möglich 
wäre, Arbeitsplätze zu schaffen und 
modernen Technologien die Möglichkeit zu 
geben, in ein paar Jahren 
auch ohne Förderungen auf dem 
Markt zu überleben. Wie ist 
die Situation in Österreich? – 
Es gelingt uns hier nicht 
einmal bei schon beschlossenen Maßnahmen 
wie der Förderung erneuerbarer Energien, 
die entsprechenden paar Millionen Schilling 
zur Verfügung zu stellen. Es 
gibt einen Entschließungsantrag, in dem 
es heißt, daß konkrete Investitionsförderungen, 
aber auch Tarifförderungen für erneuerbare 
Energie, Windkraft, Biomasse, Solarenergie vorgenommen 
werden sollen. Bis heute ist 
das allerdings nicht umgesetzt worden. 
Hunderte Projekte in Österreich harren 
ihrer Realisierung. Ganz zum Schluß 
möchte ich Ihnen noch eine 
neue Untersuchung ans Herz legen: 
Im Rahmen der EU wurde 
festgestellt, daß man mit erneuerbaren 
Technologien 500 000 Arbeitsplätze in 
Europa schaffen kann. – Daher 
bitte ich Sie: Setzen Sie 
die vielen Konzepte im Zusammenhang 
mit Umwelttechnologien, die es gibt, 
endlich um! – Danke!  
Koppler. – Bitte.  Herr 
verehrten Damen und Herren! Die 
Technologieoffensive der Bundesregierung ist ein 
wesentlicher Motor für unsere Wirtschaft 
und für die Zukunft, und 
ich hoffe, auch für die 
Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen. 
Die Früchte der Technologieoffensive werden 
vor allem in der Zukunft 
zu ernten sein: Denn obwohl 
Österreich hinsichtlich allgemeiner wirtschaftlichen und 
sozialen Kenndaten im internationalen Spitzenfeld 
liegt, sind im Bereich der 
Forschungs-, der Entwicklungs- und Technologiepolitik 
gravierende Defizite festzustellen. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Dies 
äußert sich beispielsweise darin, daß 
gefertigte High-Tech-Produkte importiert. Das heißt, 
daß sich viele Unternehmen ihre 
Innovationsschübe durch hochwertige Investitionsgüter von 
außen beschaffen. Auf die Dauer 
kann sich dadurch ein bedenklicher 
Wettbewerbs- und Standortnachteil ergeben. Darum 
begrüßen wir die Technologieoffensive der 
Bundesregierung! (Beifall bei der SPÖ.) 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Österreich wäre an und 
für sich ein guter Boden 
für Technologietransfers. Das zeigt sich 
am Beispiel der aktiven und 
passiven Direktinvestitionen. Darum sollten wir 
Koalitionsregierung 1986 antrat, war die 
Technologieoffensive das Vorhaben der damaligen 
Bundesregierung. – Heute befinden wir 
uns jedoch immer noch auf 
dem gleichen Stand: Damals betrug 
der Anteil 1,386 Prozent des 
Bruttoinlandsproduktes, heute sind es 1,5 
Prozent. – Das ist ein 
bescheidener Erfolg von elf Jahren 
Regierungspolitik, Technologieoffensive und Innovation in 
diesem Bereich! Ich glaube, daß 
als Beispiel dazu auch einmal 
die derzeitige Entwicklung der OECD 
ins Treffen geführt werden sollte: 
Als ich hier im Parlament 
begann, waren es im Schnitt 
1,8 Prozent, heute sind es 
2,2 Prozent. Daran sieht man, 
daß wir nicht nur nicht 
Schritt halten konnten, sondern gegenüber 
dem OECD-Schnitt sogar ins Hintertreffen 
geraten sind. Diese "Technologiemilliarde", mit 
welcher immer argumentiert wird, wird 
hauptsächlich von großen industriellen Unternehmen 
und nicht von der mittelständischen 
und gewerblichen Wirtschaft in diesem 
Lande lukriert, welche aufgrund der 
ausufernden bürokratischen Instrumentarien in diesen 
Bereich heute, elf Jahre nach 
Beginn der Technologieoffensive, noch immer 
keinen gerechten Zugang zu diesen 
Förderungstöpfen hat. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine Vorredner haben einige 
Zielpunkte angeführt. Ich darf hier 
wiederholen: Plansee-Werke, VAT-Stahl, KFZ-Graz, Immuno. 
Aber Hand aufs Herz, Herr 
Bundesminister: Waren diese fünf Bereiche 
nicht schon in den achtziger 
Jahren die Highlights der österreichischen 
Technologiezentren? Was hat sich hier 
entwickelt? Was hat sich in 
diesem Bereich verbessert? (Abg. Koppler: 
Fahr nach Linz! Fahr nach 
Donawitz!) Herr Kollege Koppler! Wir 
konnten mit Müh und Not 
den damaligen Stand halten! Im 
Erinnern Sie sich, daß wir 
im medizinischen und medizintechnischen Bereich 
einmal weltführend waren! Herr Kollege 
Lukesch! Da Sie so zweifelnd 
schauen, darf ich Ihnen sagen: 
Sie brauchen nur die Zahlen 
an internationalen Punkten, die seinerzeit 
für Publikationen in angesehenen medizinischen 
Fachschriften vergeben wurden, mit dem 
im damals neu erschienenen und 
aufgebauten "Lancet" (vgl.)etwa eineinhalb soviel 
wert wie eine Publikation in 
den damals angesehenen und vor 
langer Zeit eingeführten "Wiener Medizinischen 
Wochenblättern". Heute sind wir sogar 
im Inland schon soweit, daß 
eine Habilitation in Österreich eine 
Publikation in den "Wiener Medizinischen 
Wochenblättern" mit eineinhalb Punkten, die 
Publikation eines Erstautors im "Lancet" 
hingegen mit zehn Punkten bewertet 
wird. – Ich glaube, man 
kann nicht mehr anführen als 
die eigene Einschätzung im eigenen 
Land, um nachzuweisen, was wir 
in diesen Bereichen versäumt haben! 
Herr Bundesminister! Als freiheitlicher Sprecher 
zu diesem Thema fordere ich 
Sie auf: Machen Sie das, 
was Ihre Vorgänger versprochen haben, 
endlich wahr! Sorgen Sie dafür, 
daß jene Konzepte, die erhoben 
wurden und mit Ende des 
die Wissenschaft und Forschung hinderlich 
statt förderlich sind. Ein wichtiger 
Schwerpunkt bei der Förderung der 
Forschung und Entwicklung betrifft die 
Grundlagenforschung. Wir sollten in der 
Technologie und in der orientierten 
Forschung meiner und der liberalen 
Wenn wir mehr Mittel ausgeben, 
muß das Verhältnis zwei zu 
eins betragen, wovon zwei Teile 
davon für technologieorientierte Forschung aufgewendet 
werden sollen. Wir brauchen diese 
Forschung nicht nur auf Basis 
der Universitäten, sondern wir brauchen 
diese auch auf betrieblicher Ebene. 
Wenn wir erkennen müssen, daß 
Österreich nicht über große Konzerne 
im Inland verfügt – was 
–, sondern sich hier überwiegend 
Klein- und Mittelbetriebe befinden, dann 
muß bei uns der Schwerpunkt 
auf der Frage liegen: Wie 
können wir diese Klein- und 
Mittelbetriebe im Bereich der Forschung 
stärken? Wie können wir diesen 
Betrieben in dieser Hinsicht den 
Rücken stärken? Wie können wir 
Hilfestellungen geben, daß in den 
vielen, vielen kleinen Mittelbetrieben Österreichs 
mit 100, 200 oder 300 
Mitarbeitern effizienter gearbeitet werden kann 
noch nicht gut genug ausgebildet. 
Wir Liberalen werden uns mit 
der gesamten Frage des Patentamtes 
und -rechtes beschäftigten. Denn in 
diesem Bereich könnte das Technologie-Monitoring 
besser als bisher fortgesetzt werden. 
Wir brauchen eine neue Risikokapitalmarktstruktur. 
Herr Bundesminister! Sie sind für 
Wissenschaft und Forschung zuständig, das 
stimmt schon, aber natürlich sind 
Sie innerhalb der Bundesregierung auch 
dafür zuständig, mit dem Herrn 
Finanzminister in Gespräche einzutreten und 
zu fragen: Wie sollen die 
Betriebe Risikokapital aufbringen, um neben 
allen Förderungen ihre langfristig angelegten 
innerbetrieblichen Forschungs- und Entwicklungsvorhaben finanzieren 
zu können? Wo ist der 
Risikokapitalmarkt, auf dem es interessanter 
ist, sein Geld in neue 
unternehmerische Perspektiven zu investieren, als 
mit einer 25prozentigen KESt-Endbesteuerung in 
Staatspapieren schlummern zu lassen? Das 
ist ein Thema, daß Sie 
vielleicht nicht direkt als das 
Ihre sehen. In Wirklichkeit ist 
das jedoch Ihre Aufgabe, wenn 
Sie der Forschungs-, Wissenschafts- und 
Technologieminister dieser Republik sein wollen. 
Schaffen Sie auch die finanzielle 
Basis im Bereich des Risikokapitalmarktes, 
daß es entsprechende Rahmenbedingungen gibt, 
daß man sich Forschung und 
Entwicklung leisten kann! Ich glaube, 
die Frage der steuerlichen Behandlung 
von Forschungszuschüssen ist noch zu 
diskutieren. Denn macht es Sinn, 
wenn Sie Forschungszuschüsse an Betriebe 
geben und diese dann als 
Vollertrag zur Hälfte weg besteuern? 
Damit wird das Geld ja 
Sie die Verwendung von Forschungszuschüssen 
nicht gleichzeitig als Betriebsausgaben betrachten, 
die volle Wirkung im Betrieb 
haben und von denen nicht 
die Hälfte wieder aus dem 
Betrieb weg besteuert wird? (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Meine Damen 
und Herren! Forschung und Entwicklung 
sind so wichtig für unser 
finden. Dieser Ansatz würde mir 
gefallen, aber ich vermisse ihn 
in all diesen Erklärungen, die 
Sie gegeben haben. Es wäre 
notwendig, auch diese Fragen, vor 
allem den anderen Umgang von 
Frauen mit Technologien, mit Forschung 
zu berücksichtigen und hier etwas 
zu fördern, was sonst allzu 
Herren! In fünf Minuten kann 
man sich eigentlich nicht mit 
diesem sehr umfangreichen Thema auseinandersetzen. 
Trotzdem noch eine Erinnerung (Zwischenruf 
des Abg. Koppler) Die Forschungsmilliarde 
ist gut und schön, aber 
ich erinnere an die Strukturmilliarde, 
Kollege Koppler! Du weißt sehr 
wohl, was ich meine. Dazu 
hat der Gesetzgeber gesagt: Schön 
und gut, wir geben für 
die Förderung der Struktur eine 
Milliarde an Arbeitsmarktförderungsmitteln aus. Aber 
niemand hat gewußt, was darunter 
zu verstehen ist. Und dann 
ist nicht über ein Jahr, 
sondern über drei Jahre eine 
Strukturmilliardenförderung betrieben worden, von der 
niemand gewußt hat, welchen Effekt 
sie auf die Struktur hat 
und welche Struktur man fördern 
will. Geht es nur um 
die Qualifikation, geht es um 
die Bereitstellung von bestimmten Mitteln, 
oder was war damit eigentlich 
intendiert? Ich habe jetzt das 
Gefühl, daß Sie auch bei 
dieser Forschungsmilliarde eigentlich nur daran 
denken, daß diese auf ein 
rotes und ein schwarzes Ministerium 
adäquat aufgeteilt werden soll, daß 
die Wirtschaft ihre Milliarden oder 
Millionen bekommt soll, daß auch 
die Universitäten ein bißchen bekommen 
sollen, aber darüber hinaus ist 
noch relativ wenig Konkretes, vor 
allem in bezug auf die 
Bereiche, die gefördert werden sollen, 
in bezug auf die Technologien, 
die gefördert werden sollen, von 
Ihnen gesagt worden.  Weitere 
und die Aktuelle Stunde beendet. 
Ich danke dem Herrn Bundesminister. 
Ankündigung einer Dringlichen Anfrage  
grüne Klub gemäß § 93 
der Geschäftsordnung das Verlangen gestellt 
hat, die vor Eingang in 
die Tagesordnung eingebrachte schriftliche Anfrage 
2148/J der Abgeordneten Ing. Langthaler 
und Genossen an den Herrn 
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft 
betreffend Freisetzung von gentechnisch veränderten 
Pflanzen in Österreich dringlich zu 
behandeln. Gemäß den Bestimmungen der 
Geschäftsordnung wird diese Dringliche Anfrage 
Molterer durch Herrn Bundesminister Bartenstein 
vertreten wird. Verlangen auf Durchführung 
einer kurzen Debatte über die 
Anfragebeantwortung 1687/AB  Weiters teile 
ich mit, daß das gemäß 
§ 92 der Geschäftsordnung eingebrachte 
Verlangen vorliegt, eine kurze Debatte 
über die Beantwortung 1687/AB zur 
Anfrage 1657/J der Abgeordneten Dr. 
Kier und Genossen betreffend die 
Praxis für die Vergabe von 
Werkverträgen und freien Dienstverträgen im 
ressortinternen Bereich sowie im Bereich 
der den Ressorts nachgeordneten Dienststellen 
durch die Frau Bundesministerin für 
Arbeit, Gesundheit und Soziales abzuhalten. 
Da für die heutige Sitzung 
die Behandlung einer Dringlichen Anfrage 
vorgesehen ist, wird diese kurze 
Debatte im Anschluß an die 
Debatte über die Dringliche Anfrage 
stattfinden. Einlauf und Zuweisung  
deren Zuweisungen verweise ich gemäß 
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal 
hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
 Es ist ferner folgende 
Vorlage eingelangt: Vertrag zwischen der 
Republik Österreich und Kanada über 
die Rechtshilfe in Strafsachen (577 
der Beilagen). Nach Rücksprache mit 
den Mitgliedern der Präsidialsitzung schlage 
ich gemäß § 28a der 
Geschäftsordnung vor, von der Zuweisung 
dieses Gegenstandes an einen Ausschuß 
abzusehen und ihn auf die 
Tagesordnung einer der nächsten Plenarsitzungen 
zu stellen. Wird dagegen ein 
Einwand erhoben? – Das ist 
nicht der Fall. Wir werden 
daher so vorgehen. Weiters gebe 
ich bekannt, daß der Achte 
Bericht des Unvereinbarkeitsausschusses an die 
Mitglieder des Nationalrates verteilt wurde. 
Behandlung der Tagesordnung  Es 
die Debatte über die Punkte 
1 und 2, 3 bis 
9, 11 und 12, 13 
und 14, 15 und 16 
sowie 19 bis 23 der 
heutigen Tagesordnung jeweils zusammenzufassen. Wird 
dagegen ein Einwand erhoben? – 
Das ist nicht der Fall. 
Dann werden wir so vorgehen. 
Wir gehen nunmehr in die 
der Präsidialkonferenz wurde Konsens über 
die Dauer der Debatten zur 
eine Blockredezeit von 10 "Wiener 
ÖVP 140 Minuten, Freiheitliche 130 
Minuten, Liberales Forum und Grüne 
je 90 Minuten. Auch darüber 
hat der Nationalrat zu befinden. 
Gibt es dagegen Einwendungen? – 
Das ist nicht der Fall. 
Damit ist das einvernehmlich so 
beschlossen. 1. Punkt Bericht des 
Ausschusses für Arbeit und Soziales 
über den Antrag 408/A der 
Abgeordneten Friedrich Verzetnitsch, Ing. Leopold 
Maderthanerund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem das Arbeitszeitgesetz und 
das Arbeitsruhegesetz geändert werden (622 
der Beilagen) 2. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales über die Regierungsvorlage (550 
der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem 
ein Karenzgeldgesetz erlassen und das 
Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Karenzurlaubszuschußgesetz, das 
Karenzurlaubserweiterungsgesetz, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Arbeits- 
und Sozialgerichtsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, 
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Betriebshilfegesetz 
und das Bundesgesetz über die 
Gewährung von Überbrückungshilfen an ehemalige 
Bundesbedienstete geändert werden (623 der 
Beilagen)  Wir gelangen zu 
den Punkten 1 und 2 
der heutigen Tagesordnung. Die Debatte 
wird darüber unter einem durchgeführt. 
Ein Verlangen auf mündliche Berichterstattung 
liegt mir nicht vor. Damit 
erübrigt sich die Berichterstattung, und 
wir kommen sofort zur Rednerliste. 
Die erste Wortmeldung kommt von 
Herrn Abgeordneten Dr. Haider. Redezeit: 
20 Minuten. – Bitte, Herr 
Abgeordneter.  Hohes Haus! Meine 
Damen und Herren! Die Arbeitswelt 
ist in einer gewaltigen Veränderung 
begriffen und hat sehr viele 
Gesichter bekommen. Demgemäß hat auch 
in den letzten Jahren, insbesondere 
seit dem Beitritt Österreichs zur 
Europäischen Union, die Frage der 
Gestaltung des Arbeitsmarktes, der Arbeitnehmerschutzbestimmungen, 
der arbeitszeitrechtlichen Bestimmungen große Bedeutung 
erlangt. Ich sehe die Debatte, 
die wir heute führen, auch 
unter dem Gesichtspunkt, daß man 
doch auch auf parlamentarischer Ebene 
versuchen sollte, zu einer Strategie 
zu kommen, mit der man 
nicht unbedingt das nachvollzieht, was 
in anderen Industriestaaten, die mit 
uns im Wettbewerb stehen, sozusagen 
gängige Version der Bewältigung steigender 
Arbeitslosigkeit und industrieller Auszerrung, insbesondere 
im kerneuropäischen Bereich ist. Was 
die Regierung mit dem Initiativantrag 
Verzetnitsch, Maderthaner beantragt, ist nichts 
anderes als ein Nachvollziehen dessen, 
wo man schon jahrelang zugeschaut 
hat. Wenn es stimmt, was 
die Medien berichten, dann arbeiten 
heute bereits 50 Prozent der 
österreichischen Arbeitnehmer außerhalb der geltenden 
Arbeitszeitregelungen. Das heißt, man hat 
vornehm dort weggeschaut, wo der 
Druck der jeweiligen Firmeneigentümer aufgrund 
der Zahl der Arbeitsplätze, die 
zur Disposition gestellt wurden, entsprechend 
groß gewesen ist. Nun versucht 
man also dies nachzuvollziehen, indem 
das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz geändert 
werden. Es besteht die Möglichkeit, 
nun in einem achtwöchigen Durchrechnungszeitraum 
50 Wochenstunden zu arbeiten und 
nicht nur 40 Wochenstunden, bei 
einem längeren Durchrechnungszeitraum 48 und 
nicht mehr 40 Wochenstunden zu 
arbeiten, und es besteht auch 
die Möglichkeit, um einen Kern 
Vier-Tage-Intervall auch wieder zehnstündige Arbeitstage 
bei uns geben wird. Das 
heißt, daß in diesem neuen 
Arbeitszeitkonzept letztlich eine Verbannung der 
bezahlten Überstunden im Mittelpunkt steht. 
Und es stellt sich die 
Frage, ob es wirklich das 
Anliegen einer sozialdemokratischen Fraktion sein 
kann, eine Neugestaltung der Arbeitszeitpolitik 
ausschließlich auf dem Rücken der 
Arbeitnehmer durchzuführen. (Beifall bei den 
immer Verlaß, wenn man Sie 
als Beispiel nimmt, Kollege Koppler! 
(Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Sie haben auch Ihren VOESTlern 
sichere Arbeitsplätze versprochen – und 
Kollege Koppler! (Abg. Koppler: Wenn 
es nach dir gegangen wäre, 
gäbe es diesen nicht mehr!) 
Standortsicherung ist gut, "Standortsicherung" hat 
weniger beschäftigt sind. Das ist 
die Wahrheit über eure Beschäftigungspolitik! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Koppler: Wenn es nach dir 
gegangen wäre, hätten die Betriebe 
zugesperrt!) Jetzt kommt der nächste 
Schritt: Zuerst gefährdet ihr die 
Arbeitsplätze, und jetzt sagt man: 
Überstunden im Ausmaß von 10 
Milliarden Schilling, die in Österreich 
geleistet werden (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Nowotny) – Kollege, Sie 
können sich dann zu Wort 
melden –, sind jetzt nicht 
mehr drinnen. Das bedeutet einen 
Einkommensverlust in Höhe von 10 
Milliarden Schilling für die Arbeitnehmer 
– und das zu einem 
Zeitpunkt, zu dem Sie hinter 
verschlossenen Türen über eine Erhöhung 
der Politikereinkommen verhandeln wollen. Das 
ist die Realität! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Man muß sich 
vorstellen: 10 Milliarden Schilling, 10 
000 Millionen Schilling Einkommensverlust für 
die österreichischen Arbeitnehmer! Die sozialdemokratische 
Fraktion hat ein Flugblatt im 
Jahre 1995 bei den Wahlen 
verteilt, auf dem steht: Jetzt 
ein Halali für Arbeitnehmer – 
Arbeitszeit! Jederzeitige Verfügbarkeit der Arbeitnehmer 
droht! Verlängerung der täglichen Normalarbeitszeit 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny) 
– das bedeutet Einkommensverlust durch 
Wegfall der Überstundenzuschläge. Das hat 
die Sozialdemokratische Partei gesagt. Oder: 
Wegfall der Steuerfreiheit der Überstunden. 
geht’s ums ganze. Verhindern wir 
die konservative Wende!, hieß es 
diese konservative Wende, meine Damen 
und Herren! (Beifall bei den 
wenigen Tagen ist von der 
Gewerkschaft ein Buch veröffentlicht worden. 
(Zwischenruf des Abg. Koppler.) Ja, 
ich zitiere nur euch, euer 
zitiere ich. Der Herr Präsident 
der Privatangestelltengewerkschaft, der euch ja 
bekannt ist, gibt ein Buch 
heraus: "Stillgelegt." Es ist vor 
wenigen Tagen erschienen, und da 
steht – ich zitiere –: 
ein Kurswechsel dringend geboten – 
nicht Lohnminderung, Sozialabbau, Arbeitszeitverlängerung und 
Steuererleichterung in Bereichen, sondern Arbeitszeitverkürzungen 
und eine Umverteilung der Arbeit 
auf eine wachsende Anzahl von 
insbesondere bei jenen Gruppen, die 
unbefriedigte Konsumbedürfnisse haben. – Zitatende. 
Sie machen heute aber genau 
das Gegenteil davon, meine Damen 
und Herren (Abg. Dr. Nowotny: 
Das ist eine Verdrehung!), denn 
weniger Schutzbestimmungen und weniger Einkommen 
... (Abg. Dr. Nowotny: Sie 
verstehen das nicht!) Kollege Nowotny! 
Ich weiß, Sie sind nicht 
betroffen, Sie haben lange zwei 
Einkünfte bezogen und gar nicht 
gewußt, daß Sie das nicht 
mehr dürfen, das wissen wir 
ja. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(Abg. Dr. Nowotny: Herr Haider! 
kleine primitive Marxismus, der hier 
immer wieder prolongiert wird, ist 
in Wirklichkeit ein beinharter Kapitalismus, 
bei dem man den kleinen 
Leuten in die Taschen greift. 
Da sind sie die Genossen, 
die heute diese Gesetze durchführen 
werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Der Mensch ist für Sie 
zum Kostenfaktor geworden. "Stillgelegt", schreibt 
ein Gewerkschafter, der Mensch gilt 
nichts mehr. Natürlich im pragmatisierten 
Bereich, Kollege Nowotny – Sie 
nichts. (Abg. Dr. Nowotny: Sind 
Sie stolz, Unternehmer zu sein? 
Was ist mit Ihren Betrieben?) 
Sie haben einen gesicherten Arbeitsplatz. 
Sie sind auch von den 
flexiblen Arbeitszeiten ausgenommen, kein Problem, 
es geht Ihnen ganz gut. 
lade Sie einmal zum Holzhacken 
ein, damit Sie einmal im 
Leben beim Arbeiten schwitzen, damit 
Sie einmal wissen, was Arbeit 
heißt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
und Herren! Lohnverzicht schafft keine 
Arbeitsplätze, daher sagen wir Freiheitlichen: 
Wenn es flexible Arbeitszeiten gibt, 
dann muß es ein zweites 
Bein geben, und dieses zweite 
Bein heißt, eine Lohnsteuersenkung jetzt 
durchzuführen und den Arbeitnehmern, die 
jetzt verlieren, auch ein Mehr 
an Einkommenssicherheit zu gewährleisten. Das 
ist doch ganz logisch! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Seit dem 
Jahre 1988 gibt es keine 
Lohnsteueranpassung. Im heurigen Jahr sind 
die Lohnsteuereinnahmen von 88 Milliarden 
auf 190 Milliarden Schilling im 
heurigen Jahr gestiegen, meine Damen 
und Herren von der sozialdemokratischen 
Fraktion! Es ist bei den 
Gewerkschaftern keine Rede mehr von 
mehr darum: weg mit den 
Arbeitnehmerschutzbestimmungen, Einführung flexibler Arbeitszeiten, aber 
die Löhne werden weiterhin strapaziert. 
Wir sagen: Wenn wir flexible 
Arbeitszeiten machen, dann brauchen wir 
eine Lohnsteuersenkung, meine Damen und 
Herren! Das würde eigentlich auch 
eurer Intention entsprechen, Herr Präsident 
Verzetnitsch! Man kann nicht immer 
nur davon reden, gerechte Löhne 
zu schaffen, sondern man sollte 
Dr. Nowotny: Auf Kosten des 
Staates!) Wen trifft es denn 
heute? – Ich weiß schon, 
warum Sie so nervös sind, 
weil wir Sie bei einem 
Sündenfall erwischt haben, bei einem 
Sündenfall gegenüber den kleinen Leuten, 
bei einem Sündenfall gegenüber Ihrer 
einem Sündenfall, was die gewerkschaftliche 
Solidarität anlangt. Sie geben Arbeitnehmerschutzrechte 
auf und akzeptieren gleichzeitig Einkommensverluste. 
Mein lieber Freund, das ist 
sicherlich eine völlig falsche Politik. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Wen 
trifft es denn heute? – 
vom Wirtschaftsforschungsinstitut –: Jene, die 
aber sitzen hier und sagen: 
Da kann man leider nichts 
machen, das führen wir so 
durch. Das ist jenes neue 
Regierung jetzt voll zum Durchbruch 
kommt. Zuerst das Sparpaket des 
Herrn Klima. Wen hat es 
getroffen? – Die Familien, die 
Karenzgeldbezieher, die berufstätigen Mütter, die 
auch für Kinder zu sorgen 
haben. Danach kam das Werkvertragschaos, 
mit Einkommensverlusten. Jetzt haben Sie 
bei den Exekutivbeamten eine weitere 
Kürzung der Überstunden um 5 
Prozent vorgenommen. Ich weiß nicht, 
wie das funktionieren soll. Jetzt 
dieses flexible Arbeitszeitmodell bei gleichzeitigem 
Einkommensverlust. Sie wollen die Mitversicherung 
der Familienangehörigen streichen. Herr Kollege 
Nowotny! Reden wir einmal über 
diese Dinge. Sie wollen ein 
Einfrieren der Lehrlingsentschädigung, darüber hat 
diese Koalitionsregierung bereits verhandelt. Sie 
wollen ein Lohndumping, und Sie 
haben Sie über viele Jahre 
hindurch ein Lohndumping aufgrund eines 
ungezügelten, völlig irrelevanten und nicht 
begründbaren Ausländerzuzugs akzeptiert. Jetzt erst 
mehr Arbeitsplätze für Ausländer und 
weniger Beschäftigungsmöglichkeiten für Österreicher geschaffen 
haben. (Zwischenruf bei der SPÖ.) 
Jetzt kommt noch der Euro 
dazu, zu dem auch im 
Gewerkschaftsbuch zitiert wird – "Schwachsinn" 
und zwar das Institute for 
Economical Social Researching, London, Herr 
Kollege "Schwachsinn". Darin steht nämlich, 
daß die Einführung des Euro 
aus der Sicht dieses Instituts, 
Herr Kollege "Schwachsinn", 1 Million 
Arbeitsplätze gefährden wird. Das ist 
Ihre Politik! Sie sagen ohne 
diesem Euro! – Das ist 
der nächste Tiefschlag für die 
Arbeitnehmer in Österreich. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Sie vergessen, daß 
diese ganze Konzeption, von der 
Sie ausgehen – flexible Arbeitszeiten 
ohne gleichzeitige Lohnsteueranpassung, Öffnung für 
den Euro und Risiko von 
mehr Arbeitslosigkeit, wie es im 
"schwachsinnigen" Buch der Gewerkschaft steht 
Das vergessen Sie! (Zwischenruf des 
Abg. Dr. Nowotny.) (Abg. Mag. 
Stadler: Das hat er ja 
nicht gelesen!)Herr Kollege Nowotny! Sie 
fünf Jahren, seit Maastricht in 
Kraft ist, die Arbeitslosigkeit in 
der EU von 13 Millionen 
auf 18 Millionen Menschen gestiegen 
ist; mit der verdeckten Arbeitslosigkeit 
20 Millionen. – Das ist 
Ihre Politik, die Sie ohne 
Wenn und Aber mittragen. Ich 
verpflichten, das restriktiv handzuhaben. Wenn 
Sie die Sonntagsarbeit nicht antasten 
wollen, wenn Sie erkennen, daß 
es so etwas wie einen 
Versuch gibt, den Menschen noch 
ein bißchen Gemeinschaftsleben zu ermöglichen, 
dann würde ich schon empfehlen, 
Herr Kollege Verzetnitsch: Seien Sie 
mannhaft, fummeln Sie nicht mit 
Sie einfach Ihre Gesetzesinitiative zurück 
und belassen Sie den Zustand 
sind Sie glaubwürdig, sonst sind 
Sie für uns nicht glaubwürdig! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Das 
Arbeitszeit und riskieren Einkommensverluste für 
die Mitarbeiter. Sie gehen einen 
Weg in den Euro, von 
dem Ihnen heute das Wifo 
daß dann nur mehr die 
nationalstaatliche Politik auf eine Lohnkürzung 
was übrigbleibt. Sie gehen jetzt 
in bezug auf den Sonntag 
einen Weg in der Arbeitszeitregelung, 
der letztlich auch in eine 
falsche Entwicklung führt. Sie sagen: 
Eigentlich wollen wir den Sonntag 
nicht angreifen, aber wir machen 
ihn jetzt einmal auf, damit 
wir gegenüber der berühmten Firma 
Philips erpreßbar gemacht werden können, 
die uns schon ausgerichtet hat. 
in Österreich, wenn wir nicht 
(Zwischenruf der Abg. Silhavy.) Frau 
Kollegin! Ihr Problem ist es 
nicht, Sie sind sehr abgesichert. 
Aber es ist das Problem 
der berufstätigen Mütter, die alleine 
zu Hause sitzen und mit 
9 000 S leben müssen, 
denen Sie jetzt noch etwas 
wegnehmen. Das würde ich Ihnen 
gerne sozusagen in Ihr Stammbuch 
schreiben, wenn Sie in Ihrer 
Aufgeregtheit die Geneigtheit haben, mir 
Ihr Ohr zu leihen.  
Verzetnitsch. Meine Damen und Herren! 
Es wurden Ordnungsrufe für das 
Wort "Schwachsinn" urgiert. Das war 
ein Zuruf aus den Reihen 
der SPÖ. Ich habe leider 
nicht gehört, welcher Abgeordneter das 
gesagt hat. Wenn es gewünscht 
wird, werde ich anhand des 
Protokolls prüfen, welchem Abgeordneten ich 
für das Wort "Schwachsinn" einen 
Ordnungsruf erteilen werde. (Beifall bei 
ist, wenn man sich um 
eine objektive Vorsitzführung bemüht. (Abg. 
Herr Präsident Verzetnitsch.  Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe Herrn Abgeordneten Haider 
spricht für seine Flexibilität, wenn 
Wochen Dinge anders sieht. Ich 
sehe das eigentlich als positiven 
Ansatz. Wenn er vor wenigen 
Wochen noch der SPÖ anbietet, 
gemeinsam mit ihr das vorliegende 
Programm zur Arbeitszeitflexibilisierung im Parlament 
zu beschließen, wenn wir von 
den Arbeitnehmerschutzbestimmungen Abstand nehmen – 
im konkreten Fall auf die 
Ebene der Kollektivvertragspartner. Natürlich kann 
man immer noch fragen, zu 
welchen Konditionen dies geschieht. Aber 
daraus die "Abschaffung des Sonntags" 
zu machen, das kann ich 
nicht nachvollziehen. Der Sonntag trägt 
mehrere Elemente: Er ist der 
Tag, an dem keine Gerichtsverhandlungen 
stattfinden dürfen, er ist der 
Tag, an dem keine Ladungen 
zugestellt werden dürfen, und er 
trägt viele, viele andere Elemente. 
Er ist ein kulturelles Merkmal 
unserer Gesellschaft. Die Sieben-Tage-Woche ist 
nicht zufällig am Reißbrett entstanden, 
sie ist ein Viertel des 
Mondmonates, und seit Menschengedenken leben 
dieses Gesetz daraufhin orientiert wäre, 
ist ein – vielleicht nicht 
ganz geglückter, das gebe ich 
schon zu – Versuch, die 
Zeitstruktur lebbar zu machen, das 
heißt, gesellschaftliche, kulturelle, religiöse und 
sonstige Anliegen mit Notwendigkeiten des 
Gesamtüberlebens einer Gesellschaft zu kombinieren. 
Ich meine, die Notwendigkeit, daß 
eine Gesellschaft sich selbsterhaltungsfähig hält, 
ist sowohl ein sozialpolitisches als 
auch ein wirtschaftspolitisches, einfach ein 
menschliches Anliegen. Und das wird 
hier zur höheren Ehre von 
populär wirkenden Forderungen und von 
theatralisch aufgebauschten, schwarzen oder roten 
– was immer Sie in 
diesem konkreten Fall wollen – 
Gespenstern, die an die Wand 
gemalt werden, in den Hintergrund 
gedrängt, und das eigentliche Problem, 
das wir haben, nämlich daß 
wir schonende und lebbare und 
für die Menschen nicht zur 
Ausbeutung führende Formen der Flexibilisierung 
brauchen, das verschwindet völlig hinter 
dem Horizont. Ich meine daher, 
daß diese Aufgeregtheit unangebracht ist. 
Die Allianzen, die sich da 
gebildet haben, sind – erlauben 
Sie mir diesen Ausdruck – 
davor noch ein Wort; und 
lasse ich es weg. Diese 
Allianzen sind nicht heilig. Sie 
sind billig, sie sind effektheischend. 
Und das sage ich, obwohl 
bei dieser Diskussion ein Generalvikar 
gesessen ist, den ich persönlich 
durchaus schätze. Er hätte das 
nicht notwendig gehabt, er hat 
andere Möglichkeiten, sich zu artikulieren. 
Ich erinnere mich an den 
Antrag der grünen Fraktion, den 
eingebracht hat: Man möge den 
§12a Abs. 1 dahin gehend 
ändern, daß, wenn es technologisch 
notwendig erscheint, auch die Kollektivvertragspartner 
ermächtigt sein sollen, Ausnahmen zu 
genehmigen. Der Abgeordnete der Grünen 
hat im Ausschuß also noch 
gewußt, daß es sinnvoll sein 
kann, den Kollektivvertragspartnern aus technologischen 
Gründen Ausnahmemöglichkeiten einzuräumen. Heute beziehungsweise 
in den letzten Tagen, im 
Zuge einer Trendwende, soll der 
Kollegen Öllinger in der Ausschußsitzung 
zu wenig weit gegangen ist. 
Im Antrag, der hier zur 
Debatte steht, ist von technologischen 
Gründen keine Rede. Die technologischen 
Gründe sind im übrigen im 
Verordnungsweg durch den Minister regelbar. 
es nicht eine Verordnung des 
gemacht, wo Ausnahmen geschaffen werden. 
Daher bitte ich hier wirklich 
herzlich, Arbeitnehmerschutzrechte nicht als Argument 
zu mißbrauchen, um kurzfristige, populäre 
Effekte zu erhaschen. Dazu ist 
der Sonntag nämlich wirklich aus 
kulturellen Gründen einfach zu wichtig, 
als daß man ihn dafür 
verwendet, scheinheilig zu sein. – 
Danke schön.  Zur Geschäftsbehandlung 
hat sich Herr Abgeordneter Mag. 
Stadler gemeldet. – Bitte.  
Herr Präsident! Artikel 52 unserer 
Bundesverfassung regelt, daß der Nationalrat 
seinen Wünschen über die Ausübung 
der Vollziehung durch Entschließungsanträge und 
Entschließungen Ausdruck verleihen kann. Der 
vom Abgeordneten Verzetnitsch eingebrachte und 
gegenwärtig in Behandlung stehende Entschließungsantrag 
stellt mit keinem einzigen Satz 
einen Wunsch an die Vollziehung 
dar, sondern hat den Inhalt 
einer Ausschußfeststellung, weil er nämlich 
für den Nationalrat feststellt, was 
der Nationalrat heute angeblich selber 
als Wunsch beschließen möchte. Mit 
keinem einzigen Satz wird darin 
zum Ausdruck gebracht, worin der 
Wunsch über die Ausübung der 
Vollziehung bestehen soll, und es 
ist insbesondere auch die Bundesregierung 
nicht als Adressat dieses als 
"Entschließungsantrag" übertitelten und nicht geschäftsordnungsgemäß 
eingebrachten Textes einer Ausschußfeststellung erkennbar. 
Daher bitte ich Sie, Herr 
Präsident, diesen Entschließungsantrag im Sinne 
der Geschäftsordnung nicht weiter für 
Abgeordneter! Ich habe mir diesen 
Entschließungsantrag durchgelesen. Ich habe mir 
auch die Frage gestellt, ob 
der Charakter einer Entschließung deutlich 
genug zum Ausdruck kommt. Ich 
erinnere mich aber an etwa 
ein halbes Dutzend Entschließungsanträge, zuletzt 
zum Beispiel jene über die 
Politikerbesteuerung, als der Nationalrat die 
Praxis gewählt hat, quasi Feststellungen 
zu treffen oder die Formulierung 
zu wählen, der Nationalrat geht 
davon aus, daß dieses oder 
jenes der Fall sein möge. 
Ich habe keinen Anlaß gesehen, 
jetzt in diesem Fall einen 
anderen Anträgen. Wenn es gewünscht 
ist, können wir diese langjährige 
Praxis des Nationalrates bei Entschließungsanträgen, 
die mir aber verfassungsgesetzlich gedeckt 
erscheint, einmal in der Präsidialsitzung 
besprechen. Denn: Wünschen Ausdruck zu 
verleihen, kann man wahrscheinlich in 
verschiedener Form, insbesondere in der 
Außenpolitik gibt es auch Präjudizfälle. 
– Das war der Grund 
dafür, daß ich die Erklärung 
abgegeben habe. Der Antrag steht 
ordnungsgemäß mit zur Verhandlung, und 
bei diesem Statement bleibe ich. 
Auch der Abänderungsantrag des Abgeordneten 
Dr. Kier ist ordnungsgemäß eingebracht 
und steht daher mit in 
Verhandlung. Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Dr. Stummvoll. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
sind, daß ein Auftrag an 
sie vergeben wird. Aber es 
geht um die Frage: Wo 
positioniert sich dieses Land? Wo 
stehen wir? – Und damit 
komme ich zum Thema Sonntagsarbeit, 
dem eigentlichen Thema dieser Debatte. 
Meine Damen und Herren! Eines 
ist klar: Die Sonntagsarbeit in 
Österreich beziehungsweise die Ausnahmen davon 
sind von den Sozialpartnern bisher 
unter dem Tisch gehandelt worden, 
und zwar unter dem Motto: 
Nur nicht darüber reden, wir 
machen das schon!, während in 
Deutschland, Herr Abgeordneter Nürnberger, beispielsweise 
im Bereich der IG Metall 
Widerstand gegen die Ausweitung der 
Sonntagsarbeit in einem Konzern, der 
auch in Österreich eine Produktionsstätte 
hat, geleistet wurde. Es wurde 
deutlich gesagt: Mit uns geht 
sich die Gewerkschaft sehr wohl 
bereit erklärt hat, diese Sonntagsarbeit 
stattfinden zu lassen. Es gibt 
auch andere Beispiele, nicht nur 
jenes dieses Konzerns mit einer 
Produktionsstätte in Österreich, in einem 
südlichen Bundesland, an denen man 
erkennen kann – in diesem 
die Sozialpartner bisher in alle 
Ausnahmeregelungen mit einbezogen waren. Es 
hat keine Ausweitung von Sonntagsarbeit 
gegeben, bei der nicht die 
Sozialpartner mit einbezogen waren. Ich 
nenne das Beispiel Suzuki. (Abg. 
Verzetnitsch: Gutachten! Keine Zustimmung und 
Ablehnung möglich!)– Das stimmt ja 
nicht, Kollege Verzetnitsch! Ich nenne 
das Beispiel Suzuki. Da wurde 
ein Betrieb angesiedelt, eine Textilspinnerei, 
wir sieben Tage in der 
Woche rund um die Uhr 
arbeiten können. Wir brauchen das 
aus technologiepolitischen Gründen. (Abg. Verzetnitsch: 
Alle sind gerannt und haben 
gesagt: Wir wollen es!)Schließlich hat 
auch die Gewerkschaft zugestimmt mit 
der Begründung, daß es notwendig 
ist, aus technologiepolitischen Gründen eine 
Ausnahme zu machen. Später aber 
hat sich herausgestellt, daß die 
technologiepolitischen Gründe vom Betrieb nur 
diesem Betrieb den Rund-um-die-Uhr-Schichtbetrieb einzuschränken 
beziehungsweise die Produktion auf die 
Fünftagewoche einzuschränken. Unbestreitbar waren in 
diesem Fall die Gewerkschaft und 
die Unternehmerseite beteiligt. (Abg. Verzetnitsch: 
Gutachten!) Ich frage mich aber, 
was durch dieses neue Verfahren 
verändert wird. (Zwischenruf des Abg. 
Verzetnitsch.) Gar nichts wird verändert, 
Kollege Verzetnitsch! Es gibt nach 
wie vor die Ausnahmen. In 
all diesen Ausnahmefällen nach § 
12 sind die Sozialpartner zumindest 
anzuhören. Und bisher ist noch 
keine Ausnahme beschlossen worden, wenn 
die Gewerkschaft nicht zugestimmt hat; 
zumindest ist mir keine bekannt. 
(Weiterer Zwischenruf des Abg. Verzetnitsch.) 
Es gibt nach wie vor 
die Ausnahmen aus technologiepolitischen Gründen 
beziehungsweise aus den besonderen Gründen, 
die im § 12 geregelt 
werden. Weiters gibt es jetzt 
zusätzliche Ausnahmen, die aus wirtschaftlichen 
werden konnte. (Beifall bei der 
SPÖ.) Dieses Gesetz sieht auch 
vor – wenn kein Kollektivvertrag 
abgeschlossen werden kann, weil auf 
der Arbeitgeberseite keine kollektivvertragsfähige Körperschaft 
besteht, oder wenn der Kollektivvertrag 
die Betriebsvereinbarung ermächtigt –, eine 
ihrem gemeinsamen Interesse Regelungen zu 
treffen, aber unter Einbindung der 
zuständigen Interessenvertretung, der Gewerkschaft, da 
Betriebsvereinbarungen auch bei der Gewerkschaft 
hinterlegt und rechtzeitig an sie 
übermittelt werden müssen. Damit ist 
Entwicklung der flexiblen Arbeitszeit verfolgen 
können, sichergestellt. Ich glaube, daß 
das eine sehr wichtige Maßnahme 
ist. Hinsichtlich der Meinung, daß 
aufgrund der Flexibilisierung Nachteile für 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entstehen, möchte 
ich darauf verweisen, daß die 
Flexibilisierungsmöglichkeiten in diesem Gesetz so 
gestaltet sind, daß sie nur 
dann zunehmen, wenn auch die 
Ausgleichsmechanismen für die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer besser sind – im 
Sinne der Möglichkeit, Freizeitblöcke zu 
erarbeiten, zu erwirtschaften. Wir alle 
wissen, daß größere Freizeitblöcke den 
Arbeitnehmern mehr Chancen auf Erholung, 
auch mehr Chancen zur Teilhabe 
am gesellschaftlichen Leben bieten, also 
mehr Zeitsouveränität geben, um diese 
bei den Durchrechnungsmodellen in der 
Regel mit neun Stunden begrenzt 
bleibt und es zu keiner 
generellen Normalarbeitszeit von zehn Stunden 
kommt. Eine Zehn-Stunden-Normalarbeitszeit ist eben 
nur bei längeren Freizeitblöcken und 
nach Vereinbarung möglich, wenn es 
zu einer Viertagewoche kommen sollte. 
Ebenso ist auch eine Durchrechnung 
über mehr als ein Jahr 
hinaus nur bei einem blockweisen 
Zeitausgleich möglich. Wir alle wissen, 
daß das sicher nicht für 
eine große Zahl von unselbständig 
Erwerbstätigen wichtig und möglich ist, 
aber längere Freizeiträume für Bildungszwecke, 
wie zum Beispiel Sabbaticals, können 
nur über einen solchen Weg 
erreicht werden. Ich meine daher, 
daß es wichtig ist, daß 
das Gesetz den Kollektivvertragspartnern die 
Chance zu einer derartigen Gestaltungsmöglichkeit 
gibt. Ich möchte darauf verweisen 
– weil uns der Arbeitnehmerschutz 
in diesem Zusammenhang ein besonderes 
Anliegen ist –, daß die 
Flexibilisierung nicht einseitig zu Lasten 
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern geht, 
da vorgesehen und sehr ausdrücklich 
vermerkt ist, daß die Lage 
der Tagesnormalarbeitszeit jedenfalls zu vereinbaren 
und daher auch für die 
einzelne Arbeitnehmerin, den einzelnen Arbeitnehmer 
nachvollziehbar ist. Damit ist der 
Arbeitnehmer vor einer willkürlichen einseitigen 
Verfügung durch den Arbeitgeber geschützt. 
Es wird damit leichter möglich, 
bei flexibler Arbeitszeitgestaltung in Einklang 
zu bringen. Die Durchrechnung der 
Erziehungskräfte, für Arbeitnehmer gesetzlich anerkannter 
Kirchen und Religionsgemeinschaften sowie für 
einige spezifisch genannte Berufsgruppen wie 
zum Beispiel Hausbesorger, Hausgehilfen, Schauspieler 
und auch Heimarbeiter. Das Gesetz 
legt die Kriterien fest, bei 
deren Vorliegen Arbeit am Wochenende 
und am Feiertag erlaubt ist. 
Neben gesetzlichen Ausnahmen für bestimmte 
Tätigkeiten – ich meine damit 
die Bewachung und auch Umbauarbeiten 
während eines Betriebsstillstandes – und 
für außergewöhnliche Fälle gibt es 
einen Katalog von Voraussetzungen für 
eine Verordnungsermächtigung, wobei die Verordnungsermächtigung 
sowohl seitens des Sozialministers, des 
Wirtschaftsministers als auch seitens des 
Landeshauptmanns wahrgenommen werden kann. Es 
geht daraus hervor, unter welchen 
Voraussetzungen Verordnungen zu erteilen sind 
Ich sage das jetzt hier 
ganz bewußt und sehr gezielt, 
da eben diejenigen, die Verordnungen 
erteilen werden und erteilen sollen, 
an bestimmte gesetzliche Voraussetzungen gebunden 
sind. Weder der Wirtschaftsminister noch 
Kriterien zu binden und zu 
sagen, diese Ermächtigung gilt nur, 
sofern für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
begleitende Maßnahmen gesetzt sind – 
das wäre also etwas, das 
man aus sozialpolitischer Sicht als 
wünschenswert erachten würde, was aber 
derzeit im Gesetz nicht vorgesehen 
ist. Ich möchte noch einmal 
auf die Betroffenheit zu sprechen 
kommen. Wir haben derzeit die 
Situation, daß jeder zehnte Arbeitnehmer 
häufig oder regelmäßig an Sonn- 
und Feiertagen beschäftigt ist. Weiters 
arbeiten etwa 15 Prozent der 
Beschäftigten gelegentlich am Sonntag. Wenn 
man sich die einzelnen Berufsgruppen 
ansieht, stellt man fest, daß 
in den religiösen Berufen 80 
Prozent am Sonntag arbeiten, bei 
den Hoteliers und Gastwirten 63,7 
Prozent, im Bereich des Gartenbaus 
und der Landwirtschaft 54,7 Prozent, 
nächstgrößere Gruppe sind die Bergleute, 
die auch zu 53 Prozent 
am Sonntag beschäftigt sind, in 
weiterer Folge kommen Sicherheitsorgane und 
sonstige Dienstleister. Ich möchte damit 
zum Ausdruck bringen, daß Sonntagsarbeit 
unter Rahmenbedingungen in unserem Arbeitsrecht 
bereits verankert ist. Unser Interesse 
muß es sein, daß bei 
Sonntagsarbeit entsprechende begleitende Maßnahmen für 
die betroffenen Kolleginnen und Kollegen 
durchgesetzt werden. Das System des 
grundsätzlichen Sonn- und Feiertagsarbeitsverbotes wird 
durch die geplante Novelle in 
keiner Weise verändert. Das Verbot 
als solches bleibt aufrecht, Sonntagsarbeit 
bleibt weiterhin grundsätzlich verboten. – 
wichtige Information, die wir der 
Bevölkerung und den Kolleginnen und 
Kollegen vermitteln müssen, damit nicht 
aufgrund einer anfänglich vielleicht etwas 
oberflächlichen Diskussion der Eindruck entsteht, 
daß der Sonntag zu einem 
normalen Werktag werden soll. Das 
ist vom Gesetz her in 
keiner Weise vorgesehen, und es 
wurde auch in der Erklärung 
der Sozialpartner klargestellt, daß etwas 
Derartiges nicht beabsichtigt ist. (Abg. 
Öllinger: Maderthaner hat nichts dazu 
preiswertesten Lösungen sowie um eine 
soziale Ausgewogenheit des Angebotes. Zu 
diesen infrastrukturellen Voraussetzungen zähle ich 
aber auch die politische Kultur, 
insbesondere jene im Verhältnis der 
Partner im Wirtschaftsleben zueinander. (Unruhe 
im Saal.) – Ich habe 
nicht den Eindruck, daß das 
hier irgend jemanden interessiert.  
mache für ein paar Sekunden 
Bankreihen werden eingestellt.) Es geht 
jemanden hier interessiert, was ich 
sage – und die Frage 
war, ob ich Sie störe. 
(Abg. Dr. Lukesch: Ich bin 
ganz Ohr!) Die andere zentrale 
Herausforderung, die es zu bewältigen 
gilt, ist, den Menschen Mut 
zu machen, ihnen Selbstvertrauen zu 
geben, daß gemeinsam die Herausforderungen 
einer dynamischen Wirtschaftsentwicklung – mehr 
noch –, einer überaus dynamischen 
Entwicklung gesellschaftlicher Veränderungen aktiv und 
gestaltend bewältigt werden können. Da 
der Ausbildung, insbesondere der universitären 
Ausbildung, vor uns. Dabei geht 
es um den Ausbau von 
Ausbildungsinhalten, um die Öffnung der 
Universitäten für gesellschaftliche und wirtschaftliche 
Fragestellungen. Es geht um die 
Vernetzung der Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen 
untereinander und auch – im 
um die Vernetzung der Forschungseinrichtungen 
mit den Abnehmern, mit den 
Anwendern, mit den Unternehmern, die 
aus den Forschungsergebnissen marktfähige Produkte 
und Dienstleistungen entwickeln. Eine der 
bisherigen Schwächen Österreichs auf diesen 
Gebieten ist die oft mangelnde 
setzen erste Programmelemente unserer Technologiepolitik 
an: Es geht einerseits darum, 
sicherzustellen, daß die Fachhochschulen in 
der jeweiligen Region, in der 
sie tätig sind, aktiv dazu 
beitragen, ihr Know-how auch zu 
den Klein- und Mittelbetrieben der 
jeweiligen Region zu transferieren. Hauptaufgabe 
ist es, die Vermittlung dieser 
Lehr- und zum Teil auch 
Forschungseinrichtungen an die Unternehmen zu 
bewerkstelligen, Übersetzer, Dolmetscher zu finden, 
die in der Lage sind, 
die Gesprächsfähigkeit zwischen den Einrichtungen 
der Lehre und den potentiellen 
Abnehmern und Anwendern der Erkenntnisse 
aus diesen Bildungseinrichtungen zu schaffen. 
Weiters geht es um ein 
Programm, das wir Post-Doc-Programm genannt 
haben, das den Transfer von 
Know-how von den Universitäten zu 
Betrieben garantieren soll. Dabei handelt 
es sich um die Bewältigung 
der Aufgabe, Gesprächsfähigkeit zwischen dem 
Bereich Wissenschaft und dem Bereich 
Anwendung dieses wissenschaftlichen Know-hows, zwischen 
Wissenschaft und Praktikern des betrieblichen 
Alltags zu schaffen. Darüber hinaus 
geht es nicht nur um 
den Transfer von Wissen, von 
technologischem Know-how von den Hochschulen 
an die Betriebe, sondern auch 
darum, das Risiko der Anwendung 
neuer Technologien, das Risiko des 
Einsatzes von Geld für Forschung 
und Entwicklung möglichst gering zu 
halten. Das ist zugleich der 
Grund dafür, warum wir im 
Rahmen der Technologieförderung ein Programm 
für Stipendien von Absolventen der 
Hochschulen in Klein- und Mittelbetrieben 
eingerichtet haben beziehungsweise einrichten werden. 
Es ist aber auch ein 
Grund dafür, daß etwa in 
dem gestern von der Bundesregierung 
beschlossenen Jahresprogramm des ERP-Fonds ein 
neuer Schwerpunkt in Richtung Technologieförderung 
und Refinanzierung dieser Förderung beziehungsweise 
der Kredite, die dabei aufgenommen 
werden, über die Börse vorgesehen 
hier predigt und was man 
in der Praxis tut. – 
Kollege Blünegger, dein Name steht 
auf der Rednerliste, du kannst 
dann zu meinem Angebot Stellung 
nehmen. Kollege Blünegger – ich 
habe mich heute noch vergewissert 
–, in deinem Betrieb – 
ich will die Firma nicht 
auch mit deiner Stimme eine 
Betriebsvereinbarung abgeschlossen, die gegen jedes 
Gesetz ist, die gegen jeden 
Kollektivvertrag ist, weil man in 
Summe 100 Stunden auf die 
Überstundenzuschläge verzichtet. (Abg. Dr. Haider: 
Das habt ihr ja genauso 
akzeptiert! 15 Prozent der Arbeitnehmer 
außerhalb des Gesetzes!) (Weitere Zwischenrufe.) 
Kollege Blünegger, ich mache dir 
jetzt folgendes Angebot, da du 
Mitglied der Gewerkschaft der Metaller 
bist: Stelle dich persönlich zur 
Verfügung, diese Betriebsvereinbarung einzuklagen, weil 
sie rechtswidrig ist. Du bekommst 
vollen Rechtsschutz von deiner zuständigen 
Gewerkschaft! (Beifall bei der SPÖ.) 
– Wasser predigen und Wein 
trinken – das ist wieder 
ein gutes Beispiel gewesen. So 
sind Sie! (Beifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Dr. Kostelka: Aber 
das ist nicht das erste 
Mal!) (Zwischenruf des Abg. Blünegger.) 
– Du kannst ja dann 
sagen, ob du den Rechtsschutz 
annimmst oder nicht. Du kannst 
gerne diese Klage einbringen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Einige Bemerkungen zur Sonntagsarbeit. Meine 
mir freiwillig auferlegte Redezeitbeschränkung läßt 
längere Ausführungen nicht zu, daher 
nur soviel: Es wird sicher 
die Adresse aller, die sich 
in den letzten Tagen diesbezüglich 
skeptisch geäußert haben – zu 
keiner generellen Zulassung durch die 
Hintertüre kommen. Anscheinend hat man 
gemeint, daß die Gewerkschaften, wenn 
man die wirtschaftliche Notwendigkeit ins 
Gesetz schreibt, die Sonntagsarbeit zulassen 
werden. Wir werden uns jeden 
tragen, daß die sozialrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen 
für die Beschäftigten gewährleistet sind. 
Aber auf eines muß ich 
schon noch hinweisen, da uns 
der Generaldirektor eines großen Unternehmens 
vergangenen Freitag mittels Medien die 
Rute ins Fenster gestellt. Er 
hat gesagt: Wenn die Gewerkschaft 
nicht bis 1. April die 
Sonntagsarbeit ermöglicht, dann wird man 
die Produktion verlagern. Ich sage 
gleich dazu: Erpreßbar ist die 
zuständige Metallergewerkschaft in dieser Frage 
nicht. Ich muß aber auch 
betonen, daß uns niemand, weder 
von seiten der Kirche noch 
von anderer Seite, in dieser 
Frage hilfreich beigestanden ist, es 
hat diesbezüglich Stillschweigen geherrscht. Wir 
als Gewerkschaft werden diese Frage 
aber selbst einer vernünftigen Lösung 
zuführen. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Novelle, die 
wir beschließen werden, garantiert, daß 
Österreich als Industriestandort international konkurrenzfähig 
bleibt. Neue Arbeitsplätze wird sie 
sicher nicht bringen, aber sie 
wird dazu beitragen, daß die 
bestehenden Arbeitsplätze sicherer werden. Die 
Gewerkschaften haben das bisher getan 
und werden auch in Zukunft 
dafür Sorge tragen, daß die 
Arbeitnehmer bei der Flexibilisierung nicht 
auf der Strecke bleiben, sondern 
abgesichert sind und aus der 
Flexibilisierung auch Vorteile ziehen können. 
Der nächste Redner ist Herr 
8 Minuten. – Bitte.  
Sehr geehrte Frau Bundesministerin! Sehr 
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte 
Damen und Herren! Ich möchte 
zunächst einmal dem Kollegen Nürnberger 
einiges entgegnen, da er die 
Betriebsvereinbarung des Betriebes des Kollegen 
Blünegger angesprochen hat. Erstens: Wenn 
Sie sich heute vergewissert haben, 
daß die Betriebsvereinbarung die Betriebsratsobmänner 
Ihrer sozialdemokratischen Gewerkschaftsfraktion an. (Abg. 
Nürnberger: Das wurde einstimmig beschlossen!) 
(Heftiger Widerspruch bei den Freiheitlichen.) 
Glockenzeichen.) Zweitens wird Ihnen klar 
sein, Herr Kollege Nürnberger, daß 
im Betriebsausschuß nicht Stimmeneinhelligkeit gegeben 
war, sondern zwei Freiheitliche nicht 
mitgestimmt haben. (Abg. Leikam: Einstimmig! 
Kollege Nürnberger, daß Sie, wenn 
Sie hier arbeitnehmerfeindliche und gegen 
einbringen, dort zu beginnen, wo 
die wirklichen Unterzeichner sitzen, nämlich 
in Ihrer eigenen Fraktion. Die 
Namen sind bekannt: Erler Josef 
und Wechselberger Fritz. Vielleicht könnten 
Sie sich in der Fraktion 
einmal darauf einigen, die Gesetze 
dieses Staates – dazu gehören 
einzuhalten und Betriebsvereinbarungen in einer 
Weise zu treffen, daß die 
Bundesgesetze eingehalten werden und der 
Arbeitnehmerschutz nicht vergessen wird. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich sage 
das deswegen so deutlich und 
Debatte steht, in den wichtigsten 
Punkten eher zu einer Aushöhlung 
der Arbeitnehmerinteressen führt als das, 
was die Freiheitlichen zur Flexibilisierung 
der Arbeitswelt vorgeschlagen haben. Darüber 
gibt es überhaupt keine Diskussion, 
aber wir können uns in 
aller Ruhe darüber unterhalten. Sie 
kennen selbstverständlich die Papiere der 
freiheitlichen Fraktion vom März des 
Vorjahres betreffend die flexible Arbeitszeitgestaltung. 
Sie wissen auch, daß dort 
(Abg. Verzetnitsch: Herr Kollege Haupt! 
Was soll ich von einem 
Angebot Ihres Parteivorsitzenden halten, der 
sagt, er stimmt dieser Regelung 
zu, wenn wir den Arbeitnehmerschutz 
weglassen?) – Herr Kollege Verzetnitsch! 
Sie wissen ganz genau, daß 
sich die Zustimmung des Dr. 
Haider auf einen anderen Punkt 
Aufhebung des auch meiner Ansicht 
nach unsinnigen Nachtarbeitsverbotes für Frauen. 
Sie erinnern sich sicher an 
die Diskussion zum Bäckereigesetz. Es 
ist doch widersinnig, daß jene, 
die – ich hätte fast 
gesagt: studiert – die Ausbildung 
als Bäckerin absolviert haben, nunmehr 
in der Nacht arbeiten dürfen, 
während jene, die die Produkte 
gerade das, was Überstunden für 
viele so attraktiv gemacht hat 
in der ersten Phase ihres 
Erwerbslebens. Nunmehr werden diese Überstunden 
in Freizeit abgegolten. Die jüngsten 
Zahlen über die Schwarzarbeit in 
Österreich sind beredt genug – 
ich möchte jetzt nicht in 
diesen Bereich verweisen. Aber sehr 
viele werden dann darauf angewiesen 
sein, in dieser "Familienstartphase" aufgrund 
der dann möglichen Flexibilität einen 
neue Arbeitsplätze schaffen, sondern daß 
Sie vermehrt Arbeitnehmer haben werden, 
die nicht mehr von einem 
Beruf leben können, sondern zwei 
oder drei Berufe ergreifen müssen, 
um den gleichen Lebensstandard halten 
zu können und das gleiche 
Lebensziel umsetzen zu können, das 
sie heute haben. Kollege Verzetnitsch, 
ich weiß nicht, ob das 
besser ist. Es gibt bereits 
viele Länder, in denen die 
Arbeitnehmer zwei oder drei Berufe 
haben müssen, um einen entsprechenden 
Lebensstandard erreichen zu können. Ich 
glaube nicht, daß es ein 
ist, was heute hier beschlossen 
wird, und ich glaube auch 
nicht, daß das für mehr 
Beschäftigung in unserem Lande sorgen 
wird. Ich habe das bereits 
vor einem Jahr dem Kollegen 
Hums im Zusammenhang mit den 
Schutzbestimmungen für die älteren ArbeitnehmerInnen 
hatte, wird aus den heutigen 
Arbeitsmarktdaten ersichtlich. Ich hoffe nicht, 
daß ich auch da wieder 
recht haben werde.  Der 
Haupt verlesen hat, ist geschäftsordnungsgemäß 
ausreichend unterstützt und wird in 
die Verhandlungen mit einbezogen. Zu 
Wort gemeldet hat sich Frau 
Abgeordnete Steibl. – Bitte. 8 
Präsident! Frau Bundesministerin! Mein Kollege 
Stummvoll hat bereits ausgeführt, daß 
über die Flexibilisierung schon seit 
Jahren gesprochen wird. Ich kann 
mich daran erinnern, daß noch 
vor einem Jahr gesagt wurde, 
daß diese Diskussion "unnötiger" sei 
als ein "Kropf". Wir sind 
aber jetzt dabei, die Früchte 
zu sammeln beziehungsweise ... (Abg. 
was da an Belastungen auf 
uns zukommt!) Ich würde nicht 
darüber reden, wenn ich nichts 
davon verstehe! (Zwischenruf bei den 
Freiheitlichen.) Ich glaube, daß die 
Diskussion relativ ruhig und auch 
sachlich hier in diesem Plenarsaal 
Regierungsparteien wissen, wie wichtig diese 
Novellierung zur Sicherung der Arbeitsplätze 
für die Zukunft ist. (Beifall 
wissen, die Entwicklung der Wirtschaft 
hin zu einer Dienstleistungswirtschaft bedingt 
eine Neugestaltung. Die Flexibilisierung kann 
auch in diesem Sinne gesehen 
Male angesprochen – im Sinne 
einer verantwortungsvollen Familienpolitik; dazu gehört 
natürlich auch mehr Zeit. Eine 
der Schienen dabei ist der 
von Überstunden. Kollege Öllinger hat 
da einiges nicht verstanden oder 
nicht verstehen wollen. In der 
Folge gehört es natürlich dazu, 
daß die jungen Menschen mit 
einem höheren Gehalt beginnen, im 
Sinne des Senioritätsprinzips, wie es 
ja in einigen Bereichen schon 
gehandhabt wird. Das untermauert auch 
noch eine Studie des österreichischen 
Instituts für Familienforschung, in der 
vor kurzem zusammengefaßt wurde, daß 
über 50 Prozent der Frauen 
in Österreich und an die 
45 Prozent der Männer bessere 
Arbeitsbedingungen mit mehr flexibler Arbeitszeit 
benötigen und wünschen. Ich glaube, 
daß gerade mit dieser Novellierung 
ein Schritt in diese Richtung 
natürlich noch weiter in diesem 
Sinne gearbeitet werden. Es ist 
heute schon vom sogenannten Zeitkonto 
gesprochen worden. Ich glaube, das 
muß auch während des Jahres 
angespart werden können, um zum 
Beispiel in den Schulferien zusätzlich 
Freizeit zu haben. Es ist 
qualifizierter Teilzeitarbeit für Männer als 
auch für Frauen voranzutreiben. Wenn 
wir über eine Arbeitszeitkürzung reden, 
müssen wir auch sehen, daß 
wir viel zuviel arbeiten – 
bezogen auf Zeit – und 
dann viel zuwenig Zeit für 
Familie und Freizeit haben. In 
diesem Zusammenhang ist auch zu 
überlegen, wie die Klein- und 
Mittelbetriebe nun mit der neuen 
Gesetzeslage umgehen werden. Da fällt 
mir ein Beispiel aus Deutschland 
ein, wo die zuständigen BundesministerInnen 
gegeben haben, Arbeitszeitmodelle vor Ort 
mit den Klein- und Mittelbetrieben 
zu erarbeiten, um so für 
Arbeitgeber als auch für Arbeitnehmer 
positiv tätig zu werden. Wir 
wissen, daß es verschiedene Arbeitszeitmodelle 
in größeren Betrieben und auch 
in Mittelbetrieben gibt. Daher ist 
es höchste Zeit, in dieser 
Frage tätig zu werden. In 
diesem Zusammenhang möchte ich zum 
Beispiel unseren Wettbewerb "Taten statt 
Worte" erwähnen. So arbeitet eine 
Firma etwa mit über 70 
Arbeitszeitmodellen, etwas, was vor allem 
den davon betroffenen Frauen zugute 
kommt. Ein weiteres Beispiel ist 
eine große Kinderstrumpffirma in Vorarlberg, 
die bei 115 beschäftigten Frauen 
45 verschiedene Arbeitszeitmodelle anwendet und 
bislang eigentlich sehr an die 
Grenze der Zulässigkeit gegangen ist. 
Ich möchte als nächstes zu 
einem Punkt kommen, der heute 
immer wieder angesprochen wurde und 
sicher noch angesprochen werden wird, 
der der ÖVP, dem ÖAAB 
und auch mir sehr wichtig 
erscheint. Bundesgeschäftsführer Rudas von der 
SPÖ hat die familien- und 
arbeitnehmerfeindliche Aussage getroffen, den Sonntag 
auf einen anderen Tag zu 
"verlegen" – nicht die ÖVP. 
Das muß einmal klargestellt werden. 
müssen auch wissen, worüber wir 
diskutieren, liebe Frau Kollegin Silhavy. 
Du bist ja eine der 
Vorreiterinnen in dieser Richtung. Man 
muß aber auch klar sagen: 
"verlegen", ist etwas anderes als 
das, was in dieser Novellierung 
steht. (Beifall bei der ÖVP.) 
Ich möchte festhalten, daß es 
der ÖVP immer um das 
Prinzip des arbeitsfreien Sonntags gegangen 
geht nicht um eine generelle 
Erlaubnis. Wir beharren auf dem 
Prinzip der Ausnahme bei der 
neuen Systemänderung, weil zum Verordnungsrecht 
auch eine kollektivvertragliche Vereinbarung kommt. 
Der Sonntag ist eine zentrale 
Errungenschaft, gehört zur Lebensqualität der 
Mehrheit der ÖsterreicherInnen und ist 
und muß eine solche bleiben. 
Man muß aber auch dazusagen: 
das in Berufszweigen, in denen 
dies möglich ist; das wurde 
ja bereits angesprochen. Ich möchte 
nicht an einem Sonntag einen 
Verkehrsunfall haben, weil ich dann 
vielleicht nicht mehr das "Glück" 
das so salopp zu formulieren, 
wenn am Sonntag kein Arzt 
für mich da ist und 
mir niemand helfen darf. Ich 
glaube, daß dieser Entschließungsantrag, eingebracht 
von SPÖ und ÖVP, eine 
zusätzliche Abgrenzung in dieser Richtung 
ist, und ich wünsche mir 
für uns alle, daß wir 
diese bereits lange andauernde Diskussion 
jetzt zu einem positiven Ende 
bringen und das Beste zum 
Schutz der ArbeitnehmerIinnen in Österreich 
tun.  Zu Wort gemeldet 
hat sich Herr Abgeordneter Mag. 
Peter. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 10 Minuten. 
 Herr Präsident! Frau Bundesminister! 
Hohes Haus! Frau Kollegin Steibl, 
diese Diskussion wird nicht beendet 
werden, denn dies ist erst 
der Beginn einer Diskussion über 
die Zeitordnung unserer Gesellschaft. Seit 
1990 hat sich etwas ganz 
Faszinierendes getan, etwas, was wir 
alle nicht bemerkt haben: Seit 
1990 arbeiten wir weniger Stunden 
im Jahr, als wir aktive 
Freizeit haben. Also tun wir 
doch bitte nicht so, als 
ob das ganze Leben nur 
aus Arbeit bestünde! Die konkrete 
Frage ist also: Was tun 
wir mit dieser positiven Entwicklung, 
mit der positiven Entwicklung, daß 
der durchschnittliche Österreicher, die durchschnittliche 
Österreicherin mehr aktive Freizeit, abzüglich 
der Ruhe- und der Haushaltszeiten, 
als Arbeitszeit hat? Wie gestalten 
wir die neue Arbeitszeit neu, 
wie verteilen wir sie neu? 
Frau Kollegin Steibl, die nicht 
zu Ende ist. Wir beginnen 
jetzt erst, endlich einmal über 
die Zeitordnung unserer Gesellschaft wirklich 
wird auch heißen: Überstunden gegen 
Arbeitslosigkeit. Das ist doch ein 
Thema, über das nachzudenken faszinierend 
wäre. Da sind nämlich neue 
Spielregeln zu finden: Überstunden gegen 
Stempelzeiten, ein Thema, das gerade 
in Branchen mit sehr starken 
Saisonstrukturen immer wieder aktuell ist, 
neue Qualifizierung in der Arbeit, 
die Einstellung der Arbeitsmenge auf 
die persönliche Einkommenssituation des Mitarbeiters. 
Es gibt Mitarbeiter, die ausschließlich 
von ihrem unselbständigen Einkommen leben, 
viel zu viele noch, aber 
es gibt auch Mitarbeiter, die 
bereits über andere Einkommensarten verfügen, 
die andere Wünsche bezüglich der 
Gestaltung ihrer Arbeitswelt haben. Letztlich 
geht es um die persönliche 
Individualisierung der Arbeitswelt. Wenn Sie 
mir heilig, und ich will 
am Sonntag frei haben!, dann 
sage ich Ihnen: Einverstanden! Akzeptiert! 
Sie haben recht. Aber woher 
nehmen Sie das Recht, dem 
Menschen, der lieber am Wochenende 
arbeitet und unter der Woche 
frei hat, zu sagen: Nein, 
das darfst du nicht, mein 
Lieber, denn ich weiß, was 
Glück ist!? Glücklich ist nur, 
wer am Samstag und Sonntag 
frei hat. Wer nicht am 
Samstag und am Sonntag frei 
hat, muß daher unglücklich sein. 
Ja woher nehmen Sie denn 
der Punkt in der neuen 
Gestaltung einer Welt, die den 
Menschen mehr Freizeit gibt, in 
einer Welt, in der Arbeit 
einen wichtigen Stellenwert hat, aber 
nicht mehr den ausschließlich dominierenden. 
Der Wandel auf den Märkten 
tut ein übriges. Nürnberger sprach 
von der Qualität des Industriestandortes. 
Jawohl, Herr Nürnberger, Sie haben 
ja recht – auf Ihren 
leeren Platz zeigend –, aber 
es gibt auch einen Qualitätsstandort 
der Dienstleistungsgesellschaft, der eine viel 
industriellen Produktion. Warum debattiert das 
Hohe Haus fast ausschließlich immer 
der industriellen Produktion von 450 
000 Mitarbeitern, die wir in 
Österreich haben und deren Zahl 
weiter sinken wird? Diskutieren Sie 
doch über die 2 Millionen 
Menschen, die in der Dienstleistung, 
auch im industriellen Bereich, zusätzlich 
Arbeit finden! Die Antwort finden 
Sie in den Rahmenbedingungen: Anpassung 
nicht nur an die Industriegesellschaft, 
Anpassung auch an die Dienstleistungsgesellschaft, 
Teilzeitarbeit als eine neue Möglichkeit, 
als eine neue Chance. Es 
gibt viele Untersuchungen, die zeigen, 
daß bis zu 20 Prozent 
der Menschen, die heute vollzeitarbeiten, 
froh wären, wenn sie teilzeitarbeiten 
könnten. Es gibt aber auch 
eine Untersuchung, aus der hervorgeht, 
daß manche jener Menschen, die 
teilzeitarbeiten, gerne einen Vollzeitarbeitsplatz hätten. 
– Das meine ich mit 
der Neuorganisation der Arbeit, die 
wir nicht von oben hinunter 
schaffen werden, sondern immer nur 
von unten hinauf organisieren können. 
Die Flexibilisierung ist kein Ziel 
als solches, sie ist eine 
Notwendigkeit der Produktivität, denn lieber 
Überstunde ist doch eine Frage 
eines Durchrechnungszeitraumes, und ich begrüße, 
daß Sie den Durchrechnungszeitraum jetzt 
mit einem Jahr definiert haben. 
Alles, was über die Jahresstunden 
hinausgeht, muß selbstverständlich Überstunde bleiben. 
Alles, was über eine gewisse 
Wochenregelung hinausgeht, muß selbstverständlich Überstunde 
bleiben. Aber eines muß klar 
sein: Stehzeiten zu bezahlen, wo 
man vorher geleistete und bezahlte 
Überstunden abfeiert, weil man nichts 
zu tun hat, werden wir 
uns in dem weltweiten Wettbewerb, 
in dem wir stehen, nicht 
mehr gestatten können. Ich bedauere 
heute, wenn der Streit zwischen 
dem Gewerkschafter und dem Betriebsrat 
ausbricht. Ja woher nimmt denn 
der Gewerkschafter das Recht, anzunehmen, 
daß er klüger wäre als 
ein Betriebsrat? (Beifall beim Liberalen 
Ein demokratisch gewählter Betriebsrat bestimmt 
eine Regelung für einen Betrieb. 
Ein demokratisch legitimierter Betriebsrat sagt, 
wir in dem Unternehmen arbeiten 
– und dann kommt die 
Gewerkschaft und sagt: Nein, nein, 
das dürft ihr aber nicht! 
Das ist doch eine Reglementierung 
von oben nach unten, die 
vielleicht gewissen Machterhaltungszentren dient, aber 
weder der Produktivität noch der 
Lebensqualität der Mitarbeiter, die sich 
ja mit ihrem Betriebsrat den 
Kopf darüber zerbrochen haben, wie 
sie auf ihrem Standort mit 
ihren Kunden in ihrer Lebenssituation 
arbeiten wollen. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Meine Damen und Herren! 
Folgendes muß klar sein und 
feststehen: Wirtschaft ist kein Selbstzweck. 
Wenn wir wirklich glaubten, daß 
Wirtschaften ein Zweck an und 
für sich wäre, dann wären 
wir fehlgeleitet. Wirtschaft hat einen 
einzigen Grund – je weniger 
wir ihn brauchen, umso besser 
–, nämlich die gesellschaftliche Wertschöpfung 
darzustellen, von der wir leben, 
mit der wir arbeiten können 
und in der wir uns 
muß den Kundenbedürfnissen selbstverständlich folgen, 
denn wer Kundenbedürfnissen nicht folgt, 
wird keinen Lebenserwerb haben. Dann 
muß er einen anderen haben, 
wenn er sich dem einen 
verweigert. Das heißt, je mehr 
wir die Arbeitswelt schützen, desto 
geringer ist die Chance, mit 
diesen Regelungsbestimmungen erfolgreich zu sein. 
Das heißt nicht, daß Arbeitnehmerschutz 
nicht unverzichtbar und wichtig ist, 
aber je rigider man ihn 
gestaltet, desto geringer ist die 
Chance auf Erfolg. Das hängt 
zusammen! Das muß man wissen! 
Da muß man zwischen Gütern 
abwägen! Anerkennen wir doch: Die 
Bedürfnisse unserer Mitarbeiter sind unterschiedlich. 
Es gibt Lebenssituationen, in denen 
Menschen anders arbeiten wollen als 
die Vielzahl der Menschen. Lassen 
wir doch etwa das Architekturbüro 
frei entscheiden, wo zwei Chefs 
und fünf Mitarbeiter gemeinsam sagen: 
Wir arbeiten Samstag, Sonntag, Montag 
und Dienstag. Samstag und Sonntag 
Dienstag kommunizieren wir mit unseren 
Kunden, und wenn viel zu 
tun ist, nehmen wir den 
Mittwoch dazu. Aber zumindest am 
Donnerstag und Freitag wollen wir 
frei haben, um so den 
Ballungserscheinungen der Freizeitgesellschaft entgehen zu 
können. Warum wollen Sie denn 
das nicht zulassen? – Das 
hat doch nichts damit zu 
tun, daß derjenige, für den 
der Sonntag wichtig ist, innerhalb 
der innerbetrieblichen Mitbestimmung sagt: Das 
ist mein Lebensbild, und in 
diesem Lebensbild will ich verhaftet 
bleiben. Wir haben doch eine 
neue Gesellschaft! Wir haben doch 
Singles, wir haben die berühmten 
"Dinks" – double income, no 
kids –, wir haben die 
Familien mit erwachsenen Kindern, wir 
haben doch in zunehmendem Maße 
eine sich aus den alten 
Formen des Zusammenlebens lösende Gesellschaft. 
Lassen wir ihr diese Möglichkeit! 
Lassen wir aber genauso Familien 
mit Kindern – und das 
geht nur, wenn ich in 
der innerbetrieblichen Mitbestimmung wirklich auf 
die Bedürfnisse des Mitarbeiters eingehe 
– selbstverständlich das Recht, Tage 
gemeinsam zu verbringen. Über die 
Kultur der Arbeitsverfassung sollten wir 
diskutieren, wenn wir über die 
Zeitordnung dieser Gesellschaft sprechen. Die 
Kultur der Arbeitsverfassung, die gestärkt 
werden muß, die auszubauen ist, 
wird der eigentliche Nukleus für 
die neue Arbeitswelt in einer 
Zeitordnung unserer Gesellschaft sein. Meine 
Damen und Herren! Sonntagsarbeit wird 
also eine Ausnahme bleiben, solange 
eine Mehrheit der Menschen in 
diesem Lande das will, aber 
nicht, weil wir ein Dogma 
aufrechterhalten. Sonntagsarbeit wird dort zu 
leisten sein, wo sie notwendig 
ist und wo sie gewünscht 
wird. Und sie wird in 
einem kleinen, überschaubaren Bereich teilweise 
gewünscht. Es werden aber mehr 
Aktionen leisten kann, wenn es 
verstanden hat, was Unternehmenskultur ist, 
und wenn es weiters verstanden 
hat, daß es heute letztlich 
nur mit seinen Mitarbeitern, nicht 
aber gegen sie Kundenbedürfnisse befriedigen 
kann. Sie haben eine gesetzliche 
Regelung gemacht, die einen Schritt 
in die richtige Richtung geht, 
haben aber leider wieder eine 
bürokratische Umsetzung gewählt. Meine Damen 
und Herren von den Koalitionsparteien! 
Haben Sie sich einmal all 
diese gesetzlichen Regelungen, die Sie 
heute beschließen werden, angeschaut? Haben 
Sie sich einmal angeschaut, wie 
kompliziert sie sind? – Ja 
glauben Sie, daß die Summe 
der Mitarbeiter in Österreich, die 
Summe der Mitarbeiterinnen, der Unternehmerinnen 
und Unternehmer diese gesetzlichen Regelungen 
wirklich verstehen können? Glauben Sie 
wirklich, daß sie diesen Wust 
von Paragraphen und Ausnahmebestimmungen wirklich 
erfassen können? Sind Sie sich 
dessen bewußt, wenn Sie das 
heute – obwohl es in 
die richtige Richtung zielt – 
einen nächsten Stein dazu legen, 
daß Rechtsunsicherheit in Österreich herrscht? 
Es herrscht Rechtsunsicherheit deswegen, weil 
die Menschen, die mit diesem 
Gesetz arbeiten sollen, nicht in 
der Lage sind, es im 
Detail, in seiner Komplexität, in 
seiner Vielzahl von Bestimmungen – 
von den Schlichtungsausschüssen, die es 
da gibt, gar nicht zu 
reden – zu erfassen. Unser 
liberaler Modellvorschlag war einfach. Wir 
haben gesagt: Jahresarbeitszeit; wer diese 
überschreitet, Überstunden. Wochenarbeitszeit – International 
Labour Organisation, Sozialcharta der Europäischen 
Union – 48 Stunden, alles 
darüber: Überstunden. Tagesarbeitszeit: zehn Stunden. 
Was darüber liegt: Überstunden. – 
Das ist überschaubar, kontrollierbar und 
erfaßbar. Darunter muß man sich 
zur Ausgestaltung auf Kollektivvertrags-, auf 
Betriebsvereinbarungs- und Dienstvertragsebene bekennen. Wenn 
man aber glaubt, oben, im 
unabdingbaren Recht – was Sie 
heute fassen werden, tun – 
alles regeln zu müssen, verliert 
man meiner Ansicht nach an 
Überschaubarkeit, an Rechtssicherheit und an 
der Chance, die die Flexibilität 
für mehr Beschäftigung in Österreich 
bietet.  Nächste Rednerin ist 
Frau Abgeordnete Reitsamer. – Bitte. 
Horrormärchen verbreitet. Es hieß: Diese 
Maßnahmen bedeuten Einkommensverluste für Arbeitnehmer. 
10 Milliarden Schilling – haben 
um eine asoziale Politik. Man 
müsse schauen, daß der "kleine 
Mann" nicht vor die Hunde 
geht, wurde da gesagt. Gleichzeitig 
wurden Horrormeldungen – so etwa 
die Welt gesetzt. Sie wissen, 
daß das nicht zutrifft, aber 
wiederholen auch heute hier von 
dieser Stelle aus diese Behauptungen. 
Und Sie wissen auch, daß 
Ihre Milchmädchenrechnung mit den 23 
Nationalbank-Reservemilliarden reiner – entschuldigen Sie 
bitte diesen Ausdruck – Unsinn 
sondern muß für Geldmengenpolitik Verwendung 
finden. Bitte: Finger weg von 
keine Bananenrepublik! (Beifall bei der 
ÖVP.) (Ironische Heiterkeit der Abg. 
Aumayr.) Was Sie von den 
Ihnen jetzt sagen: Sie versuchen, 
mit der Angst der Menschen 
Politik zu machen. Sie wollen 
den Menschen Angst machen und 
dann Ihre Mittel zum Zweck 
zum Einsatz bringen. Das erinnert 
mich an Werner Fassbinders Film 
aus dem Jahre 1973: "Angst 
essen Seele auf"." Das wollen 
Sie. Was Sie wollen, ist, 
die Beziehung zwischen dem Bürger, 
der Republik und den Verantwortlichen 
des Landes zerstören. Das wollen 
Sie! (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Ich sage Ihnen: Diese Rechnung 
wird nicht aufgehen! So dumm 
sind die Leute wirklich nicht, 
daß sie Ihnen da auf 
den Leim gehen werden. Oder 
aber ist es die Opposition 
selbst, die Angst bekommt. Ich 
zitiere den Wirtschaftssprecher Ihrer Partei, 
Herrn Abgeordneten Prinzhorn, der wörtlich 
von einer "Husch-Pfusch-Einigung" gesprochen hat. 
Anscheinend ist ihm die Einigung 
der Sozialpartner zu schnell gegangen; 
damit haben Sie nicht gerechnet. 
Sie hätten wahrscheinlich gerne gesehen, 
daß das hinausgezögert wird. Die 
Regierung legt da ein hohes 
Tempo vor. Die Liberalisierung der 
Öffnungszeiten wurde beschlossen. (Abg. Aumayr: 
Das Belastungspaket ist geschnürt!) Das 
Lehrlingspaket ist geschnürt, das Integrationspaket 
ist ausverhandelt, die Gewerbeordnung hat 
den Ministerrat bereits passiert, ebenso 
das Betriebsanlagenrecht. Sie reden von 
Schnee von gestern, ich rede 
von der Gegenwart. (Beifall bei 
der ÖVP und bei Abgeordneten 
der SPÖ.) (Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Schließlich gelingt den Koalitionspartnern 
und den Sozialpartnern auch noch 
die Einigung in bezug auf 
die Flexibilisierung der Arbeitszeit. Da 
glaube ich schon, daß die 
Opposition Angst bekommen kann – 
schlecht sind, sondern weil Ihnen 
und Herren von der Opposition! 
(Beifall bei der ÖVP und 
bei Abgeordneten der SPÖ.) Die 
vorliegende Arbeitszeitregelung ist eine soziale 
und keine asoziale Politik. Sie 
trägt dazu bei, den Wirtschaftsstandort 
Österreich zu stärken und auch 
die Arbeitsplätze in Österreich zu 
sichern. Wer das nicht glaubt, 
möge jene fragen, die für 
die Arbeitsplätze verantwortlich sind, nämlich 
werden heute nicht nur diesen 
Abänderungsantrag, sondern auch noch einen 
weiteren und zusätzlich noch einen 
Entschließungsantrag einbringen, und zwar zum 
neuen Karenzgeldgesetz. Dieses Karenzgeldgesetz ist 
nur eine Zusammenfassung von bisherigen 
Bestimmungen und die Übertragung der 
Agenden an die Sozialversicherungsträger. Allerdings 
verursacht dies beträchtliche Kosten, und 
zwar in Höhe von 60 
Millionen Schilling jährlich. In Zeiten 
wie diesen ist das anscheinend 
unbedingt notwendig! Der Gesetzesvorschlag beinhaltet 
aber keine inhaltlichen Weichenstellungen, die 
EU-Regelung wird nicht umgesetzt, es 
gibt keine Änderung bei der 
unflexiblen Regelung betreffend Nebeneinkünfte bei 
geringfügigen Einkommen von Karenzgeldbezieherinnen. Einerseits 
wird von der österreichischen Frauenpolitik 
immer wieder gefordert, daß man 
den Frauen die Wiedereinstiegsschwierigkeiten nach 
der Kinderpause aus dem Weg 
räumen soll – gleichzeitig verhindert 
man aber die Schaffung von 
Möglichkeiten für eine Vorbereitung auf 
die Rückkehr in den ausgeübten 
Beruf; zusätzlich behält man einen 
Hemmschuh wie den bisherigen weiter 
bei. Da uns die Frau 
Ministerin Hostasch einen Antrag versprochen 
hat, kann ich jetzt sagen: 
Dieser liegt uns bis heute 
nicht vor! Ich bringe jedenfalls 
folgenden Entschließungsantrag ein: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Das neue Karenzgeldgesetz beinhaltet aber 
auch keine Valorisierung des Wochengeldes, 
obwohl die ÖVP bei allen 
Wahlen zu den Landwirtschaftskammern und 
seit Jahren querfeldein durch das 
Bundesgebiet gezogen ist und zieht 
und immer wieder dieselbe Forderung 
stellt. Unter anderem hat es 
vor vier Jahren in Oberösterreich 
einen einstimmigen Beschluß der Landwirtschaftskammer-Vollversammlung 
gegeben. Daraufhin gab es Anträge 
der Freiheitlichen. Diese wurden abgelehnt. 
Die Bäuerinnen haben das einstimmig 
beschlossen und eine Resolution gefaßt. 
Es rührt sich jedoch nichts. 
Bei der Tiroler Landwirtschaftskammerwahl am 
vergangenen Wochenende ist jedoch der 
Bauernbund wieder mit dieser Forderung 
aufgetaucht. Ich bin neugierig, wie 
meine Kollegin Kathi Horngacher, die 
jetzt nicht da ist, sich 
verhalten wird, wenn wir diesen 
Abänderungsantrag zum Wochengeld einbringen. Dieser 
Abänderungsantrag beinhaltet eine Erhöhung des 
derzeitigen Wochengeldes. Wenn man bedenkt, 
daß diese Regelung und somit 
das Wochengeld für Bäuerinnen seit 
1982 gleichgeblieben ist, damals aber 
ein Wecken Brot 19 S 
29 S kostet, dann muß 
man die Bäuerinnen verstehen, wenn 
sie eine Valorisierung wirklich ernsthaft 
fordern. Ich bringe deshalb folgenden 
Abänderungsantrag ein: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Es 
interessiert mich wirklich, wie sich 
die Bauern hier heute angesichts 
der vergangenen Landwirtschaftskammerwahl in Tirol 
und noch kommender Wahlgänge dazu 
Handhabung des Gesetzes gegeben ist. 
Ich habe jetzt auf die 
positiven Verbesserungen hingewiesen, konnte aber, 
wie Sie gemerkt haben, nicht 
sehr viele aufzählen. Sie haben 
in diesem Karenzgeldgesetz zwar eine 
grundlegende Vereinfachung durchgeführt, aber in 
letzter Konsequenz haben Sie nur 
Bauklötze neu geordnet und neu 
meiner Meinung nach zur Gänze. 
Es gibt keine echten Reformansätze 
und keine Ansätze, die Anreize 
für Männer bieten würden, vermehrt 
Karenzzeit in Anspruch zu nehmen. 
Es ist leider nach wie 
vor traurige gesellschaftliche Realität, daß 
nicht einmal ein Prozent aller 
Karenzgeldbezieher und -bezieherinnen von Männern 
gestellt wird. Es gibt keine 
realistischen Ansätze, um die Wiedereinstiegsproblematik 
zu entschärfen. Sie halten an 
und für sich weiterhin an 
den starren Regeln der Teilkarenz 
und den starren Teilzeitbeschäftigungen fest. 
dem Arbeitsmarkt hingewiesen, haben aber 
die Karenzgeldbezieher und die Karenzgeldbezieherinnen 
dabei vergessen. KarenzgeldbezieherInnen brauchen mehr 
Freiraum, um die Möglichkeiten, die 
der Arbeitsmarkt bietet, flexibler nützen 
zu können. Man kann nicht 
davon ausgehen, daß diese Problematik 
mit der Teilzeitkarenz schon gelöst 
ist. Es gibt durchaus Betreuungspersonen, 
die keine Betreuungsmöglichkeit für eine 
aber durchaus möglich wäre, flexiblere 
Angebote des Arbeitsmarktes wahrzunehmen, zum 
Beispiel im Rahmen von freien 
Werkverträgen oder von Urlaubsvertretungen, etwa 
als SpringerInnen. Die Notwendigkeit, den 
Kontakt zur Arbeitswelt nicht zu 
verlieren, ist, glaube ich, offenkundig. 
Selbstverständlich müßten wir dafür die 
Geringfügigkeitsgrenze, die Sie gleich belassen 
haben, deutlich anheben. Wir stellen 
uns in diesem Zusammenhang den 
Betrag von 7 000 S 
vor, analog zur Grenze für 
die Sozialversicherungspflicht bei den Werkverträgen. 
Forum.) Wir bringen daher folgenden 
Abänderungsantrag ein: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Vergessen wir über die Diskussion 
im Zusammenhang mit der Karenzzeit 
nicht, daß durch die Karenzzeit, 
zu der wir Liberale selbstverständlich 
stehen und die wir als 
wichtige soziale Leistung betrachten, die 
Gefahren für die Frauen auf 
dem Arbeitsmarkt evident bleiben. Es 
sind nach wie vor primär 
Frauen, die Karenzzeit beanspruchen, und 
damit sind ihre Karrieremöglichkeiten von 
vornherein eingeschränkt. Frauenarbeitsplätze werden auch 
genau aus diesem Grunde nicht 
im wünschenswerten Maße zur Verfügung 
gestellt. Zahlen beweisen es deutlich: 
Je länger die Frauen vom 
Arbeitsmarkt abwesend sind, umso geringer 
sind ihre Chancen für den 
Wiedereinstieg. Daher ist es mir 
Frau Bundesministerin! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Ich habe mich 
nur deshalb ein zweites Mal 
zu Wort gemeldet, um den 
Abänderungsantrag, den ich im Rahmen 
meiner ersten Rede dazu eingebracht 
habe, zurückzuziehen und durch einen 
neuen Abänderungsantrag zu ersetzen, den 
ich zur Verlesung bringe wie 
folgt: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt) Dieser neue 
Antrag entspricht in seiner Intention 
daher weitere Ausführungen ersparen. Er 
ist allerdings in legistischer Hinsicht 
ergänzt um Außerkraftsetzungen von dadurch 
überflüssig werdenden Bestimmungen und durch 
eine Übergangsregelung hinsichtlich der bisher 
durch Verordnungen geregelten Ausnahmen. Ich 
bitte Sie – wie schon 
vorher – herzlich, diesem Kompromißvorschlag 
die Mehrheit zu geben. – 
Danke schön.  Die nächste 
Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten 
Blünegger vor. 6 Minuten freiwillige 
Redezeitbeschränkung werden angezeigt. – Bitte, 
Herr Abgeordneter.  Hohes Haus! 
Gesetzen, dem Arbeitszeitgesetz und dem 
Arbeitsruhegesetz, heute zustimmt, vertritt wirklich 
nicht die Interessen der Arbeitnehmer. 
Gesetze sind gegen die arbeitenden 
Menschen und gegen das Einkommen 
der einzelnen Arbeitnehmer gerichtet. (Zwischenruf 
des Abg. Dr. Trinkl.) Der 
Kaufkraftverlust sichert sicher keine Arbeitsplätze, 
Kollege Trinkl. Die Flexibilisierung erfolgt 
auf Kosten der Arbeitnehmer, wo 
Betriebsvereinbarungen?)Wo bleibt die Leistung bei 
der Arbeitszeitgestaltung für den einzelnen, 
Kollege Koppler? Wo bleibt die 
Arbeitszeitgestaltung für den einzelnen in 
diesem Gesetz? – Nirgends! (Abg. 
Koppler: Was bist du für 
ein Betriebsrat?!)Ich werde auf deine 
heute hier gesagt hat. Aber 
ich bringe dir jetzt ein 
Beispiel, an dem du wahrscheinlich 
sehen kannst, welche Verluste die 
Arbeitnehmer mit diesem Gesetz einfahren. 
Bei einem Bruttogehalt von 20 
000 S im Monat verliert 
ein Arbeitnehmer 23 000 S 
im Jahr, wenn er eine 
Mehrleistung von 10 Stunden im 
Monat oder von 120 Stunden 
im Jahr leistet. Diese Einkommensverluste 
sind nach meinem Dafürhalten sozusagen 
ein zinsenloses Darlehen an die 
Arbeitgeber. Sie werden vom Arbeitnehmer 
als Vorleistung erbracht, aber nie 
bezahlt. Daher ist das eine 
Vorleistung und ein Einkommensverlust, und 
das ist sicher nicht der 
richtige Weg. Aber es gibt 
noch andere Spekulationen – das 
ist heute noch nicht zur 
Sprache gekommen –, und zwar 
bei den Kollektivvertragsvereinbarungen hinsichtlich des 
Berechnungszeitraumes für das Urlaubs- und 
Weihnachtsgeld oder für das 13. 
und 14. Gehalt. Heute werden 
darüber schon Spekulationen angestellt, wie 
diese Auszahlung zustande kommt, wobei 
ausbezahlt werden wird als jetzt. 
Es sind auch keine flankierenden 
Maßnahmen für diese Arbeitszeitflexibilisierung auf 
dem Gebiet der Verkehrsmittel, die 
notwendig sind, oder bezüglich Pendlerzeiten, 
getroffen worden. Aber, meine Damen 
und Herren von der ÖAAB-Fraktion 
der ÖVP in diesem Haus, 
ich glaube, die Sonntagsarbeit können 
selbst Sie nicht nach außen 
hin verkaufen. Was heute hier 
beschlossen wird, ist ja eigentlich 
der größte Gummiparagraph, den es 
in einer solchen gesetzlichen Situation 
überhaupt geben kann. Ich möchte 
daher die 27 Abgeordneten des 
ÖAAB heute auffordern, aus dieser 
Zwickmühle auszusteigen. Dazu müßten sie 
aber wahrscheinlich eines tun: Sie 
müßten dieses Gesetz hier ablehnen, 
und ich hoffe, daß sie 
den Mut dazu haben, das 
auch zu tun. (Abg. Dr. 
Maitz: Da brauchen wir Sie 
nicht dazu! Wir wissen schon, 
was wir tun!)Wenn ich nur 
an die Zitate denke, die 
Präsident Maderthaner in einer Anzeige 
in einer renommierten Tageszeitung von 
sich gibt, dann wissen wir 
genau, wie es vor sich 
geht: Nach den verschiedenen Belastungen 
des Sparpakets kommt jetzt die 
Belastung für die Arbeitnehmer bei 
der Flexibilisierung. (Abg. Dr. Maitz: 
Pflichtübung in Polemik!)Seine neueste Forderung 
– und das wird wahrscheinlich 
auch über die Bühne gehen 
– lautet folgendermaßen: Es geht 
um Tausende Jobs. (Abg. Schwarzenberger: 
Geht es jetzt nicht mehr 
um Jobs?) Und dann kommt 
das nächste: Aber eine Senkung 
der Lohnnebenkosten ist unabdingbar. – 
Das ist zwar eine richtige 
Forderung seitens der Wirtschaft, aber 
ich habe noch nie gehört, 
daß er um Tausende Jobs 
bemüht ist, damit neue Arbeitsplätze 
geschaffen werden. (Abg. Dr. Maitz: 
Na selbstverständlich! Was denn sonst!)Kollege 
Nürnberger hat mich unter anderem 
hier zitiert, daher möchte ich 
darauf eingehen und folgendes sagen: 
Kollege Nürnberger hat behauptet, daß 
die Betriebsvereinbarung, die in den 
Jenbacher Energiesystemen beschlossen worden ist, 
meine Zustimmung gefunden hätte. – 
Das stimmt schon einmal nicht. 
Unterschrieben haben das die beiden 
Vorsitzenden. (Abg. Aumayr: Welcher Fraktion 
gehören die an?) Aber ich 
gehe jetzt auf noch etwas 
ein, Kollege Nürnberger. Die Gewerkschaft 
hat geschlafen und hat es 
verabsäumt, mit entsprechenden Richtlinien für 
die Unterstützung der Betriebsräte zu 
sorgen. Ihr sprecht immer eine 
doppelte Sprache und mit doppelter 
Zunge! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Ich kann hier herinnen handeln, 
aber Kollege Nürnberger kann da 
herinnen nicht handeln (Abg. Nürnberger: 
Du hast Kündigungsschutz! Du kannst 
klagen!) , denn in den 
Bundesvorstandssitzungen des ÖBG sagt er 
etwas, was an und für 
sich eigentlich richtig ist, aber 
hier stimmt er einem Gesetz 
zu, das zu Lasten der 
Arbeitnehmer und deren Einkommen geht. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Nürnberger: Nein, das stimmt nicht!)Meine 
Damen und Herren Arbeitnehmervertreter der 
Koalition! Vergessen Sie Ihre Rollen, 
die Sie spielen müssen, und 
machen Sie folgendes: Vertreten Sie 
nur die Interessen der Arbeitnehmer, 
von denen Sie unter anderem 
gewählt worden sind, aber wenn 
Sie so weitertun, nicht mehr 
gewählt werden sollten! (Abg. Koppler: 
Mach dir keine Sorgen!) Stimmen 
Sie diesem Bundesgesetz nicht zu! 
Stimmen Sie diesem Arbeitszeitgesetz und 
diesem Arbeitsruhegesetz nicht zu! Ich 
werde heute genau aufpassen, ob 
Sie das tun, denn Sie 
vertreten nicht mehr die Arbeitnehmer! 
 Der zuvor vom Abgeordneten 
Dr. Kier eingebrachte Antrag ist 
ordnungsgemäß unterstützt und steht daher 
mit in Verhandlung. Zu Wort 
ist nun niemand mehr gemeldet. 
Damit ist die Debatte geschlossen. 
(Abg. Dr. Petrovic: Moment!)Ein Schlußwort 
der Berichterstatterin findet nicht statt. 
(Abg. Öllinger: Die Kollegin Petrovic 
ist noch gemeldet!)Da umfangreiche und 
zum Teil kurzfristig eingebrachte Abänderungs- 
und Zusatzanträge ... Entschuldigung! Ich 
sehe das jetzt erst, daß 
Frau Kollegin Petrovic noch zu 
Wort gemeldet ist. (Abg. Leikam: 
Es ist abgeschlossen! Die Debatte 
ist schon geschlossen!) (Weitere Zwischenrufe.) 
Frau Kollegin Petrovic, es tut 
mir leid, ich habe die 
Debatte bereits geschlossen. Ich bitte 
Sie um Entschuldigung. (Abg. Mag. 
Kammerlander: Aber sie war gemeldet!) 
(Weitere lebhafte Zwischenrufe.) Ich darf 
fortsetzen. Ich habe schon erwähnt, 
daß umfangreiche und zum Teil 
kurzfristig eingebrachte Abänderungs- und Zusatzanträge 
vorliegen, weiters das Verlangen auf 
getrennte Abstimmung und auch ein 
eine kurze Unterbrechung nicht genügen 
würde, um die Vorbereitung dieser 
Abstimmung durchzuführen, verlege ich sämtliche 
Abstimmungen über die Tagesordnungspunkte 1 
nach Beendigung der kurzen Debatte 
über die schriftliche Anfragebeantwortung 1687/AB. 
Wir setzen daher in der 
Erledigung der Tagesordnung fort. 3. 
Punkt Bericht des Ausschusses für 
Arbeit und Soziales betreffend den 
Bericht des Bundesministers für Arbeit 
und Soziales (III-68 der Beilagen) 
über die soziale Lage 1995 
(624 der Beilagen) 4. Punkt 
Bericht des Ausschusses für Arbeit 
und Soziales über die Regierungsvorlage 
(413 der Beilagen): Abkommen zwischen 
der Republik Österreich und dem 
Fürstentum Liechtenstein über soziale Sicherheit 
(630 der Beilagen) 5. Punkt 
Bericht des Ausschusses für Arbeit 
und Soziales über den Antrag 
345/A (E) der Abgeordneten Karl 
Öllingerund Genossen betreffend jährlichen Armuts- 
und Reichtumsbericht (625 der Beilagen) 
6. Punkt Bericht des Ausschusses 
für Arbeit und Soziales über 
den Antrag 346/A (E) der 
Abgeordneten Karl Öllingerund Genossen betreffend 
Forschungsschwerpunkt Armut für das Jahr 
1997 (626 der Beilagen) 7. 
Punkt Bericht des Ausschusses für 
Arbeit und Soziales betreffend den 
Bericht des Bundesministers für Arbeit 
und Soziales (III-32 der Beilagen) 
über die Tätigkeit der Arbeitsinspektion 
auf dem Gebiet des Bundesbedienstetenschutzes 
Jahr 1994 (627 der Beilagen) 
8. Punkt Bericht des Ausschusses 
für Arbeit und Soziales über 
den Antrag 368/A (E) der 
Abgeordneten Dr. Volker Kierund Genossen 
betreffend Neukodifizierung des ArbeitnehmerInnenschutzes (628 
der Beilagen) 9. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales über den Antrag 369/A 
der Abgeordneten Dr. Volker Kierund 
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit 
dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz 1994 (ASchG) 
(BGBl. Nr. 450/1994) aufgehoben wird 
(629 der Beilagen)  Wir 
über die die Debatte unter 
einem durchgeführt wird. Auf die 
mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Ich 
bitte, mir die Wortmeldungen zu 
übermitteln. (Abg. Schwarzenberger: Der Dolinschek 
ist der erste!) Zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dolinschek. 
– Bitte, Herr Abgeordneter. Eine 
freiwillige Redezeitbeschränkung von 8 Minuten 
wird angezeigt.  Herr Präsident! 
Frau Bundesminister! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Wir behandeln jetzt 
den Sozialbericht 1995. Dieser Bericht 
ist – ebenso wie die 
Berichte der Vorjahre – eine 
diesem Bericht sind folgende Punkte: 
Der Anteil der ausländischen Beschäftigten 
– inklusive jener aus dem 
EWR-Raum – an der Gesamtzahl 
der Beschäftigten hat 1995 schon 
9,8 Prozent betragen. 1995 haben 
sich Lehrstellensuchende und das Angebot 
an Lehrstellen in Österreich noch 
die Waage gehalten. Es herrschte 
ein Verhältnis 1 : 1. 
Heute kommen auf 4 855 
Lehrstellensuchende nur mehr 2 418 
Lehrstellen. Das Verhältnis ist praktisch 
2 : 1 gegen Lehrstellensuchende 
ausgerichtet. Trotz dieser erkennbaren Entwicklung 
wurde die Zeit zwischen 1995 
und 1997 mit politischem Geplänkel 
vergeudet, ohne zu sachlichen Lösungsansätzen 
zu kommen. Die Pensionsversicherung benachteiligt, 
wie dem Sozialbericht zu entnehmen 
ist, trotz Pensionsreform die Frauen 
immer noch deutlich. Die durchschnittliche 
Pension der Männer beträgt 13 
879 S, jene der Frauen 
deutlich darunter. Dazu kommt noch 
die mit dieser Pensionsreform vor 
einigen Jahren beschlossene Nettoanpassung, durch 
werden heute noch vor dem 
Erreichen des gesetzlichen Pensionsalters zuerkannt. 
Noch immer ist der monatliche 
Ruhebezug der Beamten im Durchschnitt 
höher als die höchstmögliche ASVG-Pension. 
Es steht der durchschnittliche Ruhebezug 
eines Beamten mit 32 200 
S der mit 26 521 
S höchstmöglichen ASVG-Pension gegenüber, also 
eine Schere, die weit offen 
ist. Die Lohnquote sinkt weiter. 
Die Steuern und Sozialabgaben von 
Lohneinkommen nahmen in den letzten 
eineinhalb Jahrzehnten stärker zu als 
das Einkommen aus Besitz und 
Unternehmungen. 240 000 Personen verdienten 
in Vollbeschäftigung – nicht in 
Teilzeitbeschäftigung! – weniger als 12 
000 S brutto im Monat. 
Das muß uns doch sehr, 
sehr zu denken geben. Frau 
Bundesminister! Sie haben im Sozialausschuß 
gemeint, wir müßten Vertrauen in 
das österreichische Pensionssystem haben. Das 
Umlageverfahren werde auch künftig das 
einzig richtige System sein, um 
in Österreich den Lebensstandard im 
Alter abzusichern. Ein Kapitaldeckungssystem als 
private Zusatzversicherung könne nur ergänzend 
wirken. Wir wissen alle, daß 
die Pensionen nach dem Umlagesystem 
selbstverständlich die Grundabsicherung sein müssen. 
Auch wir haben das immer 
vertreten. Wir haben aber immer 
wieder bessere Möglichkeiten für eine 
private Vorsorge und eine betriebliche 
Vorsorge gefordert. Da ist man 
in den Ansätzen steckengeblieben. Sie 
hätten die Möglichkeit gehabt, im 
Zuge der Verhandlungen um die 
flexible Arbeitszeit, wodurch es Lohneinbußen 
für Mitarbeiter gibt, im Prinzip 
ein zinsenloser Kredit der Arbeitnehmer 
an den Arbeitgeber bezahlt wird 
und die Wochenend- und Feiertagsruhe 
in Frage gestellt wird, in 
diesem Sinne einzugreifen, denn für 
Konzerne ist diese Regelung maßgeschneidert, 
familienpolitisch jedoch ist sie äußerst 
bedenklich. Es hätte möglich sein 
müssen, eine Reform des Abfertigungsanspruches 
zugunsten der Arbeitnehmer durchzusetzen, denn 
derzeit ist dadurch die Mobilität 
der Arbeitnehmer – wenn wir 
schon von Flexibilität reden – 
noch immer eingeschränkt. Es müßte 
wird oder in eine betriebliche 
Altersvorsorge – was das bessere 
System wäre – umgeleitet wird. 
Das haben Sie bei diesen 
Verhandlungen verabsäumt. Ebenfalls haben Sie 
es verabsäumt, gleichzeitig mit den 
Der Herr Finanzminister hat das 
auf das Jahr 2000 hinausgeschoben. 
Wir alle wissen, daß das 
Lohnsteueraufkommen von 88 Milliarden Schilling 
im Jahre 1989 auf 160 
Milliarden Schilling im Jahr 1996 
angestiegen ist und für heuer 
183 Milliarden Schilling geplant sind. 
Es steht damit allein durch 
Lohnsteuereinnahmen ein Anstieg um 72 
Milliarden Schilling innerhalb von sieben 
Jahren zu Buche, den im 
Prinzip alle unselbständig Erwerbstätigen in 
Österreich tragen. Wenn man sich 
die Lohnsteuereinnahmen im Jänner und 
Vergleich zu den entsprechenden Monaten 
des Vorjahres um 25 Prozent 
gestiegen sind. In den Jahren 
munter weiter. Mein Kollege Blünegger 
hat schon erwähnt, um wieviel 
ein Mitarbeiter weniger verdient, ich 
werde Ihnen sagen, daß ein 
Mitarbeiter, wenn er 100 S 
Monat gemacht hat, durch die 
flexible Arbeitszeit netto 2 000 
S im Monat verliert. 100 
S sind ein geringer Stundenlohn, 
und 20 Überstunden werden in 
der Regel von allen Mitarbeitern 
in den Betrieben geleistet – 
und trotzdem verliert er 2 
000 S! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Mich wundert es 
schon, daß die Sozialdemokratische Partei 
heute diesen Gesetzentwurf mit beschließt, 
wenn ich an die Reaktionen 
im Sozialausschuß denke. Dort hat 
niemand in diesem Land im 
Stich gelassen wird. Wir tun 
letzteres aber dann zunehmend, wenn 
wir nur mit Kategorisierungen arbeiten, 
und zum Beispiel dadurch, daß 
wir an einer ganz bestimmten 
Form der gesetzlichen Krankenversicherung festhalten, 
in Kauf nehmen, daß eine 
wachsende Zahl von Menschen überhaupt 
nicht mehr gesetzlich krankenversichert ist. 
Der Befund in der Arbeitswelt 
zeigt, daß die Zahl derer, 
möglicherweise weiter steigen wird, insbesondere 
dann, wenn wir keine Reformen 
durchführen. Und selbst dann, wenn 
wir Reformen machen, wird das 
Tempo dieser Reformen möglicherweise nicht 
schnell genug sein, um das 
Tempo von Rationalisierungseffekten zu überholen. 
Wir nehmen in Kauf, daß 
immer mehr Leute vor dem 
Problem stehen, daß sie nicht 
nur unter der Armutsgrenze leben 
müssen, sondern im Krankheitsfall auch 
nicht wirklich gesichert sind, denn 
alles läßt sich über die 
Konstruktion der Mitversicherung nicht lösen. 
Frau Kollegin Reitsamer hat sich 
auf das Pflegegeld bezogen und 
gemeint, sie mache sich Sorgen, 
Dazu muß ich ihr sagen, 
sie hat recht, und wenn 
man sich in diesem Punkt 
Sorgen macht, dann muß man 
dieses Problem eben mit berücksichtigen. 
Aber ich muß ihr auch 
sagen, daß ein Riesenfeld der 
her – in der bisherigen 
Diskussion nicht einmal angeschnitten wurde. 
Machen Sie sich bitte bewußt: 
Wenn jemand, der Pflegegeldbezieher ist, 
ins Krankenhaus kommt, dann ist 
das jetzt so geregelt, daß 
unmittelbar ab dem Zeitpunkt der 
Einlieferung mit ganz kurzen Fristen 
das Pflegegeld ruht. Wenn jemand 
in ein Pflegeheim der öffentlichen 
Hand kommt, dann wird das 
Pflegegeld dazu benützt, um quasi 
als "grauer Finanzausgleich" von einer 
Gebietskörperschaft zur anderen zu fließen. 
Wir haben ja deutlich erlebt, 
daß unmittelbar nach Einführung des 
Pflegegeldes – das ich hier 
öffentlichen Pflegeeinrichtungen angehoben wurden. Das 
Geld wurde unmittelbar dafür genützt, 
um vom Bund sozusagen als 
grauer Finanzausgleich in die Länderkassen 
zu fließen. Das ist zwar 
von der Pflegeleistung her gesehen 
keine Zweckentfremdung, entspricht aber nicht 
der Philosophie des Pflegegeldes. Die 
derzeitige Philosophie setzt nämlich voraus, 
Klient im Pflegewesen, selbst organisieren 
kann. Er kann sicherlich auch 
die Wahl des Heimes treffen. 
Da wir aber kein System 
einer persönlichen Assistenz, keine derartigen 
Dinge entwickelt haben, sind in 
der Regel die Heime die 
einzige Adresse, an die er 
aber zu dieser De-facto-Zweckentfremdung. Wenn 
hingegen im Familienverband Pflegeleistungen erbracht 
werden, daher teilweise das Geld 
auch im Familienverband bleibt, dann 
ist das meiner Ansicht nach 
keine Zweckentfremdung. Das ist möglicherweise, 
wenn Sie so wollen, ein 
quasi grauer Arbeitsmarkt, und man 
müßte einmal darüber reden, ob 
man da nicht etwas verbessern 
könnte. Es kann auch dazu 
führen, daß das von der 
präsentiert werden, aber – und 
das unterscheidet diesen Bericht auch 
von früheren Sozialberichten – keine 
Zusammenhänge hergestellt wurden. Da bin 
ich gleich bei den Inhalten 
des Berichtes und bei Ihnen, 
Sozialbericht nicht nur das Faktum 
erwähnt wird, daß es geringfügig 
Beschäftigte gibt, und zwar in 
einer stark steigenden Zahl. Darin 
sind wir uns ja einig, 
daß allein dieser starke Anstieg 
bei den geringfügig Beschäftigten von 
1994 auf über 150 000 
Ende 1996 – Tendenz weiter 
stark steigend – Anlaß zu 
zu einiger Besorgnis über die 
soziale Absicherung dieser Menschen. – 
ich mir von einem Sozialbericht 
erwarte, ist, daß er zum 
Beispiel diesen Anstieg bei den 
geringfügig Beschäftigten gemeinsam mit der 
Entwicklung bei den Teilzeitbeschäftigten berücksichtigt 
und dadurch auch die – 
man verzeihe mir diesen Ausdruck 
– Jubelmeldungen über die hohe 
Zahl der unselbständig Beschäftigten in 
Österreich etwas relativiert, vor allem 
im Zusammenhang mit der sozialen 
Sicherung sieht. Natürlich, wir haben 
3 Millionen Beschäftigte, aber hinter 
diesen 3 Millionen Beschäftigten verbergen 
sich – anders, als das 
in den siebziger oder achtziger 
Jahren der Fall war – 
Arbeitsverhältnissen, in schlecht sozial abgesicherten 
Arbeitsverhältnissen. Da gibt es zum 
einen die 150 000 geringfügig 
Beschäftigten, die überhaupt keinen Anspruch 
auf Arbeitslosenversorgung und Altersversorgung haben, 
und dann gibt es die 
Teilzeitbeschäftigten, das sind knapp 400 
000 Unselbständige, die nur einen 
schlechten Anspruch auf eine Alterspension 
haben. Diesen Zusammenhang zwischen den 
3 Millionen Beschäftigten einerseits und 
der immer prekärer werdenden Absicherung 
des sozialen Sicherungssystems andererseits vermisse 
ich. Es wäre Aufgabe des 
Sozialberichts, sich mit diesen Zahlen 
in ihrer Zusammenschau auseinanderzusetzen, Tendenzen 
aufzuspüren, Analysen zu treffen und 
auch Perspektiven der Entwicklung der 
sozialen Sicherung oder eines Sozialsystems 
auszumachen. Es genügt ja nicht, 
daß wir nur darüber Bescheid 
wissen, daß es soundso viele 
Personen gibt, die unter 12 
000 S verdienen. Das ist 
ja auch ein Punkt, den 
man noch erwähnen muß: Nach 
wie vor gibt es eine 
Viertelmillion Personen, die unter 12 
000 S verdienen, der überwiegende 
Teil davon sind Frauen. 25 
Prozent der Arbeiterinnen verdienen unter 
12 000 S brutto für 
Vollzeitarbeit. Diese Zahlen kann man 
nicht oft genug wiederholen! Über 
diese 160 000 Frauen hinaus, 
die vor allem als Teizeitarbeiterinnen 
unter 12 000 S verdienen, 
gibt es jede Menge Beschäftigte 
– wiederum vor allem Frauen 
–, die mit einem Entgelt 
auskommen müssen, das nicht zum 
Überleben ausreicht. Aber sie sind 
oftmals in der Lage, daß 
sie nur diesen Verdienst zur 
Verfügung haben. Diese Zahlen müßten 
in einem Sozialbericht deutlicher als 
bisher in einer Zusammenschau sichtbar 
gemacht werden, und zwar vor 
allem deswegen, weil das auch 
gestattet: Ich habe mir, auch 
wenn es vielleicht nicht so 
direkt in den Sozialbericht hineinpaßt, 
auch ein Reichtumskapitel gewünscht, und 
zwar aus folgendem Grund: Wir 
werden in Österreich zunehmend mit 
dem Umstand konfrontiert, daß der 
Reichtum in unserem Land bei 
wenigen Personen ansteigt, und niemand, 
weder der Finanzminister noch der 
sei es das Statistische Zentralamt, 
kann Auskunft darüber geben, wie 
sich dieser Reichtum verteilt. Es 
ist ja eine unmögliche Situation, 
daß wir auf der einen 
Seite zwar wissen, daß es 
6 000 Milliarden Schilling an 
Vermögen gibt, aber niemand Auskunft 
darüber geben kann, wie sich 
dieses Vermögen verteilt, wer die 
Besitzer dieses Vermögens sind, um 
wieviel dieses Vermögen steigt. Ja, 
meine Damen und Herren, da 
müssen Sie mir doch zustimmen: 
Da ist dringender Handlungsbedarf gegeben, 
auch wenn dieser Handlungsbedarf nicht 
unbedingt Ausdruck in einem Sozialbericht 
finden muß. Das ist Aufgabe 
der Bundesregierung, würde ich meinen, 
schön gewesen, wenn im Sozialbericht 
nicht nur über die hohen 
Einkommen, sondern auch über die 
hohen Vermögen Bericht erstattet worden 
wäre. Ein anderes Kapitel, das 
ich noch anschneiden möchte – 
und damit bin ich am 
Ende meiner Ausführungen angelangt; das 
wird sich bis 15 Uhr 
noch ausgehen –, betrifft den 
Arbeitnehmerschutz. (Zwischenbemerkung der Bundesministerin Hostasch.) 
Das mache ich leidenschaftlich, Frau 
Ministerin! – Ich weise darauf 
hin, daß die Situation im 
Bereich des Arbeitnehmerschutzes – entgegen 
den Klagen, die vor allem 
von der ÖVP, von den 
Freiheitlichen und vom Liberalen Forum 
kommen – bei weitem nicht 
so gut ist. Im Gegenteil: 
Die Situation, was den Arbeitnehmerschutz 
anlangt, ist teilweise prekär, meine 
Damen und Herren. Auf der 
einen Seite diskutieren wir zwar 
über Forschungsförderung und Technologieförderung, aber 
auf der anderen Seite fehlen 
die Rahmenbedingungen, unter denen eine 
Forschungs- und Technologieentwicklung positiv stimuliert 
werden kann. Ich könnte Ihnen 
Ländern durch einen strikten Arbeitnehmerschutz, 
durch Grenzwertsetzungen, die die Betriebe 
empfindlich getroffen haben, technologische Innovationen 
ausgelöst worden sind – im 
für Österreich unvorstellbar sind, weil 
bei uns die Rahmenbedingungen so 
lax sind. Wir haben in 
Österreich eine Marktwerteliste, eine Grenzwerteliste 
für den Arbeitnehmerschutz, die in 
den Laden der Frau Ministerin 
schon verstaubt. Seit dem Jahr 
1992 ist diese Liste nicht 
mehr geändert worden, während sie 
in Deutschland jedes Jahr geändert 
wird und in den skandinavischen 
Ländern viele andere Stoffe in 
ein Punkt zu diesem Kapitel: 
die Berufskrankheiten. Ich habe es 
im Ausschuß schon erwähnt: Es 
gibt offensichtlich in bezug auf 
Berufskrankheiten oder beruflich bedingte Krankheiten 
so etwas wie das Bild 
des "Homo austriacus", das das 
Denken der Unfallversicherung beherrscht. Wenn 
man sich die Statistiken ansieht, 
dann muß man feststellen, daß 
Bereich der Medizin, bei der 
Krebstherapie, bei der Aidstherapie, und 
den Anwendungen der Gentechnik im 
Bereich der Lebensmittelproduktion machen. Wir 
Grünen haben anhand vieler Beispiele 
immer wieder darauf hingewiesen, daß 
die Risiken dieser Technologie im 
Bereich der Lebensmittelproduktion in keiner 
Weise geklärt wurden, daß sich 
ganz im Gegenteil die Wissenschaft 
in vielen Fällen fundamental geirrt 
hat. Wir Grünen haben auch 
darauf aufmerksam gemacht, daß man 
in diesem Bereich die Bevölkerung 
ohne Not einem großen Versuch 
aussetzt, daß man die Bevölkerung 
als Ganzes als Versuchskaninchen benutzt 
und ohne Not ein Risiko 
heraufbeschwört. Meine Damen und Herren! 
Es ist – und das 
wissen wir alle – die 
Frage des Hungers auf der 
Welt keine Frage von neuen 
Technologien, sondern eine Frage der 
Verteilung und eine Frage von 
Arm und Reich. Bei keiner 
der von den Chemiemultis bisher 
vorgesetzten gentechnisch veränderten Pflanzen geht 
es heute darum, den Hunger 
auf der Welt zu bekämpfen, 
sondern es geht ausschließlich darum, 
den Profit zu maximieren, und 
zwar in einer Branche, die 
deshalb unter Druck gekommen ist, 
weil beispielsweise der Absatz von 
Pestiziden stagniert und weil es 
Steuern wie der Pestizidsteuer in 
Schweden, zu einem Abbau des 
Einsatzes von Pestiziden gekommen ist. 
Die Chemiemultis haben weltweit die 
Gentechnik als neue Chance gesehen, 
mehr Pestizide als bisher zu 
wir hier heute sprechen wollen 
und in bezug auf die 
wir zum Teil sehr schwere 
Anschuldigungen auch gegen Sie, Herr 
Umweltminister, hier vorbringen werden, möchte 
ich zunächst kurz beschreiben. Es 
geht um die Firma AgrEvo, 
eine Tochterfirma der Chemieriesen Hoechst 
und Schäring, die ausschließlich zu 
dem Zweck gegründet wurde, im 
Bereich der Gentechnik im Zusammenhang 
mit vermehrtem Einsatz von Pestiziden 
zu forschen und eine entsprechende 
Entwicklung vorzubereiten. Die Firma Hoechst, 
aber auch andere Chemiemultis, beziffert 
die Aufwendungen für die Entwicklung 
eines Pestizids mit 300 bis 
400 Millionen D-Mark. Nur damit 
Sie sehen, um welche Summen 
es da insgesamt geht: Die 
Firma AgrEvo hat in den 
letzten Jahren sehr große Unternehmen 
aufgekauft, die auch in Österreich 
schon versucht haben, gentechnisch veränderte 
Pflanzen freizusetzen. Letztes Jahr wurde 
in der Steiermark – vielleicht 
erinnern sich besonders die Steirer 
in diesem Haus daran – 
von der Firma Plant Genetic 
Systems, PGS, für genveränderten Mais 
in Österreich ein Freisetzungsantrag gestellt, 
der nicht zur Begutachtung beziehungsweise 
Behandlung gekommen ist, weil es 
in Österreich dagegen so großen 
Widerstand gab. Diese Firma wurde 
jedenfalls von der Firma AgrEvo 
müssen Sie sich einmal vorstellen! 
– mehr als 8 Milliarden 
Schilling. Das sei nur erwähnt, 
damit Sie einen Eindruck bekommen, 
um welche Summen es da 
insgesamt geht und welche ökonomischen 
Interessen da dahinterstehen. Noch einmal: 
Die Firma PGS wird von 
einer größeren, nämlich der, der 
wir uns heute hier widmen 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes 
Haus! Zuerst ein Wort zu 
den Ausführungen des Kollegen Nowotny. 
Ich stimme mit Ihnen darin 
überein, Herr Kollege Nowotny, daß 
Wissenschaft und Forschung aufgrund der 
inneren Zusammenhänge wirklich zusammenbleiben sollen. 
Das ist ein Prinzip, das 
auch ich vertrete. Ich kann 
mir nicht vorstellen, daß man 
unsere Universitäten und die Forschung 
auseinanderdividiert. (Beifall bei ÖVP und 
andere Organisationsmuster als die derzeitige 
Kompetenzverteilung bei Einhaltung dieses Prinzips 
– sagen wir es neutral 
Aber nicht sinnvoll!) Meine sehr 
Wirtschaftsstudent lernt im ersten Semester, 
daß Österreich eine kleine offene 
Volkswirtschaft ist, daß die besonderen 
Chancen einer solchen kleinen offenen 
Volkswirtschaft im Export und in 
einer entsprechenden Intensivierung des Außenhandels 
liegen. – Das gilt auch 
für Österreich. Österreich verdankt seine 
Arbeitsplätze und seinen Wohlstand zu 
am internationalen Wettbewerb im Außenhandel. 
Es ist ebenso klar, daß 
eine Grundlage für Exporterfolge, für 
Wirtschaftserfolge in diesem Bereich in 
der weltweiten Konkurrenz die technologische 
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft darstellt. Ich 
begrüße daher die intensive Auseinandersetzung 
um die Technologiepolitik in Österreich, 
um die Stärkung der technologischen 
Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen, insbesondere unserer 
mittleren und kleinen Unternehmen, die 
von Herrn Bundesminister Einem und 
von der Bundesregierung angekündigt wurde. 
Eine Technologieoffensive – das muß 
uns klar sein – ist 
die Voraussetzung dafür, daß wir 
im Bereich der Exportoffensive auch 
tatsächlich nachhaltigen Erfolg in die 
Richtung haben, die wir uns 
wünschen, nämlich den Beschäftigungsstandort zu 
stärken, die Arbeitsplatzsicherheit in Österreich 
zu erhöhen. Ich darf so 
wie mein Kollege Gartlehner darauf 
hinweisen, daß wir schon massive 
Schritte in diese Richtung gesetzt 
haben. Die drei zusätzlichen Milliarden, 
die aus den Privatisierungserlösen nun 
Verfügung stehen, sind nicht zuletzt 
auch aufgrund ständigen Drängens der 
Wissenschafts- und Industriesprecher der Koalitionsparteien 
in diesem Haus rasch umgesetzt 
worden. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Es sind auch die ersten 
an das Programm des Wirtschaftsministers 
Farnleitner zur Stärkung des FFF, 
des Fonds zur Förderung der 
Forschung der gewerblichen Wirtschaft. Aber 
wir müssen auch die vorhandenen 
Mittel stärker in Richtung Technologiepolitik 
einsetzen. Daher begrüße ich die 
Absicht, Herr Bundesminister, im Rahmen 
eines ERP-Sonderprogramms im ausgehenden 20. 
Jahrhundert noch einmal 3 Milliarden 
Schilling speziell für diesen Bereich 
zur Verfügung zu stellen und 
damit sowohl für die Industrie 
als auch für die kleinen 
Basistätigkeit für die Wirtschaftstätigkeit im 
technischen Bereich zu stärken. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir müssen folgendes bedenken – 
faszinieren –: Jeder Schilling, der 
zusätzlich in der Forschung unserer 
Unternehmen eingesetzt wird, hat acht 
bis zehn zusätzliche Umsatzschilling zur 
Folge – und das bedeutet 
die Sicherung der Arbeitsplätze. So 
stellen wir uns das vor! 
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) 
An Wissenschaftsminister Dr. Einem noch 
Die Zusammenarbeit zwischen den Universitäten 
und der Wirtschaft ist zu 
stärken. – Ich bin froh 
darüber, aber wir müssen bedenken, 
daß die Grundlagenforschung bei dieser 
Betonung der Technologie nicht vergessen, 
nicht außer acht gelassen werden 
darf. Wir werden ohne entsprechende 
Forschungserfolge in der Grundlagenforschung, in 
der angewandten Forschung vielleicht kurzfristig 
einige Erfolge erzielen, wir müssen 
den Forschungs- und Technologiestandort Österreich 
aber langfristig absichern. Herr Bundesminister! 
Sie haben die Fachhochschulen in 
ihrer neuen Bedeutung auch als 
Zentren angewandter Forschung hervorgehoben. Ich 
derzeit vorhandenen "Flaschenhals" bei der 
Neugründung von interessanten Fachhochschulen zu 
beseitigen. Zum Schluß kommend, meine 
sehr verehrten Damen und Herren: 
Es wurden viele Beispiele genannt. 
Österreich kann den Wettbewerb um 
den besseren Technologiestandort durchaus bestehen. 
Machen wir Mut und Optimismus 
statt ständig den "Gen-sei-bei-uns" zu 
zitieren. – Ich danke.  
Dipl.-Ing. Schöggl. – Bitte.  
geehrter Herr Minister! Meine sehr 
verehrten Damen und Herren des 
Hohen Hauses! Guten Morgen! Das 
Interesse an der Technologiepolitik ist 
wie immer "gewaltig". Kollege Gartlehner 
hat bereits eine lange Liste 
von Wünschen und Bedürfnissen hinsichtlich 
Technologiepolitik an den Herrn Minister 
herangetragen. Ich frage nur: Was 
hat die Verantwortlichen der Regierung 
in den letzten 20 Jahren 
eigentlich daran gehindert, all diese 
Dinge umzusetzen? Diese Dinge sind 
ja nicht ganz neu, sondern 
langjährige Forderungen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich glaube, es 
mußte zuerst einmal der Semperit-Schock 
die Regierenden erkennen, wie eng 
Technologie- und Forschungspolitik mit der 
Wirtschaft und den Arbeitsplätzen verbunden 
ist. Sterben die technologische Weiterentwicklung 
und die Forschung, so sterben 
die Arbeitsplätze gehen verloren. – 
Bis hierher ist es eigentlich 
ganz einfach. Und gerade weil 
diese Zusammenhänge so klar auf 
sich, warum diese Regierung nur 
so wenig für Technologie und 
Begünstigung einzelner, die 700 Millionen 
Schilling kostet. Aus diesem Grunde 
können wir dieser Änderung des 
Austro-Control-Gesetzes nicht zustimmen.  Die 
Meine Damen und Herren! Ich 
darf vor Eingang in meine 
eigentlichen Ausführungen zu diesem Punkt 
einen Abänderungsantrag einbringen, der wie 
folgt lautet: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine 
Damen und Herren! Dieser Abänderungsantrag 
ist deshalb notwendig, weil es 
bei der Übertragung via Diskette 
vom Ministerrat zum Parlament ein 
Problem gegeben hat. – Da 
zeigt sich schon, daß die 
modernen Technologien durchaus auch ihre 
Tücken haben. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Diese Novelle 
des Fernmeldegesetzes beschäftigt sich mit 
der Möglichkeit der Ausschreibung einer 
dritten Mobilfunk-Frequenz. Ein dritter Anbieter 
im Bereich der Handy-Telefone soll 
dadurch auf den Markt kommen. 
Dieser Anbieter soll auf einem 
neuen Frequenzband tätig werden, nämlich 
im Bereich des 1 800-MHz-Bandes; 
die beiden bisherigen Betreiber, Mobilkom 
und max.mobil, die schon genannt 
wurden, sind im 900-MHz-Bereich tätig. 
Der Vorteil des 1 800-MHz-Bandes 
wirkt sich vor allem im 
städtischen Bereich aus, weniger im 
ländlichen Bereich. Meine Damen und 
Herren! Der Handy-Boom ist, wie 
ich meine, etwas, was man 
als sichtbarstes Zeichen der Kommunikations- 
und Informationsgesellschaft bezeichnen kann. Langsam, 
aber sicher kann man an 
allen Orten erreicht werden, was 
einerseits sicherlich ein Vorteil ist, 
oftmals aber auch mit nicht 
unbeträchtlichen Nachteilen verbunden sein wird. 
Wie hat sich dieser Markt 
entwickelt? – Ende 1996 waren 
weltweit etwa 137 Millionen Handies 
im Einsatz. Von 1995 auf 
1996 gab es eine Steigerung 
von 57 Prozent, also um 
50 Millionen Stück, und die 
Prognosen bis zum Jahr 2000 
lauten, daß es zu diesem 
Zeitpunkt weltweit etwa 480 bis 
500 Millionen Handies geben wird. 
Das ist eine enorme Herausforderung 
für die Wirtschaft und für 
uns alle, für die gesamte 
Gesellschaft. Mit der vorliegenden Novelle 
wollen wir die Bedingungen für 
diese Marktentwicklung regeln. Der österreichische 
Markt zeigt sich nach den 
ersten Prognosen nicht so ausgeprägt. 
Für das Jahr 2000 werden 
1 Million bis 1,2 Millionen 
Teilnehmer prognostiziert, bis zum Jahr 
2005 soll es etwa 1,5 
Millionen bis 1,8 Millionen Handies 
auf dem Markt geben, und 
danach soll die Entwicklung sprunghaft 
nach oben gehen. Ich bin 
davon überzeugt, daß diese Schätzungen 
viel zu niedrig angesetzt sind, 
und bin auch sicher, daß 
die Teilnahme eines dritten Anbieters 
führen wird, daß diese Marktprognosen 
massiv überschritten werden. Es gibt 
natürlich ein Spannungsfeld, das bereits 
angesprochen worden ist. Es geht 
nämlich einerseits darum, eine vernünftige 
Lizenzgebühr für die Staatskasse einzuheben, 
Chance haben, etwa im 900-MHz-Band, 
und natürlich muß auch der, 
der als dritter Bewerber auf 
den Markt kommt, gewisse Entwicklungsmöglichkeiten 
haben. Daher haben wir eine 
Ausschußfeststellung getroffen, die, wie ich 
glaube, ganz vernünftig ist. Damit 
wird einerseits das Ziel erreicht, 
dem Kunden ein wirklich umfangreiches, 
kostengünstiges und qualitativ hochwertiges Angebot 
zur Verfügung zu stellen, andererseits 
wird aber auch sichergestellt, daß 
die Betreiber im 900er und 
im 1800er Megabandbereich in wirtschaftlicher 
Hinsicht Erfolge erzielen können. Außerdem 
kann die Staatskasse durch die 
Einhebung der Lizenzgebühren entsprechende Einnahmen 
lukrieren. Daß die Freiheitlichen die 
Post permanent mit einer gewissen 
Gehässigkeit verfolgen, ist ihre Angelegenheit, 
das werden sie bei den 
60 000 bis 70 000 
Postlern zu verantworten haben. (Lebhafter 
Widerspruch bei den Freiheitlichen.) Im 
übrigen ist es natürlich so, 
sehr verehrter Herr Kollege Rosenstingl, 
daß bei einem solchen Markt, 
bei solchen Erwartungen der Lobbyismus 
groß ist und daß jede 
Firma, jeder, der in diesem 
Markt mitmischen will, eine Beeinflussung 
versucht; daß jeder versucht, seine 
Position in besonderer Weise darzustellen, 
ist selbstverständlich. Uns geht es 
darum – und mit dieser 
Novelle hat der Minister die 
Möglichkeit, hat der Regulator die 
Möglichkeit – , vernünftige Marktbedingungen 
für alle drei Bewerber, ja 
für alle auf dem Markt 
befindlichen Bewerber, herzustellen. Das ist 
schlußendlich unser Ziel. – Danke. 
ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend unterstützt und 
steht daher mit in Verhandlung. 
Die nächste Wortmeldung liegt vom 
Herrn Abgeordneten Mag. Barmüller vor. 
– Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 15 Minuten – ist 
Herr Bundesminister! Meine Damen und 
Herren! Jawohl, ich werde 15 
Minuten Redezeit in Anspruch nehmen, 
denn es ist tatsächlich so 
viel zu dieser kleinen Änderung 
zu sagen. Wir konnten anfangs 
gar nicht glauben, daß man 
dabei so viel falsch machen 
kann, aber es ist passiert, 
Herr Bundesminister. Ich möchte darauf 
zurückkommen, was ich im Ausschuß 
schon angeschnitten habe und was 
zum Teil übernommen worden ist. 
Versteigerungsverfahren stattfindet, sondern daß es 
parallel laufend mehrere Verfahren geben 
es natürlich keine Gelegenheit geben, 
daß jemand, der sich in 
einem parallelen Verfahren bewirbt, auch 
noch in anderen Verfahren irgend 
etwas herausfinden kann. Und das 
ist etwas, was ich als 
einen ganz, ganz entscheidenden Mangel 
ansehe. Nach wie vor, meine 
Damen und Herren, ist nirgends 
definiert worden, was fairer Wettbewerb 
ist. Wenn fairer Wettbewerb so 
verstanden wird, wie ich es 
Ihnen jetzt aufgrund dessen, was 
im Bericht des Verkehrsausschusses steht, 
geschildert habe, dann ist das 
überhaupt kein Wettbewerb, und man 
wird sich auch darauf festlegen 
müssen, was die unbestimmten Gesetzesbegriffe 
wirklich bedeuten. All das ist 
nicht geschehen, und daher, meine 
Damen und Herren, werden wir 
Liberalen dieser Abänderung auch nicht 
unsere Zustimmung geben. – Danke 
liegt von Herrn Abgeordneten Dr. 
König vor. – Bitte, Herr 
Abgeordneter. (Abg. DDr. König: Was 
haben Sie als freiwillige Redezeitbeschränkung?)Es 
ist noch nichts vermerkt. Es 
liegt in Ihrem Belieben. (Abg. 
DDr. König: 10 Minuten, Herr 
Präsident!)Bitte, 10 Minuten.  Herr 
zunächst einmal mit der Novelle 
zum Fernmeldegesetz beschäftigen. Ich glaube, 
grundsätzlich muß man feststellen, daß 
in diesem Bereich, im Bereich 
der Telekommunikation insgesamt, schon sehr 
viel geschehen ist. Es ist 
das Postmonopol weitgehend gefallen, es 
sind die Endgeräte völlig liberalisiert, 
wir haben heute Kabelfernsehgesellschaften, Energieversorgungsunternehmen, 
ja sogar die Bundesbahnen, die 
am Leitungsmonopol knabbern, und das 
Mobiltelefonmonopol ist auch gefallen. Das 
heißt, es ist wirklich einiges 
geschehen, und wir wissen, daß 
bis zum 1. Jänner des 
nächsten Jahres nach den EU-Richtlinien 
auch das leitungsgebundene Sprachtelefonmonopol fallen 
wird. Diese Liberalisierung, die bei 
uns schon durchgeführt wurde und 
jetzt fortgesetzt wird – man 
es geht zu langsam –, 
ist zweifelsohne eine Öffnung für 
den Wettbewerb und hat zwei 
Ziele: zum einen das Ziel, 
Privatkapital anzuziehen und damit diese 
machen und auch europäische Vernetzungen 
und Zusammenarbeit zu erleichtern, und 
zum zweiten das Ziel, die 
Innovation zu erhöhen, weil eben 
mehr Teilnehmer am Markt bemüht 
sein werden, neue Produktideen zu 
entwickeln, womit für den Konsumenten 
die Kosten sinken werden. Ich 
Austro Control. Wir haben in 
Österreich zweifelsohne sehr, sehr hohe 
Flugsicherungsgebühren. Das ist ein Problem, 
weil das natürlich nicht nur 
unsere Luftfahrtgesellschaften trifft, sondern auch 
die Fluggesellschaften, die in Österreich 
landen. Wir wollen aber ein 
wichtiges Flugkreuz bleiben. Umgekehrt aber 
– das muß man auch 
sagen – haben wir in 
diesem sensiblen Bereich, in dem 
hochqualifizierte Leute, nämlich die Fluglotsen, 
unter besonderem Streß arbeiten und 
sehr viel Verantwortung – genausoviel 
Verantwortung, bitte, wie die Flugkapitäne 
und die Kopiloten – für 
erstklassige Leistungen, mit denen über 
all die Jahre wirklich Sicherheit 
garantiert werden konnte, und – 
wir haben keine Streiks. Wir 
wissen, welch ungeheure Kosten den 
Fluggesellschaften entstehen, wenn die Fluglotsen 
streiken, denn dann geht nichts 
mehr. Das Bodenpersonal auf den 
Flughäfen und die Flugzeuge der 
Fluggesellschaften werden dann in gleicher 
Weise betroffen. Die Verluste sind 
gewaltig! Ausländische Gesellschaften zeigen uns, 
was für Bilanzverluste das bedeutet. 
So etwas kann eine Fluggesellschaft 
unter Umständen auch in den 
Ruin treiben. Diese hohe Qualität 
der Fluglotsen wie auch ihre 
Einstellung zum Beruf zu erhalten, 
erfordert natürlich auch eine entsprechende 
Bezahlung. Nun hat der frühere 
Verkehrsminister im Jahre 1994 anläßlich 
der Umwandlung in die neue 
Gesellschaft, also in die Austro 
die Pensionierung dieser unter großem 
Streß arbeitenden Fluglotsen mit 55 
Jahren erfolgen soll. Das entspricht 
dem internationalen Standard, das muß 
man auch hinzufügen, weil eben 
in diesem Bereich besonderer Streß 
vorliegt und daher besondere Sicherheitsanforderungen 
gegeben sind. Es ist sicher 
nicht möglich, daß diese Beträge 
nun einfach von einem Tag 
auf den anderen hingelegt werden, 
und daher ist – analog 
zu den Neugründungen – die 
Lösung gefunden worden, daß wir 
mit diesem Gesetz eine 20jährige 
Abschreibung möglich machen. Bedauerlich ist, 
daß diese Belastungen natürlich dazu 
führen werden, daß die dringend 
notwendigen und wahrscheinlich und hoffentlich 
auch angestrebten Senkungen der Tarife 
verzögert werden. Das Ziel darf 
nicht aus den Augen verloren 
werden – das möchte ich 
sehr deutlich sagen –, aber 
es wird verzögert, weil diese 
Belastungen hinzukommen und aufgefangen werden 
müssen. Der Ausschußbericht besagt, es 
wird zu keinen Erhöhungen der 
Gebühren kommen, aber Senkungen werden 
wir in der nächsten Zeit 
natürlich auch nicht haben können. 
Das muß man sehen. Dennoch 
glaube ich ... (Zwischenruf des 
Abg. Dipl.-Ing. Hofmann.) Herr Kollege, 
Sie kommen nach mir? (Abg. 
Dipl.-Ing. Hofmann: Es gab bis 
zu 1 400 Prozent Steigerung 
Ausgliederung!) Schauen Sie, Sie müssen 
eine Gesamtrechnung aufstellen, und ich 
sage Ihnen noch einmal: Ich 
glaube, daß das, was andere 
uns an Negativbeispielen vorexerziert haben, 
eine Warnung sein sollte. Ich 
weiß, wovon ich rede. Schauen 
Sie nach Brüssel, schauen Sie 
nach Spanien, schauen Sie nach 
Frankreich! Schauen Sie sich um, 
was sich dort abgespielt hat 
mit Streikaktionen der Fluglotsen, die 
alles stillgelegt haben, die den 
halben europäischen Flugverkehr lahmgelegt haben. 
Da steht sehr viel auf 
dem Spiel, und eine verantwortungsbewußte 
Gesamtverkehrspolitik muß darauf Rücksicht nehmen. 
Ich glaube daher, daß man 
aus dieser Sicht gesehen dieser 
Novelle sehr wohl die Zustimmung 
geben kann und geben soll. 
Das Ziel, durch weitere Rationalisierungen 
zu erreichen, daß die Gebühren 
auch in Österreich gesenkt werden, 
darf allerdings nicht aus den 
Augen verloren werden! Ich darf 
aus der Kenntnis der Europäischen 
Union noch etwas anfügen: Wir 
sind aufgefordert, dazu beizutragen, daß 
die 35 verschiedenen Systeme der 
Flugüberwachung, die es in Europa 
gibt, zu einem einheitlichen System 
wie in Amerika zusammengefaßt werden, 
weil damit gewaltige Einsparungen verbunden 
wären und Verluste und auch 
Wartezeiten wesentlich vermindert werden könnten, 
denn die Wartezeiten in Europa 
sind durch diese 35 Systeme 
– inklusive Osteuropa – im 
Durchschnitt sehr, sehr viel länger 
als die durchschnittlichen Wartezeiten in 
Rationalisierungsreserven! Diese müssen wir ausschöpfen, 
dann werden wir, wie ich 
meine, auch in Österreich das 
Flugkreuz Schwechat erhalten können, sodaß 
Österreich weiterhin ein wichtiger Knotenpunkt 
im West-Ost-Verkehr bleibt.  Zu 
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Herr 
Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus! 
Zunächst möchte ich meinem Vorredner, 
Herrn Abgeordneten König, doch sehr 
vehement widersprechen, wenn er die 
These vertritt, daß der österreichische 
Telekomsektor in letzter Zeit sehr 
viel Inhaltliches und Innovatives zuwege 
gebracht hätte. Herr Dr. König! 
Ich darf an Sie appellieren: 
Betreiben wir hier keine Realitätsverweigerung! 
Sehen wir bitte den Tatsachen 
ganz nüchtern ins Auge, und 
betreiben wir keine Schönfärberei! Österreich 
hat nämlich auf diesem Sektor 
sehr wohl einen gewaltigen Nachholbedarf. 
Wie groß dieser in Wirklichkeit 
ist, bemerkt man jeden Tag, 
wenn man als Mobilfunkbenützer eines 
GSM-Handys nur um eine Ecke 
fährt und permanent aus der 
Leitung hinausfliegt, sodaß man zu 
Wettbewerb gegeben ist, dann werden 
auch die Preise fallen, aber 
wenn jetzt im nachhinein die 
Rahmenbedingungen geändert werden, dann kann 
man doch damit rechnen, daß 
die beiden Anbieter, die insgesamt 
8 Milliarden Schilling an Lizenzgebühren 
bezahlt haben, nachträglich von der 
Republik Österreich eine Rückforderung für 
sich beanspruchen werden. In den 
Startlöchern steht jetzt ein drittes 
Unternehmen, das sich soeben anschickt, 
die dritte Lizenz zu erwerben. 
Ich nenne bewußt keinen Namen. 
Dieses Unternehmen geht davon aus, 
daß man die Lizenz um 
2 Milliarden Schilling bekommen kann. 
Ich fürchte, daß es dann 
zu einer sehr starken Wettbewerbsverzerrung 
nach unten kommt, weil nicht 
alle drei Anbieter, alle drei 
Lizenznehmer den gleichen Bedingungen unterworfen 
sein werden. Das sind freilich 
Gepflogenheiten, die in Westeuropa eigentlich 
nicht üblich sein sollten. Aufgrund 
dieser mangelnden Transparenz und unsauberen 
Vergabepraxis ...  Herr Abgeordneter! 
Entschuldigen Sie, aber ich muß 
Sie in einigen Sekunden zum 
Aufruf der Dringlichen Anfrage unterbrechen. 
 Herr Präsident! Ich bin 
gleich fertig. – Wir Freiheitlichen 
werden aufgrund der dargestellten Mängel 
dem gegenständlichen Entwurf zum Telekommunikationsgesetz 
sicherlich nicht unsere Zustimmung geben. 
 Ich unterbreche nunmehr die 
Verhandlungen über diesen Punkt der 
Tagesordnung, um die verlangte Behandlung 
einer Dringlichen Anfrage um 15 
Uhr durchzuführen. Dringliche Anfrage der 
Abgeordneten Rosenstingl und Kollegen an 
den Bundesminister für Wissenschaft und 
Verkehr betreffend Errichtung des Semmering-Basistunnels 
(2187/J)  Wir gelangen zur 
dringlichen Behandlung der schriftlichen Anfrage 
2187/J. Da diese inzwischen allen 
Abgeordneten zugegangen ist, erübrigt sich 
eine Verlesung durch den Schriftführer. 
Die Dringliche Anfrage hat folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Ich 
erteile Herrn Abgeordneten Rosenstingl als 
erstem Fragesteller zur Begründung der 
Anfrage das Wort. Gemäß § 
93 Abs. 5 der Geschäftsordnung 
beträgt die Redezeitbeschränkung 20 Minuten. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Herr Bundesminister! Ihre Äußerungen 
während der vergangenen Tage haben 
uns Freiheitliche dazu gebracht, die 
heutige Dringliche Anfrage zu stellen. 
Es ist uns nämlich unverständlich, 
daß Sie trotz aller negativen 
Entwicklungen im Bereich des Semmering-Basistunnels 
ohne Rücksicht auf Verluste an 
diesem unsinnigen Projekt festhalten, und 
Österreicher. Wir alle wissen ja, 
daß die Mehrheit der Österreicher 
gegen dieses Projekt ist! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister! 
Aber abgesehen vom Wassereinbruch – 
dazu wird mein Kollege Schweitzer 
noch einiges sagen –, abgesehen 
von den Umweltschäden ist dieses 
Projekt unwirtschaftlich und gereicht zum 
Schaden der österreichischen Steuerzahler. Es 
ist wirklich bedenklich, was Sie 
in den letzten Tagen darüber 
geäußert haben, auch deshalb, weil 
Sie ganz einfach das Wort 
brechen, das die Regierung gegeben 
hat, weil Sie das Wort, 
das Streicher, Klima und Scholten 
den Bürgern gegeben haben, nicht 
mehr halten. Herr Bundesminister! Diese 
Ihre Vorgänger – Streicher, Klima 
und Scholten – haben immer 
gemeint, daß es eine private 
Finanzierungsvariante geben wird. Was aber 
sagen die Sozialdemokraten, wenn sie 
sehen, daß sie unrecht haben 
– etwas, was wir Freiheitlichen 
natürlich vorausgesagt haben –: Wenn 
sie merken, daß sie unrecht 
haben, dann ist ihnen alles 
gleichgültig, dann richtet sich Einem 
alles, wie er es braucht, 
und er meint, wenn es 
keine private Finanzierung gibt, dann 
macht das halt der Staat. 
Herr Bundesminister! Nicht "der Staat" 
macht das, sondern das "machen" 
dann die Steuerzahler! Aber wir 
wehren uns dagegen, daß Sie 
aufgrund von Unfähigkeit und zugunsten 
von Prestigeprojekten immer wieder den 
österreichischen Steuerzahler belasten! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister! Oder 
ist es vielleicht Ihre Absicht, 
dann, wenn es keine private 
Finanzierung gibt, eine neue Schuldengesellschaft 
zu gründen? Wie wollen Sie 
diese nennen? "Schuldengesellschaft Semmering AG" 
– oder wie sonst? – 
Sie haben in der letzten 
Zeit nur Schuldengesellschaften gegründet, weil 
Sie budgetmäßig am Ende sind. 
Weil Sie beim Budget ausgliedern 
wollen, machen Sie aus allem 
eine Schuldengesellschaft: eine Schuldengesellschaft bei 
der Post und dergleichen mehr. 
Vielleicht wollen Sie jetzt ganz 
einfach eine Schuldengesellschaft für den 
Semmering-Basistunnel gründen, oder vielleicht übertragen 
Sie die Schulden einer schon 
bestehenden Schuldengesellschaft. Das haben wir 
ja alles schon erlebt. Herr 
Bundesminister! Wir Freiheitlichen haben immer 
darauf hingewiesen, daß die Privatfinanzierung 
nicht funktionieren wird und daß 
sich diese Privatfinanzierung außerdem nicht 
rechnet. Nun werden wir in 
unserer Meinung bestätigt, aber Sie 
gehen von diesem Projekt nicht 
ab. Sie wollen den Steuerzahler 
damit belasten. Ich bin gespannt, 
wie sich Ihr Koalitionspartner dazu 
stellen wird. In den letzten 
Tagen hat Bundesminister Einem mehrfach 
gemeint: Das muß nicht privat 
finanziert werden, das werden wir 
schon vom Staat aus machen. 
Ich möchte heute aus gegebenem 
Anlaß auf folgendes hinweisen: Meine 
Gesamtsystems und nicht bloß um 
die Verbesserung bestehender Streckenteile handelt. 
Ich sehe daher diesem Konzept 
mit großem Optimismus entgegen. Fünftens: 
Wieviel wird der Sondierstollen nach 
derzeitigem Stand kosten; wieviel war 
zum Zeitpunkt der Auftragsvergabe vorgesehen 
gewesen? Die Antwort: Der Bauauftrag 
für den Sondierstollen wurde 1994 
mit einer Summe von damals 
440 Millionen Schilling erteilt, und 
zwar ohne Preisgleitung. Die Kostenschätzung 
auf heutiger Basis beträgt 570 
Millionen Schilling. Sechstens: In welchem 
genauen finanziellen Umfang wurden im 
Zusammenhang mit dem Semmering-Basistunnel bisher 
Aufträge erteilt und in welchem 
Umfang abgewickelt? Im Zusammenhang mit 
dem Semmering-Basistunnel wurden bisher Aufträge 
im Zusammenhang mit der Planung 
der Bodenerkundung, der Grundeinlösung und 
der Errichtung des Pilotstollens im 
Umfang von 950 Millionen Schilling 
erteilt; davon sind bisher 650 
Millionen Schilling abgerechnet. Siebentens: In 
welchem genauen Umfang ist die 
Finanzierung des Semmering-Basistunnels derzeit durch 
jeweils wen gesichert? Die Finanzierung 
des Semmering-Basistunnels ist durch das 
Strukturanpassungsgesetz 1996 auch heute schon 
vollständig gesichert. Ungeachtet dieser Tatsache 
ist aber – ich würde 
Sie bitten, dem Aufmerksamkeit zuzuwenden 
– infolge der hohen Wirtschaftlichkeit 
des Projektes das PPP-Modell weiter 
zu betreiben. Deswegen betreiben wir 
diese Finanzierungsform. Jeder interessierte Zeitungsleser, 
Herr Abgeordneter Rosenstingl, weiß, daß 
der Abgabetermin für die Angebote 
mit 31. März fixiert ist 
und das Ergebnis der Interessentensuche 
jetzt, einige Tage davor, noch 
nicht bekanntgegeben werden kann. Die 
achte Frage lautet: Halten Sie 
es für vertretbar, Hunderte Millionen 
Schilling an Steuergeldern in ein 
Projekt zu investieren, dessen Weiterbau 
finanziell nicht geklärt ist? Ich 
habe bei der Beantwortung der 
vorhergehenden Frage bereits deutlich gemacht, 
daß das keine Frage der 
Sicherung der Finanzierung ist. Die 
Finanzierung ist bereits gesichert. Der 
Weiterbau des Semmering-Basistunnels ist gesichert, 
wenngleich wir – wie oben 
ausgeführt – für eine günstigere 
Finanzierung eintreten. Und dort ist 
auch der Ort, um das 
Rätsel aufzulösen, das Sie sich 
gestellt haben, was Ihnen der 
Herr Vizekanzler geschrieben hat. Es 
ist überhaupt keine Frage, daß 
ich und auch meine Vorgänger 
versucht haben, die jeweils günstigste 
Form der Finanzierung für dieses 
Projekt zu finden. Und wenn 
wir im Rahmen einer Public-Private-Partnership-Finanzierung 
Partner finden, die bereit sind 
– und das ist eines 
der Ziele –, etwa das 
Kostenrisiko im Laufe dieses Baus 
zu übernehmen, dann ist das 
die günstigere Finanzierung, als wenn 
Das ist überhaupt keine Frage, 
und das ist auch der 
Grund, warum wir diesen Weg 
gehen. Wenn wir allerdings bei 
der Interessentensuche keine Angebote finden 
sollten, bei denen diese Interessenten 
dieses Risiko übernehmen, also uns 
gibt es keinen vernünftigen Grund, 
diesen Weg zu gehen. Und 
das ist das, was ich 
in den letzten Tagen gesagt 
habe. Im Interesse der Steuerzahler 
– diesbezüglich sind wir uns 
überraschenderweise sogar einig – geht 
wirtschaftlich und billig wie möglich 
zu finanzieren. Das sind wir 
den Steuerzahlern schuldig – auch 
von meiner Seite aus. (Beifall 
bei SPÖ und ÖVP.) Sie 
fragen neuntens: In welcher genauen 
Form und in welchem genauen 
Umfang erwarten Sie eine Privatbeteiligung 
an den Errichtungskosten, und wie 
hoch schätzen Sie diese ein? 
Diese Frage kann ich Ihnen 
erst nach Vorliegen der privaten 
Angebote beantworten. Zehntens: Welchen Beschäftigungseffekt 
erwarten Sie durch die Errichtung 
dieses Tunnels beim Bau selbst 
sowie andererseits durch die Einsparung 
von Eisenbahnern im Betrieb danach? 
Diese Frage beantworte ich wie 
folgt: Gesamtwirtschaftliche Konsequenzen und Beschäftigungseffekte 
öffentlicher Ausgaben im Bereich der 
Infrastruktur sind durch viele Studien 
belegt. Ich möchte nicht alle 
im Detail anführen. Die Einschätzung 
der Beschäftigungswirkungen pro Milliarde öffentlicher 
Investition in diesen Sektoren reicht 
von 1 500 bis 4 
460 Beschäftigte pro Jahr und 
Milliarde. Die Budgeteffekte der Arbeitslosigkeit 
andererseits sind nach einer Studie 
von Busch dahin gehend einzuschätzen, 
daß ein Beschäftigungsrückgang von 1 
Prozent – das sind grob 
gesprochen 29 000 bis 30 
000 zusätzliche Arbeitslose – etwa 
verursacht. Die Bahninfrastrukturinvestitionsprogramme von zirka 
200 Milliarden Schilling auf Preisbasis 
von 1995 werden gestreckt auf 
17 Jahre – und auf 
diese Periode beziehen sich diese 
200 Milliarden Schilling – folgendes 
bewirken: eine Beschäftigung von etwa 
26 000 Beschäftigten auf die 
Dauer von 17 Jahren, das 
sind also insgesamt etwa 440 
die öffentliche Hand von etwa 
160 Milliarden Schilling, davon 120 
Milliarden an den Bund. Sie 
fragen elftens, welche Möglichkeiten ich 
sehe, bei der Auswahl der 
Baufirmen und Investoren zumindest zu 
erreichen, daß im Falle einer 
Errichtung des Tunnels österreichische Bauarbeiter 
beschäftigt werden, zumal sich mehrheitlich 
ausländische Firmen beworben haben. Mir 
ist heute über die Zahl 
und die detaillierte Zusammensetzung jener 
Interessenten, die letztlich anbieten werden, 
noch nichts bekannt. Das werden 
wir am 31. 3. sehen. 
der Sie hier sprechen, einen 
Realisierungszeitpunkt als Gesamtlösung vom Jahr 
des sogenannten Koralmgipfels vom 21. 
Oktober 1996 in Wolfsberg wurde 
von den anwesenden Repräsentanten der 
Länder Steiermark und Kärnten nachdrücklich 
die Bedeutung der Koralmbahn hervorgehoben 
Ausdruck gebracht, welche an den 
Herrn Bundeskanzler übermittelt wurde. Aspekte 
der regionalen Entwicklung und Erschließung, 
insbesondere im Reiseverkehr, sprechen ganz 
eindeutig für die Realisierung einer 
Hochleistungsstrecke Wien – Graz, zusätzlich 
zur bestehenden Südbahn und zum 
Semmering-Basistunnel, ebenso die langfristigen Prognosen 
für den Güterverkehr. Die Kosten-Nutzen-Verhältnisse 
wurden in der Machbarkeitsstudie sowohl 
nach eigenwirtschaftlichen als auch nach 
gesamtwirtschaftlichen Kriterien ermittelt und ergaben 
für den Abschnitt Wien – 
Graz etwa gleichwertige Ergebnisse wie 
für den Abschnitt Graz – 
daß der Abschnitt Wien – 
Graz erst dann sinnvoll betrieben 
werden kann, wenn die Koralmbahn 
Graz – Klagenfurt fertiggestellt ist. 
Das heißt zugleich, daß auch 
der Abschnitt Wien – Graz 
etwa das Jahr 2020 haben 
wird. Wir werden aber auch 
bis dahin eine leistungsfähigere Südbahn 
insbesondere im Interesse des Güterverkehrs 
und insbesondere im Interesse der 
Schonung der Anrainer an den 
Straßen vor zusätzlichem LKW-Verkehr brauchen. 
(Beifall bei der SPÖ.) Ihre 
kaum mehr wirtschaftlich realisierbar sein 
wird, wenn – so wie 
dies konkret geplant ist – 
eine Parallelstrecke in Ungarn und 
Slowenien errichtet wird und welche 
Konsequenzen ziehen Sie daraus?" Meine 
Antwort lautet: Es ist mir 
bekannt, daß es die Absicht 
gibt, zwischen Slowenien und Ungarn 
eine Bahnlinie zu errichten. Die 
Finanzierung dieses Projektes ist meines 
Wissens allerdings noch nicht, und 
zwar noch keineswegs, geklärt. Relativ 
knapp neben dieser projektierten Linie 
gibt es bereits jetzt eine 
Bahnlinie von Slowenien über Kroatien 
nach Ungarn. Sollte also billiges 
Ostpreisniveau die Routenwahl beeinflussen, so 
kann Österreich bereits heute umfahren 
werden. Die geplante Verbindung über 
Murska Sobota stellt für Ungarn 
und Slowenien eher eine außenpolitische 
Unabhängigkeitsreserve dar. Bei diesen Reserven 
zeigt sich – das gilt 
auch für andere Wirtschaftszweige, etwa 
für Gaspipelines –, daß man 
sie zu finanzieren bereit wäre, 
weil Unabhängigkeit allein kein Geld 
verdient. Das angesprochene Projekt einer 
Investitionen ausgelöst werden, weil wir 
die positiven Wirkungen der Forschungsförderung 
kennen. Darüber hinaus gibt es 
Vorschläge, auch eine steuerliche Förderung 
von Forschungsausgaben in Erwägung zu 
ziehen. Diese Überlegungen werden allerdings 
im Rahmen einer Gesamtsteuerreform, also 
innerhalb des Gesamtpakets, anzustellen sein. 
 Danke, Herr Minister. – 
Kollege Dr. Leiner, bitte.  
diesem Zusammenhang stellt sich die 
Frage: Wie gestaltet sich die 
Umsetzung des vom Nationalrat einstimmig 
beschlossenen Entschließungsantrages vom 22. Jänner 
1997, der die Entwicklung von 
Aktionslinien zur effizienten Verteilung der 
Forschungs- und Technologiemilliarden für die 
Jahre 1998 und 1999 zum 
ehestmöglichen Zeitpunkt verlangt, und wie 
weit findet EUROCRYST darin Niederschlag? 
 Herr Bundesminister, bitte.  
Herr Abgeordneter! Die konkreten Vorarbeiten 
für den Einsatz der sogenannten 
Technologiemilliarden der Jahre 1998 und 
1999 sind in vollem Gange. 
Darüber hinaus ist, wie Ihnen 
bekannt ist, ein Beraterstab eingesetzt 
worden, der zusätzlich zu den 
ministeriellen Bemühungen sowohl im Bundesministerium 
für wirtschaftliche Angelegenheiten als auch 
in meinem Ressort Vorschläge und 
konkrete Konzepte zu erstellen haben 
wird. Was das von Ihnen 
angesprochene Großforschungsprojekt EUROCRYST betrifft, ist 
es so, daß – wie 
bereits mehrfach auch öffentlich bekundet 
– ein Gutachten zur Frage 
der Eignung Österreichs und des 
Beitrages des Forschungsprojektes für die 
österreichische Wirtschaft, das auch Österreich 
zu diesem Forschungsprojekt einzuholen bemüht 
ist, erstellt wird beziehungsweise haben 
wir den Auftrag dazu gegeben. 
Eine endgültige Antwort steht derzeit 
Bundesminister. – Frau Dr. Gredler, 
wissen wahrscheinlich, daß wir im 
Bereich der Forschungsausgaben noch nicht 
jene Quote erreicht haben, die 
international üblich ist. Wie wollen 
Sie die zusätzlichen Milliarden, die 
bis jetzt noch nicht dafür 
vorgesehen sind, vom Herrn Finanzminister 
organisieren?  Herr Bundesminister, bitte. 
 Frau Abgeordnete! Ich glaube, 
daß die Frage auf einem 
grundlegenden Irrtum basiert. Es ist 
nicht ausschließlich Sache des Staates, 
dafür zu sorgen, daß eine 
beauftragt. Diese Pilotstudie wurde der 
Öffentlichkeit 1993 vorgelegt. Entsprechend der 
Konzeption wird der Bundesverkehrswegeplan eine 
verkehrsträgerübergreifende Kosten-Nutzen-Bewertung vornehmen. Die konkreten 
Arbeiten am Bundesverkehrswegeplan haben 1994 
begonnen. Die Arbeiten wurden und 
werden in ständiger Abstimmung und 
Koordination mit anderen Dienststellen des 
Bundes, insbesondere mit dem Wirtschaftsministerium, 
aber auch in Abstimmung mit 
den Bundesländern und den Österreichischen 
Bundesbahnen sowie unter Einbeziehung in- 
und ausländischer Experten durchgeführt. Eine 
wesentliche Voraussetzung für eine derartige 
Arbeit ist eine qualitativ hochwertige 
Datengrundlage. Die Frage nach der 
Sicherung einer für Mensch und 
Umwelt auf Dauer verträglichen Mobilität, 
wie es im Arbeitsübereinkommen festgehalten 
wird, läßt sich nur beantworten, 
wenn wir über vertiefte Kenntnis 
der heutigen Mobilität und deren 
Beeinflußbarkeit verfügen. So wurde zum 
Beispiel eine Befragung von 12 
000 österreichischen Haushalten durchgeführt, um 
die täglichen Verkehrsbedürfnisse der Österreicher 
zu erfassen. Zusätzlich fanden und 
finden Erhebungen mit dem Ziel 
statt, die Bereitschaft der Österreicher 
festzustellen, auf umweltfreundlichere Verkehrsmittel umzusteigen, 
wenn sich einzelne Randbedingungen, wie 
etwa auch die Treibstoffpreise, ändern. 
Die Ergebnisse der Befragungen werden 
gerade ausgewertet. Sie finden Eingang 
in umfangreiche Modellrechnungen, anhand derer 
verschiedene Szenarien der Verkehrsentwicklung prognostiziert 
werden sollen und die Wechselwirkungen 
zwischen Verkehrsangebot und Verkehrsnachfrage abgebildet 
werden sollen. Die Erstellung der 
Modelle ist also, wie bereits 
gesagt, in vollem Gange. Eine 
weitere Vorarbeit für die Erstellung 
dieser Modellrechnung ist die digitale 
Abbildung der österreichischen Verkehrsnetze. Auch 
diese Arbeiten wurden nicht nur 
begonnen, sondern sind inzwischen bereits 
abgeschlossen. Mit diesen Instrumentarien wird 
es möglich sein, die Änderung 
der Verkehrsnachfrage bei verschiedenen verkehrspolitischen 
Strategien darstellen zu können und 
ein gut abgestimmtes Konzept von 
verkehrspolitischen Maßnahmen und Ausbaumaßnahmen im 
Bereich der Verkehrsinfrastruktur zu erarbeiten. 
Ein entsprechendes Bewertungsverfahren, das eine 
Beurteilung der einzelnen Strategien anhand 
verschiedener Kriterien ermöglicht, befindet sich 
ebenfalls in Ausarbeitung. In Übereinstimmung 
mit dem Arbeitsübereinkommen der Regierungsparteien 
vom März 1996, das im 
Zusammenhang mit dem Bundesverkehrswegeplan festhält, 
daß – ich zitiere – 
Umweltverträglichkeitsprüfung durchführen lassen? Meine Antwort 
lautet: Baugenehmigungsverfahren gemäß der §§ 
35 und 36 des Eisenbahngesetzes 
... (Abg. Scheibner: Die Fragen 
brauchen Sie nicht vorzulesen, die 
Antworten reichen schon!)Sie reichen Ihnen 
schon? – Wissen Sie, meine 
Herren, daß Sie die Fragen 
schon kennen, ist mir bewußt. 
Es sind aber auch ein 
paar Bürger, die Ihnen sonst 
so wichtig sind, im Saale, 
die die Fragen nicht kennen. 
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
(Abg. Mag. Stadler: (applaudierend) Wir 
sind Ihnen schon dankbar, daß 
Sie die Fragen vorlesen!) Das 
Bundesministerium für Wissenschaft und Verkehr 
ist der Meinung – wenn 
die Antwort zur Kenntnis zu 
nehmen –, daß bei der 
eisenbahnbehördlichen Behandlung des Semmering-Basistunnelprojektes nicht 
gegen Gemeinschaftsrecht verstoßen worden, sondern 
daß den europäischen Umweltschutzanforderungen ausreichend 
Rechnung getragen worden ist. Eine 
umfangreiche Begründung hiezu ist im 
eisenbahnrechtlichen Baugenehmigungsbescheid für den Semmering-Basistunnel 
vom 28. November 1994 – 
die Zahl habe ich vorhin 
bereits zitiert – enthalten. Weiters 
ist im Hinblick auf die 
einschlägige Judikatur des Europäischen Gerichtshofes 
festzuhalten, daß die HL-AG bereits 
mit Antrag vom 7. Oktober 
1992, mit Nachtrag vom 14. 
Dezember 1992 und weiteren Nachträgen 
beim Bundesministerium für öffentliche Wirtschaft 
und Verkehr um Erteilung der 
eisenbahnrechtlichen Genehmigungen für den Semmering-Basistunnel 
angesucht hat. Der Baugenehmigungsantrag für 
den Semmering-Basistunnel wurde sohin vor 
dem Inkrafttreten der Umweltverträglichkeitsprüfungsrichtlinie für 
Österreich, nämlich am 1. Jänner 
1994, gestellt. Zur Frage 29: 
Warum haben Sie und Ihre 
Vorgänger die massiven Bedenken des 
Rechnungshofes gegen die Ihrer positiven 
Entscheidung für den Semmering-Basistunnel zugrundeliegende 
Prognos-Studie ignoriert? Meine Vorgänger und 
ich haben die Anmerkungen des 
Rechnungshofes zur Entscheidung für den 
Semmering-Basistunnel nicht ignoriert, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. Vielmehr 
habe ich den Auftrag gegeben, 
die der Prognos-Studie zugrundeliegenden Verkehrsprognosen 
zu aktualisieren. Die Ergebnisse liegen 
nunmehr vor und bestätigen die 
seinerzeitigen Annahmen und verkehrspolitischen Empfehlungen 
der Prognos-Studie. Falls es im 
Interesse des Parlaments gelegen ist, 
mache ich Ihnen diese neuesten 
Prognosen für den Personen- und 
Güterverkehr gerne zugänglich. Zur Frage 
30: Wie stellt sich aus 
Ihrer Sicht die Finanzierung des 
sicher nicht kostendeckenden Weiterbetriebes der 
alten Bahnstrecke, wie sie seinerzeit 
Verkehrsministerium und dem Land Niederösterreich 
vereinbart wurde, dar? Der Weiterbetrieb 
der alten Bahnstrecke wurde mit 
dem Land Niederösterreich für den 
Regionalverkehr und für touristische Zwecke 
festgelegt und vereinbart. Mit Rücksicht 
darauf, daß damit im wesentlichen 
die Belastung der Strecke durch 
schwere Güterzüge ausgeschlossen ist, können 
die Erhaltungskosten für die Infrastruktur 
der Strecke nachhaltig gesenkt werden. 
Für den reinen Fahrbetrieb werden 
von Bundesseite bei Vorliegen der 
Voraussetzungen auch die Regelungen über 
gemeinwirtschaftliche Leistungen Platz greifen. Das 
Schicksal der alten Semmeringstrecke ist 
im bestehenden Vertrag zwischen Bund 
und dem Land Niederösterreich geregelt 
und danach zu beurteilen. Zur 
Frage 31: Schließen Sie – 
im Sinne des genannten Übereinkommens 
– aus der Sicht des 
Bundes aus, daß die alte 
Semmeringstrecke nach Fertigstellung des Tunnels 
als unrentable Nebenbahn, so wie 
zahlreiche andere Linien derzeit, eingestellt 
wird? Dazu ist ganz klar 
zu sagen: Die historische Ghega-Bahn 
ist nur bei einer Entlastung 
vom schweren Güterverkehr und vom 
durchfahrenden Personenfernverkehr überlebensfähig. Durch ein 
Übereinkommen zwischen Bund und Niederösterreich 
über den Semmering-Eisenbahnverkehr ist neben 
dem Erfordernis des Semmering-Basistunnels für 
den Hochleistungsverkehr der Fortbestand der 
Ritter-von-Ghega-Bahn gesichert. Die vom durchfahrenden 
Güter- und Personenverkehr entlastete Ghega-Strecke 
soll für einen Regional- und 
Ausflugsverkehr, insbesondere Tourismus-Packages und Regionalangebote, 
verstärkt genutzt werden. Gerade für 
eine aufstrebende Tourismusregion Semmering ist 
es wichtig – befreit vom 
Lärm der durchfahrenden Güterzüge, der 
derzeit vor allem auch während 
der Nachtstunden auftritt –, diese 
Zielsetzungen realisieren zu können. Zur 
32. und letzten Frage: Sind 
Sie bereit, in Anbetracht der 
diskutierten Probleme und der – 
auch nach Ansicht der hauptbetroffenen 
Bundesländer Niederösterreich und Wien – 
niedrigen verkehrspolitischen Priorität des Semmering-Basistunnels 
im Vergleich zu anderen Bahnprojekten 
den Baustopp wieder in Kraft 
zu setzen? Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Ich habe 
versucht, deutlich zu machen, warum 
wir der Auffassung sind, daß 
dieser Tunnel im Rahmen eines 
Gesamtkonzeptes dem Zweck dient, den 
Güterverkehr auf die Schiene zu 
bekommen und nicht umgekehrt von 
der Schiene auf die Straße 
zu drängen. Ich kann diese 
Frage daher ausschließlich mit Nein 
beantworten.  Danke, Herr Bundesminister, 
für die Antworten. Wir gehen 
jetzt in die Debatte ein. 
Ich mache darauf aufmerksam, daß 
der Geschäftsordnung die Maximalredezeit für 
jeden Klub 25 Minuten und 
die Individualredezeit maximal 10 Minuten 
beträgt. Zu Wort gelangt Herr 
Abgeordneter Mag. Firlinger. – Bitte. 
Herren! Der Herr Bundesminister hat 
sich zwar bemüht, relativ ausführlich 
und durchaus nicht mit zu 
knappen Worten auf die Anfrage 
einzugehen. Er hat alles mögliche 
beantwortet, aber auf den wesentlichen 
Kern der Frage, was das 
für eine Finanzierung ist, die 
auf uns zukommt, was für 
eine Privatfinanzierung das ist und 
ob das Projekt – volkswirtschaftlich 
und betriebswirtschaftlich darstellbar – sinnvoll 
ist, hat der Herr Bundesminister 
– wie nicht anders zu 
erwarten war – keine Antworten 
geben können. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Der Herr Bundesminister hat 
nicht zuletzt deshalb so viel 
Zeit für die Antworten verwenden 
müssen, weil er in einem 
Anflug von Polemik dem Herrn 
Kollegen Rosenstingl einiges unterstellt hat, 
was dieser nicht gesagt hat. 
Herr Bundesminister! Ich muß mich 
auch fragen, ob Sie richtig 
gelesen haben. Kollege Rosenstingl hat 
gesagt, er verlangt einen sofortigen 
Bau stopp am Semmering, nicht 
Bau am Semmering! Ich glaube, 
Sie haben sich verlesen. (Abg. 
Mag. Kukacka: Sie müssen nachschauen, 
was er vor vier Jahren 
gesagt hat!) Wenn Sie heute 
hergehen und Eisenbahntunnel und Straßentunnel 
permanent nach Ihrem Belieben verwechseln 
und austauschen, dann ist das 
Ihre Sache. Eine seriöse Politik 
ist das aber nicht! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister! 
Beide Tunnelbauten, Straßentunnel und Eisenbahntunnel, 
sind volkswirtschaftlich, technisch und ökologisch 
nicht miteinander vergleichbar. Sie brauchen 
nur die Gutachten von Fachleuten 
herzunehmen, um zu sehen, daß 
dieser Vergleich Ihren Behauptungen nicht 
standhält. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(Abg. Mag. Stadler: Das hat 
mit dem Ressortwechsel zu tun!)Aber 
lassen Sie mich noch auf 
das eine oder andere eingehen, 
was uns der Herr Bundesminister 
in salbungsvollen Worten hier dargelegt 
hat. Zunächst einmal zum sogenannten 
Kärntner Memorandum. Herr Bundesminister! Es 
ist richtig, daß es im 
Jahr 1990 im Lande Kärnten 
ein Dreiparteienübereinkommen gegeben hat, wonach 
unter Zugrundelegung der vorläufigen Erkenntnisse 
der damaligen Prognos-Studie ein verstärkter 
Ausbau der Vorlauf- und Nachlaufstrecken 
im Bereich des Wörthersees gefordert 
wurde. Allerdings: Die Diskussion um 
die Sinnhaftigkeit und die Plausibilität 
der Prognos-Studie war zu diesem 
Zeitpunkt noch nicht entbrannt. Und 
das, Herr Bundesminister, haben Sie 
in Ihrer Rede nicht gesagt. 
Das haben Sie tunlichst verschwiegen. 
Freiheitlichen.) Denn die Diskussion darüber, 
ob die Prognos-Studie ein Gefälligkeitsgutachten 
ist – dieser Verdacht hat 
sich dann später erhärtet –, 
Sie auch nicht gesagt, Herr 
Bundesminister. (Abg. Aumayr: Das weiß 
er ja gar nicht!) (Abg. 
Dr. Haider: Das war als 
Polemik angelegt!) Mit Polemik hat 
der Herr Bundesminister heute nicht 
gespart. Ich möchte der Korrektheit 
halber anführen – damit ein 
vollständiges Bild gewährleistet ist und 
damit man sieht, daß wir 
in diesem Parlament auch der 
Wahrheitsfindung dienlich sind –, daß 
der Diskussion um die Prognos-Studie 
wurde dieses Dreiparteienabkommen dahin gehend 
abgewandelt, daß man eine Einbindung 
des Koralmtunnels gefordert hat, was 
aber nicht ausschließt, daß es 
eine Anbindung des Koralmtunnels an 
die Süd-Ost-Spange geben kann. Und 
das, Herr Bundesminister, haben Sie 
auch nicht erwähnt. Sie haben 
in Ihrer Anfragebeantwortung das eine 
oder andere an Argumenten vorgebracht, 
aber auf die wirklichen Kernbereiche 
sind Sie nicht eingegangen. Sie 
haben auch nicht gesagt, daß 
– sobald der Kenntnisstand ein 
besserer war – sich auch 
die Kärntner Landesregierung den neuesten 
Erkenntnissen angeschlossen hat, um sozusagen 
eine Reparatur herbeizuführen. Herr Bundesminister! 
Auch legendäre Berühmtheiten der Vergangenheit 
haben schon gesagt: Was hindert 
mich, über Nacht gescheiter zu 
werden? Das können Sie uns 
bitte wirklich nicht zum Vorwurf 
machen, auch wenn Sie das 
gerne wollen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Bundesminister Dr. Einem: Dann 
sollten Sie es langsam machen!)Herr 
Bundesminister, es wird gemacht, seien 
Sie sicher. (Abg. Huber: Wieso 
tun Sie es dann nicht?) 
(Abg. Dr. Haider: Frau Kollegin, 
niemand hindert Sie, klüger zu 
werden!)Zum Benutzungsentgelt. Meine Damen und 
Herren! Der Herr Bundesminister hat 
gemeint, er wisse noch nicht, 
wie hoch dieses Benutzungsentgelt tatsächlich 
ausfallen wird. Er geht davon 
aus, daß es für den 
Betreiber ertragsoptimal ausgestaltet wird. – 
Jetzt frage ich Sie, Herr 
Bundesminister: Wie wollen Sie denn 
dann eigentlich Verhandlungen mit den 
potentiellen Interessenten führen, wenn Sie 
noch gar nicht wissen, was 
man dafür rechnerisch in Ansatz 
stellen kann? Da zeigt sich 
doch, daß diese Angelegenheit von 
Anbeginn an, von A bis 
Z, unseriös angelegt ist und 
daß es nur ein reines 
Prestigeprojekt Ihres Amtsvorgängers Minister Klima 
herausgehalten – und ein Prestigeobjekt 
der gesamten Bundesregierung ist. Sie 
können nicht mehr zurück, das 
ist das Problem! Klima hat 
sich zu weit hinausgelehnt. Jetzt 
gestaltet, daß dieses Projekt in 
der vorgegebenen Zeit über die 
Bühne gehen kann, damit das 
Landesverkehrskonzept Niederösterreichs erfüllt werden kann 
und damit das Wirklichkeit wird, 
was eigentlich im diesbezüglichen Regierungsbeschluß 
steht: daß der Schwerverkehr, der 
Güterverkehr von der Straße auf 
die Schiene verlegt wird, daß 
es auch für die Wirtschaft 
der Steiermark ein besseres Angebot 
gibt und daß es zu 
einer besseren Angebotsqualität auf der 
Schiene auch auf dem Abschnitt 
im Bereich Gloggnitz – Mürzzuschlag 
Redner ist Herr Abgeordneter Mag. 
Kukacka. Redezeit: 10 Minuten. – 
Bitte.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Hohes Haus! Einleitend kann 
ich den Oppositionssprechern Rosenstingl und 
Firlinger die Feststellung nicht ersparen, 
daß es ihnen nicht gelungen 
ist, auch nur ein einziges 
Argument vorzubringen, das ich nicht 
schon im letzten Jahr gehört 
habe. (Abg. Mag. Schweitzer: Die 
alten haben nach wie vor 
Gültigkeit!)Sie konnten auch keine Dringlichkeit 
dieses Themas aufzeigen, denn erst 
am 31. März, also am 
Ende dieses Monats, wird ja 
überhaupt über die Interessentensuche ... 
(Abg. Mentil: Nach dreimaliger Fristverlängerung!) 
Keine Frage! Selbstverständlich! Das war 
notwendig. Meine Damen und Herren! 
Wir haben uns – und 
Sie sich übrigens auch – 
zu einer öffentlichen Interessentensuche bereit 
erklärt. Sie haben zugestimmt, daß 
es dazu kommen soll. Also 
müssen wir auch abwarten, bis 
ein vernünftiges Ergebnis dabei herauskommt 
und sich auch ausreichend Interessentengruppen 
melden, über die dann entschieden 
werden kann. Die Vorgangsweise war 
also ganz in Ordnung. Meine 
Damen und Herren! Was wir 
heute hier gehört haben, war 
wieder der übliche politische Rundumschlag, 
das übliche Oppositionsgeschimpfe. Alles in 
allem, Herr Kollege Rosenstingl und 
Herr Kollege Firlinger, war das 
eine matte Vorstellung ohne neue 
Akzente, nur alter, neu aufgewärmter 
Kaffee. Das ist keine glaubwürdige 
Verkehrspolitik, meine Damen und Herren! 
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) 
Hohes Haus! Ich möchte aus 
Anlaß der heutigen Dringlichen Anfrage 
einleitend festhalten, daß die Österreichische 
Volkspartei auf der Basis der 
bisherigen Beschlüsse der Bundesregierung und 
des Nationalrates eine eindeutige Haltung 
zum Semmering-Basistunnel einnimmt. Der Ministerrat 
hat am 26. November 1996 
den seinerzeitigen Grundsatzbeschluß, in dem 
er sich zum Bau des 
Semmering-Basistunnels bekannt hat, bekräftigt. Wir 
bekennen uns auch in der 
großen Mehrheit der ÖVP-Parlamentarier und 
als Bundespartei zu dieser Aussage 
Nachfolger, Minister Scholten, hat am 
13. Jänner 1997 gegenüber der 
APA erklärt, die privatwirtschaftliche Finanzierung 
sei eine Vorgabe dieses Projektes 
und er denke deshalb nicht 
an eine budgetäre Finanzierung. Der 
jetzige Verkehrsminister muß offenbar die 
Finanzierung des Projektes neu überdenken 
beziehungsweise versuchen, sie auf neue 
Beine zu stellen. So interpretiere 
ich jedenfalls seine bisherigen Äußerungen, 
da sich offenbar, zumindest bis 
heute, noch keine private Investorengruppe 
für eine Private-Public-Partnership gefunden hat. 
Aber der Termin ist ja 
noch nicht abgelaufen, und es 
kann sich in den nächsten 
Wochen in dieser Hinsicht noch 
einiges ergeben. Im übrigen wird 
über das endgültige Ergebnis sicherlich 
in diesem Hohen Haus auch 
noch eine umfassende Debatte stattfinden. 
Meine Damen und Herren! Für 
uns von der ÖVP ist 
jedenfalls klar, daß die private 
Finanzierungsbeteiligung immer ein Bestandteil dieses 
Projektes war. Sollte sich diese 
private Finanzierungsbeteiligung als unmöglich herausstellen 
und fällt dieses finanzielle Standbein 
weg, so muß in der 
Bundesregierung nochmals über die Finanzierung 
gesprochen und verhandelt werden. Ein 
Baubeginn des Haupttunnels kommt jedenfalls 
für die Österreichische Volkspartei ... 
 ... nicht in Frage, 
bevor die endgültige Gesamtfinanzierung des 
Semmering-Basistunnels rechtlich und budgetpolitisch restlos 
geklärt ist. Damit, meine Damen 
und Herren, bin ich beim 
Schlußsatz angelangt.  Herr Abgeordneter, 
die 10 Minuten sind nicht 
freiwillig, sondern geschäftsordnungsgemäß!  Ich 
Sie, Herr Minister, so rasch 
wie möglich alle Entscheidungsgrundlagen auf 
den Tisch zu legen, damit 
dieses innenpolitische Dauerthema endlich einer 
Erledigung zugeführt werden kann.  
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine 
Damen und Herren! Der Semmering-Basistunnel 
ist wirklich ein Dauerbrenner, und 
es kann, Herr Abgeordneter Kukacka, 
nicht genügen, daß es eine 
private Finanzierungsbeteiligung gibt, sondern der 
wirkliche Knackpunkt ist, daß es 
eine private Finanzierung ohne Bundeshaftung 
gibt. Wenn sich das jemand 
antut, wenn sich das rechnet, 
dann ist es ein sinnvolles 
Projekt. Ansonsten wäre es das 
nicht. Herr Abgeordneter Kukacka! Mir 
kommt die Situation wie damals 
in England vor, als man 
die E-Wirtschaft privatisiert hat. Das 
hat damals wunderbar funktioniert, nur 
(Abg. Mag. Schweitzer: Korrekt ist 
das nicht, was du da 
sagst!) Was Kollege Schweitzer sicherlich 
weiß und was ich hier 
nur der Vollständigkeit halber noch 
einmal auf den Tisch legen 
möchte, um diese Debatte, die 
es schon sehr lange gibt 
und in der auf Regierungsseite 
ein Argument das andere abgelöst 
hat, auch nachvollziehen zu können: 
Der Semmering-Basistunnel ist das Ergebnis 
einer zögerlichen, einer unentschlossenen Verkehrspolitik, 
meine Damen und Herren, die 
einerseits zwar getragen ist von 
dem verbalen Ansinnen, daß man 
doch mehr Kostenwahrheit erzielen und 
daß man den Verkehr von 
der Straße auf die Schiene 
bringen möchte, während man auf 
der anderen Seite aber einfach 
nicht bereit ist, die Kosten 
des Umweltverbrauchs dem Straßenverkehr tatsächlich 
anzulasten. Solange das aber nicht 
geschieht, wird die Schiene immer 
strukturell einen Nachteil haben. Und 
solange sie diesen strukturellen Nachteil 
hat, werden Bahnprojekte im Vergleich 
zu Straßenprojekten immer unrentabel sein. 
Es hat zwei Argumente gegeben, 
die die Bundesregierung auf den 
Tisch gelegt hat. Man hat 
einerseits gesagt, die Verkürzung der 
Fahrzeit zwischen Wien und Graz 
um 25 Minuten sei ein 
wichtiges Argument. Dieses ist dann 
später immer mehr davon abgelöst 
worden, daß behauptet wurde, man 
brauche mehr Kapazitäten über den 
Semmering. Wenn man sich das 
jetzt ansieht, dann muß man 
fragen: Was heißt das für 
die Bahn? Wie würde sie 
das rechnen müssen? Sie müßte 
doch letztlich zumindest einen Teil 
der Kosten des Semmering-Basistunnels über 
die Frachtgüter wieder hereinbekommen. Jetzt 
ist es aber bei Frachtgütern 
völlig egal, ob diese 25 
Minuten länger oder kürzer auf 
der Strecke sind. (Abg. Wurmitzer: 
Das stimmt nicht!)Das stimmt schon, 
Herr Abgeordneter! Was können Sie 
denn ansetzen? – Sie könnten 
allenfalls die Kapitalbindung ansetzen, die 
die Fracht dort hat, und 
das könnten Sie dann hernehmen 
für die Ertragsberechnung. Aber dann 
wäre es so, daß bei 
den Mehrkosten pro Waggon durch 
den Bau des Semmering-Basistunnels – 
und diese Mehrkosten betragen 2 
000 S, 2 100 S 
pro Waggon – der Wert 
der Fracht eines Waggons bei 
Kapitalkosten von 7,5 Prozent über 
eine halbe Milliarde Schilling ausmachen 
müßte. (Abg. Wurmitzer: Die Rechnung 
ist falsch!)Fracht im Wert von 
589,1 Millionen Schilling müßte in 
einem Waggon drinnen sein. Ich 
garantiere Ihnen: Das ist nicht 
der Fall. Über die Frachtkosten 
bekommen Sie das nicht herein. 
Sie müssen das also, wenn 
Sie es über die Fracht 
nicht hereinbekommen, über den Personenverkehr 
hereinbekommen. Sehen Sie sich das 
aber an: Bei einer Passagieranzahl 
von 3,4 Millionen würde die 
Kostenbelastung pro Passagier und Strecke 
rund 200 S ausmachen. Auch 
das, so werden Sie mir 
verläuft, während aber die Süd 
Autobahn, in diesem Jahrhundert gebaut, 
nicht über den Semmering verläuft. 
Das hat doch einen Grund: 
weil sich nämlich einfach die 
wirtschaftlichen Erfordernisse und die Güterströme 
verschieben. Deswegen verläuft die Süd 
Autobahn ganz woanders als die 
Südbahn. (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. 
Wallner.) Das muß man zur 
nichts ändern können, auch wenn 
Sie es hier behaupten. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Daher ist 
eine Süd-Ost-Spange sinnvoll, aber der 
Semmering-Basistunnel ist es nicht, Herr 
Abgeordneter! (Ruf bei der SPÖ:So 
wie Ihre Erklärung!)Herr Abgeordneter Kukacka 
hat noch etwas in die 
Waagschale geworfen. Er hat gesagt, 
der Schienenweg zwischen Ostsee, europäischem 
Bereich und Adria wäre eigentlich 
ein Argument für den obersteirischen 
Umweg. Das ist auch nicht 
der Fall, Herr Abgeordneter Wallner. 
Nicht umsonst sind die Fernhandelswege 
schon immer nicht über den 
Semmering gelaufen, sondern – wenn 
Sie dieses Argument strapazieren – 
direkt über Ungarn und Slowenien 
an die Seehäfen. Das ist 
leben in der Obersteiermark!)Das ändert 
nichts daran – jetzt komme 
ich zur Perspektive für die 
Obersteiermark, Herr Abgeordneter Wallner –, 
daß Sie verlangen, daß Geld 
in ein Projekt gesteckt wird, 
von dem Sie wissen, daß 
es keine Zukunft bietet, sondern 
nur jetzt aktuell vielleicht Beschäftigung 
bringt, während die Struktur der 
Obersteiermark in Zukunft keine schwerindustrielle 
sein wird, sondern eine weniger 
– ich sage das einmal 
ganz allgemein – tonnageorientierte Struktur. 
(Ruf bei der SPÖ:Aber als 
Industriestandort!) Dafür sollte man Vorsorge 
treffen, und da ist der 
Semmering-Basistunnel, Frau Abgeordnete, der falsche 
Weg. Das ist zur Kenntnis 
zu nehmen. Noch einmal: Wenn 
Sie Wirtschaftsförderung für die Obersteiermark 
betreiben wollen – und dafür 
bin ich sehr zu haben 
–, dann verbuddeln Sie das 
Geld nicht irgendwo in der 
Erde, sondern stecken Sie es 
in Strukturen, die auch in 
Zukunft lebensfähig sind. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Das wird Ihnen 
vielleicht jetzt aktuell keine Wählerinnen 
und Wähler sichern, aber es 
ist volkswirtschaftlich sinnvoll und entspricht 
jener politischen, auch staatspolitischen Verantwortung, 
die Sie alle so gerne 
tragen möchten. – Danke schön. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Anschober. – Bitte.  
sehr verehrten Damen und Herren! 
"Positiv denken" lautet das Prinzip 
unserer Zeit. Ich möchte deshalb 
mit zwei positiven Aussagen beginnen. 
Erstens: Meiner Ansicht nach hat 
aufrechtzuerhalten. Es gibt jetzt, wie 
Ihnen zweifellos bekannt ist, einen 
Vorschlag der Europäischen Kommission, der 
darauf abzielt, die beiden Alpenländer, 
die vom Umwegverkehr aus der 
Schweiz am meisten betroffen sind, 
in der Weise zu schützen, 
daß die Mautgebühren, die heute 
von Frankreich im Montblanc-Bereich und 
von Österreich vor allem im 
Brenner-Bereich tatsächlich verlangt und eingenommen 
werden, erhalten bleiben und als 
eine allgemeine Mautberechtigung für die 
Alpen vorgesehen werden. Es ist 
dazu der Kompromißvorschlag der Kommission 
erstattet worden, eine entsprechende Alpenklausel 
in die Wegekostenrichtlinie der EU 
einzubauen. Dieser Vorschlag hat dem 
Grundsatz nach auch in der 
letzten Sitzung des Verkehrsministerrats der 
EU breite Zustimmung gefunden. Das 
ist derzeit unser primäres Anliegen, 
weil es hier um die 
sensible Frage des Alpentransits und 
um die Rückverlagerung des LKW-Verkehrs 
in der Größenordnung von 330 
000 LKWs pro Jahr in 
die Schweiz geht. Dabei geht 
es in erster Linie nicht 
um die Gebührenbelastung, sondern um 
die Frage, inwieweit es im 
Rahmen dieser Verhandlungen gelingen wird, 
sicherzustellen, daß die Schweiz bereits 
in der ersten Phase des 
Gültigwerdens der neu abzuschließenden Vereinbarung 
ein entsprechend großes Kontingent für 
Fahrten von 40-Tonnern durch die 
Schweiz eröffnet. Zweitens geht es 
um die Frage, ob die 
Schweiz rasch genug eine leistungsfähige 
Bahnverladungsinfrastruktur für den Bahntransit durch 
die Schweiz eröffnet. Zu den 
Werten, nach denen Sie gefragt 
haben, ist im wesentlichen zu 
sagen, daß es derzeit einen 
Vorschlag der holländischen Präsidentschaft auf 
Anhebung der Straßenbenützungsentgelte um den 
Inflationssatz, nämlich von derzeit 1 
250 auf 1 325 Ecu, 
gibt. Das wird von vielen 
europäischen Staaten, darunter auch Österreich, 
als bei weitem nicht ausreichend 
angesehen. Es gibt andererseits die 
Forderung Deutschlands nach einer Anhebung 
auf zumindest 2 000 Ecu, 
und es gibt einen Kompromißvorschlag 
der Kommission, der darauf hinausläuft, 
die Gebühren zumindest auf 1 
650 Ecu anzuheben, wobei ich 
mir jetzt Details erspart habe, 
weil außerdem eine Differenzierung in 
der Gebührenbelastung nach dem Umweltverschmutzungsgrad 
durch das entsprechende Fahrzeug vorgesehen 
werden soll.  Danke, Herr 
Bundesminister. Zusatzfrage? – Kollege Anschober, 
bitte.  Herr Minister! Ich 
glaube, es ist generell auch 
von Ihnen unbestritten, daß der 
Faktor Kostenwahrheit ein ganz entscheidendes 
europäisches Verkehrslenkungsinstrument in Richtung einer 
umweltverträglichen Verkehrspolitik darstellt. Aber wenn 
ich Ihre Beantwortung jetzt richtig 
Rosenstingl in einigen Bereichen, in 
denen er das Semmering-Basistunnelprojekt kritisiert 
hat, vollinhaltlich recht. Ich möchte 
allerdings darauf verweisen, daß die 
Kritik, die beim Semmering-Basistunnel in 
Sachen Naturschutz, in Sachen Geologie, 
in Sachen verkehrspolitischer Sinnhaftigkeit, in 
Sachen Finanzierungsfragwürdigkeiten gerechtfertigt ist, beim 
Projekt Semmering Schnellstraße noch viel, 
viel berechtigter wäre. Dazu habe 
ich aber von Ihnen und 
in Ihrer Anfrage kein Wort 
gehört und gelesen, und das 
halte ich für politisch unseriös. 
Zweiter Punkt: Herr Verkehrsminister! Grüne 
Ohren hören es immer sehr 
gerne, wenn ein Verkehrsminister bei 
einer Anfragebeantwortung – und nicht 
und daß die Notwendigkeit der 
Verkehrsverlagerung von der Straße auf 
die Schiene gegeben ist. Das 
hören wir sehr, sehr gerne. 
Ich muß nur dazusagen: Ich 
höre das jetzt in diesem 
Haus seit sechs Jahren von 
jedem Verkehrsminister, der auf dieser 
Regierungsbank gesessen ist. Rudolf Streicher 
hat das formuliert, Viktor Klima 
hat das formuliert, Rudolf Scholten 
hat das formuliert, und ich 
habe es heute auch von 
Ihnen gehört. Es sind immer 
die gleichen Aussagen. Aber wissen 
Sie, was in diesen sechs 
Jahren passiert ist? – In 
LKW-Verkehr auf den Straßen um 
33 Prozent zugenommen, die Bahn 
hingegen stagniert in dieser Relation. 
Die Bahn verliert Marktanteile dieser 
Größenordnung an die Straße. Der 
Straßenverkehr ist in den letzten 
20 Jahren in Österreich um 
rund 80 Prozent gestiegen. Gleichzeitig 
hat der Personenverkehr auf der 
Bahn kaum zugenommen. Das heißt, 
die Schere geht immer weiter 
auseinander. In den Sonntagsreden der 
Politik heißt es: Wir brauchen 
eine Verlagerung auf die Schiene!, 
während in der Realität tagtäglich 
eine Verlagerung von der Schiene 
auf die Straße erfolgt. Das 
ist das Problem in dieser 
Situation, und eine Hauptursache dafür 
sehe ich in der Verkehrspolitik 
dieser Koalition, einer Verkehrspolitik, die 
eigentlich durch und durch – 
das geht wirklich bis in 
alle Detailbereiche – zerstritten ist. 
Diese Koalition zieht verkehrspolitisch tatsächlich 
an einem Strang – aber 
in zwei entgegengesetzte Richtungen: nämlich 
in die eine Richtung, die 
durchaus in Richtung Bahn geht 
– das konzediere ich –, 
und in die andere Richtung, 
die völlig einseitig in Richtung 
Straße geht. Was kommt heraus? 
– Es kommt ein Mix 
heraus, eine Kompromißpolitik, bei der 
keine Prioritäten in Richtung des 
öffentlichen Verkehrs gesetzt werden. Es 
kommt eine Politik heraus, die 
man eigentlich so richtig "tragisch-schön" 
am Semmering nachvollziehen kann. Da 
gibt es eine ÖVP, die 
in weiten Bereichen dem Semmering-Basistunnel 
gegenüber kritisch eingestellt ist. Da 
gibt es eine SPÖ, die 
in weiten Bereichen der Semmering 
Schnellstraße gegenüber kritisch eingestellt ist. 
Und was war die politische 
Lösung? – Es gibt ein 
Junktim des ehemaligen Finanzministers Klima 
vom vergangenen Herbst, das besagt: 
Wenn wir das eine finanzieren, 
dann nur, wenn auch das 
andere gebaut wird. – Das 
sind österreichische Lösungen! Da werden 
gleich zwei unsinnige Projekte von 
der Priorität her – ich 
komme auf den Semmering-Basistunnel noch 
im Detail zu sprechen – 
in einem politischen Junktim und 
im Einverständnis mit der Bauwirtschaft 
durchgezogen! Das ist die interne 
Koalitionsblockade in der Verkehrspolitik! Es 
gibt keine Prioritätensetzung in Richtung 
des öffentlichen Verkehrs – außer 
Das wahre Malheur ist, daß 
die Grünen auch mit dem 
Auto fahren!) Und wie schaut 
denn, Herr Kollege Mühlbachler, diese 
koalitionsinterne Blockade aus? Was kostet 
denn das den Steuerzahler? – 
Ich vernehme von seiten der 
Hochleistungsstrecken-AG etwa den Vorwurf, daß 
alleine die Verweigerung des Landes 
Niederösterreich, von niederösterreichischer Seite aus 
den Semmering-Basistunnel bauen zu lassen, 
eine Baudauerverlängerung um eineinhalb Jahre 
und eine Kostenerhöhung um 650 
Millionen Schilling verursacht. Es kann 
doch keine koordinierte Koalitionspolitik sein, 
daß man im Endeffekt in 
zwei Richtungen unterwegs ist, beides 
verwirklicht, beides baut, damit Unsummen 
an Steuergeldern zuviel ausgibt, während 
man die notwendigen verkehrspolitischen Prioritäten 
in Richtung einer Verkehrswende, in 
Richtung eines umweltfreundlichen Verkehrs nicht 
setzt. Herr Minister! Ein mir 
sehr, sehr wichtiger, zweiter Punkt 
ist die Frage der Kosten, 
etwa alleine die Kosten des 
Sondierstollens. Es hat in dieser 
Dringlichen Anfrage eine Frage gegeben 
– ich weiß jetzt bei 
dieser Fülle von Fragen nicht, 
welche konkrete Nummer das war 
–, die sich mit den 
jetzt geschätzten Fertigstellungskosten für den 
Sondierstollen beschäftigt hat. Sie haben, 
wenn ich mich nicht verhört 
habe, von einer Gesamtsumme von 
570 Millionen Schilling gesprochen; 570 
Millionen Schilling im Vergleich zu 
440 Millionen Schilling, um die 
der Auftrag vergeben wurde. Es 
ist schon klar: ohne Preisgleitung 
et cetera. 570 Millionen Schilling 
betragen laut Ihrer Aussage – 
bitte korrigieren Sie, wenn es 
nicht stimmen sollte – die 
wissen wir: Die Vergabe erfolgte 
um 440 Millionen Schilling an 
die bauausführende Firma Porr. Laut 
HL-AG-Protokoll beträgt die Baukostenerhöhung bis 
zum vergangenen Sommer 125 Millionen 
Schilling. Also: 440 plus 125 
Millionen Schilling, da sind wir 
schon recht nahe bei Ihren 
570 Millionen Schilling. Herr Minister! 
Da entnehme ich aber einem 
Protokoll der Bundesregierung vom 2. 
Dezember 1996, daß – ich 
Zuge des Sondierstollens zur Bewältigung 
beziehungsweise Abdichtung erforderlichen Zusatzmaßnahmen – 
die aufgrund des Wassereinbruches verursachten 
Kosten – bei etwa 360 
Millionen Schilling zusätzlich liegen. Jetzt 
weiß ich nicht, ob ich 
ein mathematisches Problem habe oder 
ob tatsächlich das stimmt, was 
ich von der HL-AG vernommen 
habe, nämlich daß die tatsächlichen 
Kostenschätzungen für den Bau des 
Sondierstollens nicht bei den von 
Ihnen heute verlautbarten 570 Millionen 
Schilling, sondern bei über 1 
Milliarde Schilling liegen und daß 
sich die Gesamtkosten zusammensetzen aus 
den 440 Millionen Schilling Auftragssumme, 
den 125 Millionen Schilling Baukostenerhöhung 
bis vergangenen Sommer, den 360 
Millionen Schilling Zusatzkosten, die für 
zusätzliche Abdichtungsmaßnahmen beim Baufortschritt notwendig 
sein werden, und den Wassereinbruchskosten, 
die sich ja ganz anders 
entwickelt haben, als man zunächst 
gemeint hat. Das ist aufzuklären, 
und da zeigt sich, wie 
schlampig diese Schätzungen meiner Ansicht 
nach sind. Wir haben ja 
einen zweiten großen Risikobereich geologischer 
Natur neben dem Wassereinbruch vom 
26. Oktober des vergangenen Jahres. 
Es handelt sich um den 
Kampalpenbereich; das ist bekannt. Man 
weiß, daß dort nur dann 
der Vortrieb möglich ist – 
auch aufgrund der falschen Bohrrichtung, 
die politisch erzwungen wurde; sagen 
wir es jetzt einmal so 
–, wenn man massive zusätzliche 
Abdichtungsmaßnahmen realisiert. Nun wende ich 
mich an Herrn Kollegen Parnigoni. 
Kollege Parnigoni meint, dieser Wassereinbruch 
sei in Wirklichkeit eine Kleinigkeit. 
Herr Kollege! 150 Liter pro 
Sekunde seit 26. Oktober! Wissen 
Sie, was das in Summe 
ausmacht? – Das sind über 
2 Milliarden Liter Wasser! Das 
ist die gesamte Jahreswasserversorgung einer 
Stadt mit rund 50 000 
Einwohnern. Das ist die "Kleinigkeit" 
an hochqualitativem Wasser, das dort 
den Bach hinuntergeht! Glauben Sie 
wirklich, daß wir uns in 
Österreich solche "Kleinigkeiten" leisten können? 
– Ich glaube nicht, Herr 
Kollege Parnigoni! (Zwischenruf des Abg. 
Parnigoni.) Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Worum geht es 
bei dieser Debatte über den 
Semmering-Basistunnel? – Es müßte erstens 
Klarheit darüber herrschen, daß wir 
in Österreich eine Investitionswende weg 
von der Straße, hin zum 
öffentlichen Verkehr brauchen. Zweitens brauchen 
wir richtige Prioritäten bei diesen 
ÖV-Projekten. Da haben Häupl und 
Pröll recht, daß zunächst einmal 
die Priorität beim Nahverkehr und 
dann erst bei Großprojekten liegt. 
vor allem Intentionen und Investitionen 
in Richtung Flächenbahn. Was wir 
derzeit vor uns haben, ist 
das Austrocknen der ländlichen Regionen, 
was den öffentlichen Verkehr betrifft. 
Uns stehen ganz massive Kappungen 
– teilweise wurden sie bereits 
realisiert – beim Fahrplanangebot bevor. 
Uns stehen – und teilweise 
wurden sie bereits realisiert – 
haben extreme Finanzierungsnotwendigkeiten im Bereich 
des Regionalverkehrs. Wir haben nach 
wie vor kein Nahverkehrsfinanzierungskonzept.  
Wir haben deswegen, meine sehr 
verehrten Damen und Herren, in 
Österreich derzeit eine Bahn, die 
sich nicht in Richtung einer 
Flächenbahn, sondern in Richtung einer 
Schrumpfbahn entwickelt. Daher ist es 
falsch, Milliardenbeträge in nicht prioritäre 
Projekte zu investieren. – Danke. 
 Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Meine Damen und Herren! Wenn 
sich Kollege Parnigoni darüber wundert, 
daß ein Oberösterreicher, der weder 
Ökologe noch Verkehrssprecher ist, zum 
Semmering-Basistunnel das Wort ergreift, dann 
kann ich das sehr rasch 
erklären: Der Grund ist schlicht 
und ergreifend – das habe 
ich bereits beim Herausgehen zum 
Rednerpult gesagt – der Slogan: 
"In Linz beginnt’s!". Meine Damen 
und Herren! Der Slogan "In 
Linz beginnt’s!" war bisher sehr 
zur Freude der Linzerinnen und 
Linzer und auch zu meiner 
eigenen Freude durchaus positiv besetzt. 
Jetzt allerdings leidet dieses positive 
Image der Stadt Linz und 
dieses Slogans. Ich nehme an, 
daß Sie sich schon vorstellen 
können, worum es geht. Es 
geht darum, daß es in 
den letzten Tagen eine Fülle 
von Pressemeldungen – in den 
Nachrichten", im Nachrichtenmagazin "NEWS" und 
in der "Presse" – gab, 
in denen von einem Bauskandal, 
der in Linz seinen Ausgang 
nimmt und weit über Linz 
hinausreicht, die Rede war. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
An die Adresse der ÖVP: 
Ich habe Ihnen vor einigen 
Wochen eine Geschichte aus der 
Praxis erzählt, wonach ein Architekt 
im Auftrag einer ÖVP-Genossenschaft eine 
Ausschreibung durchzuführen und die Bauüberwachung, 
die Planung abzuwickeln hat. Er 
wurde gebeten, dafür Sorge zu 
tragen, daß jeder einzelne Professionist 
bei seinem Angebot eine zehnprozentige 
Tangente für Parteispenden zugunsten der 
ÖVP vorsieht. Wenn man damals 
glaubte, daß das zu einem 
Aufheulen in den Reihen der 
ÖVP führt, so hat man 
meint, das könne es nicht 
geben, das gebe es nicht 
aber oder will offensichtlich übersehen, 
daß eines dieser anonymen Schreiben 
genau seine Person trifft, in 
dem offen die Beschuldigung der 
Parteienfinanzierung ausgesprochen wird. Meine Damen 
und Herren, glauben Sie mir: 
Als Anwalt bin ich selbst 
sehr vorsichtig bei der Beurteilung 
von anonymen Anzeigen, aber dieser 
Anzeige sind andere Anzeigen vorausgegangen, 
nämlich Anzeigen, in denen das 
Procedere sehr exakt aufgelistet ist, 
wie es im konkreten zu 
dieser Absprache und zu dieser 
Auftragsvergabe kommt. (Zwischenrufe der Abg. 
Seidinger und Koppler.) Das ist 
alles ganz genau, minutiös aufgelistet. 
Am nächsten Tag hat dann 
die Eröffnung stattgefunden, und siehe 
da: Alle Prophezeiungen des anonymen 
Anzeigers, eines Insiders – und 
Insider in den Reihen der 
Beamtenschaft ortet –, haben sich 
bewahrheitet. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Zum Oberösterreich-Bezug muß 
ich sagen – und das 
erstaunt, als ich hörte, daß 
Landeshauptmann Pühringer und Landeshauptmannstellvertreter Leitl 
in Wien eine Pressekonferenz abhalten. 
(Abg. Dr. Maitz: Wahlkampf!) Es 
ist sicher nicht uninteressant, obwohl 
sich natürlich das politische Spielfeld 
auf Landesebene befindet, und wenn 
Landespolitiker in der Bundeshauptstadt eine 
Pressekonferenz abhalten, dann eher zu 
zu einer Manöverkritik. Ich darf 
Ihnen aber schon, meine Damen 
und Herren von der ÖVP, 
ins Stammbuch schreiben, und richten 
Sie das Ihren hohen Herren 
in Oberösterreich aus: Anstatt Pressekonferenzen 
abzuhalten, sollten sie sich einmal 
in Oberösterreich darum kümmern, daß 
nicht laufend mit Unterstützung der 
Bauverwaltungen Milliardenskandale zu Lasten des 
Steuerzahlers erfolgen! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Aus diesem Grund, meine 
sehr geehrten Damen und Herren, 
stellen die Abgeordneten Dr. Krüger 
und Kollegen auch nachstehenden Entschließungsantrag: 
(Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Ob es Ihnen 
ernst ist mit einer Aufklärung 
oder ob Sie Scheinbegründungen liefern, 
um diesen Entschließungsantrag zurückzuschmettern, das 
wird Ihre Angelegenheit sein!  
Dr. Krüger soeben vorgetragen hat, 
ist geschäftsordnungsgemäß eingebracht worden, das 
heißt, er hat die erforderliche 
Zahl der Unterschriften und wird 
in die Verhandlung miteinbezogen. Zu 
einer tatsächlichen Berichtigung hat sich 
Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler zu 
Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter, 
Sie kennen die Geschäftsordnung. Ich 
dieser Debatte Ihrem Klub noch 
zur Verfügung steht, 7 Minuten 
beträgt.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich würde mir 
sehr gerne vom Abgeordneten Hums 
erklären lassen, wie ein Tunnel 
allein das Reisen für den 
österreichischen Eisenbahnbenutzer zeitgemäß machen soll. 
Genau das ist Ihre Aussage. 
Ich sehe überhaupt keinen Zusammenhang 
zwischen zeitgemäßem Reisen und diesem 
wirklich unnötigen Tunnel. (Abg. Leikam: 
Das mit den Arbeitsplätzen hast 
du wieder überhört!)– Wenn Sie 
durch den Ausbau unserer Verkehrswege 
Arbeitsplätze schaffen wollen, dann gibt 
es dafür mehr als genug 
Möglichkeiten, Kollege Leikam. Herr Kollege 
Leikam! Es gibt keine vernünftige 
Verkehrsverbindung von Wien zum Flughafen 
Schwechat. Da gibt es wirklich 
extremste Probleme, und es kommt 
zu unmöglichen Anfahrtszeiten, sowohl vom 
Flughafen nach Wien als auch 
in die umgekehrte Richtung. (Zwischenrufe 
bei der SPÖ.) Die Landeshauptstadt 
des Burgenlandes liegt in einer 
eisenbahntechnischen Sackgasse, ebenso die Landeshauptstadt 
Graz und jene Kärntens. Diesbezüglich 
wären Prioritäten zu setzen, wenn 
man zeitgemäße Bahnverbindungen schaffen will, 
da wären Prioritäten zu setzen, 
wenn man zeitgemäßes Reisen für 
die gesamte ost- und südösterreichische 
Bevölkerung schaffen will, da wäre 
anzusetzen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Seit Jahren liegt das Bekenntnis 
vor, in diese Richtung etwas 
man, daß man am Semmering 
in Wahrheit nichts bewegt, außer 
daß man eine unbedeutende Fahrzeitverkürzung 
erreicht. Das ist alles, was 
man damit bezweckt. (Abg. Leikam: 
So ein Unsinn!) Wir müssen 
Unsummen in die Vorlaufstrecken investieren 
– das wissen Sie –, 
von Wiener Neustadt nach Gloggnitz, 
wir müssen Unsummen investieren in 
die Strecke von Mürzzuschlag bis 
Bruck, um diese Strecke wirklich 
attraktiv zu machen, und diese 
Milliarden wären viel besser in 
eine Südostspange investiert. Das wissen 
Sie, und dazu haben Sie 
auch eine entsprechende Studie, und 
ich habe eine Anfragebeantwortung vom 
Vorgänger dieses Verkehrsministers, in der 
dieser sagt, daß dieser Strecke 
enorme Priorität zukommt, weil es 
da einen ganz markanten Verlagerungseffekt 
von der Straße auf die 
Schiene geben wird. Es ist 
eine Zumutung, daß man heute 
miterleben muß, wie sich die 
A 2 Tag für Tag 
zum größten Parkplatz Österreichs entwickelt. 
Das sind Probleme, da staut 
es sich wirklich – im 
wahrsten Sinne des Wortes –, 
und Sie sind nicht bereit, 
in diese Richtung wirklich zu 
investieren, um zum Beispiel die 
burgenländischen und steirischen Pendler mit 
einer vernünftigen Verkehrsverbindung zu bedienen. 
Der Seidinger will das Loch 
durch den Semmering ohne Argumente 
Landeshauptmann Haider heute hier in 
die Bresche springen und das 
Memorandum verteidigen, weil kein Kärntner 
Abgeordneter bereit war, das zu 
tun. Der Abgeordnete Firlinger war 
aber falsch informiert. Er hat 
das heute als "Mann für 
alle Fälle" getan. Früher hat 
das der Gudenus gemacht, nur, 
der war lustiger als der 
Abgeordnete Firlinger, meine Damen und 
Herren. (Beifall bei der SPÖ.) 
Abgeordneter Firlinger hat gesagt, eine 
Studie hätte ein Umdenken ergeben. 
Ich darf aber darauf verweisen, 
daß erst im Oktober des 
vergangenen Jahres, vor wenigen Monaten, 
eine Resolution der Länder Kärnten 
und Steiermark über die Koralmbahn 
verabschiedet worden ist. Da heißt 
es unter Punkt 4, meine 
Damen und Herren: Die Koralmbahn 
kann nicht als Insellösung betrachtet 
werden. Die Länder Kärnten und 
Steiermark befürworten und unterstützen deshalb 
den raschen Bau des Semmering-Basistunnels. 
– Unterschrieben hat dieses Memorandum, 
diese Resolution, Mag. Karl Heinz 
Grasser, ein blauer Landesrat (heftige 
Zwischenrufe bei SPÖ und ÖVP) 
, und zwar im Oktober 
1996, unterschrieben hat Dipl.-Ing. German 
Vesko, dritter Präsident des Steiermärkischen 
Landtages, ebenfalls ein Freiheitlicher, meine 
Damen und Herren, und weiters 
unterschrieben hat diese Resolution Mag. 
Walter Ebner, freiheitlicher Stadtrat in 
Klagenfurt. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen 
und Gegenrufe bei der SPÖ.) 
Sie können sich selbst ein 
Bild machen, was Ihre heutige 
Anfrage zu bedeuten hat. Sie 
war ein Flop. Ihr Parteiobmann 
ist in dieser Frage umgefallen. 
Wir werden es der Bevölkerung 
sagen. – Sie wollen das 
Chaos herbeireden, wir wollen den 
Fortschritt, so werden wir auch 
weiterarbeiten.  Der letzte Redner 
hiezu ist Herr Abgeordneter Brix. 
– Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. 
Die Gesamtredezeit für Ihren Klub 
beträgt 5 Minuten. – Bitte. 
Meine Damen und Herren! Eine 
bewährte Strategie der Freiheitlichen Partei 
ist, die Menschen gegeneinander auszuspielen! 
(Beifall bei der SPÖ.) Das 
machen die Freiheitlichen die ganze 
Zeit, und das machen sie 
auch mit ihrer Anfrage in 
Punkt 3 und Punkt 4, 
wo sie die Wiener und 
die Menschen der Ostregion gegen 
Kärntner und Steirer ausspielen wollen. 
Ich sage Ihnen von den 
Freiheitlichen: Das wird Ihnen nicht 
gelingen, denn auf Kosten der 
Wiener werden Sie nicht rechnen 
können. Wir Wiener wollen den 
Ausbau unseres Nahverkehrs. Wir wollen 
aber auch den raschen Bau 
des Semmering-Basistunnels, damit wir schneller 
auf der Schiene auch im 
Süden sind. (Beifall bei der 
SPÖ.) Meine Damen und Herren! 
Hohes Haus! Die Freiheitlichen maßen 
beantworten, daß Sie sagen, diese 
Kinder gelten als haushaltszugehörig. Wenn 
man diese Bestimmungen des Familienlastenausgleichsgesetzes 
durchliest, auch die Erläuterungen und 
die Gerichtsurteile dazu liest, dann 
ist klarerweise festzuhalten, daß diesen 
Kindern auch dann, wenn sie 
nur vorübergehend – und es 
einem Haushalt zugehören, die Familienbeihilfe 
zusteht. Auf der anderen Seite 
– und das ist jetzt 
der Punkt – wird im 
Familienlastenausgleichsgesetz argumentiert, Kindern ausländischer Staatsangehöriger 
– so steht es zwar 
nicht drinnen, weil es ja 
neutral formuliert ist –, die 
Jetzt sagen Sie in dieser 
Begründung der Anfragebeantwortung, die Kinder 
halten sich nur vorübergehend im 
Ausland auf. Wenn diese Ihre 
Begründung für die Verweigerung des 
Unterhaltsabsetzbetrages stimmt, dann steht diesen 
Kindern, die sich derzeit im 
Ausland befinden, weil sie eben 
nicht dauernd im Ausland sind, 
die Familienbeihilfe zu. Jetzt haben 
Sie aber gerade im Familienlastenausgleichsgesetz 
im Rahmen des Sparpaketes 2 
diesen Personengruppen die Familienbeihilfe gestrichen, 
weil die Kinder sich ständig 
im Ausland aufhalten. Und jetzt 
ist alles denkbar, Herr Minister, 
aber nur eines nicht: daß 
sich das Kind nach dem 
einen Zielparagraphen ständig im Ausland 
aufhält, daß sich aber nach 
dem anderen Zielparagraphen im Einkommensteuergesetz 
dasselbe Kind nicht dauernd im 
Ausland aufhält, es nur vorübergehend 
von seinem Haushalt getrennt, also 
haushaltszugehörig ist. Herr Minister! Diese 
Beantwortung ist inakzeptabel. Entweder – 
und so ist ja dieses 
Gesetz klugerweise auch konzipiert – 
das Kind, das er zu 
versorgen hat, Anspruch auf die 
Familienbeihilfe und den Kinderabsetzbetrag, weil 
er eben Familienlasten trägt, sprich: 
Kinder zu versorgen hat, oder, 
wenn er diese Familienbeihilfe und 
den Kinderabsetzbetrag aus ganz bestimmten 
Gründen nicht bekommt, aber trotzdem 
sorgepflichtig für das Kind ist, 
er hat zumindest Anspruch auf 
den Unterhaltsabsetzbetrag. Diese Beantwortung, Herr 
Minister, ist – ich kann 
sie nicht anders bezeichnen – 
das zynische Paradoxon. Sie ist 
deswegen zynisch, weil dieselbe Person 
zum einen als eine definiert 
wird, die sich dauernd im 
wird dann von Ihrer Seite, 
vom Gesetz selbst nicht, definiert 
und bestimmt, sie hält sich 
nicht dauernd im Ausland auf. 
Also das geht nicht! Zynisch 
ist sie deswegen, weil derselben 
Person aus beiden Titeln, Familienförderung, 
Familienlastenausgleich und Familienbeihilfe, die Förderung 
verweigert wird und aus dem 
Leistungen, seien es jetzt finanzielle 
oder Sachleistungen, an oberster Stelle 
steht. Diese Leistungen – auch 
das ist schon gesagt worden 
– stehen in- und ausländischen 
Kindern, die in Österreich leben, 
hier in den Kindergarten und 
zur Schule gehen, ohne Unterschied 
zur Verfügung. Sicher gäbe es 
– in meiner Zeit als 
Familienministerin habe ich das erlebt 
– für jeden Familienminister und 
sicher auch für jeden Finanzminister 
nichts Schöneres, als das Füllhorn 
über alle Familien auszuschütten. Jeder 
Politiker täte nichts lieber als 
das. Wir wissen allerdings, daß 
in Zeiten von steigenden Budgetdefiziten, 
in Zeiten schwieriger wirtschaftlicher Situationen 
der Staat nicht unendlich Geld 
ausgeben kann und daß es 
auch seine Verpflichtung ist, in 
dieser Zeit mit einem konsolidierten 
Budget – das war letztendlich 
das Ziel des Konsolidierungsprogramms 1996 
– auch die Wirtschaftskraft und 
die Arbeitsplätze in diesem Land 
zu sichern. Aus diesem Grund 
hat das Konsolidierungsprogramm auch jenen 
schmerzlichen Schnitt vornehmen müssen und 
die Hälfte der Kinderbeihilfen, die 
bis zu jenem Zeitpunkt mit 
den vom Herrn Bundesminister genannten 
Ländern durch Sozialabkommen gesichert waren, 
streichen müssen. Das gleiche ist 
analog dazu mit der Abschreibung 
des Unterhalts geschehen. Die rechtliche 
Situation getraue ich mich hier 
nicht zu beurteilen, und ich 
bin auch sehr froh, daß 
der Herr Bundesminister zugesichert hat, 
die Rechtmäßigkeit dieser Ungleichbehandlung, die 
Sie hier angeführt haben, Herr 
Kollege, zu überprüfen, um zu 
sehen, ob das rechtens ist. 
Die Tatsache an sich ist 
zu bedauern, aber in Zeiten 
wie diesen glaube ich, daß 
gerade jene 600 Millionen Schilling 
an Einsparungen, die dadurch erzielt 
wurden, auch dazu beigetragen haben, 
den Familienlastenausgleichsfonds auch für die 
nächsten Jahre sowohl für österreichische 
Kinder als auch für alle 
jene Kinder, die in Österreich 
leben, zu sichern. In diesem 
Sinne bedauern wir genau wie 
Sie, daß diese Maßnahme notwendig 
ist. Wir haben auch bedauert, 
daß Streichungen für österreichische Kinder 
notwendig waren, und wir hoffen 
sehr, daß wir in wirtschaftlich 
besseren Zeiten und nach der 
Budgetkonsolidierung den Familien wieder die 
entsprechende Unterstützung geben können – 
nicht nur den inländischen, sondern 
Redner ist Herr Abgeordneter Böhacker. 
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr 
Bundesminister! Herr Kollege Öllinger! Wenn 
man aus Ihrer Anfrage die 
Präambel wegläßt und sich nur 
auf die Fragen und deren 
rechtliche Beurteilung bezieht, dann kann 
ich den Schluß, den Sie 
aus der Beurteilung der entsprechenden 
ausdrücklich nicht zu subsumieren. Um 
zu unterstellen, daß jemand, der 
in Österreich lebt, hier unbeschränkt 
steuerpflichtig ist und all das 
tut, was man tun muß, 
damit man überhaupt erst einmal 
einen Unterhaltsabsetzbetrag geltend machen kann, 
muß man ja vorher einiges 
tun. Wenn man nämlich das 
alles nicht tut, dann existiert 
der Unterhaltsabsetzbetrag gar nicht, und 
den Betreffenden gleichzeitig fiktiv in 
einen "gemeinsamen Haushalt" ins Ausland 
zu setzen, das wird nicht 
möglich sein. Oder: Zu unterstellen, 
daß ein Elternteil, der diesen 
Haushalt verläßt und noch dazu 
eine Staatsgrenze zwischen sich und 
das Kind bringt, dann im 
gemeinsamen Haushalt mit dem Kind 
lebt – auch das wird 
nicht funktionieren. Hier ist – 
für die Bundesregierung bedauerlicherweise, erfreulicherweise 
für die sozialen Verhältnisse der 
Betroffenen – der Versuch, alle 
Leistungen, die jemand, der nicht 
österreichischer Staatsbürger ist und in 
Österreich arbeitet und eine Familie 
hat, die er nicht nach 
Österreich nachgeführt hat, zu streichen, 
mißlungen. Es ist Ihnen gelungen, 
die Familienbeihilfe zu kappen – 
Sie mußten dazu alle Sozialabkommen 
kündigen; ich war erst jüngst 
in Tunesien; das war damals 
eines der kleineren Probleme, aber 
man wird heute noch darauf 
angesprochen, insbesondere weil auch die 
österreichischen Urlaubskrankenscheine jetzt in Tunesien 
nicht gelten; das war nur 
eine Fußnote –, es wurden 
die Absetzbeträge eliminiert – das 
ist Ihnen auch gelungen –, 
und Sie haben gedacht, die 
Leute werden jetzt zwar mehr 
Lasten haben, aber sie sollen 
im innerösterreichischen Steuerrecht auch noch 
zum Handkuß kommen. Das arbeitet 
nicht, denn ein hier unbeschränkt 
Steuerpflichtiger muß alle Möglichkeiten haben, 
die ihm das Steuerrecht eröffnet. 
Wenn er keinen Kinderabsetzbetrag mehr 
hat, wenn es keine Kinderbeihilfe 
mehr gibt, dann hat er 
eben den Unterhaltsabsetzbetrag. Genau so 
und nicht anders sind § 
33 Einkommensteuergesetz in Verbindung mit 
§ 2 Familienlastenausgleichsgesetz zu lesen. 
Ich habe die Antwort des 
Herrn Bundesministers verstanden. Sie war 
in diesem Sinne konstruktiv. Ich 
hoffe, es kommt ein Follow 
up, denn er wäre damit 
völlig in Übereinstimmung mit einer 
ganz anderen Anfragebeantwortung seines Vorvorgängers 
im Amt, des Bundesministers Staribacher, 
vom 2. August 1995, der 
zum selben Problemkreis ausgeführt hat: 
"Eine steuerliche Nichtberücksichtigung von Unterhaltspflichten 
wäre verfassungswidrig." Ich meine, das, 
was hier läuft, wäre, wenn 
es sich in Bescheidform manifestiert, 
verfassungswidrige Anwendung. Das Gesetz selbst 
ist nicht verfassungswidrig, denn wenn 
man es richtig auslegt, paßt 
es schon. Daher empfehle ich 
dringend die Lektüre der Anfragebeantwortung 
2. August 1995. Sie ist 
in diesem Punkt erhellend. Darin 
hat das Finanzministerium einen ganz 
klaren Rechtsstandpunkt vertreten. Ich würde 
sagen, man braucht ihn nur 
unverändert beizubehalten, die Anfragebeantwortung inhaltlich 
zu korrigieren, die Vollzugspraxis auf 
die Rechtslage umzustellen, und wir 
haben gar kein Problem mehr. 
nächste und letzte Rednerin zu 
diesem Tagesordnungspunkt ist Frau Abgeordnete 
Mag. Stoisits. – Bitte.  
wäre der nahezu einzigartige Fall 
eingetreten, daß sich eine Wortmeldung 
von uns Grünen erübrigt, denn 
die Zwischentöne des Herrn Bundesministers 
– zwar nicht so klar 
ausgesprochen – waren ja ziemlich 
eindeutig. Seine Beamten haben ihm 
– so interpretiere ich es 
– etwas vorbereitet, was er 
unterschrieben hat, wobei er sich 
der politischen Dimension dieser Unterschrift 
in der Auslegung nicht bewußt 
war. Denn eine Interpretation dieser 
zitierten Gesetze in der Art 
und Weise, wie sie schriftlich 
erfolgt ist und wie sie 
ja der Herr Kollege Böhacker 
von den Freiheitlichen auch wiederholt 
hat, ist eine krasse Ungleichbehandlung 
von Steuerzahlern und wäre damit 
gesetzwidrig. Das hat ja Herr 
Kollege Kier vorhin auch gesagt. 
Ich habe nur deshalb jetzt 
noch das Wort ergriffen, um 
Frau Dr. Mertel zu sagen, 
daß es selbstverständlich überhaupt nicht 
im Widerspruch zum Ansinnen des 
Kollegen Öllinger steht, daß man 
die Verantwortung des Heimatstaates für 
Kinder, die dort leben, einfordert. 
Ich meine, das eine hat 
mit dem anderen nichts zu 
tun. Hier geht es ja 
um Rechtsansprüche, die Steuerpflichtige in 
Österreich haben, denn die Frage, 
ob man Familienbeihilfe an Kinder 
ausländischer Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen bezahlt, 
die nicht in Österreich leben, 
ist eine politische Entscheidung. Diese 
wurde im letzten Jahr getroffen, 
und man hat halt im 
Sparpaket II 600 Millionen Schilling 
wieder bei den Ärmsten eingespart, 
denn ausländische Familien und ausländische 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehören zu 
jenem Teil der österreichischen Wohnbevölkerung, 
der von den Einkommen her 
an der untersten Stufe anzusetzen 
ist. Wie wir jedoch – 
es in den letzten Wochen 
klar belegt bekommen haben, sind 
ausländische Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in 
Österreich ein wahres Geschäft, weil 
sie viel mehr Geld in 
den österreichischen Steuersack einzahlen, als 
sie jemals daraus lukrieren. So 
waren diese 600 Millionen Schilling, 
um die es geht, wirklich 
eine sehr ungerechte, aber auch 
familienfeindliche Maßnahme. Ich gehe davon 
aus, daß Sie, Herr Bundesminister, 
es nicht bei Ihren heutigen 
Worten belassen werden, sondern daß 
Sie – ich habe mir 
noch nicht überlegt, in welcher 
Form, aber in jedenfalls eindeutiger 
Beamtinnen, die diese Gesetzesstellen zu 
vollziehen haben, anweisen werden, sie 
nicht so zu interpretieren, wie 
es – ich sage: nicht 
ist. Ich freue mich darüber, 
daß die Opposition einen so 
konstruktiven Beitrag hier im Nationalrat 
leisten konnte, um Sie auf 
ein Problem hinzuweisen, das Sie 
jetzt selber auch erkannt haben. 
geschlossen. Fortsetzung der Tagesordnung  
Ich nehme jetzt die Verhandlungen 
über die Punkte 7 und 
8 der Tagesordnung betreffend Änderung 
des Fernmeldegesetzes 1993 (619 der 
Beilagen) und Änderung des Austro-Control-Gesetzes 
(620 der Beilagen) wieder auf. 
Zu Wort gemeldet hat sich 
Herr Abgeordneten Wallner. – Bitte. 
Herren! Ich darf also die 
Debatte über das Fernmeldegesetz wiederaufnehmen. 
In Grundzügen muß man festhalten, 
daß zwei Anliegen mit der 
vorliegenden Novelle verfolgt werden: erstens 
die Konzessionsvergabe, zweitens das Konzessionsentgelt 
betreffend den reservierten Fernmeldedienst mittels 
Mobilfunk. Meine Damen und Herren! 
In dieser Fernmeldegesetznovelle wird auch 
das Vergabeverfahren geregelt. Hier sind 
zwei Varianten festgeschrieben, die heute 
vor einigen Stunden schon diskutiert 
wurden, nämlich das Administrativverfahren und 
die Versteigerung. Es hat massive 
Kritik an der ursprüngliche Regierungsvorlage 
gegeben, weil man gemeint hat, 
daß die beiden von mir 
genannten Vergabeverfahren unterschiedlich behandelt werden. 
Das war richtig, und daher 
hat mein Kollege Parnigoni gemeinsam 
mit der ÖVP einen Abänderungsantrag 
eingebracht, der regelt, daß bei 
beiden Verfahren, also sowohl beim 
Administrativverfahren als auch bei der 
Versteigerung, Akteneinsicht gewährt ist, und 
durch die Anwendung des AVG 
ist es möglich, die Berücksichtigung 
von berechtigten Interessen wahrzunehmen. Ich 
meine hier im besonderen die 
Wirtschaftsgeheimnisse von Mitbewerbern, von Konkurrenten. 
Diesbezüglich ist die Akteneinsicht ausgeschlossen, 
und ich glaube, daß das 
eine faire Vorgangsweise ist. Meine 
Damen und Herren! Noch ein 
Wort zur Versorgungsqualität. Es ist 
eigentlich auch im Fernmeldegesetz festgeschrieben, 
daß es, wenn der Versorgungsgrad 
der Bevölkerung mit einer bestimmten 
Netzwerkqualität nicht gegeben ist, Sanktionsmöglichkeiten 
gibt. Ich glaube, daß diese 
Sanktionsmöglichkeit – das ist eine 
Konventionalstrafe – etwas ist, wovon 
die Fernmeldebehörde nicht so rasch 
Gebrauch machen wird, weil die 
Konzessionsentgelte relativ hoch sind. Daraus 
ergibt sich natürlich der Umstand, 
daß Konsumenten über Gebühr schlechte 
Qualität und schlechtes Service in 
Kauf nehmen müssen. Ich kann 
Ihnen nur sagen, bei einer 
Autofahrt von der Obersteiermark – 
über die wir heute schon 
im Zusammenhang mit dem Bau 
des Semmering-Basistunnels diskutiert haben – 
man ein Handy eingeschaltet hat, 
zahlreiche Unterbrechungen und muß immer 
wieder den Gesprächspartner neu anwählen. 
Hier wäre eine Verbesserung dringend 
notwendig. Meine Damen und Herren! 
An dieser Stelle darf ich 
eine Forderung der Österreichischen Bundesarbeitskammer 
unterstützen, die auch meint, daß 
dieser Umstand der schlechten Versorgung 
und zum Teil auch schlechten 
Qualität nicht tragbar sei. Eine 
Abhilfe würde insbesondere darin bestehen, 
zur Absicherung der Konzessionsziele eine 
Verwaltungsstrafandrohung vorzunehmen, die sicherlich von 
den Behörden eher verwirklicht werden 
könnte. Meine Damen und Herren! 
Wie bereits diskutiert, gibt es 
zurzeit in unserem Land zwei 
Mobilfunkbetreiber, nämlich Mobilkom und max.mobil. 
Nun soll ein dritter Anbieter 
hinzukommen. Das ist auch der 
tiefere Sinn dieser Fernmeldegesetznovelle, die 
als Zwischenschritt für das Telekommunikationsgesetz 
gilt, das voraussichtlich mit 1. 
Juli dieses Jahres in Kraft 
treten soll. Der neue Anbieter 
soll im Bereich des 1800-MHz-Bandes 
tätig sein, und die beiden 
bestehenden Anbieter sollen auch die 
Möglichkeit bekommen, mit jeweils 5 
MHz auf diesem 1800-MHz-Band tätig 
zu sein, wenn eben der 
Bedarf gegeben ist und alle 
Möglichkeiten im Hinblick auf technische 
und wirtschaftliche Natur ausgenützt sind; 
allerdings erst nach drei Jahren. 
Meine Damen und Herren! Wenn 
von Rednern sowohl der FPÖ 
als auch des Liberalen Forums 
darauf verwiesen worden ist, daß 
es sich hier um ein 
"Postschutzgesetz", wie sie sich ausgedrückt 
haben, handelt, dann muß ich 
entschieden dagegen auftreten, und ich 
möchte auch begründen, warum. Das 
1800-MHz-Band sieht eine Bandbreite von 
360 MHz vor. Diese 360 
MHz werden wieder in Teile 
zu 5 MHz unterteilt. Wenn 
also die beiden jetzigen Betreiber 
Mobilkom und max.mobil ebenfalls 5 
MHz davon bekommen, dann kann 
man nicht davon sprechen, daß 
die Post hier besonders geschützt 
wird. Es wird sehr wohl 
ein fairer Wettbewerb zugelassen, und 
ich kann nur sagen, daß 
das ausdrücklich kein "Postschutzgesetz" ist. 
Meine Damen und Herren! Ich 
glaube, daß dieser dritte Anbieter 
für einen zusätzlichen Konkurrenzdruck sorgen 
wird. Es ist zu hoffen, 
daß das zum Vorteil der 
und daß die beiden bestehenden 
Anbieter ihre Gebühren senken, um 
so auch wettbewerbsfähig zu sein. 
Meine Damen und Herren! Ich 
komme schon zum Schluß. An 
Konkurrenz wird es in naher 
Zukunft ohnedies nicht fehlen. Es 
gibt einen Beschluß der WTO, 
wonach in Zukunft auch Satellitennetze 
in Österreich Fuß fassen können. 
Es wird noch etwas Zeit 
vergehen, bis es soweit ist, 
aber schon in naher Zukunft 
wird es Handies geben, die 
sowohl im 900-MHz-Bereich als auch 
im 1800-MHz-Bereich arbeiten. Ich bin 
der Meinung, daß wir als 
Gesetzgeber uns jeweils dem technischen 
Fortschritt anpassen und immer wieder 
entsprechende Novellierungen in das Hohe 
Haus bringen müssen. – Danke. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Dipl.-Ing. Hofmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
4 Minuten. – Bitte.  
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Geschätzte 
Damen und Herren! Ich möchte 
zum Austro-Control-Gesetz Stellung nehmen. Sie 
wissen, daß im Jahr 1994 
die Ausgliederung erfolgte, das heißt, 
das Bundesamt für Zivilluftfahrt wurde 
quasi zur Austro Control. Was 
hat sich in der Zwischenzeit 
getan? – Der Vorstand wurde 
vergrößert. Es ist ein entsprechender 
– wie ich meine, eklatant 
hoher – Anstieg der Flugsicherungsgebühren 
eingetreten. Es ist offensichtlich zum 
und, Herr Kollege Kukacka, wir 
sind Spitzenreiter in Europa. (Abg. 
Mag. Kukacka: Der Vorstand ist 
gleich groß geblieben! Er hat 
sich nicht vergrößert!)Was sagen Sie? 
(Abg. Dr. Haider: Verteuert hat 
er sich!) (Abg. Mag. Kukacka: 
Der Vorstand ist von Anfang 
an gleichgeblieben und nicht vergrößert 
worden!)Verteuert hat es sich. Lassen 
Sie mich gleich zu den 
Kosten Stellung nehmen, Herr Kollege 
Kukacka! (Abg. Mag. Kukacka: Reden 
Sie nicht von Dingen, von 
denen Sie überhaupt nichts verstehen!) 
Es werden Ihnen sicherlich die 
Nationalbank und die Bezüge der 
dort Beschäftigten noch in Erinnerung 
sein. Lassen Sie mich einige 
Zahlen nennen! Das Durchschnittseinkommen bei 
der Nationalbank betrug im Jahr 
1994 772 000 S. Lassen 
Sie mich den Vergleich anstellen 
mit dem ehemaligen Bundesamt für 
Zivilluftfahrt. Da betrug das Durchschnittseinkommen 
im Jahr 1994 beziehungsweise vor 
der Ausgliederung 843 000 S. 
Sinn und Zweck war eine 
Effizienzsteigerung, ein Personalabbau. Alles sollte 
besser werden. Tatsache ist, daß 
Ende 1996 die Bezüge der 
dort Beschäftigten auf über eine 
Million Schilling gestiegen sind und 
selbstverständlich auch noch einige Leute 
mehr dort beschäftigt sind. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich will 
Ihnen aber, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, auch das 
Durchschnittseinkommen der Luftlinien AUA und 
Tyrolian nicht vorenthalten. Es sind 
Regierungsvorlage (437 der Beilagen): Änderungen 
zum Übereinkommen über internationale Beförderungen 
leicht verderblicher Lebensmittel und über 
die besonderen Beförderungsmittel, die für 
diese Beförderung zu verwenden sind 
(ATP) (617 der Beilagen) 12. 
Punkt Bericht des Verkehrsausschusses über 
die Petition Nr. 13 betreffend 
"20 Jahre Fluglärm sind genug 
– Die Donaustadt fordert ihr 
Recht", überreicht vom Abgeordneten Josef 
Edler(621 der Beilagen)  Wir 
über welche die Debatte unter 
mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir 
gehen sofort in die Debatte 
ein. Erster Redner ist Herr 
Abgeordneter Dr. Graf. – Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Sehr geehrter Herr Minister! Hohes 
Haus! Ich äußere mich in 
diesem Redeblock nur zu einem 
Thema – Herr Abgeordneter Edler 
lächelt bereits, weil er genau 
weiß, was auf ihn zukommt 
–, nämlich zum Thema "20 
Jahre Fluglärm sind genug – 
Die Donaustadt fordert ihr Recht". 
Kurz zur Vorgeschichte. Es gab 
in jüngster Vergangenheit – 1994 
einen Landtagswahlkampf und kurz danach, 
nämlich im Vorjahr, einen EU-Wahlkampf. 
Seit diesen Wahlgängen und auch 
bereits im Zuge der Abstimmung 
über den EU-Beitritt verfolgt mich 
als Donaustädter Grundmandatar das Thema 
Fluglärm; eigentlich sogar noch länger, 
weil sich bei der Errichtung 
der Piste 16/34 vor etlichen 
Jahren 40 000 Menschen gegen 
den Bau dieser Piste ausgesprochen 
haben. Zu diesem Zeitpunkt war 
das die größte Bürgerinitiative, die 
Österreich je gesehen hat. Es 
gab damals natürlich massive Proteste 
und Befürchtungen seitens der Anrainer. 
Das alles wurde damals aber 
vom Tisch gewischt, und zwar 
mit Versprechungen seitens der Gesetzgeber, 
seitens der Flughafenbetreiber und letztlich 
auch seitens der Politik an 
sich, Versprechen hinsichtlich geplanter Maximal-Flugbewegungen 
et cetera. Wie sich dann 
leider herausgestellt hat, wurden alle 
diese Versprechen aber nicht eingehalten. 
Weil der Volkszorn in diesem 
Punkt massiv zu kochen begonnen 
hat, haben es letztendlich die 
Sozialdemokraten aus der Donaustadt für 
wert befunden, sich diesem Thema 
zu widmen, was an sich 
lobenswert war. Also hat der 
Abgeordnete Edler begonnen, in den 
von mir erwähnten Wahlkämpfen mit 
einem Fünf-Punkte-Programm gegen den Fluglärm 
aufzutreten. Dabei wurden einige Forderungen 
gestellt, die zwar schön klingen, 
aber wenig bringen. Letztendlich sind 
aber nicht einmal diese Forderungen 
umgesetzt worden. – Ich erspare 
es mir, sie hier im 
Abgeordneter Edler! Sie kennen die 
Punkte ohnehin selbst am besten, 
Sie wissen, daß Sie sich 
da bei der Nase nehmen 
müssen, um voranzuschreiten. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Den Erfolgsberichten des 
Wiener Flughafens über den Umfang 
der zukünftigen Flugbewegungen war zu 
entnehmen, daß man bis zum 
Jahr 2015 mit einem Anstieg 
der Zahl der Passagiere von 
8 auf 23 Millionen rechnet. 
Durch einen derartigen Anstieg des 
Flugverkehrs wird natürlich die Bevölkerung 
noch mehr belastet, zumal es 
bei uns leider kein Nachtflugverbot 
wie in anderen mitteleuropäischen Großflughäfen 
– gibt. Da daraus Probleme 
entstehen können, hat der Abgeordnete 
Edler dies wiederum zum Anlaß 
genommen, nicht nur die Unterschriften 
für die Petition zu sammeln, 
die dann im Hohen Haus 
eingebracht wurde, sondern auch zu 
vermelden: "Mit dem Thema ,Bekämpfung 
des Fluglärms in Donaustadt‘ ist 
also persönlich darum angenommen. Ich 
zitiere weiter aus dieser Meldung: 
"Edler hat sich letztlich voriges 
Jahr um die Flugverkehrstage in 
Wien Donaustadt angenommen, die am 
22. April begonnen und bis 
2. Mai stattgefunden haben." – 
Das waren diese Aktionstage, wo 
Edler versprochen hat, sich außerdem 
eigens für die Wiederaufnahme des 
Themas Fluglärmgesetz im Parlament einzusetzen. 
Der Einsatz war bis jetzt 
noch nicht zu erkennen, hat 
sich offensichtlich bis jetzt auch 
noch nicht gelohnt. Es wurde 
viel versprochen – geschehen ist 
nichts. Dann gab es Pressekonferenzen, 
in denen der Abgeordnete Edler 
die sofortige Einführung des Nachtflugverbotes 
gefordert und gesagt hat, er 
werde sich dafür stark machen. 
– Alles Wahlversprechen gegenüber der 
Bevölkerung; er ist Grundmandatar in 
Wien-Donaustadt. Das hat er dann 
am 6. Mai 1996 wiederholt, 
indem er in einer Presseaussendung 
das verkündet hat, was er 
in einer Pressekonferenz am selben 
Tag noch einmal gesagt hat 
– ich zitiere –: "Die 
gezeigt: Die Bevölkerung will nicht 
länger dem Lärm der anfliegenden 
Flugzeuge ausgesetzt sein. Deshalb liegt 
für mich die Forderung nach 
einem erweiterten Nachtflugverbot für den 
Flughafen Wien-Schwechat klar auf der 
Hand." – Zitat Edler vom 
6. Mai 1996. Dann kam 
diese Petition in den Ausschuß, 
eine Petition, die aufgrund der 
Vorkommnisse den zentralen Punkt beinhaltet, 
Sofortmaßnahmen zu ergreifen, nämlich die 
sofortige Einführung eines Nachtflugverbots in 
der Zeit zwischen 22 und 
6 Uhr, wie es in 
anderen Großstädten Europas bereits selbstverständlich 
ist. Wenn man sich dann 
anschaut, wer diese Petition neben 
vielen Tausenden Donaustädter Bürgern, die 
Bundesländer, in denen das Rafting 
eine Rolle spielt, zum Beispiel 
Salzburg, Tirol und die Steiermark. 
Da können die Landeshauptleute jetzt 
sinnvoll eingreifen. Wir dürfen auch 
nicht vergessen, daß es für 
die Führer privater Rafts eine 
Patentpflicht gibt und eine einmonatige 
Fahrpraxis auf Wildwassern als Voraussetzung 
für die Zulassung zur Prüfung 
gesetzlich festgelegt ist. Meine Damen 
und Herren! Ich meine, gerade 
das ist der entscheidende Punkt: 
daß wir nämlich, was die 
Schiffsführer betrifft, nicht auf eine 
Verschulung setzen, sondern auf den 
Praxisbezug, und diesen schwerpunktmäßig festlegen. 
Ein Schiffsführer, dem eine große 
Anzahl von Menschen anvertraut wird, 
muß doch in erster Linie 
wissen, auf welchem Gewässer er 
sich bewegt und welche Risken 
da gegeben sind. Das kann 
eine theoretische Ausbildung nicht vollständig 
ausgleichen. Es ist doch so, 
daß Rafting grundsätzlich als eine 
Risikosportart zu bezeichnen und mit 
einem hohen Gefahrenpotential ausgestattet ist. 
Unfälle kann zwar niemand ausschließen, 
aber es geht darum, daß 
wir – und ich könnte 
mir sehr gut vorstellen, daß 
Kollege Peter mir da zustimmt 
– die Palette der Angebote 
vergrößern. In der Tourismuswirtschaft sollte 
die Palette der Angebote so 
breit wie möglich sein. Wenn 
es Touristen gibt, die diese 
dann sollten wir ihnen die 
Möglichkeiten dafür bieten, aber in 
einer gesicherten Rechtslage und vor 
allem mit der Einschränkung, daß 
der Schutz des Lebens in 
einem sehr hohen Maß gewährleistet 
sein muß. Daher darf ich 
Sie, meine Damen und Herren, 
einladen, diesem Schiffahrtsgesetz Ihre Zustimmung 
zu geben, vor allem deshalb, 
weil wir damit nicht nur 
wichtige EU-Richtlinien umgesetzt haben, sondern 
einen sehr vernünftigen Schritt für 
die Zukunft tun.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Grollitsch. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Kollege Schwemlein! Sie 
haben gerade den Praxisbezug, den 
dieses Gesetz bezüglich des Raftings 
fordert, hervorgehoben. Sie kennen offenbar 
die Inhalte nicht, denn ein 
Patent B, das mit sehr 
einfachen Mitteln erworben werden kann, 
gilt für sämtliche Wässer im 
Land, sodaß der Praxisbezug für 
das eigentlich zu befahrende Gewässer 
nicht hergestellt wird und der 
Schiffsführer auf die Gefahren vor 
Ort nicht vorbereitet ist. Zweitens 
hat nach § 123 Abs. 
1 und 2 jeder, der 
das Kapitänspatent besitzt – und 
sei es nur für ein 
"Adria-Schinakel", ein Segelschiff –, die 
Möglichkeit, etwa auf der hochwasserführenden 
Ötz ein kommerzielles Rafting stromabwärts 
zu führen. (Abg. Schwemlein: Sofern 
er nachgewiesen hat, daß er 
lang dort unterwegs war!)– Dies 
nur zur Einleitung. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Wir 
haben am 31. Mai 1995 
exakt dieselbe Thematik hier im 
Hohen Haus verhandelt. Damals ging 
es um eine Novelle zum 
Binnenschiffahrtsgesetz 1990. Damals habe ich 
in meiner Stellungnahme davor gewarnt, 
in diesem Gesetz quasi überfallsartig 
das Rafting unterzubringen. (Abg. Schwemlein: 
Das heißt, wir haben Ihrer 
Warnung nicht Folge geleistet! Stimmt 
das, Herr Kollege?) Es heißt 
im Protokoll von damals – 
ich zitiere –: "Es ist 
ganz einfach so, daß ein 
explodierendes Freizeit- und Natursporterleben in 
den späten achtziger Jahren dazu 
geführt hat, daß es – 
im Zuge einer Anlaßgesetzgebung – 
notwendig erschien, dieses Rafting gesetzlich 
einzuordnen. Man hat es dem 
Binnenschiffahrtsgesetz zugeordnet, ohne daß dieses 
Gesetz den geeigneten Rahmen oder 
die Möglichkeiten dafür bieten kann. 
Würden Sie dieses Gesetz lesen, 
auch in der jüngsten Form" 
– 31. Mai 1995 –, 
"käme Ihnen bei keinem Satz 
auch nur die Idee, daß 
damit Wildwasserfahren gemeint sein kann." 
Ich habe dann damit geschlossen, 
daß es nur zwei Möglichkeiten 
gibt: entweder dieses Gesetz dem 
Rafting anzupassen beziehungsweise umgekehrt, und 
habe einen Antrag gestellt, es 
dem Verkehrsausschuß zurückzuverweisen, um das 
geforderte Rafting tatsächlich entsprechend zu 
organisieren. Dieser Antrag wurde – 
wie gewöhnlich – von den 
Regierungsparteien abgelehnt, um allerdings knapp 
zwei Jahre später die Neuauflage 
des gleichen Gesetzes in den 
Erläuternden Bemerkungen wie folgt zu 
begründen: "In Anbetracht der gestiegenen 
Attraktivität des Raftings und der 
damit verbundenen Gefahren und Risiken 
wird es als erforderlich erachtet 
und entspricht dem Wunsch der 
vom Rafting betroffenen Bundesländer, eine 
Reihe von raftingspezifischen Bestimmungen aufzunehmen." 
– Das einmal zur grundsätzlichen 
Reihenfolge der Geschehnisse rund um 
dieses Gesetz. In diesem Zusammenhang 
hat mir damals, im Mai 
1995, auf meine Klage darüber, 
daß meine Sachargumente einfach nicht 
gehört werden, weil ich offenbar 
auf der falschen Bank sitze, 
die Nummer 1 des österreichischen 
Raftings, ein gerichtlich beeideter Sachverständiger, 
mitgeteilt: Vorschläge zur konstruktiven Veränderung, 
die von Ihrer Fraktion kommen, 
werden früher oder später von 
den Regierungsparteien realisiert beziehungsweise unter 
anderem Wortlaut als ihre eigene 
Weisheit verkauft. Das passiert Ihnen 
und Ihrer Partei ja nicht 
nur beim Binnenschiffahrtsgesetz. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Schwemlein: Das 
kann kein Freiheitlicher sein, der 
das geschrieben hat!)– Ich werde 
Ihnen später sehr gerne den 
Namen dieser Person nennen. Es 
ist kein Freiheitlicher! Es ist, 
wie gesagt, die Nummer 1 
Schiffahrtsgesetz und mit der Petition 
Nummer 13 beschäftigen. (Präsident Dr. 
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Das 
Schiffahrtsgesetz ist im Jahre 1990 
in Kraft getreten, und aufgrund 
der seither gemachten Erfahrungen sind 
diverse Anpassungen notwendig. Vor allem 
in kompetenzrechtlicher Hinsicht, bei der 
Umsetzung der EU-Richtlinien und bei 
der Umsetzung internationaler Vorschriften müssen 
zusätzliche Änderungen vorgenommen werden. Kollege 
Grollitsch hat auf Rafting hingewiesen. 
Ich möchte noch auf einen 
Teil der Schiffseichung, wo Anpassungen 
an das internationale Schiffübereinkommen erfolgen, 
hinweisen. Im Interesse der Verwaltungsentlastung 
und -vereinfachung werden Erleichterungen bei 
der Bewilligung von Schifführerschulen normiert, 
und es wird das Verfahren 
vereinfacht. Sehr verehrte Damen und 
Herren! Aus Gründen der Übersichtlichkeit 
und Lesbarkeit wird das gesamte 
"Schiffahrtsgesetz 1990" als "Schiffahrtsgesetz" neu 
erlassen. Formal handelt es sich 
dabei um ein neues Gesetz. 
Durch das Bundesgesetz entstehen erhebliche 
Einsparungen beziehungsweise Mehreinnahmen für den 
Bund; das ist das Erfreuliche 
an diesem Gesetz. Einige Beispiele: 
Es entfällt die Benützungsbewilligung für 
Sportanlagen. Die wiederkehrende Überprüfung von 
Fähranlagen erfolgt nicht mehr jährlich, 
sondern in Zukunft im Dreijahresabstand. 
Weiters entfällt die behördliche Eichung. 
Es gibt keine Eichpflicht für 
Fahrzeuge auf Nichtwasserstraßen und für 
Fahrgastschiffe. Auch entfällt generell die 
Erstüberprüfung bei CE-gekennzeichneten Sportfahrzeugen und 
die Gegenseitigkeitsüberprüfung bei ausländischen Befähigungsnachweisen. 
Ein wesentlicher Punkt: Die Überprüfung 
der körperlichen und geistigen Eignung 
von Besitzern von Kapitänspatenten findet 
nicht mehr alle sieben Jahre 
statt, sondern ist in Zukunft 
erst ab dem 65. Lebensjahr 
notwendig. Für Diskussion im Ausschuß 
sorgte das Problem Alkohol am 
Steuerruder. Dies ist im § 
6 geregelt. Dort heißt es: 
Zur Führung eines Fahrzeuges darf 
– wie im Straßenverkehr – 
die 0,8-Promille-Alkohol-Grenze nicht überschritten werden. 
Mit dem im Ausschuß eingebrachten 
Abänderungsantrag wurde für die gewerbsmäßige 
Schiffahrt die Alkoholgrenze auf 0,1 
Promille herabgesetzt. Sehr verehrte Damen 
und Herren! Mit diesem Gesetz 
wurden eine Reihe von Verbesserungen 
vorgenommen. Vor allem wurde dem 
Bürokratieabbau Rechnung getragen. Ich gebe 
diesem Gesetzentwurf gerne meine Zustimmung. 
Nun zur Petition "20 Jahre 
Fluglärm sind genug – Die 
Donaustadt fordert ihr Recht". Diese 
Petition wurde dem Verkehrsausschuß zugewiesen 
und am 21. November 1996 
und am 7. März 1997 
in Verhandlung genommen. Die Einbringer 
Danke. Zusatzfrage? – Bitte.  
hat es schon angesprochen: In 
diesem Konzept werden auch eine 
Reihe von indirekten Förderungsmöglichkeiten empfohlen. 
Welche konkreten Förderungsmaßnahmen beabsichtigen Sie, 
gemeinsam mit dem Herrn Finanzminister 
im Zuge der kommenden Budgetverhandlungen 
zum Wohle der technologieinnovativen Klein- 
und Mittelbetriebe umzusetzen?  Herr 
allererster Linie wird es mir 
darum gehen, deutlich zu machen, 
daß jeder Schilling, den wir 
im Bereich der Forschungs- und 
Technologieförderung einsetzen, ein Schilling für 
die Zukunft Österreichs, für die 
Menschen, die hier leben und 
arbeiten, ist. Daher geht es 
darum, diesen Bereich nicht allzustark 
zu belasten und vielmehr asymmetrische 
Budgetpolitik zu betreiben, die darauf 
hinausläuft, diesen Aspekt der Zukunftsförderung 
zu verstärken und dafür in 
Bereichen, in denen dies leichter 
vertretbar ist, sparsam zu sein. 
dieser Technologiefrage liegt sicherlich auch 
in der Stärkung der Zusammenarbeit 
zwischen Universität und Wirtschaft. Können 
Sie sich, Herr Bundesminister, zur 
Stärkung dieser Zusammenarbeit vorstellen, daß 
auch österreichische Universitäten und Hochschulen 
nach amerikanischen beziehungsweise britischen Vorbildern 
Forschungsaktiengesellschaften einrichten und der Bund 
einen Teil dieser Aktien zeichnet? 
Gegensatz zu dem, was in 
einer heutigen Tageszeitung steht, relativ 
weit und fast unbegrenzt. Ich 
denke allerdings, daß wir vor 
der Realisierung derartiger Vorhaben durchaus 
noch andere Dinge unmittelbar zu 
realisieren haben werden. Ich habe 
den Eindruck – anläßlich der 
Beratungen über das Universitäts-Studiengesetz haben 
wir im Unterausschuß des Wissenschaftsausschusses 
auch Gelegenheit gehabt, darüber zu 
sprechen –, daß wir beispielsweise 
vorher noch ein ganz anderes 
Problem zu lösen haben. Ich 
glaube nämlich, daß die Universitäten 
dazu animiert werden müssen, den 
Praxisbezug im Inneren ihres Lehrangebotes 
zu erhöhen, und daß wir 
daher auch darüber nachdenken sollten, 
inwieweit es sinnvoll erscheint, da 
und dort Studienkommissionen, sei es 
institutionell, sei es aber auch 
Nationalrat, der zunehmenden Fluglärmbelästigung in 
der Donaustadt Maßnahmen entgegenzusetzen. Bereits 
beim Bau der Piste 16 
kam es zu Schwierigkeiten, diese 
wurde von Anfang an massiv 
abgelehnt. Rund 40 000 Unterschriften 
wurden gesammelt. Als besonders belastend 
wird von der Bevölkerung die 
nachweisbare Überschreitung der – angeblich 
– seinerzeit von den zuständigen 
Ministern zugesagte Belastungsgrenze von maximal 
17 Prozent des Gesamtflugverkehrs empfunden. 
Ebenso wird das Versprechen, keine 
Starts in Richtung Donaustadt durchzuführen, 
in zunehmendem Maße gebrochen. Die 
verbindliche Zusage aller politischen Gruppierungen 
zur Einführung eines Nachtflugverbotes wurde 
vorgeschriebene Mindesthöhe beim Anflug nicht 
erreicht. Bezogen auf das gesamte 
Flugverkehrsaufkommen im Linien- und Charterverkehr 
erfolgten im vergangenen Jahr von 
Jänner bis Oktober 15,3 Prozent 
der Landeanflüge über Eßling in 
Pistenrichtung 16. Dies bedeutet eine 
Reduktion um 1 Prozent gegenüber 
dem Vorjahr. Starts in Richtung 
Donaustadt werden bei westlichem Wind 
nur dann durchgeführt, wenn die 
zweite Piste aufgrund von Bauarbeiten 
gesperrt ist beziehungsweise wenn man 
für Langstreckenflüge aus Sicherheitsgründen die 
längere Piste benötigt. Bezüglich des 
geforderten Nachtflugverkehrverbotes in der Zeit 
von 22 Uhr bis 6 
Uhr wird festgestellt, daß in 
ganz Europa auf keinem einzigen 
Flughafen ein absolutes Nachtflugverbot, wie 
in Petition 13 gefordert, besteht. 
Um die Fluglärmbelästigung in den 
Nachtstunden so gering wie möglich 
Zivilluftfahrzeuglärmschutzverordnung 1993 festgelegt, daß der 
Flughafen Wien während der Nachtstunden 
nur mehr von den sogenannten 
Kapitel-III-Flugzeugen, das ist die derzeit 
leiseste Kategorie von Strahlenflugzeugen, angeflogen 
wird. Die EU-Richtlinie 92/14 sieht 
ein Verbot der nächstlauteren Flugzeugkategorie, 
der sogenannten Kapitel-II-Flugzeuge, per 1. 
April 2002 vor. Dann ist 
auch eine weitere Reduktion der 
durch den Fluglärm verursachten Maximalpegel 
zu erwarten. Ein absolutes Nachtflugverbot 
für den Flughafen Wien würde 
sich einerseits negativ auf die 
Wirtschaftlichkeit auswirken – es wären 
fernen Osten im jetzigen Umfang 
nicht durchführbar –, andererseits würde 
es, so wie in vergleichbaren 
europäischen Flughäfen, zu vielen Ausnahmebewilligungen 
und daher zu keiner wesentlichen 
Verringerung des Fluglärms kommen. Laut 
einer erst kürzlich vom Österreichischen 
Zentralamt durchgeführten Erhebung fühlen sich 
zwei Drittel der Wiener Wohnbevölkerung 
vorgelegt worden ist, Folge zu 
leisten. Ich bin nicht zuversichtlich, 
was unsere Diskussionen betrifft, wenn 
es im Bereich der Straßenverkehrsordnung 
um die Senkung der Promillegrenzen 
gehen wird. Es ist zu 
befürchten, daß es – entgegen 
den Ergebnissen, die Studien gebracht 
haben, und nach wiederholten, zahlreichen 
politischen Erkenntnissen und Bekenntnissen, die 
es in diesem Hause auch 
bereits von seiten der SPÖ 
gegeben hat – nicht zu 
wird. Wenn es so ist, 
meine Damen und Herren, darf 
man sich nicht darüber wundern, 
wenn man in Österreich nach 
wie vor meint, Trinken und 
Autofahren wäre lediglich ein Kavaliersdelikt. 
Das Gegenteil ist der Fall. 
Noch einmal: Vielleicht kam man 
sich noch vor Ende der 
Debatte in diesem Hause darauf 
verständigen, daß ein solcher Antrag 
– es könnte wieder ein 
Fünfparteienantrag sein – betreffend 0,5 
Promille eingebracht wird. Die Liberalen 
werden von sich aus hier 
im Plenum nicht noch einmal 
einen solchen Antrag stellen, denn 
es ist naheliegend, daß er, 
wenn wir uns nicht darauf 
verständigen, ja ohnehin abgelehnt wird. 
Eines muß Ihnen klar sein: 
Wenn Sie in diesem Bereich 
weiterhin so zögerlich vorgehen, dann 
werden wir in dieser entscheidenden 
Frage keinen Schritt weiterkommen. Das 
ist dann eines jener Versäumnisse, 
die sich die Bundesregierung bei 
der nächsten Wahl zu Recht 
wird vorhalten lassen müssen. – 
Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten 
Anschober vor. – Herr Abgeordneter 
Anschober ist nicht im Saal. 
Seine Wortmeldung verfällt daher. Die 
nächste Wortmeldung liegt von Frau 
Frau Abgeordnete.  Meine Damen 
und Herren! Auch ich möchte 
einige Bemerkungen zum Schiffahrtsgesetz machen. 
Es handelt sich ja um 
ein relativ junges Gesetz. Es 
ist erst 1990 in Kraft 
getreten. Bei den neuerlichen Veränderungen 
geht es vor allem darum, 
einige EU-Richtlinien und EU-Verordnungen in 
unser Gesetz einfließen zu lassen. 
Im wesentlichen sind es drei 
neue EU-Richtlinien. Erstens: die Sportbootrichtlinie, 
bei der es um die 
Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften 
der Mitgliedstaaten für Sportboote geht. 
Der zweite Punkt betrifft die 
Schiffsführerrichtlinie, dabei geht es um 
die Harmonisierung der Bedingungen für 
den Erwerb einzelner staatlicher Schifferpatente. 
Und drittens geht es um 
einen ECE-Übereinkommensentwurf über die internationale 
Beförderung gefährlicher Güter auf Binnenstraßen. 
Weitere EU-Richtlinien werden in dieser 
Novelle verstärkt, zum einen die 
Patentanerkennungsrichtlinie und zum anderen die 
noch darauf hin, daß sich 
jedes totale Nachtflugverbot selbstverständlich auch 
auf die Österreicher selbst auswirkt, 
denn die Verbilligung der Charterflugreisen 
ist deswegen möglich, weil die 
Linienmaschinen, die am Tag eingesetzt 
sind, in der Nacht oder 
in den Randstunden im Charter 
unterwegs sind und damit zu 
wesentlich günstigeren Kosten die Österreicher 
in den Urlaub fliegen, als 
dies sonst möglich wäre. Mich 
schmerzt das als Hotelier. Ich 
kann mich mit Ihnen sofort 
auf eine Kerosinsteuer einigen, aber 
die wird man weltweit oder 
zumindest europaweit einführen müssen. – 
Das ist aber ein anderes 
Thema. Vierter Punkt: lückenlose Kontrolle 
der vorgeschriebenen Anflugverfahren – Mindestflughöhe. 
und dadurch sich und seine 
Passagiere gefährden. Diese Aussage ist 
absolut zu widerlegen. Es gibt 
genaue Kontrollen der Flugvorschriften. Es 
gibt das sogenannte FANOMOS-System – 
Flight Track and Noise Monitoring 
System –, das lückenlos aufzeichnet, 
wo jemand fliegt. Dieser vierte 
Punkt, Herr Edler, den Sie 
unterschrieben haben – Sie haben 
sich zuwenig erkundigt –, stimmt 
nicht. Die Mindestflughöhe wird nicht 
unterschritten. Es ist falsch, das 
zu behaupten. Die Frage der 
Lärmbelästigung, habe ich zuerst gesagt, 
ist etwas Subjektives. Die Lärmbelästigung 
liegt unter allen Grenzwerten. Die 
Grenzwerte sind in der Nacht 
noch einmal um 10 Dezibel 
niedriger, weil sie in der 
Nacht als noch störender empfunden 
werden. Ich glaube trotzdem, daß 
man dieser Frage einer schrittweisen 
Verringerung des Nachtflugverkehrs und eines 
totalen Verbots der Chapter-II-Flugzeuge in 
der Nacht von 22 Uhr 
bis 6 Uhr nähertreten sollte. 
Das wäre der konstruktive Weg, 
um aus der derzeitigen Situation 
herauszukommen. Ein sofortiges Verbot der 
Kapitel-III-Flugzeuge ist natürlich ein Blödsinn, 
weil das sind die modernen. 
Man meint die Kapitel-II-Flugzeuge. Das 
ist ein Schreibfehler, ich korrigiere 
ihn hiermit. – Das ist 
aus den von mir genannten 
Gründen der Reziprozität nicht richtig 
und auch abzulehnen. Ich glaube 
daher, daß die Petition den 
Sinn haben sollte, daß sich 
das Hohe Haus und vor 
allem das Verkehrsministerium – der 
Herr Minister sitzt hier – 
dieser Frage wirklich widmen und 
gemeinsam mit den Austrian Airlines, 
gemeinsam mit dem Wiener Flughafen 
eine Lösung finden, die die 
Lärmbelastung, wenn sie auch nur 
eine subjektive ist – objektiv 
liegt sie ja unter den 
zugelassenen Grenzen –, für die 
Bevölkerung verringert. Machen wir das 
aber bitte gemeinsam mit dem 
Flughafen und mit der AUA 
und nicht mit Ho-ruck-Anträgen, die 
bei der nächsten Wahlversammlung verkauft 
Zu Wort gemeldet ist Herr 
Abgeordneter Sigl. – Bitte.  
und Herren! Hohes Haus! In 
seiner Wortmeldung hat Herr Abgeordneter 
Barmüller gemeint, er könne sich 
einen Fünfparteienantrag zur Herabsetzung der 
gern die Zustimmung geben, wenn 
auf diesem Papier auch die 
Unterschrift des Abgeordneten Mag. Kukacka 
zu finden wäre. Dann wäre 
die Hürde des Fünfparteienantrages überwunden. 
(Abg. Mag. Barmüller: Der macht 
das doch nie!) (Abg. Mag. 
Kukacka: Ich weiß, daß ein 
Drittel der SPÖ-Abgeordneten auch dagegen 
ist! Kümmert euch zuerst um 
die eigene Fraktion!) Wir haben 
im Schiffahrtsgesetz auch die Möglichkeit 
geschaffen, die Promillegrenze auf 0,1 
herabzusetzen. Also sehe ich sehr 
positiv in die Zukunft, daß 
hier neue Wege beschritten werden 
können. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich habe mich 
zu Wort gemeldet, um einige 
Diskussionspunkte über das Transeuropäische-Eisenbahn-Abkommen anzusprechen. 
Österreich nimmt seit 1995 mit 
der Unterzeichnung des Transeuropäischen Eisenbahntreuhandfonds 
am transeuropäischen Eisenbahnprojekt, kurz TER, 
teil. Die Ziele dieses Projektes 
sind unter anderem die Verbesserung 
der Eisenbahninfrastruktur in den Projektstaaten, 
die Entwicklung von Investitions- und 
Finanzierungsprogrammen für einzelne Nord-Süd-Verbindungen zum 
Zwecke der Kapazitätssteigerung, die Verbesserung 
der Eisenbahntechnik und der Technologie 
sowie der Organisations- und Managementstruktur 
der Eisenbahnunternehmen. Die Finanzierung der 
Verwaltung und Organisation, die zur 
Durchführung des TER-Projektes nötig ist, 
gewährleistet der schon angesprochene Transeuropäische 
Eisenbahntreuhandfonds, dessen Mitglieder jährlich einen 
Beitrag in diesen Fonds einzahlen. 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! TER ist nicht nur 
die einzige internationale Organisation, die 
sich mit diesen Zielen beschäftigt, 
sondern entspricht auch den Grundsätzen 
der österreichischen Verkehrspolitik. So tritt 
das Transeuropäische-Eisenbahn-Abkommen genauso wie die 
österreichische Verkehrspolitik für die Verlagerung 
des Verkehrs von der Straße 
auf die Schiene ein. Insbesondere 
scheint eine Beteiligung am TER 
ein geeignetes Mittel zu sein, 
um der drohenden Gütertransitlawine aus 
dem Osten entgegenzuwirken. Denn durch 
die zunehmenden ökonomischen Verflechtungen zwischen 
den Regionen in Europa stieg 
und steigt der Güterverkehr überdurchschnittlich 
an. Leider werden aber diese 
ergänzen. Es geht schon auch 
darum, daß wir anerkennen, daß 
überall außerhalb der Universitäten verlangt 
wird, daß Menschen projektorientiertes Arbeiten 
zu lernen oder anzuwenden in 
der Lage sind, daß es 
aber andererseits an den Universitäten 
derzeit noch kein derartiges Angebot 
gibt. Ich glaube, daß es 
eine ganze Reihe von zum 
Teil gar nicht besonders kostenintensiven 
Maßnahmen gibt, um diese Verschränkung 
von wirtschaftlicher Praxis mit Wissenschaft 
und Lehre an den Universitäten 
zu verbessern, ohne daß man 
dafür besonders viel Geld zur 
Verfügung stellen muß.  Danke. 
– Frau Dr. Gredler, bitte. 
 Herr Bundesminister! Wie stehen 
Sie zur Forderung des technologiepolitischen 
Konzeptes 1996 der Bundesregierung, eine 
Enquete zu diesem Thema auf 
hoher politischer Ebene abzuhalten?  
bin Teil der österreichischen Bundesregierung, 
Danke. – Herr Ing. Gartlehner 
ist mir als nächster Fragesteller 
gemeldet worden. – Bitte.  
Frage an Sie, da Sie 
gestern bereits sehr konkrete ERP-Aktivitäten 
und sehr attraktive Neuförderungsmöglichkeiten hier 
präsentiert haben: Wie lange wird 
es noch dauern, bis uns 
unter Einbindung von externen Experten 
aus Wissenschaft und Industrie konkrete 
Aktivitäten für die zweite und 
dritte Technologiemilliarde bekanntgegeben werden?  
Ich gehe davon aus, daß 
wir den Einsatz der Förderungsmittel 
im Rahmen der zweiten Technologiemilliarde, 
also der Technologiemillarde für das 
Jahr 1998, etwa bis zur 
Jahresmitte des heurigen Jahres geplant 
haben werden, wobei Grundzüge des 
Konzepts auch jetzt schon vorliegen. 
Das Grundkonzept ist, daß wir 
in Schwerpunkte investieren wollen, in 
denen wir schon heute ein 
hohes wissenschaftlich-technisches Know-how haben, in 
denen es sowohl in Unternehmen 
als auch auf Forschungsstandorten dieses 
europareife Know-how schon gibt. Dieser 
Schwerpunkt wird fortgesetzt und wird 
sich nur durch das Zusammenfinden 
der Praxis, nämlich der Unternehmens- 
und der Wissenschaftsseite, zeitlich noch 
etwas verzögern. Aber im Prinzip 
ist der Weg vorgezeichnet, und 
ich gehe davon aus, daß 
ich noch im Laufe des 
ersten oder gegen Ende des 
ersten Halbjahres darüber werde berichten 
können.  Danke. – Gibt 
nicht der Fall. Dann bitte 
  Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich darf 
Sie herzlich begrüßen, bitte Sie, 
Platz zu nehmen, und eröffne 
die 67. Sitzung des Nationalrates. 
Für den heutigen Sitzungstag als 
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten 
Dr. Preisinger, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Dr. 
Ofner, Hans Helmut Moser, Elmecker, 
Mag. Haupt, Ing. Nußbaumer und 
Fink. Mandatsverzicht und Angelobung  
Von der Bundeswahlbehörde ist die 
Mitteilung eingelangt, daß Herr Abgeordneter 
Dkfm. Kurt Ruthoferauf sein Mandat 
verzichtet hat. Weiters wurde Herr 
Reinhart Gauggin den Nationalrat berufen. 
Da der Wahlschein des Genannten 
vorliegt und dieser auch im 
Hohen Hause anwesend ist, werde 
ich sogleich die Angelobung vornehmen. 
Nach der Verlesung der Gelöbnisformel 
durch die Schriftführerin wird der 
Mandatar seine Angelobung mit den 
Worten "Ich gelobe" zu leisten 
haben. Ich bitte Sie, sich 
von den Sitzen zu erheben, 
und ersuche die Schriftführerin, Frau 
Abgeordnete Apfelbeck, um die Verlesung 
der Gelöbnisformel.  "Sie werden 
geloben unverbrüchliche Treue der Republik 
Österreich, stete und volle Beobachtung 
der Verfassungsgesetze und aller anderen 
Gesetze und gewissenhafte Erfüllung Ihrer 
Pflichten."  Ich gelobe.  
Beifall.) Vertretung von Mitgliedern der 
Bundesregierung  Für diese Sitzung 
hat das Bundeskanzleramt über eine 
Entschließung des Herrn Bundespräsidenten betreffend 
die Vertretung von Mitgliedern der 
Bundesregierung wie folgt Mitteilung gemacht: 
Frau Bundesministerin für Unterricht und 
kulturelle Angelegenheiten Elisabeth Gehrerwird durch 
Herrn Bundesminister Dr. Werner Fasslabendvertreten. 
Ich bitte um Kenntnisnahme. Fragestunde 
 Wir gelangen zur Fragestunde. 
Ich beginne jetzt – um 
9.02 Uhr – mit dem 
Aufruf der Anfragen. Bundesministerium für 
Wissenschaft und Verkehr  Die 
Brauneder. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
mir folgende Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00111/index.shtml -- 
in der Diskussion über die 
Errichtung eines Bildungsministeriums ein?  
er ein überzeugter Vorkämpfer in 
dieser Sache war. Er hat 
sich ja sämtlichen Tests unterzogen, 
um die Richtigkeit dieser Maßnahme 
zu überprüfen. Meine Damen und 
Herren! Ich verstehe schon, daß 
bei manchen die wirtschaftlichen Überlegungen 
wichtiger sind als die gesundheitspolitischen 
Überlegungen und die Überlegungen betreffend 
die Beeinträchtigung der Mitmenschen, aber 
Sie sollten sich dennoch hier 
überlegen, Herr Kollege Maitz, ob 
Sie nicht einmal auf der 
richtigen Seite stehen sollten. Ich 
glaube, Sie sollten einmal mit 
Kollegen Kukacka darüber reden, wie 
dieser Versuch ausgesehen hat, dann 
wissen Sie, was das Vernünftige 
ist. Ich glaube, daß es 
ebenso gefährlich ist, in alkoholisiertem 
Zustand mit dem Schiff auf 
einem Fluß zu fahren wie 
mit dem Auto auf der 
Straße, meine Damen und Herren! 
Herr Kollege Sigl! Ich glaube 
nicht, daß es noch notwendig 
ist, daß auf einem Antrag 
Kukacka steht, damit Sie mitunterzeichnen 
oder zustimmen können. Ich glaube, 
Sie werden als frei gewählter 
Abgeordneter – dafür hat man 
das ja in der Pyramide 
festgelegt; wir sind das höchste 
Kollegialorgan der Republik – dazu 
in der Lage sein. Meine 
Damen und Herren! Der zweite 
Antrag ist ein Entschließungsantrag der 
Abgeordneten Wabl, Anschober, Freundinnen und 
Freunde betreffend die Verbesserung der 
Fluglärmsituation in der Umgebung des 
Flughafens Wien-Schwechat. Meine Damen und 
Herren! Einige Vorredner sind schon 
darauf eingegangen, wie engagiert sich 
Kollege Edler und Herr Stadtrat 
Svihalek für die Bevölkerung einsetzen. 
Er hat da eine sehr 
engagierte Petition mitunterschrieben, und dieser 
Antrag beinhaltet genau den Inhalt 
dieser Petition. Ich freue mich, 
Herr Kollege Edler, daß wir 
hier gemeinsam an einem Strang 
ziehen können und daß Sie 
heute hier im Hohen Haus 
mitstimmen können und werden – 
mitstimmen. Kollege Peter hat hier 
seine Bedenken vorgetragen, die durchaus 
plausibel sind. – Kollege Peter! 
Mit dem wirtschaftlichen Argument kann 
man fast jede Maßnahme relativieren, 
es lautet: Das müßte ja 
von der ganzen Welt gemacht 
werden, damit es nicht wettbewerbsverzerrend 
ist! Auf diese Weise würden 
wir aber bis heute keine 
Sozialgesetzgebung haben, würden wir bis 
heute noch Kinderarbeit haben, würden 
die Menschen in vielen Bereichen 
in Österreich bis heute keine 
soziale Absicherung haben. Ich bitte 
Sie daher, dieses Argument nicht 
überzustrapazieren, denn das Weltargument ist 
schon bei der Energiesteuer fatal 
und bei solchen Anlässen sehr 
problematisch. (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt) Da kann 
ich nur die Anmerkungen des 
Kollegen Peter teilen. Selbstverständlich ist 
es die Aufgabe jener Organe, 
die bei der Raumordnung schon 
Sie zwar auf der einen 
Seite unterschrieben – als Sie 
vor Ort waren, haben Sie 
gesagt, das sei wirklich ungeheuerlich, 
die machten das nicht, versprächen 
es aber immer –, bloß 
dann machen Sie hier genau 
das, von dem Sie vor 
Ort gesagt haben, daß das 
Politiker fälschlicherweise immer tun. Und 
das kann nicht sinnvoll sein. 
Daß ich im Ausschuß – 
klarzulegen – den Antrag des 
Abgeordneten Wabl unterstützt habe und 
in meiner Fraktion auch gemeint 
habe, es wäre sinnvoll, das 
auch hier im Plenum gesamthaft 
als Fraktion zu vertreten, liegt 
einfach daran, daß ich davon 
überzeugt bin, daß das, was 
hier steht, richtig ist. Der 
Antrag läßt nämlich die Dauer 
des Nachtflugverbotes für Chapter-III-Flugzeuge, also 
für die leisesten Flugzeuge, offen 
– das ist im Antrag 
gar nicht festgelegt. Es geht 
nur darum, daß man in 
einer politischen Verhandlung dann sagt: 
Es gibt eine Zeitspanne, in 
der Chapter-III-Flugzeuge in der Nacht 
nicht fliegen sollen. Aber wie 
groß dieser Bereich ist, ist 
nach dieser Entschließung offen. Es 
hat auch Abgeordneter Peter klar 
gesagt, daß eine Verlängerung, also 
eine Ausdehnung, des Nachtflugverbotes für 
Chapter-II-Flugzeuge, also für lautere Flugzeuge, 
sinnvoll ist. Aber auch dazu 
läßt dieser Antrag einen Spielraum 
offen. Daß man im Zusammenhang 
mit einer Optimierung der An- 
und Abflugrouten ohnehin nur einer 
Meinung sein kann, daß man, 
was auch Abgeordneter Peter ausgeführt 
hat, selbstverständlich in diesem Zusammenhang 
nur eine stärkere Berücksichtigung der 
Raumordnung befürworten kann, steht im 
Grunde genommen außer Zweifel. Aber 
es ist im Antrag der 
Regierungsparteien nicht enthalten. Daher noch 
einmal: Ich werde diesem Antrag 
meine Zustimmung geben. Es tut 
mir leid, daß es nicht 
möglich war, in der kurzen 
Zeit, die uns zur Verfügung 
gestanden ist, meine Fraktion davon 
zu überzeugen, daß dieses Vorgehen 
sinnvoll ist, aber ich glaube, 
auch bei Ihnen könnte es 
zu einzelnen Fragen durchaus unterschiedliche 
Abstimmungsverhalten geben, zum Beispiel beim 
Antrag über 0,5 Promille Alkoholgehalt 
im Blut im Bereich des 
Schiffahrtsgesetzes. Wenn das gemacht würde, 
bekämen wir vielleicht über die 
Fraktionen hinweg einmal eine Mehrheit 
für eine sinnvolle Maßnahme. – 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Parnigoni. 
– Bitte.  Es gibt 
ein kleines Mißverständnis. Abgeordneter Wabl 
Milligramm pro Liter im § 
6 Abs. 1 eingeführt werden 
soll. Es geht darum, daß 
auch im Schiffahrtsgesetz die Kapitäne 
dieser Bestimmung unterworfen werden. Das 
ist in Wirklichkeit eine Angleichung 
an jene Regelung, die im 
bereits eine 0,0-Promille-Grenze vorsieht. Daher 
sollte diesem Antrag auch die 
Zustimmung erteilt werden. Wir haben 
uns im Ausschuß, Kollege Kukacka, 
darauf geeinigt, diesbezüglich einen Fünfparteienantrag 
zu machen. Jetzt wäre es 
eigentlich ganz interessant, wie Sie 
dazu stehen. Das haben wir 
im Ausschuß eigentlich besprochen. (Ironische 
Heiterkeit und Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Abg. Haigermoser: Schwere Krise 
in der sozialistischen Koalition!) (Abg. 
Mag. Kukacka: Wo es um 
die Personenbeförderung geht ... !)– 
es geht um ein sehr 
ernstes Thema, Kollege Haigermoser! Da 
würde ich dich wirklich bitten, 
... (Abg. Mag. Kukacka: Das 
haben wir schon längst beschlossen!) 
das im Ausschuß so beschlossen 
worden ist, Kollege Wabl, dann 
verstehe ich deinen Antrag nicht, 
weil es dann ja in 
der Vorlage enthalten und daher 
die Gleichstellung erfolgt ist, nämlich 
mit jenen, die in der 
Schiffahrt sozusagen die Aufgabe eines 
LKW-Lenkers erfüllen. Daher ist die 
Gleichstellung erreicht, und ich glaube, 
daß das nicht notwendig ist, 
und wir lehnen daher diesen 
Antrag ab, weil es bereits 
in der Novelle vorgesehen ist. 
– Das wollte ich klarstellen. 
sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Edler! Einiges von 
dem, was Sie in Ihrer 
Rede gesagt haben, stimmt ganz 
einfach nicht. Eines möchte ich 
feststellen, was ich allerdings nur 
aufgrund von Wahlergebnissen feststellen kann: 
Sie haben jetzt zum Beispiel 
nicht zu den anderen. Ich 
frage mich, Herr Kollege Edler, 
warum der Bezirk Donaustadt jener 
Bezirk war, in dem die 
SPÖ bei der Gemeinderatswahl am 
meisten verloren hat. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Solch einen großen 
Zustrom an Wählern dürften Sie 
verstärkt weglaufen. Aber das ist 
ja kein Wunder, Kollege Edler, 
denn Sie behaupten hier von 
diesem Pult aus tatsächlich – 
nach dem heutigen Beschluß eigentlich 
nicht mehr unter die Bürger 
trauen können –: Ich habe 
behauptet, das muß ganz anders 
sein, mit Einschränkungen und so 
weiter! Herr Kollege Edler! Ich 
darf aus Ihrem eigenen Pressedienst 
vom 6. Mai 1997 zitieren, 
in dem steht: Die Bevölkerung 
will nicht länger dem Lärm 
der anfliegenden Flugzeuge ausgesetzt sein. 
Deshalb liegt für mich die 
Forderung nach einem erweiterten Nachtflugverbot 
für den Flughafen Wien-Schwechat klar 
auf der Hand. Wenn ich 
mir dann anschaue, was Sie 
Geisterfahrer kommt ihm mit 0,8 
Promille entgegen, ist also beeinträchtigt. 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Kukacka.) 
wenn man ständig eine Verkehrsgefahr 
ist, dann darf man nur 
0,1 haben. Wenn man nur 
manchmal eine Verkehrsgefahr ist, dann 
darf man 0,8 Promille haben. 
Ist das Ihre Logik? – 
Herr Abgeordneter Kukacka, Sie sollten 
sich das einmal überlegen! Schauen 
Sie einmal auf die Straße, 
wie viele gewerbsmäßig und wie 
viele privat herumfahren. Ich sehe 
zwar sehr viele Busse, aber 
in manchen Gegenden nimmt ihre 
Zahl mehr und mehr ab. 
Auf den Autobahnen sehe ich 
in der Regel sehr viele 
Privatfahrzeuge, auf den Flüssen ebenso. 
Das ist unlogisch, was Sie 
da machen, Herr Kollege Parnigoni! 
Sie sind inkonsistent in Ihrer 
Überlegung. Ich halte deswegen diesen 
Antrag sehr wohl für vernünftig 
und sehr wohl für richtig. 
Kollege Parnigoni! Ich kann mich 
erinnern – es ist allerdings 
schon einige Monate her –, 
daß die sozialdemokratische Fraktion fast 
geschlossen für den Antrag 0,5 
Promille gestimmt hat. Meine Damen 
und Herren! Ich weiß schon, 
daß manche Gesetze nicht ganz 
konsistent sind, aber in diesem 
Fall ist die Inkonsistenz lebensgefährlich, 
Herr Kukacka!  Zu Wort 
ist nun niemand mehr gemeldet. 
Damit ist die Debatte geschlossen. 
Ein Schlußwort des Berichterstatters findet 
nicht statt. Wir treten in 
das Abstimmungsverfahren ein. Ich bitte 
Sie daher, Ihren jeweiligen Platz 
einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung, 
die ich über jeden Ausschußantrag 
getrennt vornehmen lasse. Zuerst gelangen 
wir zur Abstimmung über den 
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang 
in 618 der Beilagen. Hiezu 
haben die Abgeordneten Dr. Grollitsch 
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. 
Ferner haben die Abgeordneten Anschober 
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. 
Schließlich haben die Abgeordneten Edler, 
Dr. Khol und Genossen einen 
Zusatzantrag eingebracht. Ich werde zunächst 
Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen betroffenen Teile 
und schließlich über die restlichen, 
noch nicht abgestimmten Teile des 
Gesetzentwurfes abstimmen lassen. Die Abgeordneten 
Anschober und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend § 6 Abs. 
1 eingebracht. Im Falle der 
Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
damit abgelehnt. Ich lasse daher 
sogleich über § 6 Abs. 
1 in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Ich ersuche jene 
Damen und Herren, die dem 
ihre Zustimmung erteilen wollen, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
140 eingebracht. Ich ersuche jene 
Damen und Herren, die hiefür 
Zeichen. – Dies ist die 
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher 
sogleich über § 140 in 
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. 
Im Falle der Zustimmung bitte 
ich Sie um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die 
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Edler, 
Dr. Khol und Genossen haben 
einen Zusatzantrag eingebracht, der sich 
auf die Einfügung eines neuen 
149 bezieht. Ich stelle daher 
das verfassungsmäßig erforderliche Präsenzquorum fest 
und bitte nun jene Damen 
und Herren, die hiefür sind, 
um ein diesbezügliches Zeichen. – 
Dies ist die Mehrheit. Ausdrücklich 
stelle ich die verfassungsmäßig erforderliche 
Zweidrittelmehrheit fest. Schließlich komme ich 
zur Abstimmung über die restlichen, 
noch nicht abgestimmten Teile des 
Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang 
in der Fassung des Ausschußberichtes. 
Da die restlichen Teile des 
Gesetzentwurfs eine Verfassungsbestimmung enthalten, stelle 
ich zunächst im Sinne des 
§ 82 Abs. 2 Z 
2 der Geschäftsordnung die für 
die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der 
verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten 
Damen und Herren, die den 
restlichen Teilen des Gesetzentwurfs samt 
Titel und Eingang in der 
Fassung des Ausschußberichtes zustimmen wollen, 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Mehrheit. Ich 
stelle daher ausdrücklich die verfassungsmäßig 
erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Wir kommen 
daher zur dritten Lesung. Ich 
bitte jene Damen und Herren, 
die dem vorliegenden Gesetzentwurf auch 
in dritter Lesung ihre Zustimmung 
erteilen wollen, um ein diesbezügliches 
Zeichen. – Dies geschieht gleichfalls 
mehrheitlich, und ich stelle abermals 
die erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Wir 
den Antrag des Verkehrsausschusses, dem 
Abschluß des Staatsvertrages in 344 
der Beilagen die Genehmigung zu 
erteilen. Ich bitte jene Damen 
und Herren, die diese Genehmigung 
erteilen wollen, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist einhellig 
erfolgt. Ich stelle daher fest, 
daß die Genehmigung erteilt wurde. 
Weiters gelangen wir zur Abstimmung 
über den Antrag des Verkehrsausschusses, 
dem Abschluß des Staatsvertrages in 
437 der Beilagen die Genehmigung 
zu erteilen. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die hiezu 
ihre Zustimmung geben, um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
gleichfalls Stimmeneinhelligkeit. Angenommen. Ferner gelangen 
wir zur Abstimmung über den 
Antrag des Verkehrsausschusses, seinen Bericht 
621 der Beilagen zur Kenntnis 
zu nehmen. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die hiezu 
ihre Zustimmung geben wollen, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
der Beilagen beigedruckte Entschließung. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. (E 52.) Wir gelangen 
weiters zur Abstimmung über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Graf 
und Genossen betreffend Nachtflugverbot am 
Flughafen Schwechat. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung 
über den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Wabl und Genossen betreffend Verbesserung 
der Fluglärmsituation in der Umgebung 
des Flughafens Wien-Schwechat. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
die Regierungsvorlage (499 der Beilagen): 
Bundesgesetz, mit dem das Regionalradiogesetz 
geändert wird, und über den 
Antrag 378/A (E) der Abgeordneten 
Mag. Terezija Stoisitsund Genossen betreffend 
Frequenzplanung und Bedarfserhebung für Privatradio 
(645 der Beilagen) 14. Punkt 
Bericht des Verfassungsausschusses über die 
Regierungsvorlage (500 der Beilagen): Kabel- 
und Satelliten-Rundfunkgesetz (646 der Beilagen) 
15. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses 
über die Regierungsvorlage (472 der 
Beilagen): Bundesgesetz, mit dem die 
als Bundesgesetz geltende Verordnung über 
die Errichtung und den Betrieb 
von Rundfunk- und Fernsehrundfunk-Empfangsanlagen geändert 
wird (647 der Beilagen)  
gelangen nunmehr zu den Punkten 
13 bis 15 der Tagesordnung, 
über welche die Debatte unter 
einem durchgeführt wird. Auf die 
mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu 
Wort gemeldet hat sich Herr 
Abgeordneter Meischberger. Eine freiwillige Redezeitbeschränkung 
von 10 Minuten wird angezeigt. 
Herr Staatssekretär! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Das Regionalradiogesetz 
ist eine Gesetzesvorlage, die uns 
allen sehr bekannt vorkommen muß. 
Wir haben dasselbe Gesetz bereits 
vor nunmehr mehr als drei 
Jahren hier im Haus debattiert. 
Ich glaube, daß genau diese 
Gesetzesvorlage der Beweis dafür ist, 
daß die Mediengesetzgebung insgesamt und 
das Regionalradiogesetz im besonderen ein 
wirklicher Schandfleck dieser großen Koalition 
ist. Das ist von dieser 
Stelle aus schon mehrfach betont 
Munde. Wir alle waren sehr 
gespannt darauf, was jetzt in 
dieser neuen Koalitionsstimmung, mit dem 
neuen Klima-Turbo, der sozusagen in 
Satellitenfernsehen funktioniert derzeit, im gesetzesfreien 
Raum, bestens in Österreich. Ich 
glaube, daß das ein ganz 
entscheidender Hinweis darauf ist, daß 
so wenig Reglementierung wie möglich 
den Markt am besten regelt. 
Es stellt sich die Frage 
an den Herrn Staatssekretär – 
sie wurde auch im Ausschuß 
gestellt –: Warum gibt es 
bis heute kein Privat-TV-Gesetz? Warum 
ist es in Österreich bis 
heute niemandem möglich, Privat-TV zu 
betreiben? Auch das ist eindeutig 
menschenrechtswidrig. Auch hierzu bringe ich 
wieder die Stellungnahme der niederösterreichischen 
Landesregierung: Darüber hinaus wird zum 
vorliegenden Entwurf kritisiert, daß terrestrisches 
Fernsehen und Satellitenfernsehen einem eigenen 
Gesetz vorbehalten bleibt, das heißt, 
weiterhin verboten sein soll. Dieses 
Verbot widerspricht nach Auffassung der 
niederösterreichischen Landesregierung eklatant dem Grundrecht 
auf Rundfunkfreiheit und widerspricht eindeutig 
dem Artikel 10 der Menschenrechtskonvention. 
Wieder unterzeichnet: Niederösterreichische Landesregierung, Landeshauptmann 
Pröll. Ich glaube, das meiste 
ist gesagt. Es ist vielleicht 
noch die Vorgangsweise im Ausschuß 
zu bekritteln. Als unser Verfassungsrechtsexperte, 
Kollege Krüger, der sich auch 
noch zu Wort melden wird, 
die Verfassungskonformität dieser Vorlage neuerlich 
in Frage gestellt hat, hat 
Kollege Cap von "Herumfummeln" gesprochen: 
Da werde schon wieder herumgefummelt 
und zerstört. – Herr Kollege 
Cap, ich möchte Ihnen von 
hier aus sagen: Das ist 
kein Herumfummeln, sondern nur ein 
Hinweis darauf, daß sich ausgegrenzt 
oder ausgeschlossen fühlende Unternehmer, die 
nicht zum Zuge kommen, eben 
den Weg zum Verfassungsgerichtshof beschreiten 
werden und damit wieder einiges 
hintangehalten wird. Die Frage stellt 
sich, ob das nicht gewollt 
ist, ob das von Ihnen 
... (Abg. Mag. Kukacka: Wieder 
Privatradio verhindern für die nächsten 
Jahre!)– Nein, Herr Kollege, nicht 
wir verhindern Privatradio! Machen Sie 
ein anständiges Gesetz, machen Sie 
ein menschenrechtskonformes Gesetz, gegen das 
sich niemand auflehnt, dann wird 
niemand zum Verfassungsgerichtshof rennen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Genau das 
ist der Punkt. Und solange 
Sie dazu nicht fähig sind, 
bleibt ein Vorwurf beziehungsweise ein 
Verdacht im Raum stehen (Abg. 
Mag. Kukacka: Abwarten!) , nämlich 
daß Sie eigentlich wollen, daß 
außer dem ORF niemand sendet, 
daß man Gesetzesvorlagen derart dilettantisch 
darstellt wie diese, um sie 
dem Verfassungsgerichtshof auszuliefern und damit 
aufgrund von Aufschiebungen weiteres Radio 
und weitere Medien in Österreich 
verhindert werden. Das liegt in 
Ihrer Verantwortung. Das Ganze wäre 
vielleicht ein kleiner Schritt gewesen, 
ein ganz kleiner Schritt vom 
sind von der Partei. (Abg. 
Dr. Cap: Kier raus, Kirch 
rein!)Ich meine, dort ist es 
institutionalisiert und dort könnte es 
mißlingen. Herr Kollege Cap, Sie 
werden mich nicht überzeugen können, 
daß Autokratie besser ist als 
Gewaltenteilung. Das wird Ihnen nicht 
gelingen! (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Wenn sich außerdem im ganzen 
Gesetzestext eine Begrifflichkeit wie "freie 
nichtkommerzielle Radios" nicht findet – 
ich hänge jetzt nicht am 
Wort –, also die einzigen 
Player in diesem Spiel, die 
sozusagen keine Lobby haben, dann 
wird man natürlich stutzig, und 
das wird man auch, wenn 
pro Bundesland letztendlich nur ein 
Regionalradio vorgesehen ist. (Abg. Schieder: 
Letztanfanglich!) Es gibt Hoffnung, daß 
es besser werden könnte, weil 
immerhin – und das gestehe 
ich durchaus ein – wurde 
ein Fortschritt erzielt in den 
politischen Gesprächen: Der Grundversorgungsplan ist 
gefallen. Es werden jetzt alle 
verfügbaren Frequenzen auf den Markt 
kommen, und das lobe ich 
durchaus, die Chancen sind dadurch 
größer. Aber ganz zufrieden kann 
man damit auch nicht sein. 
Der konsequente Schritt wäre gewesen, 
sich auch zum Grundsatz der 
langfristigen Frequenzplanung zu bekennen. Sie 
erinnern sich an den Schweizer 
Experten, er hat das ganz 
klar ausgeführt. Ich sehe nicht 
deutlich genug, daß diese Gesichtspunkte 
von Ihnen hinlänglich berücksichtigt worden 
sind. Wenn man nämlich Frequenzen 
einmal vergeben hat, kann man 
sie schwer zurückrufen, das wissen 
Sie ja, weil dann kommt 
zu Recht oder zu Unrecht 
der Aspekt der wohlerworbenen Rechte 
auf den Tisch, und dann 
hat man ein Problem. Daß 
die journalistischen Mitarbeiter nur rudimentär 
erwähnt sind, nämlich indem es 
die Auflage gibt, daß binnen 
Frist ein Redakteurstatut geschaffen werden 
muß, das erwähne ich bewußt 
hier von dieser Stelle aus, 
weil das haben wir in 
den Ausschußsitzungen vorgebracht. Ich hatte 
vorübergehend den Eindruck, das fällt 
auf fruchtbaren Boden. Es hat 
sich nicht wirklich durchgesetzt. Jetzt 
kombinieren Sie aber zwei giftige 
Aspekte: die Medienkonzentration und die 
mangelnde Absicherung der Pressefreiheit der 
Journalisten. Ich nehme den Prototyp 
eines Bundeslandes X oder vielleicht 
V her. Dort gibt es 
eine beherrschende regionale Zeitung, die 
einen Deckungsgrad des Bundeslandes hat, 
der sich von 100 Prozent 
nur unwesentlich unterscheidet. Sie ist 
maßgeblich in Ihrem Sinn am 
regionalen Radio beteiligt, hat alle 
Bezirkszeitungen in der Hand, und 
dort arbeitet ein Journalist, der 
dem Herausgeber nicht gefällt. Er 
kann nicht einmal den Arbeitsplatz 
wechseln – er muß auswandern. 
Das finde ich nicht gut, 
weil das zwingt die Leute 
zu einer vorauseilenden Unterwürfigkeit bei 
der Wahrnehmung eines Berufes, der 
darauf angewiesen ist, daß die 
Menschen, die ihn ausüben, mit 
eingenommen haben. Also auch diese 
arbeitsmarktpolitische Aufgabe wird mit diesen 
Gesetzen bewältigt. Das ist, glaube 
ich, ein großer Schritt in 
die richtige Richtung. (Beifall bei 
der ÖVP.) Meine Damen und 
Herren! Wir setzen damit ein 
dem europäischen Wachstumsmarkt "Medien und 
Telekommunikation" entsprechend partizipieren will. Infolgedessen 
müssen wir konsequenterweise die nächsten 
Schritte setzen, nämlich eine Reform 
des ORF und des ORF-Gesetzes, 
die Ermöglichung von österreichweitem terrestrischem 
Fernsehen und letztlich auch – 
das hat Kollege Kier auch 
angesprochen – die Schaffung einer 
unabhängigen Medien- und Telekommunikationsbehörde. Auch 
das ist uns ein Anliegen. 
Wir werden die Realisierung dieser 
Dinge konsequent einfordern. Es ist 
für mich immerhin ein Hoffnungszeichen, 
daß Verkehrsminister Einem heute in 
einem Interview mit einer Zeitschrift 
festgestellt hat, daß er sich 
für den gesamten Bereich der 
Telekommunikation eine unabhängige Telekommunikationsbehörde vorstellen 
kann. Er kommt damit unseren 
Wünschen sehr nahe, und es 
könnten sich bei der Weiterentwicklung 
auch die Medien und eine 
in eine unabhängige Telekommunikationsanstalt integrieren. 
Jedenfalls ist das ein richtiger 
Ansatz, und wir werden ihn 
daher in der weiteren Diskussion 
konsequent einfordern. (Beifall bei der 
Es wurde gesagt, dieses Gesetz 
sei ein ORF-Schutzgesetz. Dem ist 
nicht so! Dieser Meinung muß 
ich entschieden widersprechen. Der Wettbewerb 
mit Privaten wird auch dem 
ORF in Zukunft nicht über 
das Blockieren von Frequenzen möglich 
sein, da auch der ORF 
– so steht es im 
Gesetz – von der Überversorgung 
sie jetzt durchführt, Abstand nehmen 
muß. Die Behörde und das 
Frequenzbüro werden dafür sorgen, daß 
diese Überversorgung abgestellt wird, und 
die überzähligen Frequenzen, die dann 
frei werden, werden privaten Anbietern 
für lokale Hörfunkprogramme oder für 
regionale Radioprogramme zur Verfügung gestellt 
werden. In diesem Zusammenhang von 
einem Schutz des ORF zu 
sprechen, ist völlig ungerechtfertigt und 
entspricht auch nicht den Tatsachen. 
(Abg. Böhacker: Das glaube ich 
nicht!) Meine Damen und Herren! 
Sie sagen, es werde nur 
Regionalradio ermöglicht, weisen aber auf 
der anderen Seite darauf hin, 
wie erschreckend es für den 
ORF war, daß er jetzt 
mit "Radio Melody" und "Antenne 
Steiermark" große Konkurrenz bekommen und 
sofort massiv an Reichweiten verloren 
hat. Das wird dem ORF 
jetzt in ganz Österreich passieren. 
Überall dort, wo gute Regionalradios 
das zu Lasten des ORF 
gehen. Also einen größeren Wettbewerb 
und auch – wenn Sie 
als den, der durch diese 
Gesetzgebung entsteht, kann ich mir 
gar nicht vorstellen. (Abg. Ing. 
Meischberger: Sie können es sich 
gar nicht vorstellen, daß es 
außer dem ORF ein anderes 
bundesweites Radio gibt!)Meine Damen und 
Herren! Sie bringen hier eine 
völlig widersprüchliche Argumentation, eine Argumentation, 
die in sich überhaupt nicht 
logisch ist. Sie wissen doch 
auch, daß Regionalradios große Teile 
ihres Programmes gemeinsam produzieren können. 
(Abg. Ing. Meischberger: Was heißt 
"können"? Warum diese Beschränkung?)60 Prozent 
des Programms können gemeinsamen produziert 
werden und werden selbstverständlich auch 
gemeinsam produziert werden. Was heißt 
denn das? – Daß auf 
diese Weise selbstverständlich eine Art 
überregionales Radio zustande kommen wird. 
Das sollten Sie eigentlich verstanden 
haben, wenn Sie dieses Gesetz 
gelesen haben, Herr Kollege! (Beifall 
bei der ÖVP.) (Neuerlicher Zwischenruf 
des Abg. Ing. Meischberger.) Meine 
Damen und Herren! Sie haben 
uns allen mit Ihrem Beitrag 
zur Kenntnis gebracht, daß Sie 
auf diesem Gebiet leider wenig 
Sachkenntnis aufweisen und daß Sie 
diese wenige Sachkenntnis mit viel 
Polemik und Unterstellungen überspielen. Das 
sollte auch aufgedeckt werden. Aber 
ansonsten, meine Damen und Herren, 
bin ich ja dem Kollegen 
Meischberger dankbar dafür, daß er 
für die Privatisierung und für 
die Liberalisierung in diesem Bereich 
so sehr kämpft. Da haben 
wir ja in ihm auch 
einen gewissen Partner, denn unser 
Regierungspartner war in der Vergangenheit 
ja nicht sehr liberalisierungsfreudig. Das 
stimmt leider. Aber immerhin wurde 
Verdienst des neuen Bundeskanzlers – 
hat die Junktimierungen, die da 
immer vorgenommen wurden, beseitigt, und 
heute kommt es Gott sei 
Dank endlich zu einem Beschluß. 
(Präsident Dr. Fischer übernimmt den 
Vorsitz.) Drängen Sie weiter, aber 
machen Sie gute und richtige 
und sachgerechte Vorschläge, vermeiden Sie 
– sozusagen immer Ihr Problem 
–, zu glauben, Sie müßten 
arbeiten! (Abg. Ing. Meischberger: Die 
reine Wahrheit sagen!) Versuchen Sie 
mit uns gemeinsam, in der 
Sache etwas weiterzubringen! Dann erweisen 
Sie der Liberalisierung und der 
Privatisierung der Medien einen guten 
Dienst. Das wünsche ich mir 
von Ihnen. (Beifall bei der 
ÖVP.) Meine Damen und Herren! 
Das Kabel- und Satelliten-Rundfunkgesetz gehört 
zu den liberalsten Gesetzen in 
Europa, wenn es nicht überhaupt 
das liberalste Gesetz ist. (Ironische 
Heiterkeit des Abg. Ing. Meischberger.) 
Sie lachen, dann kann ich 
nur sagen: Sie dürften es 
nicht gelesen oder nicht verstanden 
haben. Sie konnten hier kein 
einziges Beispiel bringen, warum es 
nicht liberal wäre. Es gibt 
in keinem Land Europas so 
wenige verwaltungsmäßige Vorschriften wie in 
diesem Gesetz. Die Zulassung ist 
nur in ganz wenigen Bereichen 
beschränkt, ansonsten ist nur die 
Anmeldung notwendig. Das gibt es 
sonst nirgendwo in Europa. Das 
wollte ich Ihnen auch gesagt 
haben. Bei diesem Gesetz hat 
sich die ÖVP auch mit 
ihrer Ansicht durchgesetzt, daß gleichzeitig 
mit dem Kabelrundfunk auch der 
Zugang von Privaten zum Satellitenfernsehen 
ermöglicht werden soll. Satellitenfernsehen aus 
Österreich für Österreich, sowohl österreichweit 
als auch für bestimmte Regionen, 
wird mit diesem Gesetz ebenfalls 
ermöglicht – falls Sie das 
schon bemerkt haben sollten, Herr 
Kollege Meischberger. In diesem Zusammenhang 
möchte ich einen Abänderungsantrag zur 
Verlesung bringen, der allerdings nur 
eine redaktionelle Korrektur des Ausschußberichtes 
mit sich bringt. (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Soweit die redaktionelle Veränderung. Die 
Verpflichtung für Kabelnetzbetreiber, örtliche und 
regionale Kabel-TV-Programme verpflichtend übernehmen zu 
müssen, ist auf das notwendig 
Maß beschränkt. Aber zwei private 
Lokalprogramme sind verpflichtend und müssen 
gegen Entgelt auch zugelassen werden. 
Das ist eine richtige Regelung, 
denn Kabelnetzbetreiber sind, wie wir 
wissen, aus der Natur der 
Sache heraus lokale beziehungsweise regionale 
Monopolisten, und man kann es 
nicht nur ihrer Ingerenz zusprechen, 
ob und welche örtlichen Kabel-TV-Programme 
sie zulassen. Es muß eine 
gewisse Möglichkeit geben, auch auf 
Kabelmonopolisten einen gewissen Einfluß auszuüben, 
in ihrem Monopolkabel transportiert wird. 
Im übrigen sind wir, meine 
Damen und Herren, der Meinung, 
daß den sogenannten freien, nicht 
kommerziellen Radios, aber auch den 
Minderheiten-Radios kein gesetzlicher Sonderstatus eingeräumt 
werden soll. Selbstverständlich können sich 
diese Radios um eine der 
Eine rechtliche Sonderstellung, wie das 
verlangt wurde, oder gar eine 
rechtliche Bevorzugung würde aber gegen 
das Gleichheitsgebot verstoßen und sofort 
wieder neue verfassungsrechtliche Probleme aufwerfen. 
Sollte es wirklich – und 
darüber muß diskutiert werden, und 
dazu sind wir auch gerne 
bereit – eine politische Notwendigkeit 
für solche Radios geben, so 
muß diese letztlich im Rahmen 
des öffentlich-rechtlichen Auftrages des ORF 
gedeckt werden. Der ORF hat 
Möglichkeiten dazu, etwa durch seine 
vierte Senderkette, die bereits derzeit 
ein mehrheitlich fremdsprachiges Programm produziert 
und abspielt, zum Beispiel "Blue 
Danube Radio" oder "FM 4". 
Es wäre sehr wohl möglich, 
daß in bestimmten Regionen Österreichs, 
etwa in Südkärnten oder im 
Burgenland, auf dieser Kette auch 
Minderheiten-Programme, beispielsweise Sprachprogramme, abgespielt werden. 
Dazu können wir uns sehr 
wohl verständigen. Meine Damen und 
Herren! Damit komme ich zum 
Schluß meiner Ausführungen. Es gäbe 
noch viel zu sagen. Der 
ORF bleibt sicherlich noch in 
den nächsten zwei, drei Jahren 
Leitmedium in diesem Land; auch 
dazu gäbe es einiges zu 
sagen. Wir von der Österreichischen 
Volkspartei sind jedenfalls der Meinung, 
daß der ORF, auch wenn 
er letztlich eine andere Rechtsform 
bekommen sollte, auch in Zukunft 
seinen Schwerpunkt auf sein Selbstverständnis 
als öffentlich-rechtlicher Rundfunk legen muß. 
Auch in Zukunft soll er 
das bleiben, denn alles andere, 
meine Damen und Herren – 
und das wird sich auch 
in Österreich herausstellen – können 
Privatsender genauso gut, aber dafür 
gebührenfrei. (Beifall bei der ÖVP.) 
Deshalb sind wir der Meinung, 
daß der ORF auch in 
Zukunft eine nationale Institution bleiben 
soll, mit der man sich 
identifizieren kann, weil sie unverwechselbar 
und unverzichtbar ist, und zwar 
im Sinne von österreichisch, im 
Sinne von objektiv, im Sinne 
von überparteilich. Das ist aber 
– auch das erkennen wir 
– noch eine Zielvorstellung und 
noch keineswegs tägliche Realität. Aber 
zumindest eine tägliche Herausforderung sollte 
und müßte es für ihn 
auch in Zukunft sein. – 
Herr Abgeordneter Kukacka referiert hat, 
entspricht den Bestimmungen der Geschäftsordnung 
und steht mit in Verhandlung. 
Es liegt der Wunsch nach 
einer tatsächlichen Berichtigung von seiten 
des Kollegen Dr. Krüger vor. 
– Bitte, Herr Abgeordneter.  
aufgestellt, das vorliegende Regionalradiogesetz sei 
keineswegs ein ORF-Schutzgesetz. Er hat 
weiters behauptet, daß der Entwurf 
zum Regionalradiogesetz das liberalste Mediengesetz 
Europas sei. (Abg. Schieder: Das 
ist keine tatsächliche Berichtigung! Das 
ist ein Debattenbeitrag!)Ich berichtige tatsächlich, 
daß der Entwurf zum Regionalradiogesetz 
sehr wohl ein ORF-Schutzgesetz ist. 
(Abg. Schieder: Das ist unmöglich!)Es 
gibt nach wie vor keinen 
bundesweiten privaten Hörfunk, es gibt 
nach wie vor nur ein 
Regionalradio (Abg. Dr. Stippel: Dem 
gehört das Wort entzogen!) , 
und von Liberalismus kann da 
überhaupt keine Rede sein.  
Gefahr, uns der Peinlichkeit auszusetzen, 
daß dieses heute zu beschließende 
Regionalradiogesetz wieder vom Verfassungsgerichtshof als 
verfassungswidrig aufgehoben wird. Wir Grünen 
und ich als Vertreterin im 
Ausschuß und die von den 
Grünen nominierten Experten in der 
Unterausschußsitzung werden ein reines Gewissen 
haben, sollte es soweit kommen, 
weil wir Sie nicht nur 
auf diesen Umstand hingewiesen, sondern 
sogar eindringlich gebeten haben, den 
mahnenden Kritikern Gehör zu schenken 
und ein Regionalradiogesetz zu beschließen, 
das sozusagen lupenrein ist. Dazu 
ist es bedauerlicherweise nicht gekommen. 
In mehreren Punkten – nicht 
auch im bestehenden Regionalradiogesetz – 
allem der Ansicht von Radiobetreibern 
nach, die sich jetzt wieder 
um Lizenzen bewerben werden, zu 
Verfassungswidrigkeiten kommen, und zwar vor 
allem im § 10 des 
gültigen Regionalradiogesetzes, der sogar aufgehoben 
werden könnte, und auch in 
bezug auf die Frequenzen beim 
Regionalradio Niederösterreich. Das wissen die 
Kundigen in diesen Fragen ja 
alle. Das Regionalradio hat Niederösterreich 
Frequenzen zugeteilt, und dadurch wird 
es Wiener Lokalradiobetreibern unmöglich gemacht, 
mehr Frequenzen zu beanspruchen, da 
es keine freien Frequenzen mehr 
gibt, weil sie alle von 
Niederösterreich besetzt sind. Da hätte 
man sich, um eine etwaige 
Verfassungswidrigkeit auszuräumen, doch die Mühe 
machen können, eine andere Zuteilung 
bei den Frequenzen für das 
Regionalradio Niederösterreich vorzunehmen und nicht 
Wien-Kahlenberg. Diese drei Punkte wollte 
ich festgehalten haben. Ich hoffe, 
daß wir uns nicht noch 
in dieser Legislaturperiode mit einer 
Novelle des Regionalradiogesetzes werden beschäftigen 
müssen. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es sind in 
dieser Novelle ein paar Ungereimtheiten 
enthalten, die man Ihnen durch 
ein einfaches Schildern der realen 
Situation nahebringen könnte. Zum Beispiel 
Österreichs, aus der ich komme, 
nämlich das Südburgenland, keine eigene 
Lokalradiofrequenz zugewiesen bekommen kann, weil 
es dafür keine gibt, weil 
das schon längst sendende Regionalradio 
Steiermark 51 Frequenzen zugesprochen bekommen 
hat. Nur fünf davon werden 
vom Regionalradio "Antenne Steiermark" genützt. 
(Abg. Mag. Kukacka: Die anderen 
werden ihm wieder genommen!) Ja, 
aber erst nach zwei Jahren. 
Der Gesetzgeber konnte sich nicht 
dazu entschließen, eine gesetzliche Verpflichtung 
zur Zurückgabe dieser Frequenzen zu 
normieren. Ich habe den Eindruck 
– und da befinde ich 
Gesellschaft mit vielen anderen Personen 
–, daß unser Regionalradiogesetz ein 
bißchen die Philosophie in sich 
birgt, daß die Frequenz persönliches 
Gut eines Radiobetreibers ist. Wenn 
wir aber, um jetzt beim 
konkreten Beispiel des Südburgenlandes zu 
bleiben, im Raum Güssing oder 
im Raum Zickenbachtal ein Lokalradio 
haben möchten – dort gibt 
es konkrete Interessenten, vor allem, 
was zweisprachiges Radio anlangt –, 
Vereinbarungsbasis von der "Antenne Steiermark" 
zu bekommen. Aber es steht 
der "Antenne Steiermark" auch frei, 
zu sagen: Ihr bekommt sie, 
wenn ihr zahlt! Wir, die 
unter Anführungszeichen –, bestimmen den 
Preis! – Mit Meinungsfreiheit und 
Meinungsvielfalt hat das unserer Ansicht 
nach nichts zu tun. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
In der heute zu beschließenden 
Novelle gibt es auch positive 
Dinge zu vermerken. Die Tatsache, 
daß es jetzt vor allem 
im Südkärntner Raum und damit 
für zweisprachiges Radio, slowenisch-deutschsprachiges oder 
slowenischsprachiges Radio, möglich sein wird, 
durch die Bildung einer Senderkette 
den gesamten Südkärntner Raum zu 
bestrahlen und damit ein Radio 
zu betreiben, ist wirklich sehr 
positiv zu vermerken. Ich bin 
froh darüber, daß man sich 
entschließen konnte, diese Möglichkeit zu 
bieten, weil es dort ja 
ein konkretes Interesse und Bedürfnis 
eines Lokalradiobetreibers gibt. Die dort 
dafür Zuständigen haben alles vorbereitet 
und wollen nichts anderes als 
an den Start gehen und 
senden, sobald sie Lizenzen zugesprochen 
erhalten haben. Auch die Verkleinerung 
der Regionalradiobehörde ist etwas, das 
unsere Zustimmung findet. Es hat 
sich die bisherige Zusammensetzung der 
Regionalradiobehörde, was ihre Größe anlangt, 
als nicht entsprechend flexibel und 
effizient erwiesen. Deshalb wurde sie 
verkleinert. Vor allem der Umstand 
ist daran positiv zu bemerken, 
daß man sich dazu durchringen 
konnte, in einer politisch besetzen 
Kommission den Mitgliedern etwas aufzuerlegen, 
was in solchen Kommissionen gar 
nicht üblich ist, nämlich Berufserfahrung 
in dem entsprechenden Bereich haben 
zu müssen, um Mitglied dieser 
Behörde werden zu können. Das 
ist sicher als positiv zu 
bezeichnen. Aber alles hat mehrere 
Seiten: Die nicht kommerziellen, freien 
Radios haben keine gesetzliche Erwähnung, 
keine Definition gefunden. Herr Kollege 
Kukacka hat das vorhin begründet. 
Seine Auffassung teile ich jedoch 
überhaupt nicht. Herr Kollege Mag. 
Kukacka! Ihre Ansicht ist, das 
würde dem Gleichheitsgrundsatz widersprechen, und 
Sie meinten, eine Ungleichbehandlung von 
Radiobetreibern sei nicht in Ihrem 
Sinn. – Dem ist entgegenzuhalten, 
daß nichtkommerzielle Radioveranstalter keine Werbesendungen 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Peter Schieder. Er hat das 
Wort.  Herr Präsident! Herr 
wie meine Vorredner große medienpolitische 
Überlegungen anstellen, sondern in elf 
kürzeren Punkten zur Debatte und 
zu diesem Gesetz Stellung beziehen. 
Erstens: Ich glaube, daß das 
ein Gesetz ist, das wirklich 
eine Liberalisierung bringt. Der große 
Liberalisierungsschub ist doch durch die 
Abänderung entstanden, daß nicht mehr 
der Grundversorgungsplan, sondern alle Frequenzen 
aufgenommen worden sind, denn dadurch 
sind so viele Frequenzen, wie 
es gibt, für Radio in 
Österreich möglich. Als wir den 
diesbezüglichen Vorschlag im Ausschuß eingebracht 
haben, haben wir eine lange 
Liste von Frequenzen vorgelegt. Es 
sind noch einige mehr dagewesen. 
Darum gibt es einen Abänderungsantrag, 
den ich somit auch inhaltlich 
erläutert habe und der schon 
im Hause verteilt wurde. Zweite 
Bemerkung: Es wird als Einwand 
gebracht, daß dieses Gesetz nicht 
liberal genug sei, weil es 
nicht auf Bundesebene privaten Hörfunk 
bringe oder, wie andere sagten, 
weil auf regionaler Ebene nicht 
genug Programme seien. Andere Redner 
haben wieder eingewendet, daß durch 
die regionale Ebene die lokale 
Ebene gefährdet sei. Meine Damen 
und Herren! Genau das ist 
die Problematik in einem Land 
mit einer Topographie wie Österreich 
und mit einer beschränkten Anzahl 
von Frequenzen. Wir haben nicht 
die Wahl, österreichweit so viele 
privat zu machen, wie alle 
wollen, regional und auch lokal 
so viele zu machen, sondern 
das eine Gebiet kostet dem 
anderen die Frequenzen. Macht man 
in Österreich eine weitere private 
Kette, dann gibt es keine 
regionalen und keine lokalen Frequenzen 
mehr oder nur sehr beschränkt, 
und schafft man regional sehr 
viele Möglichkeiten, dann gibt es 
lokal nichts. Deshalb gab es 
lokal, sicherzustellen, aber nicht überzuregulieren, 
sondern alle Frequenzen ... (Abg. 
Herr Kollege! Sie wissen genau, 
daß das anders gegangen wäre!) 
– Berichtigen Sie mich dann 
tatsächlich, aber schreien Sie nicht 
dazwischen! Es ist das der 
Versuch, daß am Schluß jene 
dazugehängt werden können zu anderen. 
Es ist also im Rahmen 
der Möglichkeiten auf regionaler und 
lokaler Ebene die weitestgehend mögliche 
Liberalisierung eingetreten – um den 
habe im Ausschuß eine Bemerkung 
gemacht, die ein bißchen als 
unfreiwillige Komik hingestellt wurde, nämlich 
daß wir wissen, daß dieses 
Gesetz vor allem in der 
Frage der Beteiligungsgrenzen nicht halten 
gemacht, daß diese mehr Radios 
neue Chancen und auch neue 
Arbeitsplätze und Arbeitsgebiete mit sich 
bringen, aber daß man aufpassen 
muß – bei aller Notwendigkeit, 
von traditionellen zu neuen Formen 
zu kommen –, daß die 
Mitarbeiter dort nicht zum Freiwild 
werden. Deshalb ist das Redaktionsstatut 
als etwas Verpflichtendes aufgenommen worden. 
Den Wünschen und Anregungen der 
Gewerkschaft entsprechend legen wir folgenden 
Entschließungsantrag vor: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich 
ersuche Sie um Zustimmung zu 
dieser Forderung der Journalisten und 
der Gewerkschaft, die auch, glaube 
ich, für ein geordnetes Arbeiten 
auf diesem Gebiet notwendig ist. 
Letzter Punkt: die Frage der 
kirchlichen Feiertage. Ich gebe allen 
recht, die sagen, daß das 
ein Anachronismus ist. Wahrscheinlich können 
wir das Werbungsverbot an kirchlichen 
Feiertagen nur aufheben, wenn der 
Schritt von der Kirche selbst 
kommt, wenn die Kirche selbst 
sagt, eine Werbung für Produkte 
sei unter Beachtung gewisser Richtlinien 
nichts Schlechtes und störe die 
Feiertagsruhe nicht. Eigentlich ist der 
Wunsch der Kirche, an manchen 
Feiertagen keine Werbung zu haben, 
ein schlechtes Urteil über die 
Werbung, das sich die Wirtschaft 
nicht verdient hat. Also ich 
glaube, da muß die Kirche 
überlegen, wie sie sich verhalten 
wird. Interessant ist, daß juristische 
Personen des öffentlichen Rechts kein 
Radio betreiben dürfen – mit 
Wenn diese dann selbst Betreiber 
eines Radios sind, so ist 
das vielleicht auch ein Weg, 
in dieser Frage zu einer 
neuen Einschätzung zu kommen. Meine 
Damen und Herren! Vieles von 
dem, was wir hier geändert 
haben, ist an sich nicht 
sensationell. Die Opposition sagt, es 
hätte noch mehr geschehen können, 
und andere meinen, das sei 
zu weitgehend. Es ist dies 
aber der ernsthafte Versuch, auch 
in der parlamentarischen Arbeit einen 
sehr liberalen Entwurf, auf den 
sich die Regierung geeinigt hat, 
in diese Richtung noch zu 
noch mehr Radio in Österreich 
zu ermöglichen. Das gleiche gilt 
für den Kabelbereich. – Ich 
Abände-rungs- und Entschließungsanträgen.  Die 
beiden Entschließungsanträge Schieder, Kukacka beziehungsweise 
Kukacka, Schieder sind ausreichend unterstützt 
und stehen mit in Verhandlung. 
Der in seinen Grundzügen vom 
Abgeordneten Schieder vorgetragene Abänderungsantrag hat 
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt)  
Nächste Wortmeldung: Herr Abgeordneter Dr. 
Krüger. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 3 Minuten. 
Fahrzeuge von alkoholisierten Lenkern in 
der 20. Straßenverkehrsordnungsnovelle vorgeschlagen werden, 
und Radfahranlagen sollen auch für 
Inline-Skater geöffnet werden.  Danke. 
– Kollege Rosenstingl.  Herr 
schon Ihre Vorgänger Klima und 
Scholten nichts zusammengebracht. Wir haben 
hier einen Reformstau. Ich möchte 
daher konkret folgendes von Ihnen 
wissen und bitte Sie, die 
Frage zu beantworten: Wann werden 
Sie Novellierungen der Straßenverkehrsordnung beziehungsweise 
des Kraftfahrgesetzes unabhängig davon, ob 
sich die Koalition beim Punkteführerschein 
oder bei der Promillegrenze einigt, 
in diesem Haus einbringen?  
deutlichen Widerspruch aufzuklären. Sie haben 
gerade festgestellt, daß mein Amtsvorgänger 
Scholten in dieser Hinsicht nichts 
zusammengebracht habe. – An Ihrer 
Stelle würde ich einen Blick 
in die Verkehrsunfallstatistik wagen und 
feststellen, daß wir in den 
letzten 20 Jahren noch nie 
so wenige Verkehrstote und Schwerverletzte 
aufgrund von Verkehrsunfällen gehabt haben 
wie 1996. Ich denke, das 
ist etwas, was man auch 
auf der Oppositionsseite anerkennen kann. 
(Beifall bei der SPÖ.) Aber 
nun zur konkreten Frage, wann 
die entsprechenden Gesetzesvorschläge dem Hohen 
Haus zukommen werden: Wir planen, 
dem Hohen Haus noch vor 
dem Sommer ein entsprechendes Verkehrspaket 
– Kollege Barmüller, bitte.  
dieser Diskussion um den Punkteführerschein 
hinsichtlich der Kosten zwei Zahlen 
genannt. Abgeordneter Kukacka spricht von 
300 Millionen Schilling, Abgeordneter Parnigoni 
spricht davon, daß es nur 
8 bis 14 Millionen Schilling 
sind. Da es offensichtlich nicht 
darum geht, in unkonstruktiver Weise 
zu verhindern, daß diese Maßnahme 
umgesetzt wird, werden Sie sicher 
die genauen Zahlen haben. Mich 
würde interessieren: Wie hoch ist 
der von Ihnen geschätzte Sach- 
und Personalaufwand für die Umsetzung 
dieser Maßnahme?  Herr Bundesminister. 
 Herr Abgeordneter! Abgeordneter Parnigoni 
hat, soweit ich ihm folgen 
konnte, keine 48 Millionen genannt, 
sondern einen wesentlich geringeren Betrag. 
(Abg. Mag. Barmüller: 8 bis 
14!)Es handelt sich dabei um 
jene Kosten, die im Rahmen 
des Bundes anfallen. Was es 
Radiostationen in ganz Österreich etwa 
3 bis 5 Millionen Schilling 
für solche Einspeisungen bezahlen! Meine 
Vorredner haben bereits ihr Bekenntnis 
zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk abgelegt, was 
uns aber nicht erspart, demnächst 
eine Novelle zum ORF-Gesetz in 
Behandlung zu nehmen. Wir haben 
mit dem heutigen Beschluß dieses 
Gesetzes mit unseren medienpolitischen Hausaufgaben 
gerade erst begonnen, und es 
liegt an uns, sozusagen in 
die Hände zu spucken und 
unsere Arbeit fortzusetzen. – Danke. 
Wir kommen zu den Abstimmungen, 
die über die einzelnen Ausschußanträge 
getrennt vorgenommen werden. Zunächst stimmen 
wir ab über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingang in 
645 der Beilagen. Hiezu haben 
die Abgeordneten Ing. Meischberger und 
Genossen einen Abänderungs- beziehungsweise Zusatzantrag 
eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten 
Schieder und Mag. Kukacka einen 
Abänderungsantrag eingebracht. Ich werde daher 
zunächst die von den erwähnten 
Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen betroffenen Teile 
und schließlich über die restlichen, 
noch nicht abgestimmten Teile der 
Vorlage abstimmen lassen. Die Abgeordneten 
Ing. Meischberger haben also einen 
Abänderungsantrag betreffend Z. 3 § 
2 Abs. 1 und Z. 
4 § 2a eingebracht. Ich 
ersuche jene Damen und Herren, 
die sich für diesen Antrag 
Meischberger aussprechen, um ein Zeichen. 
– Das ist die Minderheit. 
Der Antrag ist abgelehnt. Ich 
lasse daher sogleich über diese 
Teile des Gesetzentwurfes in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich 
ersuche im Falle der Zustimmung 
um ein Zeichen. – Ich 
stelle fest, daß das mit 
Mehrheit angenommen ist. Die Abgeordneten 
Schieder, Mag. Kukacka und Genossen 
haben einen Abänderungsantrag betreffend Z. 
4 § 2b Abs. 7 
sowie Anlage 2 eingebracht. Ich 
bitte jene Damen und Herren, 
die diesem Antrag Schieder/Kukacka zustimmen, 
um ein Zeichen. – Das 
Abgeordneten Ing. Meischberger und Genossen 
haben auch einen Zusatzantrag eingebracht, 
der die Anfügung eines Abs. 
9 in Z. 4 vorsieht. 
Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die sich dafür aussprechen, 
um ein Zeichen. – Das 
ist abgelehnt. Weiters haben die 
Abgeordneten Meischberger und Genossen einen 
Abänderungsantrag betreffend den Titel des 
Gesetzentwurfes eingebracht. Ich ersuche also 
jene Mitglieder des Hohen Hauses, 
die diesem Antrag Meischberger, betreffend 
Titel der Vorlage zustimmen, um 
ein Zeichen. – Das ist 
die Minderheit und abgelehnt. Ich 
lasse daher über den Titel 
des Gesetzes in der Fassung 
des Ausschußberichtes abstimmen und ersuche 
im Falle der Zustimmung um 
ein Zeichen. – Das ist 
Übernahmerecht sein soll, darüber kann 
man debattieren. Kollegin Fekter möchte 
ich sagen: Das Versprechen der 
Regierungsparteien, ein Übernahmerecht zu konstruieren, 
datiert nicht erst vom 27. 
Februar, sondern meiner Erinnerung nach 
mindestens vom 11. Jänner 1997. 
Am 11. Jänner wurde nämlich 
das politische Abkommen zwischen SPÖ 
und ÖVP anläßlich der Übernahme 
der Creditanstalt durch die Bank 
Austria geschlossen, und einer der 
Punkte dieses Abkommens war die 
Schaffung eines Übernahmerechts. (Abg. Dr. 
sprach von der Anfragebeantwortung in 
der 64. Sitzung am 27. 
Februar 1997!) Ich wollte nur 
daran erinnern, daß die Regierungsparteien 
auch deswegen im Wort stehen, 
weil das am 11. Jänner 
bereits beschlossen wurde. Die Liberalen 
haben sehr rasch reagiert, nämlich 
am 14. Jänner, das muß 
Montag oder Dienstag nach dem 
Wochenende gewesen sein. (Abg. Mag. 
Peter: Es brannte uns unter 
den Nägeln!) Ich nehme an, 
das kommt in den Finanzausschuß. 
Wir werden dann mindestens zwei 
Anträge im Finanzausschuß haben. Das 
finde ich sehr gut, denn 
Alternativen sind immer gut. Wir 
werden dann ja sehen, wie 
daraus das Beste zu machen 
Wort gelangt Herr Abgeordneter Dr. 
Präsident! Hohes Haus! Ich möchte 
namens meiner Partei sagen, daß 
wir die Frage des Übernahmerechtes 
für wichtig halten. Wir halten 
auch die Börse für wichtig, 
wiewohl ich auch glaube, daß 
das diesbezügliche Urteil des Kollegen 
Peter weit überzogen war. Tatsache 
ist jedenfalls, daß derzeit eine 
Arbeitsgruppe im Justizministerium besteht, die 
sich mit einem konkreten Übernahmerecht 
beschäftigt. Selbstverständlich werden Vertreter des 
Finanzministeriums, der rechtsberatenden Berufe, der 
Wissenschaft zugezogen. Es gibt auch 
schon einen Entwurf eines Wissenschaftlers, 
und zwar von Professor Doralt, 
zu dieser Frage. Ich kann 
Ihnen also versichern: Wir sind 
mitten in der Arbeit und 
werden das Ergebnis dieser Arbeit 
in Kürze vorlegen können.  
Ich weise diesen Antrag, die 
Meinung von Herrn Professor Van 
zu. 17. Punkt Erste Lesung 
des Antrages 377/A der Abgeordneten 
Hermann Böhackerund Genossen betreffend ein 
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine 
Sozialversicherungsgesetz geändert wird  Wir 
Debatte ein. Der Erstantragsteller Böhacker 
erhält das Wort. Die restliche 
Redezeit beträgt 2 Minuten.  
sehr ambitioniert gearbeitet; davon konnte 
sich auch Ihr Gesundheitssprecher unlängst 
bei einer Besprechung überzeugen. Ab 
dem nächsten Jahr wird die 
Krankenscheingebühr der Vergangenheit angehören. Ich 
halte es deshalb für sinnlos, 
unseriös und für eine reine 
Popularitäts- und Effekthascherei, daß Sie 
uns heute mit diesem Antrag 
behelligen. Daher werden Sie verstehen, 
daß wir Sozialdemokraten uns mit 
der Zielsetzung dieses Antrages in 
keiner Weise einverstanden erklären können! 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Donabauer. – Bitte.  
feststellen, daß die Antragsteller Böhacker, 
Mag. Haupt, Dr. Pumberger und 
Dr. Povysil sind. Es fehlen 
die großen Genies wie Dolinschek 
und ähnliche, die normal die 
Sozialpolitik bei Ihnen machen. Das 
macht aber nichts! Meine Damen 
und Herren! Wir haben diesen 
Konsens deshalb gefunden, weil wir 
unser Sozialversicherungssystem und unser Sozialsystem 
ernst nehmen und weil wir 
um eine nachhaltige Finanzierung gemeinsam 
bemüht waren. Es gab zwei 
Vorschläge: Wir haben uns konsensual 
auf einen geeinigt, und wir 
werden an der Weiterentwicklung hier 
arbeiten. In der nächsten Zeit 
werden über die Chipkarte verhandeln, 
ein Produkt, das wir gemeinsam 
auch ohne Ihre Mithilfe – 
– herstellen werden, und dieses 
wird dann sicherlich gut ankommen! 
(Beifall bei der ÖVP und 
bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich 
möchte Ihnen sagen, daß dieser 
Antrag meiner Ansicht nach insofern 
eigenartig ist, als einiges darin 
steht, was wirklich nicht zu 
verstehen ist. Sie schreiben – 
Formulierung streiten kann –: "Sie 
belastet nämlich nur den extramuralen 
Meine Damen und Herren! Außerdem 
ist das, was Sie über 
die Ambulanzen der Krankenhäuser ausführen, 
auch eine alte Sache. Denn 
im alten Finanzierungssystem der Krankenhäuser 
war der Krankenschein notwendig. Im 
neuen LKF-System ist er aber 
nicht mehr notwendig. – Ich 
verstehe Sie wirklich nicht: Diskutieren 
wir die LKF, dann paßt 
Ihnen das nicht, diskutieren wir 
Krankenschein, dann paßt Ihnen das 
auch nicht. Ihnen paßt in 
Wirklichkeit gar nichts! Und vorschlagen 
können Sie uns auch nichts, 
weil Sie keine Vorschläge haben! 
Wir werden diesem Antrag nicht 
zustimmen, denn wir halten ihn 
für entbehrlich. Erstens ist er 
inhaltlich unschlüssig, zweitens ist er 
fachlich falsch – deshalb ist 
er das Papier nicht wert 
–, drittens besteht keine Notwendigkeit 
dafür, viertens sind Ihre Vorschläge 
sozialpolitisch nicht zielführend. Daher ist 
noch im Detail zu klären 
gilt, sind jene Kosten, die 
gegebenenfalls bei den Ländern anfallen. 
Dazu – das habe ich 
schon gesagt – ist nunmehr 
eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die diese 
Fragen im Detail zu klären 
hat. Jene Bundesländer, die heute 
schon eine automationsunterstützte Erfassung der 
Führerscheine ihres jeweiligen Landesgebietes haben, 
werden dabei entsprechend geringe Kosten 
haben, und jene, die das 
noch nicht haben, werden zweifellos 
nicht die Einrichtung von automationsunterstützter 
Datenverarbeitung in den Bezirksverwaltungsbehörden ausschließlich 
diesem Thema zuordnen können. Wir 
werden dazu gemeinsam Daten erarbeiten, 
und diese werden Ihnen im 
Zusammenhang mit der Realisierung der 
automationsunterstützten Führerscheindatei vorgelegt werden.  
Die Fragestunde ist beendet. Ich 
danke dem Herrn Bundesminister. Die 
nicht erledigte Frage wird entweder 
nächstes Mal besprochen oder zurückgezogen 
und schriftlich eingebracht werden. Einlauf 
und Zuweisungen  Hinsichtlich der 
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen 
verweise ich auf die im 
Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung. Die 
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: 
(Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Ankündigung einer Dringlichen 
Anfrage  Die Abgeordneten Rosenstingl 
und Genossen haben das Verlangen 
gestellt, die vor Eingang in 
die Tagesordnung eingebrachte schriftliche Anfrage 
an den Herrn Bundesminister für 
Wissenschaft und Verkehr betreffend Errichtung 
des Semmeringbasistunnels dringlich zu behandeln. 
Gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung 
werde ich diese Dringliche Anfrage 
an den Herrn Wissenschaftsminister für 
15 Uhr festsetzen. Verlangen auf 
Durchführung einer kurzen Debatte über 
die Anfragebeantwortung 1770/AB  Weiters 
teile ich vor Eingang in 
die Tagesordnung mit, daß mir 
das Verlangen vorliegt, eine Kurzdebatte 
über die Beantwortung 1770/AB der 
Anfrage 1794/J des Kollegen Öllinger 
betreffend Unterhaltsabsetzbetrag nach § 33 
EStG durch den Herrn Finanzminister 
abzuhalten. Da für die heutige 
Sitzung soeben die Verhandlung einer 
Dringlichen Anfrage festgelegt wurde, wird 
diese kurze Debatte nach der 
Diskussion der Dringlichen Anfrage stattfinden. 
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
 Weiters haben die Abgeordneten 
Rosenstingl und Genossen nach § 
33 der Geschäftsordnung beantragt, einen 
Untersuchungsausschuß zur näheren Untersuchung der 
Hohes Haus! Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Ich glaube, 
daß es viel besser wäre, 
sich darüber aufzuregen, daß durch 
den HTM-Ankauf beziehungsweise durch den 
HTM-Verkauf hoher wirtschaftlicher Schaden entstanden 
ist.  Herr Abgeordneter! Bitte 
setzen Sie fort!  Ich 
wieso es so viele ungeklärte 
Abläufe in diesem Bereich gegeben 
hat! Es wäre fraglos an 
der Zeit, sich darüber Gedanken 
zu machen, warum so viele 
Unregelmäßigkeiten vorliegen und warum diese 
Regierungskoalition seinerzeit diesen HTM-Kauf so 
sehr unterstützt hat! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Wir 
müssen heute leider feststellen, daß 
dabei ein wirtschaftlicher Schaden in 
Höhe von mindestens 3,4 Milliarden 
entstanden ist. Damit wurde den 
österreichischen Steuerzahlern Schaden in Milliardenhöhe 
zugefügt. Und dieser Schaden in 
Milliardenhöhe muß wieder einmal von 
den Österreicherinnen und Österreichern bezahlt 
werden! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Wir müssen uns damit beschäftigen, 
wieso es zu verschiedenen Abläufen 
kam und wie man diese 
aufklären kann. Wir müssen uns 
damit beschäftigen, daß Unregelmäßigkeiten vorliegen 
und daß ziemlich klar feststeht, 
daß es eine bewußte Falschinformation 
der EU-Kommission in diesem Bereich 
gegeben hat. (Zwischenrufe bei der 
SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es ist aufklärungsbedürftig, 
warum im Jahre 1993 Bundesminister 
Lacina diesem Ankauf zugestimmt hat, 
obwohl er sich zunächst dagegen 
ausgesprochen hat. Es ist nicht 
nachvollziehbar, warum es zu einem 
solchen Wandel kam. Mit dieser 
Zustimmung durch den damaligen Bundesminister 
Lacina wurde sozusagen der Grundstein 
für diesen Schaden in Milliardenhöhe 
gelegt. Es ist aber auch 
aufklärungsbedürftig, daß der damalige Bundesminister 
Staribacher beim Verkauf großen Druck 
ausgeübt hat, damit dieser Verkauf 
zustande kommt, und dadurch kam 
es zu Fehlentscheidungen in hohem 
Maße. Es ist aufklärungsbedürftig, warum 
dem Käufer Eliasch große Bonität 
zugestanden wurde, obwohl diese tatsächlich 
nicht gegeben war. Wir müssen 
aufklären, warum nicht überprüft wurde, 
ob der Käufer die entsprechende 
Bonität besitzt. Meine Damen und 
Herren! Es ist doch sehr 
interessant, daß in der Aufsichtsratssitzung 
vom 2. November 1995 der 
damalige Aufsichtsratsvorsitzende gemeint hat – 
daß sich "der Aufsichtsrat bei 
seiner Entscheidung über den Verkauf 
der HTM-Gruppe an Eliasch auf 
die Informationen über die Zusammensetzung 
der Käufergruppe verlassen und daher 
angenommen habe, daß bei dieser 
ausreichenden Kapazitäten sowohl hinsichtlich Eigenkapital 
Ausländer übergegangen, der nicht nur 
eine sonderbare Holding auf den 
Cayman Islands unterhält, sondern der 
auch seine betrieblichen Einlageverpflichtungen bis 
zur Stunde nicht erfüllt hat. 
Und das ist der Punkt! 
Es war die Frage offen, 
ob Eliasch dieser Unternehmenstransfer von 
der EU-Kommission genehmigt wird. Davon 
ist es abgehangen, ob dieser 
Vertrag auch rechtmäßig zustande gekommen 
ist. Die EU-Kommission wurde von 
den österreichischen Stellen offenbar falsch 
informiert. Der EU-Kommission wurde mitgeteilt, 
daß Eliasch vertraglich zugesichert hat, 
einen Eigenbeitrag von 300 Millionen 
Schilling innerhalb von drei Jahren 
zu leisten. Das ist absolut 
falsch! Eliasch hat niemals diese 
Verpflichtung übernommen, daher macht sich 
auch jetzt das gesamte Bankenkonsortium 
erpreßbar. Eliasch will nicht nur 
die 900 Millionen Schilling, die 
man ihm bisher nachgelassen hat, 
nicht zurückzahlen, sondern er will 
auch weitere Nachlässe in Höhe 
von 800 Millionen Schilling, damit 
er Eigenkapitalzuschüsse, die er zu 
leisten hätte, nicht erbringen muß. 
Trotzdem haben die österreichischen Stellen 
– einschließlich dieser Regierung und 
ihrer Mitglieder – der EU-Kommission 
mitgeteilt, daß das mit diesen 
300 Millionen Schilling richtig sei. 
Das ist eine bewußte Falschinformation. 
Man hat der EU-Kommission mitgeteilt, 
daß die Austria Tabak einen 
Auftrag zur Privatisierung von HTM 
erteilt hätte. – Auch einen 
solchen hat es nie gegeben! 
Vielmehr war ein gewisser Herr 
Treichl, der Sohn des früheren 
Generaldirektors der CA Treichl, im 
Auftrag einer ausländischen Bank tätig, 
um eine Privatisierung der Austria 
Tabak zu versuchen; er wurde 
dann von der Austria Tabak 
als Sanierer für HTM eingesetzt. 
Obwohl dieser Herr Treichl noch 
Anfang August für die Sanierung 
dieses Unternehmens tätig war und 
immerhin 500 000 S an 
Handgeld für seine monatliche Beratungstätigkeit 
kassiert hat, hat er 14 
Tage später plötzlich die Meinung 
vertreten, dieses Unternehmen müsse verkauft 
werden, weil es nicht mehr 
sanierungsfähig sei. Da spielt dann 
alles zusammen: Finanzminister Staribacher zwingt 
das Management der Austria Tabak 
zum Rücktritt, setzt es ab, 
setzt Interimsvorstände in der Person 
seiner eigenen Sekretäre ein, die 
dann gleichzeitig eine Haftpflichtversicherung abschließen, 
weil sie sagen: Wir sind 
gar nicht geeignet dafür, die 
Sanierung durchzuführen, und wenn uns 
einmal etwas auf den Kopf 
fallen sollte, dann soll die 
Haftpflichtversicherung für uns den Schaden 
zahlen. Dann informiert man die 
EU-Kommission falsch, Eliasch erfüllt seine 
Nachschußverpflichtungen nicht und die österreichischen 
Steuerzahler verlieren 3,6 Milliarden Schilling. 
Dann müssen die österreichischen Banken 
rechtlichen Verantwortung der zuständigen Bundesminister 
für Finanzen im Zusammenhang mit 
dem An- und Verkauf der 
HTM-Gruppe einzusetzen. Es liegt auch 
das nach § 33 Abs. 
2 gestellte Verlangen vor, eine 
Debatte über diesen Antrag betreffend 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses durchzuführen. Diese 
Debatte und die Abstimmung finden 
nach Erledigung der Tagesordnung der 
heutigen Sitzung statt. Ich bitte 
um Kenntnisnahme. Absehen von der 
24stündigen Auflagefrist  Um die 
Punkte 13 bis 15 der 
Tagesordnung der heutigen Sitzung in 
Verhandlung nehmen zu können, ist 
es gemäß § 44 der 
Geschäftsordnung erforderlich, von der sogenannten 
24stündigen Auflagefrist Abstand zu nehmen. 
Es handelt sich dabei um 
das Bundesgesetz, mit dem das 
Regionalradiogesetz geändert wird, und den 
Antrag der Abgeordneten Mag. Stoisits 
betreffend Frequenzplanung und Bedarfserhebung für 
Privatradios (645 der Beilagen) sowie 
über die Regierungsvorlagen betreffend Kabel- 
und Satellitenrundfunkgesetz (646 der Beilagen) 
und schließlich das Bundesgesetz, mit 
dem die als Bundesgesetz geltende 
Verordnung über Errichtung und Betrieb 
von Rundfunk- und Fernsehrundfunk-Empfangsanlagen geändert 
wird (647 der Beilagen). Wir 
werden jetzt abstimmen über den 
Antrag, auf die 24stündige Auflagefrist 
für die soeben genannten Vorlagen 
zu verzichten. Dazu ist eine 
Zweidrittelmehrheit erforderlich. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die dem 
Antrag auf Abstandnahme von der 
Auflagefrist zustimmen, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist mit 
der erforderlichen Zweidrittelmehrheit so beschlossen. 
Wir können daher die Verhandlungsgegenstände 
im Rahmen der heutigen Tagesordnung 
verhandeln. Behandlung der Tagesordnung  
und 8, 9 bis 12 
sowie 13 bis 15 zusammenzufassen. 
Gibt es dagegen Einwendungen? – 
Das ist nicht der Fall. 
Dann werden die Debatten so 
zusammengefaßt. Wir gehen nunmehr in 
die Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung  
In der Präsidialsitzung wurde Konsens 
über die Dauer der Debatten 
zur gesamten Tagesordnung erzielt. Es 
wird eine Blockredezeit von 9 
Wiener Stunden vorgeschlagen. Daraus ergeben 
sich folgende Redezeiten: SPÖ 135 
Minuten, ÖVP 126, FPÖ 117, 
Liberales Forum und Grüne je 
81. Das Hohe Haus hat 
darüber zu befinden. Ich frage: 
Gibt es gegen diese Vorschläge 
Einwendungen? – Das ist nicht 
der Fall. Damit ist das 
so festgelegt. 1. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Wissenschaft und 
Forschung über die Regierungsvorlage (588 
der Beilagen): Universitäts-Studiengesetz – UniStG, 
Antrag 115/A (E) der Abgeordneten 
Mag. Herbert Hauptund Genossen betreffend 
Psychologenausbildung und über den Antrag 
141/A (E) der Abgeordneten Dr. 
Alois Pumbergerund Genossen betreffend Einrichtung 
des eigenständigen Studiums der Zahnmedizin 
mit dem Wintersemester 1996/97 (638 
der Beilagen) 2. Punkt Bericht 
und Antrag des Ausschusses für 
Wissenschaft und Forschung über den 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem 
das Hochschülerschaftsgesetz 1973 geändert wird 
(639 der Beilagen) 3. Punkt 
Bericht des Ausschusses für Wissenschaft 
und Forschung über die Regierungsvorlage 
(581 der Beilagen): Bundesgesetz, mit 
dem das Forschungsorganisationsgesetz – FOG 
geändert wird (640 der Beilagen) 
4. Punkt Bericht des Ausschusses 
für Wissenschaft und Forschung über 
die Regierungsvorlage (412 der Beilagen): 
Abkommen zwischen der Republik Österreich 
und dem Fürstentum Liechtenstein über 
Gleichwertigkeiten im Bereich der Reifezeugnisse 
und des Hochschulwesens samt Anlagen 
(641 der Beilagen) 5. Punkt 
Bericht des Ausschusses für Wissenschaft 
und Forschung über die Regierungsvorlage 
(427 der Beilagen): Notenwechsel zwischen 
der Regierung der Republik Österreich 
und der Regierung der Italienischen 
Republik über die gegenseitige Anerkennung 
akademischer Grade und Titel samt 
Anlage (642 der Beilagen) 6. 
Punkt Bericht des Ausschusses für 
Wissenschaft und Forschung über die 
Regierungsvorlage (559 der Beilagen): Protokoll 
über die Fortführung der Aktion 
Österreich-Slowakei, Wissenschafts- und Erziehungskooperation (643 
der Beilagen)  Wir gelangen 
zu den Punkten 1 bis 
6 der Tagesordnung, über welche 
die Debatte unter einem durchgeführt 
wird. Werden dazu mündliche Berichterstattungen 
gewünscht? – Das ist nicht 
der Fall. Damit gehen wir 
in die Beratungen ein. Zu 
Wort gemeldet hat sich Herr 
Abgeordneter Dr. Krüger. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
8 Minuten. – Bitte.  
Haus! Ich habe schon immer 
Probleme mit der Obrigkeit gehabt, 
darum erlauben Sie mir, an 
den Beginn meiner Ausführungen den 
Gedanken zu stellen, daß ich 
diese Debatte nicht gern " 
mit Einem". In diesem Sinne 
sollte die Debatte hier im 
Hohen Haus geführt werden. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. 
Khol: Ein nettes Bonmot!) – 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Akademikerwürde und Arbeitslosigkeit müssen kein 
Widerspruch sein. Mit dieser bitteren 
Erkenntnis, die noch vor einigen 
Jahren unvorstellbar gewesen wäre, sind 
immer mehr Absolventen der Universitätsstudien 
konfrontiert. Wir haben in Österreich 
mittlerweile 6 000 arbeitslose Akademiker 
Zukunft, wenn man gewillt ist, 
die Chancen und Möglichkeiten dieses 
Gesetzes auch zu nutzen. – 
Danke.  Der Rückverweisungsantrag ist 
ein Verfahrensantrag, über den am 
Schluß dieser Debatte abzustimmen sein 
wird. Der Entschließungsantrag, den Kollege 
DDr. Niederwieser verlesen und gemeinsam 
mit Dr. Lukesch eingebracht hat, 
steht ordnungsgemäß zur Verhandlung. Am 
Wort ist Frau Abgeordnete Dr. 
Gredler. – Bitte.  Herr 
Grund genug, dieses Gesetz zu 
loben. Es ist ein bißchen 
wie mit einem Ei – 
in der Osterzeit kann man 
diesen Vergleich ja durchaus heranziehen 
–: Zuerst stößt man auf 
ein unschuldiges Weiß, das heißt 
Deregulierung. Das sind also echte 
Vorteile. Dann aber sieht man 
das imperiale Gelb hervortreten: die 
Allmacht der Professoren, die noch 
teilweise durchschlägt (Abg. Dr. Krüger: 
Aber das Gelbe vom Ei 
ist das Gesetz nicht!) , 
und zuletzt spürt man die 
Belastung des Cholesterinspiegels: Studienzeiten werden 
oft nicht verkürzt, sondern sie 
sind verlängert worden. Es gibt 
auch andere Schwierigkeiten im Ablauf, 
zum Beispiel bei den individuellen 
Diplomstudien, auf die ich später 
noch eingehen werde. Loben kann 
man dieses Gesetz, weil es 
die Mündigkeit der Studienkommission beinhaltet, 
weil die Studienkommissionen Lehrpläne erstellen 
können und sich daraus regionale 
Schwerpunkte ergeben könnten. Das wäre 
für die Studierenden sicherlich interessant. 
Die Einbeziehung der Berufswelt ist 
sicherlich auch ein Vorteil. Eine 
Universität ist ja insofern eine 
Ausbildungsstätte, als die Studierenden dann 
geeignet sein sollen für eine 
Verwendung in der Arbeitswelt. Nicht 
visionär ist dieses Gesetz in 
bezug auf die Zukunft. Wir 
haben Ressourcen, die teilweise fünf 
Monate brachliegen. Es ist zu 
überlegen, ob wir nicht schön 
langsam zu einem Trimestersystem übergehen 
sollten. Und nicht visionär ist 
dieses Gesetz auch deswegen, weil 
der ganze Bereich der Informationstechnologien 
eigentlich noch nicht eingeflossen ist. 
Ich möchte mich aber meinem 
Vorredner anschließen, was sein Lob 
für die Beamten anlangt. Ich 
glaube, es war für die 
Beamten äußerst schwierig, bei so 
vielen Interventionen ein gutes Gesetz 
vorzubereiten. Ich möchte ihnen im 
Namen des Liberalen Forums hiemit 
meinen Dank aussprechen. (Beifall beim 
Liberalen Forum und bei Abgeordneten 
der SPÖ sowie der ÖVP.) 
Jetzt komme ich zum Vorschußmißtrauen 
den Studierenden. Die individuellen Diplomstudien 
können nicht eigenständig zusammengestellt werden, 
sondern es muß die Sinnhaftigkeit 
einer dritten Person überprüft werden. 
Ich frage mich: Wer von 
Sinnhaftigkeit eines Studiums oder einer 
Kombination von verschiedenen Fächern für 
die Zukunft ausschließen kann? Ich 
erinnere in diesem Zusammenhang nur 
daran, daß zum Beispiel die 
Kombination EDV und Graphik vor 
15 Jahren überhaupt nicht üblich 
war. Jetzt gehen aus dieser 
Fächerkombination Absolventen hervor, die zu 
den meistbegehrten in dieser technischen 
Welt gehören. Ich glaube, man 
kann man die Sinnhaftigkeit nicht 
überprüfen lassen. Ich hätte mir 
das heißt, daß man den 
Studierenden bei einem individuellen Diplomstudium 
genauso viele Belastungen auferlegt wie 
jenen, die regulär ihre Studien 
machen. Es gibt meines Erachtens 
auch ein Vorschußmißtrauen gegenüber den 
Assistentinnen und Assistenten, was die 
Betreuung, die Bewertung von Diplomarbeiten 
anlangt. Das ist der zweite 
Punkt meiner Abänderungsanträge, die ich 
jetzt umfassend beschreiben werde. Es 
besteht dieses Vorschußmißtrauen deswegen, weil 
sie nach wie vor abhängig 
sind von der Bewilligung des 
Dekans oder der Dekanin, und 
das halte ich eigentlich nicht 
für sinnvoll. Ich glaube, daß 
man, wenn man eine Dissertation 
hat und sich auf Hochschulniveau 
bewährt hat, durchaus in der 
Lage ist, Diplomprüfungen beziehungsweise Diplomarbeiten 
zu bewerten, die noch dazu 
innerhalb von sechs Monaten bewältigt 
werden müssen. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Vorschußmißtrauen gibt es auch 
bezüglich einer Einigungsmöglichkeit zwischen den 
Studierenden und den Lehrenden, was 
Blockveranstaltungen anbelangt. Man braucht immer 
den Studiendekan oder die Studiendekanin, 
der beziehungsweise die das bewilligt. 
Ich halte es wirklich für 
eigenartig, daß man diesen zwei 
Gruppen eine Einigung nicht zutraut. 
Es müßte eigentlich nur im 
Falle der Nichteinigung der Studiendekan 
oder die Studiendekanin herangezogen werden. 
Das ist ein dritter Punkt 
meiner Abänderungsanträge. Was die Auflistung 
der Pflichten eines Studierenden anbelangt, 
würde ich meinen, daß die 
Studentinnen und Studenten genau wissen, 
was sie im Studium erwartet 
und welche Pflichten sie haben. 
Man braucht ihnen das nicht 
durch ein Gesetz vorschreiben, sondern 
ich glaube, sie sind mündig 
genug, das auch ohne eine 
solche Auflistung zu wissen. Und 
jetzt, Herr Bundesminister, zu meiner 
Anfrage, die Sie vorher nicht 
beantwortet haben. Vielleicht können Sie 
dann in Ihrer Stellungnahme, die 
Sie wahrscheinlich abgeben werden, noch 
darauf eingehen. ECTS: Ich weiß, 
daß es im Gesetz vorgesehen 
ist, und ich werde mir 
auch erlauben, diesbezüglich Änderungsanträge einzubringen, 
andere, also Drittpersonen, angehen. Das 
würde ich eigentlich für vernichtend 
halten.  Der zuletzt verlesene 
Abänderungsantrag entspricht den gesetzlichen Bestimmungen 
und steht mit in Verhandlung. 
Darüber hinaus gebe ich bekannt, 
daß der etwas früher in 
seinen Kernpunkten erläuterte Abänderungsantrag zum 
Universitäts-Studiengesetz genügend unterstützt ist. Im 
Hinblick auf den Umfang dieses 
Antrags wird er nach § 
53 Abs. 4 der Geschäftsordnung 
vervielfältigt, schriftlich verteilt und steht 
ab jenem Zeitpunkt dann mit 
in Verhandlung. Dieser Abänderungsantrag hat 
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt)  
Zum Wort gelangt Kollege Dr. 
Lukesch. Als Redezeit hat er 
selbst 12 Minuten vorgeschlagen. – 
Bundesminister! Hohes Haus! Ich bilde 
mir nicht ein, daß ich 
mir heute vorstellen könnte, wie 
es einer Frau geht, wenn 
sie nach vielen Monaten der 
Schwangerschaft mit Freude und unter 
Schmerzen ein Kind gebärt, aber 
ein bißchen kann ich mich 
jetzt in die Situation hineindenken. 
Dieses neue Uni-Studiengesetz steht seit 
1992 in vorbereitender Diskussion im 
Rahmen der Studienreformkommission, seit 1995 
in ganz intensiver Auseinandersetzung an 
den Universitäten in einem heftigen 
Dialog, und heute ist es 
soweit! Und wenn ich die 
Stimmen dazu höre, die insbesondere 
im Unterausschuß durch die Experten 
dargelegt worden sind, meine ich, 
daß der überwiegende Teil dieser 
Experten der Ansicht ist, daß 
das ein gutes Gesetz ist, 
das wir heute im Interesse 
der Universitäten beschließen sollen. (Beifall 
bei der ÖVP.) Sehr verehrte 
Damen und Herren! Hohes Haus! 
Am Neuen Institutsgebäude der Wiener 
Universität steht der Satz: "Die 
Wissenschaft und ihre Lehre sind 
frei", entnommen natürlich aus dem 
Staatsgrundgesetz. Aber wie sah denn 
diese Freiheit in bezug auf 
die Lehre – da möchte 
ich replizierend ein bißchen auf 
den Kollegen Krüger eingehen – 
aus? Es gab ein Allgemeines 
Hochschul-Studiengesetz, das generell die Vorschriften 
für die Durchführung der Lehre 
und der Prüfungen regelte, ein 
umfangreiches Gesetz, das auch sehr 
häufig novellierungsbedürftig gewesen war. Es 
gab – das wurde schon 
erwähnt – elf besondere Studiengesetze, 
die dann den Fächerkanon für 
die Bereiche der Studien festlegten. 
Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen 
und Kollegen, haben gesagt, welche 
Fächer man bei der Informatik 
wählen muß und welche Bedeutung 
ihnen etwa im Zusammenhang mit 
der Diplomprüfung zukam, Sie mußten 
hier im Hohes Hause sagen, 
wie Werkstofftechnik aus Ihrer Sicht 
in den Universitäten zu strukturieren 
ist. – Das war also 
die Freiheit. Daneben gab es 
an die 180 Gesetzesverordnungen, die 
Autonomie, und die wollen wir 
nicht wegdiskutieren. Das Traurige an 
diesem Gesetz ist jedoch die 
Tatsache, daß diese Änderungen buchstäblich 
in letzter Minute hineinkamen. Was 
uns fehlt in diesem Gesetz, 
das sind ein wirklich durchgängiges 
Autonomieprinzip, eine echte Zukunftsorientierung, eingebaut 
in das Gesetz, und eine 
Abschwächung der Hierarchien. Mit Zukunftsorientierung 
meine ich, daß gerade die 
Universitäten in der Gesellschaft dazu 
aufgerufen wären, über den Horizont, 
der heute erkennbar ist, hinauszudenken, 
junge Menschen darauf vorzubereiten, was 
aller Voraussicht nach vielleicht morgen 
an Aufgaben zu lösen sein 
wird. Wenn diese Zukunftsorientierung aber 
in die Hände der Sozialpartner 
und ganz traditioneller Gremien gelegt 
wird, dann fehlt mir der 
Glaube, daß diese Zukunftsorientierung wirklich 
Platz greifen kann und wird. 
Es wäre in einem ganz 
wichtigen Punkt möglich gewesen, eine 
echte Zukunftsorientierung in das Gesetz 
einzubauen, nämlich durch Wahlmöglichkeiten für 
die Studierenden. Wer, wenn nicht 
die Studierenden, soll in der 
Lage sein, Entwicklungstendenzen von morgen 
noch am ehesten abzuschätzen? Wer, 
wenn nicht diejenigen, die es 
selber betrifft, auch unter dem 
Risiko der eigenen Arbeitsmarktchancen betrifft, 
wer sollte diese Abschätzung treffen 
können, wenn nicht die Studentinnen 
und Studenten? Das war im 
Entwurf drinnen. Und was findet 
sich jetzt? – Ein Untersagungsrecht 
der Professoren. (Abg. Dr. Lukesch: 
Der Studienkommissionsvorsitzende muß ja kein 
Hochschulprofessor sein!)Was wurde dazu im 
Unterausschuß gesagt? – Man will 
die Studierenden davor bewahren, sich 
selber hirnrissige Kombinationen zurechtzubasteln. (Abg. 
Dr. Lukesch: Das wird ja 
alles ermöglicht!)Was sind "hirnrissige Kombinationen", 
Herr Abgeordneter Lukesch? – Was 
vielleicht noch vor 15 Jahren, 
vor zehn Jahren möglicherweise hirnrissig 
erschienen ist, vielleicht eine Kombination 
von EDV und Musik, eine 
Kombination von Publizistik und Veterinärmedizin, 
das ist heute durchaus chancenreich 
auf dem Arbeitsmarkt. Vielleicht gibt 
es heute Kombinationen, die in 
den Augen insbesondere der an 
Jahren älteren und in ihrer 
Berufskarriere weiter fortgeschrittenen Professoren absolut 
hirnrissig wirken, die vielleicht auch 
für uns hier im Hohes 
Haus hirnrissig wirken, aber wenn 
die jungen Menschen davon überzeugt 
sind, daß das Zukunft hat, 
dann hat es auch Zukunft. 
(Abg. DDr. Niederwieser: Das kann 
man alles machen!)Ich denke, es 
gibt kein Gremium, es gibt 
keine Behörde, es gibt keinen 
einzigen Politiker und keine einzige 
Politikerin, die den Studierenden diese 
Wahlrechte glaubhaft absprechen können. Ich 
halte das für einen gravierenden 
Überarbeitung des Gesetzes. (Abg. Dr. 
Lukesch: Dann verstehen Sie es 
nicht!)Meine Damen und Herren! Das 
der Regierungsvorlage jetzt prägt, das 
ist die Handschrift der Professoren. 
Die weibliche Form brauche ich 
hier nicht zu verwenden, denn 
im Unterausschuß war keine einzige 
Professorin als Expertin zugegen. Es 
gibt ja auch nicht viele 
Professorinnen. Was haben die Herren 
Professoren hier hineinreklamiert? – Auch 
eine Schmälerung der Rechte des 
Mittelbaus. Diplomarbeiten soll der Mittelbau 
nicht selbständig betreuen und korrigieren 
können. Da will man doch 
lieber die Oberhand darüber haben, 
wer von den Vertreterinnen und 
Vertretern des Mittelbaus das darf, 
wer würdig oder auch angepaßt 
genug ist, um diese Rechte 
wahrzunehmen. Ursprünglich war es aber 
eine viel weitergehende Berechtigung und 
vor allem nur eine zeitliche 
Festlegung, denn es hieß: Assistentinnen 
und Assistenten, die eine gewisse 
Praxis an der Universität haben. 
Niemand hätte ihnen das Recht 
absprechen können, und es entspricht 
ja auch der Praxis. Wir 
zementieren damit einen Gesetzeszustand ein, 
von dem alle hier im 
Haus, die mit den Unis 
zu tun haben, von dem 
alle auf der Galerie wissen: 
Das entspricht nicht der Realität, 
denn es ist de facto 
der Mittelbau, der den überwiegenden 
Teil dieser Arbeiten im Bereich 
der Betreuung von Diplomarbeitskandidatinnen und 
-kandidaten leistet. Ich denke, diese 
einseitige Nuancierung zugunsten der Professoren 
war wirklich entbehrlich und hat 
diesem Gesetz nicht gutgetan. (Präsident 
Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) 
dort Fortschritte. In meinen Augen 
sind sie aber zu gering. 
Das Schmerzliche war vor allem 
der Verschlechterungsprozeß in der letzten 
Phase der Gesetzwerdung. Das hätte 
meiner Meinung nach nicht passieren 
sollen und nicht passieren dürfen. 
Ich finde es auch besonders 
traurig, daß noch am ersten 
Tag der Beratungen des Unterausschusses 
der zuständige Bundesminister zwar ein 
persönliches Plädoyer in die Gegenrichtung 
abgab, daß er sich für 
noch weiter gehende Wahlmöglichkeiten der 
Studierenden, und zwar nicht nur 
in den Geisteswissenschaften (Abg. DDr. 
Niederwieser: Haben Sie das nicht 
gelesen, Frau Kollegin Petrovic? Das 
steht ja drinnen!) , sondern 
getan habe, wie es auch 
Zukunftsorientierung durch die Studierenden selbst 
aussprach, dann aber eine Wende 
eintrat: Der Bundesminister wurde offenbar 
-kollegen "zurückgestutzt", seine Willensäußerung wurde 
nicht ernst genommen, und in 
der Folge wurde das Gesetz 
geändert: Es wurde weit stärker 
nach den Vorstellungen der Herren 
Professoren umgeschrieben. Das ist für 
mich das Traurige daran. Vor 
allem aufgrund dieser Veränderungen in 
der Schlußphase der Gesetzwerdung kann 
ich meine Zustimmung zu diesem 
nun vorliegenden Entwurf nicht geben. 
(Neuerlicher Zwischenruf des Abg. DDr. 
Niederwieser.) Zu einem weiteren Punkt, 
einem fast tragischen Kapitel in 
der Geschichte der österreichischen Hochschulen: 
dem passiven Wahlrecht für ausländische 
Studierende. Dieses Kapitel hat eine 
lange Vorgeschichte. Derzeit versucht man 
seitens der Regierung, den Ball 
der Opposition zuzuspielen, indem man 
sagt, die Opposition hätte heftiger, 
schneller und intensiver drängen sollen. 
– Seit der XIII. Gesetzgebungsperiode 
wird diese Forderung der Österreichischen 
HochschülerInnenschaft erhoben. Seit mehr als 
20 Jahren verlangt diese gesetzliche 
Interessenvertretung eine Gleichstellung aller Studierenden 
hinsichtlich des passiven Wahlrechtes. – 
Ich betone: seit mehr als 
20 Jahren! – Aber irgendwie 
geht es nicht, jetzt geht 
es offenbar schon wieder nicht, 
es muß wieder an den 
Ausschuß zurückverwiesen werden. Nicht einmal 
für die EU-Ausländerinnen und -Ausländer 
funktioniert das; mir wäre diese 
"Erweiterung" ohnehin zuwenig gewesen. Jetzt 
hat sich der Verfassungsdienst eingeschaltet, 
jetzt gibt es ein Fristenproblem, 
und da will man jetzt 
auf einmal nichts riskieren. – 
In anderen Gesetzesmaterien hingegen wurden 
Anfechtungen vor dem Verfassungsgericht sogar 
sehenden Auges in Kauf genommen, 
etwa, als es um die 
AusländerInnen-Gesetze, als es um das 
Asylrecht ging. Da haben alle 
gewußt, diese Gesetze werden angefochten, 
aber da vertrat man den 
Standpunkt: Man kann es ja 
einmal probieren, man kann es 
ja riskieren! Zugunsten eines Rechtes 
ausländischer Studierender, zugunsten einer Erweiterung 
von Rechten will man aber 
lieber nichts riskieren. Der Verfassungsgerichtshof 
könnte ja anderer Meinung sein 
(Abg. DDr. Niederwieser: Reine Demagogie!), 
also geht der Gesetzgeber bereits 
vorweg in die Knie und 
sagt nach mehr als 20 
Jahren: Es ist nicht entscheidungsreif, 
wir müssen es wieder zurückverweisen 
an den Ausschuß. Es ist 
leider wieder nicht gegangen – 
und just haben wir wieder 
den Zeitpunkt einer ÖH-Wahl verpaßt, 
und es ist wieder zu 
spät. Das letzte Mal ist 
es auch nicht gegangen. Damals 
hat sogar der Bundesminister selbst 
– es war noch Minister 
Dieser Entwurf war jetzt noch 
im Ausschuß, ist aber auf 
einmal vertagt worden. Die SPÖ 
hat sich offenbar mit der 
Vorlage ihres Ex-Ministers nicht mehr 
ganz identifizieren können. Es war 
ihr plötzlich ein zu heißes 
Eisen, allen Studierenden – unabhängig 
Das ist Faktum. Ich möchte 
noch einige spezielle Dinge erwähnen, 
um die Vorgangsweise dieser Gesetzwerdung 
besser zu beleuchten. Es wurde, 
wie schon gesagt, jedes Studium 
zumindest in seiner Titelgebung und 
in seinen verwandten Gebieten über 
einen Kamm geschoren, allerdings mit 
einer Ausnahme: dem Medizinstudium. Das 
Medizinstudium und das Zahnmedizinstudium schließen 
nicht mit dem Diplomtitel "Magister" 
ab, sondern unverändert mit dem 
Doktorat. Ein Experte – da 
habe ich den Aufschrei von 
Absolventen der Universitäten vermißt, namentlich 
der Frau Kollegin Pittermann –, 
ein Vertreter der Veterinärmedizin, der 
allerdings kein Veterinärmediziner, sondern Physiologe 
heißt gegen ein geschenktes Doktorat 
aus. (Abg. Dr. Brinek: Nicht 
nur er!)Das hat er wörtlich 
so gesagt, ich habe es 
mir notiert. (Abg. Dr. Lukesch: 
Kollegiumsbeschluß, Herr Kollege!) Das ist 
seine Expertenmeinung im Ausschuß gewesen. 
Kollegin Pittermann hat demnach ein 
geschenktes Doktorat und wird mit 
dieser Aussage des Experten leben 
müssen. Dieser Experte hat darüber 
hinaus auch falsch informiert, weil 
er nie von einem Kollegiumsbeschluß, 
der tatsächlich stattgefunden hat, gesprochen 
hat, sondern immer nur davon, 
daß sich die Mehrheit der 
Studenten dagegen ausgesprochen hat. Genau 
das Gegenteil ist jedoch der 
Fall. Da sieht man wieder, 
welch geringe Einflußmöglichkeiten Studenten haben, 
wenn es darum geht, ihre 
Belange zu regeln. Man hat 
also im medizinischen Studienbereich eine 
unlogische Änderung in dem "logisch" 
durchdachten Gesetz vorgenommen, allerdings nur 
für zwei medizinische Studien, nämlich, 
wie bereits gesagt, für die 
Human- und für die Zahnmedizin. 
Die Verterinärmediziner hat man durch 
den Rost fallen lassen, obwohl 
Kollege Niederwieser – er ist 
jetzt nicht da – den 
Studenten versprochen beziehungsweise gesagt hat, 
er sei grundsätzlich für diese 
Doktoratsregelung auch im dritten medizinischen 
Studium. Aber man muß Kollegen 
Lukesch davon überzeugen, denn der 
blockiert und bremst dieses Anliegen. 
Kollege Lukesch wurde von mir 
diesbezüglich befragt, und wir haben 
hat gesagt, wenn sich der 
Minister dagegen sträubt – er 
persönlich wäre ja auch dafür 
–, dann kann man nichts 
machen. Ich habe ihm darauf 
gesagt, die Gesetze machen immer 
noch wir, wir sind der 
Gesetzgeber und nicht der Minister. 
Er muß sich halt einen 
Ruck geben, wenn er es 
will, dann soll er gemäß 
seiner Überzeugung hier stimmen. Heute 
wird er Gelegenheit dazu haben. 
Es wird öffentlich werden, wie 
Sie sich dazu stellen, meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Lukesch.) 
Im Spaß hat er noch 
gesagt, ihn hätte es ja 
enttäuscht, daß nicht die AG 
die Unterschriftenaktionsliste im Wissenschaftsausschuß übergeben 
hat, sondern daß es eine 
Lukesch: Sie irren! Die ÖH!)Sie 
wissen nicht einmal, daß es 
keine AG auf der veterinärmedizinischen 
Universität gibt! (Abg. Dr. Lukesch: 
ÖH!) Und das ist Ihr 
nächster Denkfehler! International wird das 
immer verglichen. Wir wissen aber, 
und Sie wissen es auch, 
daß in Frankreich, Belgien und 
in Italien die Studienrichtung Veterinärmedizin 
mit dem Doktorat abschließt. Bei 
uns gibt es eine überlange 
Studiendauer. Sie haben das nicht 
berücksichtigt. Jetzt wird es so 
sein, daß beispielsweise ein Südtiroler, 
der natürlich Italiener ist, in 
Österreich Veterinärmedizin studiert, dann nach 
Venedig fährt, sich das Studium 
nostrifizieren läßt und somit das 
Doktorat ohne Zusatzprüfung hat. Das 
ist das, was Sie erreicht 
haben, und ich halte das 
schlichtweg für ungerecht! Das muß 
Freiheitlichen.) Ich bringe daher folgenden 
Antrag ein: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Damit 
wäre sichergestellt, daß auch das 
dritte medizinische Studium wie alle 
anderen medizinischen Studien behandelt wird 
und daß man es nicht 
den Lobbyisten überläßt, welches Studium 
im medizinischen Bereich mit Doktorat 
abschließt und welches mit Magisterium. 
Wir werden namentlich darüber abstimmen. 
Sie werden diesbezüglich Ihre Visitenkarte 
abgeben können. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Noch etwas zum nächsten 
Tagesordnungspunkt betreffend das Ausländerwahlrecht beziehungsweise 
angeführt, daß er mit dem 
Jahrhundertwerk lange "schwanger gegangen" ist. 
Ich darf dazu einen Vergleich 
heranziehen. Man wollte heute eine 
Lösung gewesen wäre. Man war 
ein bißchen schwanger, aber nicht 
wirklich. Und bevor man das 
Kind ausgetragen hat, hat man 
es schon wieder weggelegt; eine 
typische Lösung, die verfassungsrechtlich überhaupt 
nicht gedeckt, die gleichheitswidrig, verfassungswidrig 
gewesen wäre. Ich bin froh 
darüber, daß das nicht durchgegangen 
ist. Sie von SPÖ und 
ÖVP werden sich letztendlich vor 
dem Wähler und in dem 
Fall auch vor den Studenten 
verantworten müssen, wie Sie tatsächlich 
zum passiven Ausländerwahlrecht stehen. Sind 
Sie generell dafür oder sind 
Sie dagegen? – Es gibt 
"ein bißchen schwanger" nicht, es 
können nicht ein paar Ausländer 
wählen dürfen; entweder alle oder 
keine. Beides ist in unserer 
es ist ein politisches Wollen, 
und das muß zum Ausdruck 
Danke schön, Herr Bundesminister. – 
Frau Kollegin Kammerlander, bitte.  
zur Schaffung eines Ministeriums für 
Wissenschaft, Forschung und Kultur, in 
dem alle Kulturagenden zusammengeführt werden? 
 Herr Bundesminister, bitte.  
Frau Abgeordnete! Die Frage, wie 
sich eine Bundesregierung jeweils gliedert 
und welche Ministerien dabei geschaffen 
werden, ist eine Frage, die 
primär der Herr Bundeskanzler zu 
entscheiden hat. Ich muß mich 
daher in dieser Frage einer 
Antwort enthalten.  Danke. Damit 
Abgeordneter Dr. Lukesch. – Bitte 
Mit welchen Maßnahmen wollen Sie 
eine durchgängige Internationalisierung der heimischen 
Universitäten im Sinne der internationalen 
Mobilität der Studierenden sicherstellen?  
Abgeordneter! Mir ist wie Ihnen 
an einer Öffnung der österreichischen 
Universitäten und insbesondere auch an 
der Unterstützung der Studierenden in 
ihrer Öffnung zur Welt hin 
gelegen. Ich denke allerdings, daß 
das Ziel, das wir hier 
gemeinsam verfolgen, nicht primär und 
ausschließlich durch technische Maßnahmen, wie 
sie heute schon in einer 
relativ großen Zahl vorhanden sind, 
erreicht werden kann. Ein wesentliches 
Moment, das bis jetzt vielleicht 
nicht im Vordergrund gestanden, aber 
von wesentlichem Einfluß darauf ist, 
ob junge Menschen bereit sind, 
im Ausland Teile ihres Studiums 
zu absolvieren, ist, inwieweit sie 
den Mut und die Bereitschaft 
aufbringen, sich auf fremde Sprachen 
und Kulturen einzulassen, und inwieweit 
sie bereits vor ihrem Studium 
Gelegenheit bekommen haben, nicht nur 
über die Grenzen hinaus zu 
schauen, sondern auch Eindrücke zu 
gewinnen. Einerseits glaube ich daher, 
daß Aktivitäten wie jene, die 
heute schon da und dort 
zu beobachten sind, nämlich daß 
Schüler während oder auch nach 
der Schulzeit Teile ihrer Schulpflicht 
im Ausland verbringen, außerordentlich nützlich 
für diesen Schritt ins Ausland 
sind. Andererseits hielte ich es 
für sinnvoll, wenn wir uns 
daranmachten, Chancen dafür zu bieten, 
daß sowohl Schüler als auch 
Schulabsolventen die Gelegenheit erhalten, gewissermaßen 
"Schnupperanwesenheiten" an ausländischen Bildungseinrichtungen im 
Ausmaß von bloß einer Wochen 
oder 14 Tagen zu konsumieren, 
um dadurch vor Ort zu 
"kosten" – wenn ich so 
sagen darf –, ob ihnen 
das eher Angst macht oder 
vor, das diesen Prinzipien in 
einem hohen Maße entspricht. Neben 
den angesprochenen Grundlinien dieses Universitäts-Studiengesetzes 
möchte ich aber einige Aspekte 
hervorheben, zum Teil unterstreichen und 
zum Teil neu formulieren. Wichtig 
erscheint mir, daß gegenüber der 
ursprünglichen Fassung vom Juni 1995 
hervorzuheben ist, daß es nun 
ein ausdrückliches Bildungsziel gibt: Bildung 
durch Wissenschaft, forschungsgeleitete Lehre, Berufsorientierung, 
Anwendungsorientierung, vor allem dort, wo 
es um einen expliziten Berufsausbildungsweg 
geht. Weiters: Die Geistes- und 
Kulturwissenschaften und wir mit ihnen 
haben ihre damalige ministerielle Platzanweisung 
als Kurz- und Schmalspurstudien abwehren 
können. Die gegenwärtige Fassung stellt 
sie mit den anderen Studien 
hinsichtlich der Semesterzahl gleich und 
ermöglicht eine Vertiefung und Profilbildung 
im wesentlichen auf der empfohlenen 
Kombination mit anderen Studienbereichen und 
-fächern, sowohl aus der geisteswissenschaftlichen 
Fakultät als auch aus Naturwissenschaften 
und internationalen Studienteilen – bis 
Beitrag der Geisteswissenschaften betonen und 
auf ihre Orientierungsleistung, vor allem 
in einer individualisierten und postmodernen 
Gesellschaft, verweisen, sowie die spezifische 
Kulturstiftungskompetenz hervorheben. Ein Nächstes: Die 
Qualität von Schule ist gegenwärtig 
im Gespräch und damit wesentlich 
die Qualität der universitären Lehrerausbildung. 
Ich halte fest: Die Österreichische 
Volkspartei hält ihrerseits fest an 
der Ausbildung der Lehrer für 
höhere Schulen an den Universitäten. 
Wir halten damit fest an 
einem differenzierten Bildungssystem, an einer 
differenzierten Bildungsaufgabe der Schultypen im 
Bereich der Sekundarstufe eins, nämlich 
Hauptschule und AHS, die im 
allgemeinen Teil des Lehrplans ausdrücklich 
festgehalten ist. Mit dem Universitäts-Studiengesetz 
sichern wir eine solide, fachliche 
und mindestens zwei Fächer umfassende 
Ausbildung neben der selbstbewußten Ausbildung 
im Bereich Pädagogik und Fachdidaktik, 
letztere, nämlich Pädagogik und Fachdidaktik, 
im Ausmaß zwischen 20 und 
25 Prozent je Studienfach. Ich 
meine, daß sich die wissenschaftliche 
Pädagogik und Fachdidaktik gefordert fühlen 
müssen, Profil und Unverwechselbarkeit zu 
entwickeln und Qualität zu behaupten. 
Ein nächster Punkt: Hervorzuheben ist 
auch die Möglichkeit – das 
scheint mir ganz wesentlich zu 
sein – des Gewinns von 
studentischer Zeit. Eine Mindeststudiendauer entfällt 
und Studien beziehungsweise Zeugnisse, die 
als außerordentliche Studien etwa vor 
der Reifeprüfung abgelegt wurden, können 
Studenten an der Universität "eintragen". 
Wir definieren unser Demokratieverständnis in 
Bereichen der Selbstverwaltung eben so, 
daß wir meinen, es gibt 
solche, die zwar alle Pflichten 
mitzutragen haben, aber keine demokratischen 
Mitwirkungsrechte haben sollen. So pragmatisch 
solche Anträge sind, so grundsätzlich 
ist ihr Gehalt. Heute wurde 
bereits eine Rückverweisung beantragt; ich 
meine dessenungeachtet, daß ich heute 
einen Abänderungsantrag dazu einbringen soll, 
der lautet: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Wenn 
wir all das, was wir 
grundsätzlich in diesem Bereich in 
Anspruch nehmen, ernst nehmen, sollten 
wir heute nicht der Rückverweisung, 
sondern diesem Abänderungsantrag zustimmen, zumal 
– das verschweige ich nicht 
– im Wissenschaftsausschuß drei Anträge 
sozusagen liegengeblieben sind, die das 
durchaus bezweckt und auch erreicht 
hätten. Daß wir außerdem mit 
den Fristen in Verzug geraten 
sind, daß wir durch eine 
sozusagen operative Verschleppung möglicherweise in 
die Lage geraten sind, daß 
eine solche Änderung für die 
nächste Hochschülerschaftswahl gar nicht mehr 
wirksam werden könnte, das ist 
das eine Problem. Daß wir 
aber diesen Umstand gleich dazu 
benützen, um das Problem wieder 
zu vertagen, wieder zurückzuverweisen und 
wahrscheinlich auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu 
verschieben, weil die übernächsten Hochschülerschaftswahlen 
erst spät sind, das würde 
ich für falsch halten. – 
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 
 Der vom Herrn Abgeordneten 
Dr. Kier soeben vorgetragene Abänderungsantrag 
ist ausreichend unterstützt und wird 
in die Verhandlung miteinbezogen. Nächste 
Rednerin ist Frau Abgeordnete Ablinger. 
6 Minuten Redezeit. – Bitte. 
Universitäts-Studiengesetz ist der zweite Schritt 
in Richtung Autonomie, und zwar 
deswegen, weil er die Bemühungen 
ganz klar zum Ausdruck bringt, 
Entscheidungen und Gestaltungsmöglichkeiten in die 
Hände der Universitäten zu legen 
– und dabei nicht nur 
ausschließlich in die Hände der 
Professorinnen und Professoren. Dieses Gesetz 
ist auch ein Beispiel der 
Gesetzgebung mit breitem Dialog. Es 
hat eine lange Begutachtung gegeben, 
und erst jüngst gab es 
dieses Hearing, in dem auch 
wiederum unterschiedlichste Bedenken eingeflossen sind, 
natürlich – das ist keine 
Frage – nicht in dem 
Ausmaß, das sich viele gewünscht 
hatten, aber es war vom 
großen Bemühen getragen, Bedenken, die 
dort beziehungsweise in der Begutachtungsphase 
noch einmal formuliert worden sind, 
in die Gesetzgebung einfließen zu 
lassen. Konkretes Beispiel, das heute 
schon öfters angeschnitten wurde, zum 
Wahlfreiheit statt Kombinationspflicht im Bereich 
der Geistes- und Kulturwissenschaften: Da 
hat es zum einen die 
lauten und heftigen Bedenken und 
dramatische Androhungen gegeben, würde man 
die Kombinationspflicht aufheben und die 
Wahlfreiheit in der Fassung der 
Regierungsvorlage zulassen, so sei das 
eine absolute Geringschätzung der Geistes- 
und Kulturwissenschaften. Die Androhungen waren 
durchaus dramatisch. Auf der anderen 
Seite hat es Bedenken vieler 
Studierender gegeben, man solle sie 
doch nicht in ihrer Wahl 
einschränken und ihnen damit Unmündigkeit 
attestieren. Das, was wir heute 
beschließen, das, was in die 
jetzige Vorlage eingeflossen ist, ist 
ein Ja zur Wahlfreiheit mit 
Empfehlungen und darüber hinaus auch 
die Möglichkeit der uneingeschränkten Wahlfreiheit 
mit beiden, also mit der 
Einspruchsmöglichkeit des Studiendekans, aber – 
das ist ganz wichtig und 
nicht zu unterschätzen – auch 
Es ist natürlich ein Kompromiß, 
aber es ist ein Kompromiß, 
der meines Erachtens niemanden wirklich 
vor den Kopf stößt. Insgesamt 
glaube ich, daß dieses Gesetz 
ein Schritt ist, der die 
Tür öffnet und frischen Wind 
in die Universitäten läßt, und 
dieser frische Wind tut not. 
Allgemein gesprochen glaube ich, daß 
sich die Zukunft der Universitäten 
vor allem auf zwei Bereiche 
konzentrieren soll: Sie soll – 
und das tut sie möglicherweise 
heute nicht in genügendem Ausmaß 
– Moderatorin gesellschaftlicher Lernprozesse sein, 
und sie soll sich viel 
mehr als bisher in die 
großen Fragen des 21. Jahrhunderts 
einschalten. Kritisch sei noch angemerkt: 
Es ist doch so, daß 
zu wichtigen Fragen, zu sozialen 
Fragen unserer Gesellschaft sehr viele 
andere Bereiche, andere Institutionen, private 
Institutionen, private Vereine bedauerlicherweise manchmal 
viel mehr zu sagen haben 
als die Universitäten. Das mag 
daran liegen, daß die Strukturen 
der Universitäten diese Möglichkeiten nicht 
in dem entsprechenden Ausmaß bieten. 
Mit einem Zitat möchte ich 
zum Schluß kommen: Die Realität 
ist frech genug, sich über 
die Fakultätsgrenzen hinwegzusetzen, manche Professorinnen 
und manche Professoren möglicherweise nicht. 
Der zukünftige Schritt – der 
Herr Minister hat es auch 
anklingen lassen – wird sein, 
für mehr fakultätsübergreifendes Studieren, für 
mehr frischen Wind, für mehr 
Mut an den Universitäten zu 
werben. Ich glaube, dies ist 
der erste richtige Schritt, aber 
es wird notwendig sein, mit 
all unserer Überzeugungskraft für mehr 
zu werben, um den Professorinnen 
und Professoren die Angst nehmen 
zu können, daß Studierende an 
sich krause Ideen haben, was 
ihre Kombinationen betrifft, um ihnen 
die Angst zu nehmen, daß 
Studierende an sich dazu neigen 
würden, sich nicht dem Arbeitsmarkt 
Wien mit ihren Hunderttausend Studierenden. 
– Das sind Punkte, die 
man der Universität überlassen muß, 
wie sie das organisatorische Handling 
der Prüfungsadministration macht, denn es 
ist nun einmal zum Beispiel 
an der Universität Leoben im 
Vergleich zu der Universität Wien 
völlig unterschiedlich, allein was die 
Zahl der Studierenden betrifft. Ich 
könnte mir auch vorstellen, daß 
der eine oder andere Punkt 
für eine politikwissenschaftliche Diplomarbeit etwas 
hergeben könnte, nämlich welche Lobby 
sich wo durchgesetzt hat und 
wo nicht. Erklären Sie mir 
bitte, warum für Mathematik eine 
Mindeststudiendauer von zehn Semestern bei 
100 bis 120 Stunden vorgeschrieben 
ist. Das sind ja meines 
Wissens keine Labors, da lernt 
neun Semester, allerdings für 120 
bis 140 Stunden, also viel 
mehr. In meinem eigenen Fach, 
in der Volkswirtschaftslehre, genügen acht 
Semester, um 100 bis 125 
Stunden zu absolvieren, also mehr 
als in der Mathematik, die 
aber dafür zehn Semester vorgeschrieben 
hat. (Zwischenruf des Abg. Dr. 
Lukesch.) Das sind Merkwürdigkeiten, die 
von der Logik her schwer 
zu verstehen sind. In anderen 
Punkten allerdings, bei denen es 
gute Argumente gegeben hätte, von 
der Regel abzuweichen, sind Sie 
dem nicht nachgekommen, wie zum 
Beispiel in der Wirtschaftsinformatik, bei 
der es ja wesentliche Bedenken 
nicht nur der Professoren, sondern 
auch der Studienkommissionen gibt, daß 
das zu geringe Stundenausmaß in 
der Wirtschaftsinformatik dazu führen wird, 
daß die Absolventen ernsthafte Probleme 
bei der internationalen Anrechenbarkeit bekommen 
könnten, namentlich in Deutschland. Trotz 
alledem: Die Philosophie, wenn ich 
so sagen darf, des Uni-Studiengesetzes, 
durch das die Autonomie, die 
Flexibilität der Universität und namentlich 
der Studienkommissionen, in denen die 
Studenten drittelparitätisch vertreten sind, wesentlich 
erhöht werden, ist für mich 
der Grund, dem Uni-Studiengesetz zuzustimmen. 
En passant gesagt: Es wird 
zum ersten Mal in der 
Geschichte, glaube ich, möglich sein, 
mit sehr viel Freiraum das 
Doktoratstudium tatsächlich zu einem Studium 
zu gestalten. Die bisherigen Vorschriften 
stammen irgendwie aus den Gehirnen 
von Juristen, die von einem 
Doktoratstudium außerhalb der Juristerei – 
entschuldigen Sie, wenn ich dem 
einen oder anderen hier auf 
die Füße trete – absolut 
keine Ahnung haben. Nach wie 
vor ist der § 18 
folgende, der sich damit befaßt, 
wohl zu detailliert und zu 
kasuistisch, aber jedenfalls tausendmal besser 
als das, was wir bisher 
hatten. Noch ein Wort zur 
Kollegin Gredler – sie ist 
leider nicht da. Ich glaube, 
mich erinnern zu können, daß 
sie von der "Allmacht der 
Professoren" gesprochen hat. Also hier 
sehen Sie solch einen allmächtigen 
Professor! – Ich muß Ihnen 
ehrlich sagen: Unter Allmacht stelle 
ich mir etwas anderes vor. 
Es ist zwar schon lange 
her, daß ich den Religionsunterricht 
besucht habe, aber trotzdem. Richtig 
ist natürlich: Es gibt Mißstände, 
es gibt willkürliche Prüfungen, es 
gibt schlecht gelaunte Professoren, wenn 
Sie das meinen. Ich sage 
den Studentinnen und Studenten immer: 
Wehrt euch, und zwar sofort! 
Sofort! – Nicht hinunterschlucken und 
sagen: Schweinerei, ich bin ungerecht 
behandelt worden! Die Hochschülerschaft ist 
dazu da, diese Beschwerden aufzunehmen 
und massiv zu vertreten. Es 
gehören schon immer zwei dazu, 
wenn Mißstände nicht in angemessener 
Frist abgestellt werden. Von Fakultät 
zu Fakultät ist es sehr 
unterschiedlich. Unsere Studenten sind ziemlich 
aktiv. Wenn es eine Schwierigkeit, 
ein Problem mit Prüfungen und 
so weiter gibt, dann wehren 
sie sich. Ich weiß, daß 
das nicht an allen Fakultäten 
so ist. Aber da gehören 
zwei dazu! Die Studenten müssen 
sich schon sozusagen auf die 
Hinterbeine stellen und ihre Rechte 
auch tatsächlich wahrnehmen, was sie 
im allgemeinen auch tun. Ich 
sage nur, in einzelnen Punkten 
könnte ich als Professor mir 
durchaus vorstellen, daß rabiater reagiert 
wird. Alles in allem: Ich 
nehme hier das Privileg des 
Professors in Anspruch, eine abweichende 
Meinung, auch von meiner eigenen 
Fraktion, zu haben und diesem 
Gesetz, das ich nicht für 
ein Jahrhundertwerk halte, aber für 
eine wesentliche Verbesserung des Status 
quo, zuzustimmen.  Nächster Redner 
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte. 
Herr Bundesminister! Meine Damen und 
Herren! Das vorliegende Universitäts-Studiengesetz ist 
in Wahrheit eine Fortsetzung der 
Universitäts- und Hochschulreform, die von 
Erhard Busek eingeleitet wurde. Ich 
erinnere an das UOG 1993, 
ich erinnere an das Fachhochschulgesetz. 
Es ist ein Gesetz – 
Frau Kollegin Ablinger hat es 
angesprochen –, das, wie ich 
meine, auf Basis eines breiten 
Dialoges entstanden ist. Es war 
für mich schon beeindruckend, daß 
man gerade bei der Gesetzesfindung 
so viele eingebunden hat, insbesondere 
auch die Vertreter der Studierenden, 
wozu ich dann auch noch 
etwas sagen möchte. Ich möchte 
vor allem unserem Dieter Lukesch 
danken, der nicht die Mutter, 
aber der Vater dieses Gesetzes 
ist (Beifall bei der ÖVP) 
und der gemeinsam mit Dr. 
Niederwieser dieses Gesetz möglich gemacht 
hat. Es ist dies ein 
Gesetz, das der notwendigen Flexibilität 
der Studierenden entgegenkommt, das die 
Entscheidungskompetenz sehr massiv an die 
einzelne Universität, zu den Studienkommissionen 
bringt und das dem Prinzip 
der Subsidiarität sehr entspricht. (Abg. 
Dr. Graf: Haben Sie schon 
einmal eine Universität von innen 
gesehen?) Ja! Ich denke insbesondere 
an die Wahlmöglichkeiten, die dieses 
Gesetz bringt. Und es ist 
nicht so, wie jetzt teilweise 
kritisiert worden ist, daß der 
Studierende nachweisen muß, daß eine 
Kombination sinnvoll ist, sondern es 
muß vielmehr der Vorsitzende der 
Studienkommission das Gegenteil beweisen. Darum 
glaube ich, daß das so 
auch akzeptabel ist. Ich meine, 
dieses Gesetz trägt auch der 
wachsenden Internationalisierung der Universitäten sehr 
massiv Rechnung – man denke 
of Advanced Studies oder dem 
akademischen Grad eines MBA. Damit 
tragen wir auch erfolgreichen Programmen, 
die es ja bereits gibt, 
wie etwa dem MBA-Programm in 
Krems, Rechnung. Es wird auch 
der Praxisorientierung Rechnung getragen – 
ich denke etwa an das 
ABWL-Studium in Klagenfurt. Auch das 
sollte, glaube ich, nicht unerwähnt 
bleiben. Dieses neue UniStG ist 
– und das ist ein 
zentraler Punkt des Gesetzes, zumindest 
für mich – sehr studentenfreundlich. 
Es beinhaltet einen verstärkten Kandidatenschutz 
etwa bei den Prüfungen – 
von mündlichen Prüfungen muß es 
in Hinkunft ein Protokoll geben 
–, die Erweiterung der Wahlmöglichkeit 
hinsichtlich der Prüfer, die Aufstockung 
des Senats bei der letzten 
Prüfung auf fünf Personen. Ich 
glaube auch, Herr Bundesminister, daß 
wir, gerade um der weiteren 
Internationalisierung Rechnung zu tragen, uns 
wirklich gemeinsam bemühen sollten, ein 
Stipendiensystem gerade für internationale Studien 
– in der Art eines 
Fulbright-Stipendiums –, einzuführen. Ich möchte 
aber auch zum ÖH-Wahlrecht etwas 
sagen. Da scheint mir doch 
eine gewissermaßen fadenscheinige Diskussion aufzukommen. 
Es ist zwar von den 
Grünen jetzt nur Kollege Öllinger 
da, aber ich möchte Ihnen 
schon sagen, daß bei einer 
Sitzung des bildungspolitischen Ausschusses des 
Zentralausschusses im Februar Herr Marwan 
Abado, der Ausländerreferent, der Ihnen 
ja nicht fernsteht, ausdrücklich dafür 
eingetreten ist, bei der Ausländerreferentenwahl 
von einer Direktwahl abzugehen, weil 
er nämlich vor einer Polarisierung 
zwischen dominanten Gruppen der Kurden, 
der Türken und der Iraner 
Angst hat. Und es haben 
sich auch die GRAS und 
die Fachschaftslisten dieser Argumentation der 
Abschaffung der Direktwahl des Ausländerreferenten 
angeschlossen. Ich halte es für 
sehr fadenscheinig – das muß 
ich Ihnen schon sehr deutlich 
sagen –, wenn alle, die 
heute für eine Rückverweisung an 
den Ausschuß stimmen, des staatlichen 
Rassismus geziehen werden. Ich sage 
Ihnen ehrlich: Ich glaube, daß 
es niemand notwendig hat, sich 
erstmals die bisher geltende gesetzliche 
Mindeststudiendauer zu unterschreiten. Wir haben 
durch die Gestaltung der einzelnen 
Prüfungsabläufe dem einzelnen Studenten anheimgestellt, 
daß er je nach Leistungsvermögen 
die acht, zehn oder zwölf 
Semester, die vorgeschrieben sind, sogar 
unterschreitet. Das ist ein Ausdruck 
unserer Gesinnung: jenen, die begabt 
und leistungswillig sind, diese Möglichkeit 
gesetzlich einzuräumen. Ich meine, auch 
das sollte hier betont werden. 
(Beifall bei der ÖVP.) (Abg. 
Mag. Stadler: Da wäre der 
Bundeskanzler schon durchgefallen! 33 Semester!) 
Wir haben immer beklagt, daß 
wir in Österreich im Vergleich 
zu vielen anderen Staaten eine 
wesentlich höhere durchschnittliche Studiendauer haben. 
Ich gehe nicht auf die 
einzelnen Beispiele ein, aber ein 
markantes Beispiel, das mit dieser 
heutigen Beschlußfassung erreicht wird, sei 
mir erlaubt zu nennen: Während 
man bisher für die Ausbildung 
zum Zahnmediziner im Durchschnitt fast 
15 Jahre benötigt hat, wird 
das in Hinkunft in sechs 
bis sieben Jahren möglich sein. 
(Abg. Mag. Stadler: Wie lange 
braucht der Habsburg, bis er 
fertig ist?) Das ist auch 
einem Herrn Mag. Stadler zu 
sagen, damit er endlich erfährt, 
was im heute zu beschließenden 
Universitäts-Studiengesetz überhaupt drinnen steht. Ich 
glaube, auch dieser Punkt ist 
wichtig. (Beifall bei der ÖVP.) 
Eines können wir heute sagen, 
und damit möchte ich meine 
kurze Rede schließen: Es hat 
in der Diskussion viele konstruktive 
Beiträge gegeben, nicht nur von 
seiten der Regierungsfraktionen, sondern auch 
von seiten der Oppositionsparteien. Es 
hat aber eine Partei gegeben, 
der nichts anderes einfiel, als 
zu sagen: Das ist total 
falsch! Das muß man grundsätzlich 
ablehnen. Sie ist nicht gewillt, 
jenen Weg zu gehen, den 
der Kollege Van der Bellen 
heute hier beschritten hat, nämlich 
anzuerkennen, daß mit diesem Gesetz 
wesentliche Vorteile geschaffen und positive 
Schritte eingeleitet worden sind, beispielsweise 
durch die Schaffung weiterer Autonomie, 
was man auch als oppositioneller 
Politiker anzuerkennen hat. Das wäre 
differenzierende Oppositionspolitik. Ich meine, das 
wäre auch der Stil, in 
welchem man in Hinkunft das 
Werk vieler beurteilen sollte. Das 
wäre auch eine andere, eine 
bessere Kultur, wie man hier 
im Nationalrat Gesetzentwürfe diskutieren sollte. 
Wir von der ÖVP sagen 
dazu gerne ja. Wir geben 
diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung.  
Sehr verehrter Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Herr Kollege Höchtl hat 
uns gerade über die Rolle 
der Oppositionsparteien belehrt. Sie geht 
dahin, daß man den Anträgen 
der Regierungsfraktionen zustimmt. Das sehen 
er in einer Fremdsprache geprüft 
wird – sind nicht ausschlaggebend, 
es ist der Inhalt wichtig. 
Meine Damen und Herren! Wie 
stelle ich den Inhalt fest, 
wenn der Studierende zu mir 
sagt: Ich bin exzellent im 
Universitätsrecht Österreichs, nur sagen kann 
ich es Ihnen leider nicht!? 
– Diese Bestimmung finden Sie 
wirklich im ersten Absatz des 
§ 10. (Abg. Dr. Lukesch: 
Abenteuerlich!) Jawohl, Herr Kollege Lukesch! 
ist abenteuerlich. Schließlich zum Inhalt 
dieser Bestimmung. Es ist für 
einen Fall gar nicht Sorge 
getragen worden. Es ist zum 
Beispiel aufgrund dieser gesetzlichen Bestimmung 
nicht möglich, eine Lehrveranstaltung an 
juridischen Fakultäten anzubieten, nämlich Einführung 
in das englische oder amerikanische 
Recht in Englisch oder in 
das französische oder belgische Recht 
in Französisch. So etwas Sinnvolles 
deckt die Bestimmung wieder nicht 
ab. Zum Schluß kommend, meine 
Damen und Herren: das "Jahrhundertgesetz", 
die "Habeaskorpusakte". Herr Kollege Lukesch! 
Sie haben völlig recht: Es 
ist eine Habeaskorpusakte. Damit Sie 
nicht glauben, es ist dies 
meine eigene Idee, zitiere ich 
Ihnen aus einem Lexikon zur 
Habeaskorpusakte. Dort heißt es unter 
anderem: Obwohl der verbürgte Schutz 
– Sie kennen alle den 
Inhalt – zunächst weder für 
alle – Engländer – noch 
weiteren Stufen der Entwicklung erreicht. 
– Wie wahr! Dieses Gesetz 
weist massive Lücken auf. Es 
gilt zwar für alle Studierenden, 
und zwar ausdrücklich beiderlei Geschlechts; 
ich finde das auch richtig 
so. Es enthält allerdings Normen 
so unterschiedlichen Inhalts, wie interne 
Dienstanweisung, Ermächtigung an den Bundesminister, 
Rechte und Pflichte der Studierenden. 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) 
Der Kreis der Normenadressaten ist 
so unterschiedlich, daß der Satz: 
Es gilt nicht für alle!, 
nahezu zutrifft. Und so wird 
es auch sein. Mit dem 
Gesetz allein – ich überspringe 
jetzt einen Gedankengang und sage 
etwas anderes – haben wir 
eine Chance verpaßt. Ich bin 
– auch aufgrund meiner beruflichen 
Tätigkeit – der letzte, der 
sich nicht sehnlichst diese und 
jene Reform auf universitärem Boden 
herbeiwünscht. Aber mit diesem Gesetz, 
glaube ich, wird es nicht 
gehen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Ich möchte noch etwas zur 
Vorgangsweise sagen, Herr Kollege Lukesch; 
ich spreche aber auch andere 
an. Ich frage mich aufgrund 
eines Gesprächs, das wir gestern 
hatten, warum nicht betreffend diesen 
letzten Text ein ordentliches, normales 
Begutachtungsverfahren durchgeführt worden ist. Es 
drängt uns ja niemand, es 
ist egal, ob dieses Gesetz 
– ein besseres natürlich – 
ein Jahr früher oder später 
in Kraft tritt. Warum wurde 
kein Begutachtungsverfahren durchgeführt? (Ruf bei 
Redezeit!) Wenn gesagt worden ist, 
die Experten hätten im Unterausschuß 
nahezu unbesehen zugestimmt – das 
Wort "euphorisch" haben Sie zum 
Glück nicht gebraucht –, dann 
könnte man dem Stöße von 
Briefen aus unterschiedlichsten Hochschulorten und 
zum Teil nahezu flehentlich Änderungen 
monierten. Und wenn man diese 
Änderungswünsche sozusagen auf den Gesetzestext 
umlegt, dann wurde nahezu flächendeckend 
eine Änderung des Gesetzes gewünscht. 
Es ist nicht irgendein Punkt 
allein, auf den all diese 
Wünsche abzielen, sondern es ist 
nahezu flächendeckend, Herr Kollege Lukesch. 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Lukesch.) 
– Sie können sie bei 
mir einsehen. Vielleicht wissend, daß 
man bei den Regierungsparteien auf 
ein verschlossenes Tor stößt, sind 
diese Bitten und Anregungen deshalb 
hauptsächlich bei uns eingegangen. Das 
räume ich Ihnen gerne ein. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
Damen und Herren! Ich könnte 
mir vorstellen, daß wir dem 
Gesetz unsere Zustimmung erteilen – 
unter einer Bedingung: Es müßte 
nur der Titel geändert werden. 
Frau Kollegin Brinek hat mich 
durch eine Wortmeldung im Unterausschuß 
auf diese Idee gebracht. Der 
Titel sollte lauten: Bundesgesetz, womit 
anhand von Fallbeispielen über die 
Studien an den Universitäten (Universitäts-Studiengesetz) 
diesen, nämlich den Universitäten, verpflichtendes 
Lehrmaterial für Lehrveranstaltungen in Logik, 
Deutsch, Gesetzgebungslehre und, um im 
Stil des Gesetzes zu bleiben, 
anderen Fächern anempfohlen wird. – 
Danke schön.  Herr Abgeordneter 
Dr. Brauneder hat sich in 
seinen Ausführungen auf einen Abänderungsantrag 
bezogen, den er in seinen 
Kernpunkten vorgetragen hat. Dieser Abänderungsantrag 
ist schriftlich überreicht worden. Er 
ist ausreichend unterstützt und steht 
mit in Verhandlung. Im Hinblick 
auf den Umfang dieses Antrages 
habe ich gemäß § 93 
Abs. 4 der Geschäftsordnung die 
Vervielfältigung und Verteilung veranlaßt. Der 
Text dieses Antrages wird auch 
dem Stenographischen Protokoll beigedruckt werden. 
Der Abänderungsantrag hat folgenden Wortlaut: 
(Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt)  Als nächste 
Rednerin ist Frau Abgeordnete Mag. 
Wurm gemeldet. 6 Minuten freiwillige 
Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Sehr 
Abgeordneter Universitätsprofessor Dr. Brauneder, hat 
sich in wahrhaft "ernsthafter" Weise, 
so wie wir es als 
Studenten und Studentinnen oft vom 
Katheder herunter gehört haben, sehr 
zynisch über ein Gesetz lustig 
gute Grundlagenforschung nicht zu kurz 
kommen. Da die Grundlagenforschung die 
allgemeinere Lehre bewirkt, heißt das 
zwangsläufig, daß sie zwar weniger 
praxisorientiert, für einen Teil der 
Studierenden, die die wissenschaftliche Laufbahn 
wählen, nach wie vor aber 
von zentraler Bedeutung ist. Als 
die Physik zu Beginn dieses 
Jahrhunderts die grundlegenden Prinzipien und 
niemand ahnen, daß 70 Jahre 
später diese Erkenntnisse im Zusammenhang 
mit neuen Technologien zu einer 
Revolution führen würden, die nahezu 
alle gesellschaftlichen Bereiche beeinflußt. Nun 
möchte ich auf eine mir 
besonders wichtige Gruppe eingehen, die 
in diesem Gesetz erwähnt ist. 
Hohes Haus! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Wer einen Arbeitsplatz 
hat, braucht keinen Studienplatz: Das 
konnte man einmal anläßlich eines 
Tages der offenen Tür an 
der Innsbrucker Universität hören. Dieser 
Satz hat sich mir – 
ich bin damals von der 
Abendschule gekommen und habe mir 
extra dafür einen Tag freigenommen 
– ins Gedächtnis eingekerbt. Ich 
bin sehr froh darüber, daß 
ein Passus in diesem Gesetz 
erstmals die Berufstätigen erwähnt. Im 
§ 7 Abs. 2 ist 
den Lehrplänen auf Studierende, die 
einen Beruf ausüben, also berufstätig 
sind, Bedacht zu nehmen ist. 
(Beifall bei der SPÖ.) Dadurch 
wurde nun im Gesetz auf 
Gegebenheiten eingegangen, die schon lange 
Wirklichkeit sind, nämlich daß sich 
immer mehr Studenten nicht voll 
ihrem Studium widmen können, sondern 
eben Studium und Beruf miteinander 
vereinbaren müssen, die einen aufgrund 
finanzieller Notwendigkeiten, die anderen parallel 
zu ihrem beruflichen Weg, um 
das berufliche Wissen zu vertiefen 
und auszuweiten. Sehr geehrte Damen 
und Herren! Dies kommt auch 
den Intentionen des Koalitionsübereinkommens sehr 
entgegen, das lebenslanges Lernen festschreibt 
und als erklärtes Ziel und 
als Notwendigkeit erkennt. (Beifall bei 
der SPÖ.) So hoffe ich, 
sehr geehrte Damen und Herren, 
Hohes Haus, daß dieser Satz: 
Wer einen Arbeitsplatz hat, braucht 
keinen Studienplatz!, nie mehr gesagt 
und noch weniger – und 
das ist viel wichtiger – 
gedacht wird und daß beim 
Lehrveranstaltungsangebot die Situation der Studierenden 
einfließt, damit ein Mensch, der 
einen Beruf ausübt, sich daneben 
noch weiterbilden kann. Ich rede 
von einer immer größer werdenden 
Gruppe von Menschen, die sich 
an den Universitäten weiterbildet, die 
nicht selten den Marathon einer 
Abendschule hinter sich gebracht hat 
und dann auf die Universitäten 
geht und der man es 
nun ermöglichen sollte, zu einem 
akademischen Abschluß zu kommen, denn 
das sind oft nicht die 
Faulsten. (Beifall bei der SPÖ.) 
Urlaubszeit verstanden. Um das Studienjahr 
neu zu strukturieren und den 
Praxisbezug hineinzunehmen, war unser Vorschlag, 
daß man die Studienzeit allenfalls 
um eine Woche pro Semester 
verlängert – um den Qualitäts- 
und Intensitätsverlust wenigstens im Ansatz 
auszugleichen (Abg. Dr. Lukesch: Das 
kann man ja!) – und 
die Prüfungszeiten im Studienjahr expressis 
verbis so nennt, mit vier 
Semestern auch so artikuliert, um 
den Eindruck, daß man ein 
Arbeitsjahr auf 30 Wochen reduziert, 
zu verdrängen. Schlußendlich sind wir 
der Überzeugung, daß wir den 
notwendigen Praxisbezug – und dazu 
gibt es sicher einen guten, 
wenn auch halbherzigen Ansatz im 
Gesetz – durch die Einräumung 
einer Zeitspanne von acht Wochen 
im Studienjahr berücksichtigen könnten. Es 
blieben dann noch immer acht 
Wochen für Erholungsferien. Ein diesbezüglich 
eingebrachter Antrag – die Vorgespräche 
haben das bewiesen – hätte 
keinerlei Aussicht auf Erfolg. Ich 
möchte in diesem Zusammenhang aber 
an Ihre Vernunft appellieren und 
mich trotzdem in Zukunft bemühen, 
gerade zu dieser Geste – 
wenn wir sie so nennen 
wollen – Ihr Einverständnis zu 
erreichen. Wir werden zu diesem 
Thema weiter Verhandlungen führen. Dem 
Gesetz können wir aus den 
erwähnten Gründen nicht zustimmen, auch 
wenn wir nicht verkennen, daß 
es in bezug auf Deregulierung 
und Demokratisierung Fortschritte bringt und 
den Spielraum der Universitäten im 
Verhältnis zur bisherigen Gesetzeslage verbessert. 
Da gelobt wird, daß wir 
heute 300 Verordnungen und 118 
Gesetze im weitesten Sinne mit 
einem Strich wegräumen, frage ich 
Herrn Niederwieser noch einmal, wer 
diese Gesetze in den letzten 
20 Jahren gemacht hat. Wer 
hat sie uns denn verordnet, 
wer hat denn die Universitäten 
mit diesen Gesetzen ans Gängelband 
genommen? – Sie waren es, 
Freiraum zu schaffen, hat sich 
meine Fraktion seit jeher bemüht. 
(Abg. Dr. Lukesch: Kollege Brauneder 
hat etwas anderes gesagt!) Das 
ist mit einem Schritt in 
die richtige Richtung – das 
Ihnen Kollege Brauneder erklärt. – 
Danke schön.  Zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. 
Stippel. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
– Bitte, Herr Abgeordneter.  
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Sehr 
geschätzte Kolleginnen und Kollegen! "Tempora 
mutantur et nos in iis!" 
an meinen Vorredner. Er hat 
natürlich recht, daß wir bisher 
hier im Haus immer wieder 
mit einer Flut von Gesetzesvorlagen, 
die die Universitäten betrafen, konfrontiert 
waren. Aufgrund der Absicht, das 
besser zu machen, liegt heute 
ein Gesetzentwurf vor, der klar 
und in knapper Form den 
Universitäten ein neues Studienrecht gibt 
DDr. Niederwieser: Sie wissen genau, 
daß der berufstätig war!)Er hat, 
wie ich gehört habe, 34 
Semester gebraucht; vielleicht orientieren Sie 
sich auch an einigen Ihrer 
Freunde in der ÖVP, die 
30 Semester studieren, um Zahnarzt 
zu werden. Regulär ist es 
anders, Herr Kollege Höchtl! (Abg. 
Dr. Höchtl: Das ist ja 
mit der Dauer von Studien 
als mit Ihren Bezügen befaßt, 
Herr Kollege Höchtl. (Beifall der 
Abg. Madl.) Bemühen Sie sich, 
reguläre Zahlen auf den Tisch 
zu legen, wenn Sie hier 
reden. 15 Jahre sind entschieden 
zuviel. Aber auch elf Jahre 
sind im Vergleich zu den 
Studierenden in der EU noch 
zu lang. Wenn wir für 
alle Studierenden im europäischen Raum 
die gleiche Ausbildungsdauer haben wollen, 
so ist ein eigenständiges Zahnmedizinstudium 
unbedingt notwendig – und zwar 
ganze zweieinhalb Zeilen, die sich 
mit der Reform des Zahnmedizinstudiums 
befassen: Zahnmedizin, Studiendauer zwölf Semester, 
Praktikum 72 Wochen, blabla, Dr. 
med. medicinae dentalis. Zweieinhalb Zeilen! 
Und bis zur Umsetzung eines 
eigenständigen Zahnmedizinstudiums dauert es jetzt 
noch bis zum 30. September 
2002. (Abg. Dr. Lukesch: Spätestens!) 
Bis dahin ist der Studienplan 
zu erstellen. Frühestens also im 
Jahr 2002 wird es möglich 
sein, daß unsere Studierenden eine 
gleich kurze Ausbildung wie alle 
Studierenden in der EU haben 
werden. Nach diesem Gesetz sind 
es weiterhin elf bis zwölf 
Jahre beziehungsweise zehn Jahre Mindestzeit 
für die Ausbildung unserer Studenten 
bei gleichzeitig nur sechsjähriger Ausbildung 
für EU-Studenten. Meine Damen und 
Herren! Das bedeutet eine deutliche 
Diskriminierung der Inländer. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Es ist also 
unbedingt notwendig, daß ein entsprechender 
Studienplan so rasch wie möglich 
erarbeitet wird und daß endlich 
mit einem Gerücht aufgeräumt wird. 
Meine Tochter, die Medizin studiert, 
hat mir noch gestern mitgeteilt, 
daß ihre Kolleginnen und Kollegen 
sagen, ab 1. Oktober 1997, 
also ab dem Herbstsemester, könnten 
sie ein eigenständiges Zahnmedizinstudium beginnen. 
– Das ist eine Irreführung 
der Studenten. Man treibt sie 
in eine Phantasiewelt hinein. Die 
Studenten verlassen sich darauf. Sie 
haben jetzt noch zugewartet, womöglich 
sogar mit der Inskription, um 
dann ab 1. Oktober 1997 
ein eigenständiges Studium beginnen zu 
können. (Zwischenruf des Abg. Dr. 
Leiner.) Lassen Sie diese Unwahrheiten 
beiseite, und machen Sie endlich 
eine ordentliche Reform des Zahnmedizinstudiums 
im Sinne der EU-Richtlinien!  
von Frau Abgeordneter Haller. 3 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
– Herr Bundesminister Einem ist 
momentan nicht im Saal. – 
Meine geschätzten Damen und Herren! 
Ich darf Ihnen aus meiner 
Sicht folgendes sagen: Ich habe 
heute wieder einmal Angst um 
Österreich bekommen, und ich habe 
eine Gänsehaut gekriegt. (Zwischenrufe bei 
der SPÖ.) Lachen Sie ruhig, 
lachen Sie ruhig, auch Ihnen 
wird vielleicht einmal das Lachen 
vergehen. Ich habe eine Gänsehaut 
bekommen, als Frau Karlsson als 
eine der selbsternannten Guten in 
Österreich ans Rednerpult gegangen ist 
und zum zweiten Mal mit 
einer beispiellosen Intoleranz gegen freiheitliche 
Abgeordnete vorgegangen ist, obwohl sie 
die Folgen ihres ersten diesbezüglichen 
Vorgehens in der Zwischenzeit ja 
kennt. Wein trinken und Wasser 
predigen, das ist wohl ihre 
Maxime. Genau diese Frau Karlsson 
hat heute einen Abänderungsantrag zum 
Universitäts-Studiengesetz eingebracht. Das ist der 
Grund, warum ich jetzt hier 
beim Rednerpult stehe und meinen 
Standpunkt zu dieser wirklich kontroversiellen 
Debatte einbringen möchte. Dem von 
Karlsson und Brinek eingebrachten Antrag, 
in dem es letztlich um 
Diskriminierung, um sexuelle Belästigung im 
Universitätsstudienbereich geht, ist von seiner 
Grundintention her sicher nichts abzusprechen. 
Aber ich glaube, daß es 
einfach nicht richtig ist, wenn 
man die Maßnahmen zur Wiedergutmachung 
bereits in den Gesetzestext einfügt 
(Abg. Dr. Brinek: Das steht 
ja ganz richtig drinnen!) und 
dann, Frau Kollegin Brinek, bei 
der Begründung unter Wiedergutmachung die 
Wiederholung einer Prüfung ins Auge 
faßt. Gerade Alexander Van der 
Bellen hat so schön angeführt, 
daß man sich sofort wehren 
soll. Auch von Studenten und 
Studentinnen kann erwartet werden, daß 
sie sich sofort wehren. Sie 
sollen nicht erst den Ausgang 
einer Prüfung abwarten und sich 
bei negativem Ausgang beschweren, daß 
eine sexuelle Belästigung stattgefunden hat. 
(Zwischenruf der Abg. Dr. Brinek.) 
Deshalb haben wir Freiheitlichen einen 
eigenen Antrag konzipiert, der sich 
jetzt ganz genau und explizit 
auf den Inhalt der sexuellen 
Belästigung bezieht. Ich darf diesen 
Abänderungsantrag einbringen. (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich 
glaube, daß damit dem Tatbestand, 
daß die Macht, die natürlich 
im Universitätsbereich nach wie vor 
von seiten der Professoren ausgeübt 
wird, Kontrolle braucht, mit dem 
von uns ausgearbeiteten Abänderungsantrag in 
voller Weise Genüge getan wäre. 
und steht daher mit in 
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen 
haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
2 Abs. 1 zweiter Satz 
und § 4 Z 4 
eingebracht. Ich ersuche im Falle 
Ihrer Zustimmung um ein diesbezügliches 
2 Abs. 1 zweiter Satz 
sowie § 4 Z 4 
in der Fassung des Ausschußberichtes 
abstimmen. Ich bitte Sie um 
ein diesbezügliches Zeichen. – Dies 
Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen 
Abs. 2 zweiter Satz gestellt. 
Ich ersuche Sie im Falle 
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die 
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun 
über § 6 Abs. 2 
zweiter Satz in der Fassung 
des Ausschußberichtes abstimmen und bitte 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Zur Abstimmung gelangt nun 
bitte Sie um ein entsprechendes 
Zeichen. – Es ist wieder 
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Dr. Gredler und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend § 7 
Abs. 1 eingebracht. Ich ersuche 
Sie im Falle Ihrer Zustimmung 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Ich lasse daher über § 
7 Abs. 1 in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich 
bitte Sie um ein entsprechendes 
Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. 
– Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
betreffend § 7 Abs. 4 
eingebracht. Ich bitte Sie im 
Falle Ihrer Zustimmung um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
abgelehnt. Ich lasse daher über 
§ 7 Abs. 4 in 
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen 
und bitte Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Genossen einen Abänderungsantrag betreffend § 
7 Abs. 8 vorgelegt. Ich 
ersuche Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– Das ist die Minderheit. 
Abgelehnt. Weiters haben die Abgeordneten 
Dr. Petrovic und Genossen einen 
Abänderungsantrag betreffend § 7 Abs. 
8 letzter Satz vorgelegt. Ich 
ersuche Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– Das ist die Minderheit. 
Abgelehnt. Wir gelangen nun zur 
Abstimmung über § 7 Abs. 
8 in der Fassung des 
Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
die Mehrheit. Angenommen. Zur Abstimmung 
gelangen nun § 7 Abs. 
2, 3 sowie 5 bis 
7 in der Fassung des 
Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Das ist 
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen 
haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
11 Abs. 3 und 4 
sowie § 12 Abs. 2 
eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
11 Abs. 3 und 4 
sowie § 12 Abs. 2 
in der Fassung des Ausschußberichtes. 
Ich bitte Sie um ein 
entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer 
Zustimmung. – Dies ist die 
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. 
Gredler und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend § 13 Abs. 
5 erster Satz eingebracht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Das ist die Minderheit. 
Abgelehnt. Ich lasse daher sogleich 
über § 13 Abs. 5 
erster Satz in der Fassung 
des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. 
Zur Abstimmung gelangen nun § 
13 Abs. 1 bis 4 
sowie die restlichen Teile des 
Abs. 5 in der Fassung 
des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Dr. Petrovic und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend § 14 
Abs. 1 Z 4 und 
6 sowie § 16 Abs. 
2 eingebracht. Ich ersuche Sie 
im Falle Ihrer Zustimmung um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
diese Teile des Gesetzentwurfes in 
der Fassung des Ausschußberichtes. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
betreffend § 17 Abs. 2 
und 3 eingebracht. Ich ersuche 
jene Damen und Herren, die 
dafür sind, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die 
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse über 
§ 17 Abs. 2 und 
3 in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie 
um ein entsprechendes Zeichen im 
Falle Ihrer Zustimmung. – Dies 
ist die Mehrheit. Angenommen. Zur 
Abstimmung gelangt jetzt weiters § 
17 Abs. 1 in der 
Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. 
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 18 Abs. 3 Z 
1 eingebracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Das 
diesen Teil des Gesetzentwurfes in 
der Fassung des Ausschußberichtes. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. 
Die Abgeordneten Dr. Gredler und 
Genossen haben einen weiteren Abänderungsantrag 
betreffend § 19 Abs. 4 
erster Satz eingebracht. Bei Zustimmung 
ersuche ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Das ist die 
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher 
sogleich über § 19 Abs. 
4 erster Satz in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich 
bitte Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Zur Abstimmung gelangen nun 
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. 
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 22 Abs. 2 eingebracht. 
Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die hiefür sind, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
des Gesetzentwurfes in der Fassung 
des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte 
Sie um ein entsprechendes Zeichen 
im Falle Ihrer Zustimmung. – 
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. 
Die Abgeordneten Dr. Gredler und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 23 Abs. 3 erster 
Satz eingebracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Teil des Gesetzentwurfes in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich 
bitte Sie um ein entsprechendes 
Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. 
– Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Zur Abstimmung gelangen § 
23 Abs. 1 und 2 
sowie die restlichen Teile des 
Abs. 3 in der Fassung 
des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. 
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und 
§ 25 Abs. 2 vorgelegt. 
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich Sie um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die 
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse sogleich 
über diesen Teil des Gesetzentwurfes 
in der Fassung des Ausschußberichtes 
abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Dr. Gredler und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag eingebracht, der die 
Streichung des Abs. 2 im 
§ 29 zum Inhalt hat. 
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich Sie um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die 
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher 
sogleich über § 29 Abs. 
2 in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. – Dies ist 
die Mehrheit. Angenommen. Zur Abstimmung 
gelangt § 29 Abs. 1 
in der Fassung des Ausschußberichtes. 
Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die dem ihre Zustimmung 
geben wollen, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Angenommen. Es liegen 
zwei Zusatzanträge der Abgeordneten Dr. 
Karlsson, Dr. Brinek und Genossen 
sowie der Abgeordneten Haller und 
Genossen vor, die sich beide 
auf die Einfügung eines Abs. 
3 in § 29 beziehen. 
Ich erachte den Antrag der 
Abgeordneten Dr. Karlsson, Dr. Brinek 
und Genossen für den weitergehenden. 
Ich werde daher zunächst über 
diesen und danach über den 
Antrag der Abgeordneten Haller und 
Genossen abstimmen lassen. Die Abgeordneten 
Dr. Karlsson, Dr. Brinek und 
Genossen haben einen Zusatzantrag eingebracht, 
der die Einfügung eines Abs. 
3 in § 29 beinhaltet. 
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich Sie um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Der Antrag ist 
damit angenommen. Die Abgeordneten Haller 
und Genossen haben einen Zusatzantrag 
eingebracht, der sich ebenfalls auf 
die Einfügung eines Abs. 3 
in § 29 bezieht. Ich 
bitte um ein entsprechendes Zeichen 
im Falle Ihrer Zustimmung. – 
Dies geschieht durch die Minderheit. 
Dieser Antrag ist daher abgelehnt. 
Die Abgeordneten Dr. Gredler und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 33 Abs. 3 eingebracht. 
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich Sie um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Minderheit. Der Antrag ist 
abgelehnt. Ich lasse daher sogleich 
über diesen Teil des Gesetzentwurfs 
in der Fassung des Ausschußberichtes 
abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht 
durch die Mehrheit. Der Antrag 
ist angenommen. Die Abgeordneten Dr. 
Gredler und Genossen sowie die 
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen 
haben die Streichung des Abs. 
8 in § 34 beantragt. 
Wer dafür stimmen will, den 
bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die 
Minderheit. Abgelehnt. Wir gelangen zur 
Abstimmung über § 34 Abs. 
8 in der Fassung des 
Ausschußberichtes. Ich bitte Sie um 
ein entsprechendes Zeichen im Falle 
Ihrer Zustimmung. – Dies geschieht 
durch die Mehrheit. Der Antrag 
ist angenommen. Zur Abstimmung gelangen 
nun in § 34 die 
Abs. 1 bis 7 in 
der Fassung des Ausschußberichtes. Ich 
bitte Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht durch die 
Mehrheit. Dieser Antrag ist angenommen. 
Die Abgeordneten Dr. Krüger und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 36 Abs. 2 eingebracht. 
Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die hiefür eintreten, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
daher sogleich über § 36 
Abs. 2 in der Fassung 
des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Petrovic 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
1 Punkt 41 eingebracht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Minderheit. 
Abgelehnt. Ich lasse daher nun 
über die Anlage 1 Z 
1 Punkt 41 in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht durch die 
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. 
Gredler und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag eingebracht, der die Streichung 
der Z 1 Punkt 41 
1 zum Inhalt hat. Bei 
Zustimmung ersuche ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich 
lasse daher sogleich über diesen 
Teil des Gesetzentwurfes in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich 
bitte Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Krüger 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
betreffend die Anlage 1 Z 
3 Punkt 8 sowie 6 
11 eingebracht. Ich ersuche jene 
Damen und Herren, die dem 
ihre Zustimmung erteilen wollen, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
lasse daher sogleich über diese 
Teile des Gesetzentwurfes in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Graf 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
betreffend die Anlage 1 Z 
4 Punkt 5 sowie die 
Anlage 2 Z 2 Punkt 
4 sowie 2 Punkt 4 
Punkt 1 und 2 Punkt 
12 eingebracht. Es ist namentliche 
Abstimmung verlangt worden. Da dieses 
Verlangen von 20 Abgeordneten gestellt 
wurde, ist diese namentliche Abstimmung 
durchzuführen. Ich gehe daher so 
vor. Die Stimmzettel, die zu 
benützen sind, befinden sich in 
den Laden der Abgeordneten und 
tragen den Namen des Abgeordneten 
beziehungsweise der Abgeordneten sowie die 
Bezeichnung "Ja" – das sind 
die grauen Stimmzettel – beziehungsweise 
"Nein" – das sind die 
rosafarbenen. Für die Abstimmung dürfen 
ausschließlich diese amtlichen Stimmzettel verwendet 
werden. Gemäß der Geschäftsordnung werden 
die Abgeordneten namentlich aufgerufen, und 
die Stimmzettel sind in die 
bereitgestellte Urne zu werfen. Ich 
ersuche jene Abgeordneten, die sich 
für den Abänderungsantrag der Abgeordneten 
Dr. Graf und Genossen aussprechen, 
"Ja"-Stimmzettel, jene, die dagegen stimmen 
wollen, "Nein"-Stimmzettel in die Urne 
zu werfen. Ich bitte nunmehr 
die Schriftführerin, Frau Abgeordnete Reitsamer, 
mit dem Namensaufruf zu beginnen. 
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie 
Petrovic und Genossen bezüglich eines 
Abänderungsantrages betreffend die Anlage 1 
Ziffer 6 Punkt 13. Ich 
ersuche jene Damen und Herren, 
die hiefür eintreten, um ein 
Zeichen der Zustimmung. – Dies 
ist abgelehnt. Die Abgeordneten Dr. 
Krüger und Genossen haben ebenfalls 
einen Abänderungsantrag betreffend die Anlage 
1 Ziffer 6 Punkt 13 
eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Teil des Gesetzentwurfes in der 
Fassung des Ausschußberichtes. Ich bitte 
Sie im Falle Ihrer Zustimmung 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. 
Die Abgeordneten Dr. Krüger und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag eingebracht, 
der sich auf die Anlage 
1 Ziffer 6 Punkt 14 
sowie Ziffer 6 Punkt 15 
bezieht. Bei Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Ich lasse daher sogleich über 
diese Teile des Gesetzentwurfes in 
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen 
und ersuche Sie im Falle 
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die 
Mehrheit. Angenommen. Da die restlichen 
Teile des vorliegenden Gesetzentwurfes Verfassungsbestimmungen 
enthalten, stelle ich zunächst im 
Sinne des § 82 Abs. 
2 Ziffer 1 der Geschäftsordnung 
die für die Abstimmung erforderliche 
Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl 
an Abgeordneten fest. Wir gelangen 
daher nunmehr zur Abstimmung über 
die restlichen, noch nicht abgestimmten 
Teile des Gesetzentwurfes samt Titel 
und Eingang in der Fassung 
des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene 
Mitglieder des Hohen Hauses, die 
auch hiefür ihre Zustimmung erteilen, 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Mehrheit. Ausdrücklich 
stelle ich die verfassungsmäßig erforderliche 
Zweidrittelmehrheit fest. Wir kommen daher 
sogleich zur dritten Lesung. Ich 
bitte jene Damen und Herren, 
die dem vorliegenden Gesetzentwurf auch 
in dritter Lesung ihre Zustimmung 
erteilen wollen, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht abermals 
durch die Mehrheit. Angenommen. Ausdrücklich 
stelle ich wiederum die verfassungsmäßige 
Zweidrittelmehrheit fest. Weiters kommen wir 
nun zur Abstimmung über die 
dem Ausschußbericht in 638 der 
Beilagen beigedruckte Entschließung. Ich bitte 
jene Damen und Herren, die 
dafür eintreten wollen, um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
damit angenommen. (E 49.) Wir 
gelangen weiters zur Abstimmung über 
den Entschließungsantrag der Abgeordneten DDr. 
Niederwieser, Dr. Lukesch und Genossen 
betreffend die Berücksichtigung von Personen, 
denen Asyl gewährt wurde. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
sein, für einen möglichst baldigen 
Start dieses Studiums Sorge zu 
– Frau Kollegin Ablinger, bitte. 
Informationstechnologien gleichzeitige Studien an verschiedenen 
Universitäten Österreichs für die Studierenden 
zu ermöglichen, was zur Zeit 
noch verhindert oder zumindest nicht 
ermöglicht wird? Der Prüfungstourismus wird 
derzeit als Argument verwendet, um 
dies zu verhindern. Würden die 
neuen Technologien nicht die Chance 
bieten, das erstere zu ermöglichen 
und das letztere zu verhindern? 
diesbezüglich noch einmal auf die 
Diskussionen im Wissenschaftsausschuß verweisen. Grundsätzlich 
geht der Weg zweifellos in 
die Richtung, die Frage der 
Standortgebundenheit nicht mehr so stark 
zu betonen wie in der 
Vergangenheit, sondern die Möglichkeiten moderner 
Kommunikationsinfrastruktur dafür zu nutzen, daß 
es gewissermaßen auch virtuelle Universitätsstandorte 
gibt, die es dem Studierenden 
erlauben, dort zu studieren, wo 
er das für ihn attraktivste 
und inhaltsvollste Studienangebot vorfindet. Das 
unterstützt auch unsere Absicht, in 
der Richtung, daß es zu 
einem qualitativen Wettbewerb zwischen den 
Universitäten kommen soll, weiterzugehen. Wir 
werden diesen Weg beschreiten.  
Danke, Herr Bundesminister. – Frau 
Sie sich dafür einsetzen, daß 
alle Studierenden während ihres Studiums 
einen kostenlosen oder zumindest sehr 
kostengünstigen Zugang zu den neuen 
Informationstechnologien haben?  Herr Bundesminister, 
bitte.  Frau Abgeordnete! Grundsätzlich 
ist es so, daß unsere 
Bemühungen in die Richtung gehen, 
die Infrastruktur, die notwendig ist, 
um die neuen Informations- und 
also sicherzustellen, daß die Universitäten 
samt und sonders zu einem 
günstigen Tarif angeschlossen sind. In 
Ihrer Frage sind Komponenten enthalten, 
die sich sowohl an den 
Wissenschafts- als auch an den 
Verkehrs- und Telekom-Minister wenden. Die 
Frage der Tarifgestaltung ist, wie 
Sie wissen, derzeit in Diskussion. 
Herr Kollege DDr. Niederwieser formuliert. 
  Die 68. Sitzung 
ist eröffnet. Als verhindert gemeldet 
sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, 
Dipl.-Ing. Prinzhorn, Dr. Ofner, Hans 
Helmut Moser, Elmecker, Mag. Haupt, 
Ing. Nußbaumer und Fink. Hinsichtlich 
der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren 
Zuweisungen verweise ich gemäß § 
23 Abs. 4 der Geschäftsordnung 
auf die im Sitzungssaal verteilte 
Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat 
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt)  
Zuweisungen vorzunehmen, weil Anträge erst 
jetzt, im allerletzten Augenblick, eingelangt 
sind. Dem Verfassungsausschuß weise ich 
zu den Selbständigen Entschließungsantrag der 
Abgeordneten Heide Schmidt und Partnerinnen 
betreffend Änderung des Textes der 
Bundeshymne. Ich gebe ihm die 
Nummer 426/A (E). Weiters weise 
ich den Antrag der Abgeordneten 
Dr. Schmidt betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, 
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in 
der Fassung von 1929 geändert 
wurde, ebenfalls dem Verfassungsausschuß zu. 
Ich gebe diesem Antrag die 
Nummer 427/A. Schließlich weise ich 
den Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. 
Peter, Dr. Schmidt zur Schaffung 
von Rahmenbedingungen, die die Gründung 
von Unternehmen erleichtern, dem Wirtschaftsausschuß 
könnten – und gebe ihm 
die Nummer 428/A (E). Damit 
haben wir auch diese Zuweisungen 
erledigt. Die nächste Sitzung des 
Nationalrates, die für Mittwoch, den 
16. April, in Aussicht genommen 
ist, wird auf schriftlichem Wege 
einberufen werden. Die Sitzung ist 
Frauenanteilen in Kommissionen und die 
Verbesserung der Rechtsstellung der Gleichbehandlungsbeauftragten 
vorsieht. Diese geplanten Novellen werden 
die gesetzlichen Rahmenbedingungen für eine 
tatsächliche Gleichstellung verbessern und somit 
einen Beitrag zum Abbau der 
Einkommensnachteile der Frauen und zu 
einer Verbesserung ihrer Berufs- und 
Aufstiegschancen leisten. Nur mehr kursorisch 
aufzählen kann ich an dieser 
Stelle weitere Aktivitäten bezüglich der 
Absicherung und des Ausbaus von 
Wiedereinstiegs- und Qualifizierungsmaßnahmen für Frauen, 
der Berufsaus- und fortbildung für 
Mädchen in enger Kooperation mit 
dem Arbeitsmarktservice und der Herstellung 
spezifischer Rahmenbedingungen für die Unterstützung 
der Unternehmensgründung von Frauen. Die 
im Zusammenhang mit dem Gesetz 
zum Schutz vor Gewalt in 
der Familie geplanten Interventionsstellen müssen 
eingerichtet und die Absicherung der 
bestehenden und der Ausbau von 
regional noch erforderlichen Frauenberatungsstellen gewährleistet 
werden. Auch an dieser Stelle 
appelliere ich an Sie alle 
als Volksvertreterinnen und Volksvertreter: Wir 
können gemeinsam einen großen Schritt 
in der Frauenpolitik setzen. Geben 
wir den berechtigten Anliegen der 
Frauen Vorrang! (Beifall bei der 
SPÖ.) Zur Frage 6: Eine 
Änderung des österreichischen Lebensmittelgesetzes, die 
ein Verbot des Einsatzes der 
Gentechnologie in der heimischen Lebensmittelproduktion 
zum Inhalt hat, würde keine 
grundlegende Veränderung für die österreichischen 
Konsumentinnen und Konsumenten nach sich 
ziehen – das muß uns 
bewußt sein –, da besonders 
im Bereich der Lebensmittel unzählige 
Produkte aus dem Ausland nach 
Österreich importiert werden. Auf diese 
Produkte könnte eine solche Änderung 
des Lebensmittelgesetzes nicht angewandt werden. 
Umso wichtiger ist es mir 
daher, mich international dafür einzusetzen, 
daß die kritische Linie Österreichs 
in Gentechnikfragen auch in der 
Europäischen Union Schule macht. Mir 
als Verbraucherschutzministerin war es von 
der ersten Stunde an ein 
großes Anliegen, den österreichischen Konsumentinnen 
und Konsumenten in dieser Frage 
nichts vorzumachen. Derzeit machbar ist 
– auch unter Berücksichtigung der 
rechtlichen Rahmenbedingungen in der Europäischen 
Union – eine Kennzeichnung von 
gentechnisch veränderten Produkten. Die von 
mir jüngst erlassene Gentechnik-Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung – 
das habe ich oft genug 
in der Öffentlichkeit gesagt – 
zeitliches Vorziehen der ab Mitte 
Mai EU-weiten Novel-Food-Kennzeichnungsverordnung und – 
das betone ich ganz besonders 
– als ersten Schritt in 
Richtung umfassende Lebensmittelkennzeichnung gesehen. Ich 
werde mich daher in der 
Kennzeichnungsfrage mit dem Status quo 
ganz sicher nicht zufriedengeben. Das 
heißt ganz konkret: Lebensmittelzusatzstoffe, Saatgut, 
Futtermittel und Lebensmittel, welche bereits 
heute eine EU-weite Zulassung haben, 
sind in Zukunft umfassend zu 
kennzeichnen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Was ist daher zu tun? 
– Die bereits bisher kritische 
österreichische Haltung zum Einsatz der 
Gentechnik bei Lebensmitteln ist auch 
in der Europäischen Union mehrheitsfähig 
zu machen. Ich werde darüber 
hinaus – daran wird bereits 
intensiv gearbeitet – jeden rechtlichen 
Handlungsspielraum nützen, um eigene österreichische 
Lösungen zu realisieren. Darüber hinaus 
muß ich als Verbraucherschutzministerin es 
ernst nehmen, daß die Menschen 
verunsichert sind, ja zum Teil 
Angst haben. Daher müssen Wirtschaft 
und Wissenschaft maßgebliches Interesse daran 
Erkenntnisse nicht unter Verschluß zu 
halten, sondern in einen breiten 
Dialog mit der Bevölkerung einzutreten. 
Ich glaube, im Interesse der 
österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten, aber 
auch der österreichischen Landwirtschaft zu 
handeln, wenn ich verlange, daß 
die österreichische Landwirtschaft gentechnikfrei bleiben 
muß. (Beifall bei der SPÖ.) 
Zur Frage 7: Gemäß österreichischem 
Gentechnikgesetz, in welchem bekanntlich EU-Recht 
umgesetzt wurde, ist ein Freisetzungsverbot 
für gentechnisch veränderte Pflanzen nicht 
möglich. Das wissen Sie alle. 
Umso notwendiger werden daher strenge 
Richtlinien und Kriterien, mit denen 
bewertet werden kann, wann und 
unter welchen Bedingungen solche Freisetzungen 
zu Forschungszwecken – ich betone: 
zu Forschungszwecken – überhaupt stattfinden 
dürfen. Alle, die das Gentechnikgesetz 
beschlossen haben, müssen wissen, daß 
für jede einzelne Freisetzung zu 
Forschungszwecken eine behördliche Bewilligung notwendig 
ist. Anträge auf Freisetzungen können 
nur nach einem demokratisch-öffentlichen, das 
heißt transparenten Verfahren unter weitestgehendem 
Ausschluß von Sicherheitsrisken genehmigt werden. 
Ich sage hier auch ganz 
klar: Für mich ist es 
– wenngleich ich derzeit über 
keine rechtliche Handhabe verfüge – 
nicht vorstellbar, einen derartigen Antrag, 
auch wenn dieser strengstens geprüft 
wurde, ohne Klärung der verschuldensunabhängigen 
Haftung zu bewilligen. (Beifall bei 
der SPÖ.) Die jüngsten Diskussionen 
über die Aussaat von gentechnisch 
verändertem Saatgut haben deutlich gezeigt, 
wie wichtig dessen umfassende Kennzeichnung 
ist. Nach Auskunft des Umweltbundesamtes 
sind derzeit mehr als 800 
gentechnisch veränderte Saatgutarten innerhalb der 
Europäischen Union zugelassen. Wir Österreicher 
haben das Recht, zu wissen, 
was über unsere Grenzen kommt. 
Ich fordere an dieser Stelle 
den Landwirtschaftsminister auf und lade 
ihn ein, beim Import und 
bei der Verwendung von gentechnisch 
verändertem Saatgut eine umfassende Transparenz 
herzustellen, um dem Prinzip der 
gentechnikfreien Landwirtschaft nähertreten zu können. 
(Beifall bei der SPÖ.) Zur 
Frage 8: Mit dem Mitte 
Februar dieses Jahres verhängten Importverbot 
für gentechnisch veränderten Mais habe 
ich bereits einmal deutlich demonstriert, 
daß Österreich zu eigenstaatlichen Maßnahmen 
bereit ist. Wie ich bereits 
in der Beantwortung der Frage 
6 ausgeführt habe, werde ich 
auch künftig jeden rechtlichen Handlungsspielraum 
nützen, um eigene österreichische Lösungen 
zum Wohle der österreichischen Konsumentinnen 
und Konsumenten zu realisieren. Da 
davon auszugehen ist, daß sowohl 
das Frauen- als auch das 
Gentechnik-Volksbegehren dem Nationalrat zur Behandlung 
vorgelegt werden wird, kann ich 
Ihnen versichern, daß Sie, sehr 
geehrte Abgeordnete, in meiner Person 
eine aktive Ansprechpartnerin bei der 
künftigen parlamentarischen Behandlung dieser Volksbegehren 
Ich danke der Frau Bundesministerin 
für die Beantwortung der Anfrage. 
Hinsicht muß ich Ihnen antworten, 
daß zwischen Wort und Tat 
bei Ihnen ein riesiger Unterschied 
besteht. Denn wenn Sie das 
wollten, warum haben Sie es 
nicht gemacht? Seit 1. April 
liegt uns eine Verordnung aus 
Ihrem Haus vor, die lückenhaft 
und völlig unzureichend ist und 
von der sogar eine von 
Ihnen hausintern erstellte oder in 
Auftrag gegebene Studie feststellt, daß 
die Verordnung den Intentionen in 
hohem Maße widerspricht. Mit der 
Verordnung über die Kennzeichnung von 
gentechnisch veränderten Lebensmitteln, die mit 
1. April in Kraft getreten 
ist, hätten Sie die Chance 
gehabt, zu zeigen, daß es 
Ihnen ernst ist mit einer 
lückenlosen, klaren und einfachen Kennzeichnung. 
Frau Bundesministerin! Wenn Sie meinen, 
es sei nicht möglich, das 
Lebensmittelgesetz in Österreich so zu 
ändern, daß es verboten ist, 
in Österreich gentechnisch veränderte Lebensmittel 
zu produzieren, dann sage ich 
Ihnen: Es wäre nicht nur 
möglich, sondern es wäre überdies 
eine Riesenchance für die österreichische 
Lebensmittelindustrie und die österreichischen Bauern. 
Dann bräuchten die Produkte nämlich 
gar keine zusätzliche Kennzeichnung. Denn 
dann wüßte jeder Bescheid, im 
Inland und im Ausland: Greife 
ich zu einem Produkt, das 
in Österreich produziert wurde, dann 
brauche ich nicht lange nach 
einem Pickerl zu suchen, sondern 
kann mir sicher sein, daß 
es gentechnikfrei ist, wenn es 
in Österreich produziert wurde, wenn 
es "Made in Austria" ist. 
  Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich eröffne 
die 69. Sitzung des Nationalrates, 
die aufgrund eines ausreichend unterstützten 
Verlangens gemäß § 46 Abs. 
6 der Geschäftsordnung für den 
heutigen Tag einberufen wurde. Die 
Amtlichen Protokolle der 66. Sitzung 
vom 19. und 20. März 
sowie der 67. und 68. 
Sitzung vom 20. März sind 
in der Parlamentsdirektion aufgelegen und 
unbeeinsprucht geblieben. Ich darf bitten, 
die Plätze einzunehmen. Für den 
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet 
sind die Abgeordneten: Dr. Preisinger, 
Rosenstingl, Dr. Haider, Wabl, Öllinger, 
Verzetnitsch, Dkfm. Holger Bauer, Fink, 
Gatterer, Elmecker und Dr. Hlavac. 
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung 
 Für diese Sitzung hat 
das Bundeskanzleramt über Entschließungen des 
Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von 
Mitgliedern der Bundesregierung folgende Mitteilung 
gemacht: Der Bundesminister für wirtschaftliche 
Angelegenheiten Dr. Farnleitner wird durch 
Frau Bundesministerin Elisabeth Gehrervertreten; Bundesminister 
für Umwelt, Jugend und Familie 
Dr. Bartenstein durch Herrn Bundesminister 
Dr. Fasslabend. Ankündigung einer Dringlichen 
Anfrage  Die grüne Fraktion 
hat gemäß § 93 Abs. 
2 der Geschäftsordnung das Verlangen 
gestellt, die am Beginn der 
Sitzung eingebrachte schriftliche Anfrage 2234/J 
der Abgeordneten Dr. Petrovic und 
Genossen an die Bundesministerin für 
Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz betreffend Frauen-Volksbegehren 
und Gentechnik-Volksbegehren dringlich zu behandeln. 
Da bis zur Stunde keine 
Tagesordnung vorgesehen ist, wird die 
Durchführung der Dringlichen Anfrage im 
Sinne der Geschäftsordnung drei Stunden 
nach deren Einbringung erfolgen. Ich 
werde die genaue Uhrzeit noch 
bekanntgeben. Fristsetzungsantrag    
daß die Abgeordneten Mag. Firlinger 
und Genossen beantragt haben, dem 
Rechnungshofausschuß zur Berichterstattung über den 
Antrag 422/A auf Durchführung einer 
Prüfung durch den Rechnungshof gemäß 
§ 99 Abs. 1 der 
Geschäftsordnung eine Frist bis 10. 
Juni zu setzen. Es liegt 
auch das nach § 43 
der Geschäftsordnung eingebrachte Verlangen vor, 
eine kurze Debatte über diesen 
Fristsetzungsantrag durchzuführen. Da für die 
heutige Sitzung die dringliche Behandlung 
einer schriftlichen Anfrage vorgesehen ist, 
wird diese Kurzdebatte über den 
Fristsetzungsantrag nach Erledigung der Debatte 
über die Dringliche Anfrage stattfinden. 
Es wird nach Schluß dieser 
Debatte die Abstimmung darüber erfolgen. 
Wortmeldungen liegen mir nicht vor. 
Damit setze ich den Beginn 
über die Beratungen über die 
Dringliche Anfrage mit 15 Uhr 
fest und unterbreche nunmehr die 
Sitzung bis 15 Uhr, um 
dann mit der Behandlung der 
Dringlichen Anfrage zu beginnen.  
Herren! Ich nehme – wie 
vereinbart – um 15 Uhr 
die unterbrochene Sitzung wieder auf. 
Dringliche Anfrage der Abgeordneten MMag. 
Dr. Madeleine Petrovic, Mag. Doris 
Kammerlander, Ing. Monika Langthaler, Freundinnen 
und Freunde an die Bundesministerin 
für Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz betreffend 
Frauen-Volksbegehren und Gentechnik-Volksbegehren (2234/J)  
Wir gelangen zur dringlichen Behandlung 
der Anfrage der Abgeordneten Dr. 
Petrovic, Mag. Kammerlander, Ing. Langthaler 
und Fraktion an die Frau 
Die freiwillige Redezeit betrug 5 
Minuten, die tatsächliche 7 Minuten, 
und die geschäftsordnungsmäßige Redezeit ist 
10 Minuten. Daher hatte Frau 
Abgeordnete Konrad das Recht, bis 
zu 10 Minuten zu sprechen. 
Zu Wort gelangt nun Frau 
Abgeordnete Rosemarie Bauer. Ihr wird 
die Uhr für 8 Minuten 
eingestellt. – Bitte.   
Hohes Haus! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Wir sollten 
nicht zulassen, daß auch heute 
wieder bei diesem brisanten Thema, 
nämlich Frauen, Frauenanliegen, Frauen-Volksbegehren, eine 
Diskussion Frauen gegen Frauen stattfindet. 
Die Einleitung der Frau Abgeordneten 
Langthaler entsprach geradezu einem Eifersuchtsdrama 
gegenüber der Frau Bundesministerin. (Heiterkeit 
und Beifall bei der ÖVP 
sowie bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Es gibt einen Wettstreit zwischen 
den Frauen und den Parteien, 
wer dieses Frauen-Volksbegehren politisch am 
meisten für sich vereinnahmen könnte. 
Ich lehne das ab, denn 
ich glaube, daß Frauenanliegen viel 
zu ernst sind, als daß 
man da wetteifern sollte. Eine 
Abstimmung über Frauenangelegenheiten während des 
Abstimmungsvorganges politisch beeinflussen zu wollen, 
ist aus meiner Sicht und 
aus meiner Einschätzung demokratischer Vorgänge 
nicht wünschenswert. (Beifall bei der 
ÖVP.) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Grundsätzlich stimmen alle 
Analysen, die in Richtung Frauen-Volksbegehren 
angestellt werden. Wir brauchen über 
die Situation nicht mehr zu 
reden, sie stimmt leider allzu 
genau. Auch das Ziel, Diskriminierung 
zu beseitigen, ist berechtigt, denn 
es gibt berechtigte Unzufriedenheit. Daß 
dieses Unbehagen artikuliert wird, ist 
begrüßenswert, ebenso die Debatte darüber, 
die diese Dinge sichtbar macht. 
Aus unserer Sicht ist es 
ein wesentliches Anliegen, den Frauen 
Ungerechtigkeiten – zu Selbständigkeit und 
Unabhängigkeit zu verhelfen und sie 
dabei zu unterstützen. Daher lautete 
unsere Frage: Unterstützt dieses Frauen-Volksbegehren 
von seinen Formulierungen her tatsächlich 
dieses Ziel? Die zentrale Forderung 
dieses Frauen-Volksbegehrens ist ein Punkt, 
der uns immer wieder erzürnt, 
etwas, über das wir schon 
lange reden, nämlich gleicher Lohn 
für gleichwertige Arbeit. Dies ist 
der dritte Punkt der frühen 
mehr als 100 Jahren artikuliert 
wurde. Damals ging es um 
gleiche Bildungschancen und um das 
Wahlrecht für Frauen und eben 
auch um diesen Punkt, nämlich 
gleicher Lohn für gleiche Arbeit, 
der bis heute nicht erfüllt 
ist. Die nun im Frauen-Volksbegehren 
vorgeschlagene Lösung habe ich bereits 
vor Jahren, allerdings nicht in 
dieser Höhe, vertreten, nämlich einfach 
die Anhebung der Gehälter für 
Frauen. Damit wäre das Problem 
gelöst. Ich gebe zu, daß 
ich diesbezüglich heute wesentlich gescheiter 
geworden bin. Denn wenn es 
auch sehr wünschenswert wäre, die 
Niedrigsteinkommen anzuheben – wenn nämlich 
ein Mensch, der den ganzen 
Tag voll arbeitet, von seinem 
Einkommen nicht leben kann, dann 
ist das eine soziale Schande; 
dazu bekennen wir uns, und 
dazu bekenne ich mich auch 
–, glaube ich doch – 
und das möchte ich hiermit 
einbringen –, daß noch nie 
jemand davon gesprochen hat, daß 
die Beurteilungskriterien für Arbeit im 
Vergleich zu dem, was Frauen 
einbringen, nie berücksichtigt werden. In 
der heutigen Zeit, in der 
sich der Arbeitsplatz, die Arbeit 
generell geändert haben, müßte man 
das einfordern und einklagen. Es 
wäre auch ein Instrument der 
Qualifizierung und würde Frauen nicht 
nur im Bereich von Niedrigeinkommen, 
sondern auch in vielen anderen 
Bereichen helfen, in höherqualifizierte Positionen 
zu kommen. Frauen haben diesbezüglich 
viel einzubringen. Die Beurteilung der 
Arbeit nur nach Kraft und 
körperlicher Anstrengung wird auf Dauer 
nicht aufrechterhalten werden können. Ich 
ersuche alle, sich für eine 
Änderung einzusetzen, denn Frauen leisten 
sehr viel Arbeit, auch solche, 
die in unserer Gesellschaft nicht 
als Arbeit bewertet, daher nicht 
bezahlt und sozial nicht belohnt 
wird. Sehr geehrte Frauenministerin! Ich 
bin einigermaßen erstaunt darüber, daß 
im Frauen-Volksbegehren eine große Gruppe 
von Frauen vernachlässigt wird. In 
Zukunft wird es zwar weniger 
Frauen geben, die sich nur 
um die Familie kümmern, das 
wird während einer gewissen Phase 
des Lebens der Fall sein, 
aber man kann nicht sagen: 
Das ist alles konservativ, darum 
kümmern wir uns nicht!, sondern 
wir fordern auch eine Besserstellung 
und Berücksichtigung jener Gruppe von 
Frauen, die auf Berufstätigkeit verzichtet 
und sich entweder eine Zeitlang 
oder voll – wie gesagt, 
das werden in Zukunft nicht 
mehr so viele sein – 
der Familienarbeit widmet. (Beifall bei 
der ÖVP.) Im Frauen-Volksbegehren bemängeln 
wir deswegen das Fehlen von 
Maßnahmen, weil die Lösung, nämlich 
daß die Zeiten der Kindererziehung 
pensionserhöhend wirken sollten, den Status 
quo festschreibt. Neu ist – 
und das begrüße ich sehr 
–, daß in diesem Zusammenhang 
auch die Pflegezeiten genannt werden. 
Diese könnten ab einer gewissen 
Pflegestufe zu einer echten Versicherung 
führen, wenn man mit dem 
ist ein Übel, daß die 
Regierung, je nachdem, ob ihr 
die Dinge passen oder nicht, 
so damit umgeht, wie sie 
es tatsächlich tut. Angekündigt haben 
Sie allerdings noch mehr Anträge, 
die, wie ich höre, Kolleginnen 
und Kollegen von Ihnen einbringen 
werden. Aber auch mit den 
Aussagen der Kollegin Petrovic möchte 
ich mich auseinandersetzen, weil es 
mir darin an Logik fehlt. 
Wir sind uns in einer 
anderen Frage völlig einig, nämlich 
dann, wenn es darum geht, 
sich vor dem Gemeindeamt oder 
vor dem Notar für etwas 
deklarieren zu müssen, aber im 
Zusammenhang mit Wahl. Und das 
muß man auseinanderhalten, wenn man 
redlich argumentieren will. Bei Wahlen 
ist es so, daß wir 
glücklicherweise ein geheimes Wahlrecht haben. 
Die Tatsache, daß ich mich 
zur Unterstützung einer Partei, die 
als wahlwerbende Partei auftreten will, 
deklarieren muß, kann zu Recht 
als eine Aushöhlung dieses geheimen 
Wahlrechtes verstanden werden. Es wird 
ja auch so als Instrumentarium 
der Mächtigen eingesetzt. Das abzuschaffen, 
halte ich für eine dringende 
Notwendigkeit. Wenn Sie aber das 
gleiche Argument für das Volksbegehren 
anwenden, dann machen Sie einen 
Gedankenfehler, denn beim Volksbegehren muß 
ich mich ja bei der 
Unterschriftsleistung auch deklarieren, außer Sie 
sind so konsequent – was 
Sie aber nicht sind in 
Ihrem Antrag – und sagen, 
auch die Unterschriftsleistung unter ein 
Volksbegehren muß geheim bleiben. Nur 
dann wäre es logisch, wenn 
Sie dafür eintreten, daß die 
Unterschriftsleistung vor der Gemeinde abgeschafft 
werden muß. Das sage ich 
deshalb, weil ich das der 
Seriosität der Debatte einfach schuldig 
zu sein glaube. Der zweite 
Punkt ist der, daß Sie 
bei der Zahl meinen, man 
sollte den Zugang zum Volksbegehren 
erleichtern. Dagegen habe ich grundsätzlich 
nichts einzuwenden, denn auch ich 
bin der Meinung, daß die 
Instrumente der direkten Demokratie gestärkt 
gehören. Nur muß man sich 
anschauen, wie die Volksbegehren seit 
1964 bisher gehandhabt wurden, und 
dann sieht man, daß das 
kein objektiver Bedarf ist. Das 
ist kein Bedürfnis. Jene Volksbegehren, 
die durch Unterstützungserklärungen eingeleitet wurden, 
haben die 10 000er Hürde 
weit übersprungen. Selbst jenes – 
ich bezeichne es jetzt so 
– "Minderheiten"-Volksbegehren "Pro Motorrad" ist 
auch auf nahezu 13 000 
Unterstützungserklärungen gekommen. Das heißt, hier 
etwas als eine Notwendigkeit darzustellen, 
entbehrt einfach der Abbildung in 
der Realität. Das ist der 
Grund, warum ich mich zwar 
nicht dagegen verwahre, aber überhaupt 
keine Notwendigkeit sehe, hier so 
zu tun, als würde man 
etwas erleichtern, was gar nicht 
als eine Erschwernis empfunden wird. 
Etwas anderes hingegen halte ich 
sehr wohl für notwendig, und 
das ist die Beseitigung der 
Privilegierung von Nationalratsabgeordneten und Landtagsabgeordneten, 
aber nicht deswegen, weil es 
jetzt beim Frauen- und beim 
Gentechnik-Volksbegehren leichter war, es einzuleiten, 
sondern weil es einfach dem 
Geist eines Instrumentariums der direkten 
Demokratie widerspricht, daß man Privilegien 
für Abgeordnete schafft. Dieses Instrumentarium 
soll ein Instrument der Bürgerinnen 
und Bürger bleiben und soll 
nicht durch eine Partei, in 
welcher Form auch immer, lanciert 
und damit vereinnahmt werden können. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Wir 
Abgeordnete haben ohnehin die Möglichkeit, 
ein Volksbegehren zu unterschreiben – 
ich habe das gestern beim 
geführt. (Beifall bei der SPÖ 
und bei Abgeordneten der ÖVP.) 
(Abg. Dr. Khol: Der Wabl 
hat schon vor Weihnachten unterschrieben!) 
(Abg. Ing. Langthaler: Wir haben 
das geahnt!) Ich darf auch 
an die Gesetzwerdung beim Gentechnikgesetz 
erinnern. Bei den Verhandlungen über 
das Gentechnikgesetz haben die Grünen 
die Gentechnik selbst im Pharmabereich 
in Frage gestellt. Heute steht 
die medizinische Anwendung der Gentechnik 
außer Streit. Aber Schüren von 
Angst und Maximalforderungen, das ist 
immer ihre Devise. Es sollten 
sich die politischen Akteure keiner 
Partei – ich sage das 
ganz bewußt – dazu hergeben, 
bei der Bevölkerung Angst zu 
schüren. Damit ist der Bevölkerung 
nicht geholfen, und damit ist 
auch den Initiatoren dieser beiden 
Volksbegehren nicht geholfen. (Beifall bei 
der SPÖ und bei Abgeordneten 
der ÖVP.) Ich finde, ein 
Gutes haben beide Volksbegehren, insbesondere 
das Gentechnik-Volksbegehren: Es kommt ein 
Diskussionsprozeß in Gang, und es 
wird auch Information eingeholt. Es 
gibt nämlich auch so etwas 
wie eine Holschuld, wenn man 
Informationen haben möchte, und das 
funktioniert jetzt ganz wunderbar. Gentechnik 
kann aber weder pauschal befürwortet 
noch abgelehnt werden. Es muß 
in jedem einzelnen Fall der 
Nutzen abgewogen werden. (Beifall bei 
einigen Abgeordneten der SPÖ und 
möglichst lückenlose Kennzeichnung. Wenn man 
heute bei den Lebensmitteluntersuchungsanstalten schaut, 
stellt man manchmal in Zweifel, 
ob die bestehenden Analysemethoden voll 
ausgenützt werden. Das sollten sie 
künftighin tun, und man sollte 
auch konsequent daran arbeiten, die 
Nachweismöglichkeiten über gentechnische Veränderungen noch 
zu verbessern. Ich vermisse in 
der ganzen Argumentation auch die 
Differenzierung zwischen Freisetzung, die den 
Zwecken der Forschung dienen soll 
– da bin ich das 
letzte Mal unterbrochen worden –, 
durchaus kommerzielle Motive stehen und 
die man noch hinterfragen muß. 
Was die Haftungsfragen betrifft, meine 
Damen und Herren, so kann 
ich nur eines sagen: Wir 
haben eine Produkthaftung. Es mangelt 
jedoch bei der Anlagenhaftung. Da 
haben wir zu große Erwartungen 
in das Umwelthaftungsgesetz gesetzt. Da 
ist nicht alles erfüllt worden, 
und wir werden daran sicher 
etwas verändern müssen. In diesen 
Diskussionsprozeß wollen wir aber die 
Initiatoren der Volksbegehren mit einbeziehen. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Schwarzböck. Redezeit: 8 Minuten. 
 Herr Präsident! Frau Bundesministerin! 
ich – zumindest aus meiner 
Sicht unbeabsichtigt – als zehnter 
Redner als erster Vertreter des 
männlichen Geschlechts in dieser Debatte 
das Wort ergreife. Ich bitte 
in besonderer Weise die Damen 
dieses Hauses und alle Interessierten 
und Streiterinnen für das Frauen-Volksbegehren 
um Verständnis, daß ich mich 
ausschließlich mit den Anliegen des 
Gentechnik-Volksbegehrens beschäftigen werde, und zwar 
aus einem einzigen Grund: weil 
die von meinem Zugang her 
und aus meiner Sicht an 
und für sich schon sehr 
knapp ist. (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Das ist sehr aufschlußreich!) Meine 
Damen und Herren! Selten ist 
Sondersitzung, um dessen Unterstützung wir 
auch Sie bitten. Aber jetzt 
komme ich zum Frauen-Volksbegehren. Es 
hat mich nicht erstaunt, denn 
ich habe mir schon gedacht, 
daß die Frau Bundesministerin sich 
hier zur Frauenpolitik bekennen wird. 
Sie hat es ja auch 
getan, indem sie bereits Montag 
früh das Frauen-Volksbegehren unterschrieben hat 
und es auch im Vorfeld 
massiv unterstützt hat. Es war 
Ihre Antwort, Frau Bundesministerin, die 
Sie uns auf unsere Frage 
4, die für mich die 
entscheidendste dieses Fragenkatalogs war, gegeben 
haben, interessant. In dieser Frage 
ging es nämlich darum, wie 
es denn mit den Grundsätzen 
steht, wenn es ums Geld 
und um die Finanzierbarkeit von 
Frauenpolitik geht, denn – und 
das haben auch einige heute 
schon gesagt – Lippenbekenntnisse sind 
zuwenig, es muß auch die 
"Marie" stimmen! Und wir Frauen 
sind es ja gewohnt, daß 
man immer dann, wenn es 
ums Geld geht, sehr viele 
Beteuerungen hört, aber das Börsel 
sitzt nie locker, das ist 
immer fest geschlossen. Frau Bundesministerin! 
Darum ist Ihre Antwort für 
mich zwar sozusagen als Bekenntnis 
interessant und auch ermutigend gewesen, 
nur ist die Realität eine 
ganz andere. Wenn Sie uns 
hier gesagt haben, daß die 
erste politische Priorität der sozialdemokratischen 
Fraktion die Frauenpolitik ist und 
daß Frauenpolitik nicht zum Nulltarif 
gemacht werden kann, dann steht 
das in einem ziemlich großen 
Widerspruch dazu, was die Bundesregierung 
und Sie als ein Teil 
der Bundesregierung – aber Sie 
dagegenzustellen – sozusagen in der 
großen Politik machen. Da wird 
nämlich nur darauf geschaut, daß 
man die Maastricht-Kriterien erfüllt, mit 
Sparpaket I und Sparpaket II, 
da hat man nur ein 
einziges Streben: Höchste Priorität haben 
nicht etwa – und jetzt 
verkürze ich es – Frauenpolitik 
und Beschäftigungsanliegen, sondern ganz im 
Gegenteil: Höchste Priorität in dieser 
internationalen und EU-Politik haben Geldpolitik 
und Preisstabilität, das ist das 
höchste Ziel. Angesichts dessen weiß 
ich nicht, ob Sie das, 
was Sie sich für Ihre 
künftige Amtszeit vorstellen, durchsetzen können, 
weiß ich nicht, wie Sie 
dieses drohende Sparpaket III – 
und das Wort "Sparpaket" ist 
es ja, das die Initiative 
des Unabhängigen Frauenforums für dieses 
Frauen-Volksbegehren ausgelöst hat – abwenden 
werden. Und Sie haben ja 
ganz recht damit, wenn Sie 
sagen, die Frauen werden sich 
nicht länger damit abfinden. Jetzt 
haben die Frauen einen Schritt 
getan, um zu zeigen, daß 
sie – auch wenn die 
Politik sich nicht um das 
schert, womit sich Frauen nicht 
länger abfinden wollen – selber 
Aufgabe ist es jetzt – 
und nicht Ihre allein, auch 
die Aufgabe des Hohen Hauses, 
in dem Gesetze beschlossen werden 
–, die nötigen Rahmenbedingungen für 
die Umsetzung dieser Bekenntnisse zu 
schaffen, damit sie nicht Lippenbekenntnisse 
bleiben. Prüfstein wird sein, wie 
sehr Österreich sich den Artikeln 
2 und 3 des Maastricht-Vertrages 
verbunden fühlt und wie ernsthaft 
man diesen Widerspruch zur Frauenpolitik 
aufzulösen bereit ist. Dieser Prüfstein 
wird schneller kommen, als Sie 
glauben, und die Regierungskonferenz läßt 
nicht das erwarten, womit Sie 
Ihrer Auffassung, daß Frauenpolitik nicht 
zum Nulltarif zu machen ist, 
zum Durchbruch verhelfen können. Das 
werden die entscheidenden Fragen sein. 
Darum meine ich heute, rückblickend 
schon gar nichts!) Sie können 
mir nicht einreden – und 
ich glaube, auch keinem denkenden 
Menschen in diesem Lande –, 
die nicht wissen, ob sie 
unterschreiben sollen, mehr Information geben 
wollen, wenn Sie das am 
Donnerstag in der Eintragungswoche machen. 
Ich hätte es Ihnen vielleicht 
noch geglaubt – weil ich 
zuerst immer an das Gute 
im Menschen glaube –, wenn 
der Eintragungswoche soll diese Debatte 
stattfinden, vorher wollen Sie die 
Gelegenheit wahrnehmen, mehr Information zu 
geben. Ich hätte es Ihnen 
geglaubt, wenn Sie diese Anfragen 
in einer der Sitzungen vor 
der Eintragungswoche gestellt hätten. Das 
haben Sie aber aus gutem 
Grund nicht getan, Frau Dr. 
Petrovic. Es ist Ihnen nicht 
um Sicherung der Sachinformation, es 
ist Ihnen um Verunsicherung und 
um Desinformation gegangen mit dieser 
Sondersitzung und mit dieser Dringlichen 
Anfrage. Ich sage Ihnen, wie 
wir dazu stehen: Wir nehmen 
jede Bürgerin und jeden Bürger 
ernst, egal, wie viele Unterschriften 
es sein werden. Ich nehme 
auch jemanden ernst, der ein 
Volksbegehren unterschreibt, das die Hunderttausend 
nicht erreicht. Es ist ein 
Bürger mit Anliegen, es ist 
ein Bürger mit Sorgen, es 
ist ein Bürger mit Ängsten. 
(Abg. Anschober: Sie machen trotzdem 
das, was Sie wollen!)Was Sie 
machen, Herr Anschober, ist nicht 
Politik, die darauf abzielt, den 
Bürgern Ängste durch Lösungen und 
durch Antworten zu nehmen, sondern 
Sie wollen tatsächlich Ängste schüren. 
(Ironische Heiterkeit bei den Grünen.) 
Wer sich mit der grünen 
Position – Frau Petrovic, das 
Lachen wird Ihnen gleich vergehen 
– zur Gentechnik über mehrere 
Jahre hindurch beschäftigt, wird sehen, 
wie unglaubwürdig Sie in dieser 
Frage sind. Heute stellen Sie 
sich heraus und sprechen vom 
nationalen Produktionsverbot, das Sie haben 
möchten, aber grüne Stimmen klingen 
auch anders – ich zitiere 
–: "Es gibt legitime Anwendungen, 
hat auch solche genannt." – 
zitiert zu werden. – "Dort, 
wo Produkte, die notwendig sind, 
besser, billiger erzeugt werden können, 
verlangen auch die Grünen, daß 
die Forschung und die Wirtschaft 
arbeiten können." – Und heute 
reden Sie vom nationalen Produktionsverbot! 
(Abg. Dr. Petrovic: Gentechnisch veränderte 
Lebensmittel sind Ihnen egal!)Heute reden 
Sie und andere in Ihrer 
Fraktion vom nationalen Freisetzungsverbot, also 
praktisch vom nationalen Forschungsverbot. Eine 
grüne Stimme dazu: "Ich glaube, 
niemand hier in diesem Hause, 
schon gar nicht die grüne 
Fraktion, vertritt die Auffassung, daß 
man Forschung, auch gentechnische Forschung, 
verbieten, unterdrücken, untersagen kann oder 
soll." – Und heute, Frau 
Kollegin, reden Sie vom nationalen 
Freisetzungsverbot, das ausschließlich der Forschung 
dient. Das müssen Sie den 
Menschen erst einmal erklären, was 
Sie da haben wollen. Heute 
reden Sie von der gentechnikfreien 
Zone in Österreich. Eine grüne 
Stimme beim Gentechnikgesetz, Frau Dr. 
Petrovic, sagte zum EU-Standard und 
zu den Richtlinien der EU: 
"Nun erreicht das österreichische Gentechnikgesetz 
vor allem in drei Bereichen 
nicht die derzeitigen europäischen Standards." 
Und Sie kündigten an, Sie 
würden dafür kämpfen. Frau Dr. 
Petrovic war das nämlich, die 
all das gesagt hat, die 
sich für Produktion von billigeren 
gentechnischer Art ausgesprochen hat, Frau 
Dr. Petrovic hat sich dafür 
ausgesprochen, Forschung nicht zu behindern, 
nicht zu verbieten. (Abg. Kopf: 
Ach so! Hat sie das 
inzwischen vergessen?)Frau Dr. Petrovic wollte 
Österreich nicht von der EU-Entwicklung 
abkoppeln, sondern hat uns kritisiert, 
wir würden nicht die EU-Standards 
erreichen. (Abg. Dr. Petrovic: Deshalb 
ist ja in dem Volksbegehren 
nur von gentechnisch veränderten Lebensmitteln 
und von der Landwirtschaft die 
Rede!) Liebe Frau Dr. Petrovic! 
Für mich haben Sie mit 
der heutigen Dringlichen Anfrage und 
Ihrer Position den Weg der 
Redlichkeit verlassen. (Beifall bei der 
ÖVP.) Sie wollen nur andere 
vergessen machen, was Sie einmal 
anders gesagt haben. Ich glaube, 
die Bundesregierung, die Koalition und 
vor allem auch die ÖVP 
gehen den richtigen Weg. Was 
in Österreich zu verbieten ist, 
ist das Klonen, die Schaffung 
von transgenen Lebewesen. Die Wollmilchsau 
oder die Monstermaus wären in 
Österreich nicht erlaubt. Dazu brauchen 
wir kein Volksbegehren, das ist 
durch das Gentechnikgesetz ganz eindeutig 
untersagt. Das ist in Österreich 
verboten. Was in Österreich kontrolliert 
werden muß, das ist der 
hohe Sicherheitsstandard. Er ist durch 
das Gentechnikgesetz kontrolliert. Darüber, was 
in Österreich zu kennzeichnen ist, 
kann man reden. Wir haben 
in Österreich eine im europäischen 
Vergleich sehr weitgehende Kennzeichnungspflicht. Sie 
noch zu verbessern, ist durchaus 
diskussionswürdig. Was darüber hinausgeht, geht 
auch gegen Ihre eigenen Positionen, 
die Sie bei der Schaffung 
des Gentechnikgesetzes sehr klar zum 
Ausdruck gebracht haben. Was wir 
brauchen, ist mehr europäischer Akkord 
im Sinne unserer Vorstellungen, im 
Sinne unserer hohen Standards. Das 
hat das Europäische Parlament mit 
seiner Entschließung bestätigt, in der 
Österreich neben Luxemburg ausdrücklich positiv 
erwähnt worden ist. Was wir 
brauchen, ist, wie es im 
Europarat – noch nicht ausreichend; 
ich war einer der größten 
Kritiker – versucht wird, mit 
der Bioethikkonvention höhere Standards zu 
schaffen, an die sich letzten 
Endes alle zu halten haben. 
Ich glaube, das ist der 
Weg, den wir gehen sollen. 
Mit reiner Demagogie, mit reiner 
Vereinnahmung und mit Stimmenfang à 
la Petrovic, à la Grüne 
wird das Problem der Gentechnik 
in Österreich sicher nicht zukunftsweisend 
zu lösen sein.  Frau 
einer tatsächlichen Berichtigung zu Wort 
gemeldet. Frau Abgeordnete, Sie kennen 
die Geschäftsordnung. 2 Minuten Redezeitbeschränkung. 
Beginnen Sie mit der Darstellung 
des Sachverhaltes, den Sie berichtigen 
Präsident! Abgeordneter Schwimmer hat soeben 
die These vertreten, ich hätte 
in Sachen Gentechnik meine Meinung 
geändert. (Abg. Dr. Schwimmer: Eine 
Zitierung kann man nicht berichtigen!) 
kann man nicht berichtigen, Herr 
Präsident!) (Weitere Zwischenrufe.) Er hat 
gesagt, ich hätte meine Meinung 
geändert. Dies ist unrichtig. (Abg. 
Schwarzenberger: Sie bleibt bei denselben 
Thesen!) (Weitere Zwischenrufe.) (Präsident Dr. 
Neisser gibt neuerlich das Glockenzeichen.) 
Ich habe meine Meinung in 
Sachen Gentechnik nicht verändert. Sie 
war und ist die gleiche. 
Produkten war im Zusammenhang mit 
Insulin die Rede. Ich vertrete 
heute dieselbe Auffassung. Von der 
Forschung war im Zusammenhang mit 
der medizinischen Forschung die Rede. 
Für ein striktes Verbot in 
Sachen Landwirtschaft und Ernährung trete 
ich damals wie heute ein. 
Und hinsichtlich der EU-Standards sind 
genau die drei Punkte, in 
denen das EU-Recht tatsächlich dem 
österreichischen Recht überlegen ist, bis 
heute leider immer noch nicht 
berücksichtigt und verbessert worden.  
Präsident! Frau Abgeordnete Dr. Petrovic 
hat mir unterstellt (Zwischenruf) (Abg. 
Dr. Neisser gibt erneut das 
Glockenzeichen) , ich hätte sie 
in ihrer Meinungsänderung nicht richtig 
wiedergegeben, und sie hat jetzt 
behauptet, sie hätte die vorgetragenen 
Zitate im Zusammenhang mit Insulin, 
im Zusammenhang mit medizinischer Forschung 
gebracht. Frau Dr. Petrovic! Wenn 
Sie selbst nicht wissen, was 
Sie gesagt haben, so stehen 
Protokolle zur Verfügung. Weder in 
den Absätzen vorher noch nachher 
ist da von Insulin die 
Rede. Ich habe das nicht 
aus dem Zusammenhang gerissen zitiert, 
sondern wörtlich nur das zitiert, 
was Sie gebracht haben. Weder 
ist hier von Insulin die 
Rede, noch ist bei der 
Forschung auch nur in einem 
einzigen Zwischen- beziehungsweise Nebensatz von 
medizinischer Forschung die Rede. (Abg. 
Dr. Khol: Zitier die Stelle!) 
Sie haben sehr wohl im 
Gegenteil auch noch davon gesprochen, 
hier lägen die Schlüsseltechnologien des 
kommenden Jahrtausends vor, ein Bereich 
der Forschung, den man wie 
jede Forschung sicherlich nicht verbieten 
könne. – Das haben Sie 
wirklich gesagt, Frau Dr. Petrovic. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Mag. Schweitzer. – Bitte, 
Herr Abgeordneter, Sie haben das 
Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. 
 Herr Präsident! Frau Minister! 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Kollegin Stoisits hat sich 
beschwert, daß betreffend dieser beiden 
wichtigen Volksbegehren nur eine Spotlight-Diskussion 
möglich ist. Ich muß in 
Erinnerung rufen, daß es auch 
die Grünen waren, die einer 
Beschneidung der Oppositionsrechte durch die 
Änderung der Geschäftsordnung zugestimmt haben, 
Frau Kollegin Stoisits! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Das sollten Sie 
doch noch nicht vergessen haben, 
daß Sie unsere Rechte mit 
Ihrer Zustimmung hier beschnitten haben 
und daß dadurch nur mehr 
solche verstümmelten Diskussionen möglich sind. 
(Abg. Böhacker: So ist es! 
Forschung in dem Sinn, wie 
sie Kollegin Petrovic versteht, nicht 
sehr viel zu tun, hat 
vor allem mit herkömmlichen Züchtungsmethoden 
nichts gemeinsam, weil es erstmals 
zur Überschreitung von Artgrenzen ohne 
jede Technologiefolgenabschätzung kommt. Gewinngierige Konzerne 
wollen jetzt die Rendite ihrer 
Investitionen sichern, und die ÖVP 
unterstützt diese gewinngierigen Konzerne gegen 
hätte mich in irgendeiner Weise, 
sei es heute oder sonst 
irgendwann, für Freisetzungen ausgesprochen, was 
einfach nicht den Tatsachen entspricht. 
(Abg. Böhacker: Das ist keine 
Berichtigung, das ist eine Wertung!) 
(Präsident Dr. Neisser gibt das 
Glockenzeichen.) Es gibt keine von 
mir "so gewünschten Freisetzungsversuche". (Abg. 
Aumayr: Das will doch die 
ganze ÖVP!) Im Gegenteil: In 
einem bis dahin ungeregelten Bereich 
ist durch das Gentechnikgesetz, das 
unter meinem Vorsitz im Unterausschuß 
des Gesundheitsausschusses erarbeitet worden ist, 
zum ersten Mal überhaupt eine 
Regelung und Bewilligungspflicht für Freisetzungsversuche 
eingeführt worden. Nur dadurch konnten 
Freisetzungen überhaupt untersagt werden.  
Mag. Maier. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 
Präsident! Frau Bundesministerin! Hohes Haus! 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Ich bedanke mich bei 
Kollegen Schwimmer, der klargelegt hat, 
welche Position Kollegin Petrovic in 
Wirklichkeit vertritt. Ich kann Ihnen 
versichern, ich schließe mich dieser 
Position an. Auch ich halte 
die Biotechnologie für eine Schlüsseltechnologie 
des 21. Jahrhunderts, auch ich 
meine, daß die Forschung in 
diesem Bereich absolut verstärkt werden 
muß. Aber ich möchte noch 
etwas Demokratiepolitisches festhalten. Leider ist 
Kollegin Langthaler nicht hier. Sie 
hat gemeint – ich zitiere 
wortwörtlich –: "Volksbegehren ist der 
Ausdruck der Bevölkerung für das 
Versagen der Politik." Meine lieben 
Kolleginnen und Kollegen von den 
Grünen! Ich erinnere Sie an 
das Ausländervolksbegehren. Wenn man Ihrer 
Logik folgen würde, dann hätten 
wir versagt, und dieses Volksbegehren 
müßte unterstützt werden. Ich kann 
dieser Argumentation, die Sie vertreten 
haben, Kollegin Langthaler, in keiner 
Weise folgen. (Beifall bei der 
SPÖ sowie des Abg. Schuster.) 
Ich meine, ein Volksbegehren ist 
ein basisdemokratisches Instrument und als 
Ergänzung zu unserem verfassungsrechtlichen System 
zu verstehen. Wir dürfen es 
nicht mißbrauchen, wir dürfen es 
nicht vereinnahmen. Damit meine ich 
die politischen Parteien, damit meine 
ich Sie, die Sie versucht 
haben, das Gentechnikvolksbegehren zu vereinnahmen. 
Das muß man hier mit 
aller Deutlichkeit klarstellen! (Beifall bei 
der SPÖ.) Ich bedaure, daß 
die Gentechnikdiskussion der letzten Wochen 
so unsachlich geführt wurde. Ich 
lese in den Medien, es 
wäre ein Protest gegen die 
Bundesregierung, es soll ein Denkzettel 
für die Politik sein. Heute 
haben einige von uns bereits 
darauf hingewiesen, wo Österreich in 
dieser gentechnischen Debatte in Europa 
steht. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wir sind führend! 
Luxemburg und Österreich haben ein 
Verbot von Gen-Mais ausgesprochen, nicht 
die Bundesrepublik und auch nicht 
Frankreich. Die Abgeordneten der Sozialdemokraten 
und der Grünen im Europäischen 
Parlament haben für härtere Regelungen 
im Zusammenhang mit der Freisetzungsrichtlinie 
beziehungsweise der Novel-Food-Verordnung gekämpft. Wir 
brauchen daher eine Versachlichung der 
Diskussion. Vor- und Nachteile müssen 
abgewogen, Nutzen und Risken gegeneinander 
aufgewogen werden. Nur dann, wenn 
Nutzenvorteile überwiegen, können wir den 
Einsatz der Gentechnik in der 
Lebensmittelproduktion und in der Landwirtschaft 
bejahen. Vielleicht noch einige grundsätzliche 
Worte zum Gentechnik-Volksbegehren, und zwar 
sehr kritische Worte. Mir geht 
die europäische Dimension ab. Ich 
glaube, daß sich viele dieser 
Forderungen nicht an den nationalen 
Gesetzgeber allein richten können, sondern 
sie müssen konkret an Europa 
gerichtet werden. Es geht um 
die Fragen: Wie halten wir 
es mit den Verfahren im 
europäischen Raum? Wie halten wir 
es mit der sogenannten Komitologie, 
mit dieser Geheimwissenschaft, wo sich 
Wissenschafter in Geheimzirkeln treffen und 
dann ihre Gutachten offenlegen, die 
darüber entscheiden, ob gentechnisch veränderte 
Lebensmittel und Produkte in Verkehr 
gesetzt werden oder nicht? Wir 
müssen uns aber auch mit 
der Wirksamkeit nationaler und internationaler 
Kontrollen auseinandersetzen. Wie steht es 
damit in Österreich? Wie schaut 
es aus im Rahmen unserer 
Untersuchungsanstalten? Sind sie in der 
Lage, die entsprechenden Untersuchungen vorzunehmen, 
um beispielsweise die Einhaltung von 
Kennzeichnungsbestimmungen zu kontrollieren? Wie steht 
es mit der Forschung in 
Österreich? – Wenn die Biotechnologie 
die Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts 
ist, wie es auch Kollegin 
Petrovic behauptet, dann müssen wir 
mehr tun. Dann müssen wir 
dafür eintreten, daß auch Freisetzungen 
im kontrollierten Bereich erfolgen können, 
und wir Österreicher müssen den 
Schwerpunkt in der Risikoforschung setzen. 
Wie viele Techniken kann die 
Gentechnik zum Segen oder Fluch 
für die Menschen werden. Es 
kommt auf ihre Anwendung an, 
und dafür tragen wir alle 
die volle Verantwortung. Den österreichischen 
Konsumenten muß glaubhaft vermittelt werden, 
daß der Nutzenvorteil überwiegt und 
gesundheitliche wie ökologische Risken ausgeschlossen 
werden können. Wir brauchen eine 
sachliche Diskussion in Österreich, und 
wir, die Sozialdemokraten, werden sie 
Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. – Bitte. 
Hohes Haus! Ich werde mich 
mit Frauengelegenheiten befassen, möchte aber 
zu Beginn noch einen Antrag 
zur Gentechnologie einbringen, der wie 
folgt lautet: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Soweit 
zur Gentechnologie. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Wenn ich mir all 
die Erklärungen der drei Frauenministerinnen, 
die ich bis jetzt in 
diesem Hohen Hause erlebt habe, 
durch den Kopf gehen lasse, 
so haben sie eine Gemeinsamkeit: 
Außer Spesen nichts gewesen!, möchte 
ich sagen. Und wenn ich 
mir zur Person der jetzigen 
Frauenministerin Prammer deren Erklärung und 
die Tatsache überlege, daß sie 
auch in der oberösterreichischen Landesregierung 
jahrelang dem Belastungspaket für Frauen 
zugestimmt und darüber hinaus, als 
ihr das Ressort der Frauen 
in Oberösterreich angetragen wurde, dieses 
abgelehnt hat und jetzt ein 
Mann dieses Ressort in Oberösterreich 
leitet und innehat, dann wissen 
wir, was wir von der 
Glaubwürdigkeit dieser Ministerin zu halten 
beseitigen, muß und wird das 
Ziel engagierter Frauenpolitik ebenso wie 
das jeder demokratischen Politik sein. 
(Beifall bei der SPÖ.) Zum 
Gentechnik-Volksbegehren möchte ich einleitend folgendes 
feststellen: Österreich hat in den 
offenen Fragen zur Gentechnik noch 
genug eigene Aufgaben zu bewerkstelligen. 
Als zentrale Aufgabe für mich 
sehe ich dabei, die Meinungen 
in der EU auf unsere 
kritische Linie zur Gentechnik einzuschwören. 
Es ist wichtig – und 
das habe ich auch öffentlich 
schon mehrfach gesagt –, daß 
es das Gentechnik-Volksbegehren gibt. Denn 
erstens beschleunigt das Volksbegehren die 
Diskussion und die Prozesse im 
Bereich Gentechnik, und zweitens gelang 
es, durch die große mediale 
Aufbereitung dieses Volksbegehrens – wenn 
auch kontroversiell, so doch – 
viele Informationen über Gentechnik der 
österreichischen Bevölkerung zu übermitteln. Ich 
möchte an dieser Stelle auch 
auf meine eigene Informationsoffensive zum 
Thema Gentechnik verweisen, zum Beispiel 
auf die Plattform im Internet 
oder auf die in großer 
Auflage erhältliche Gentechnik-Broschüre. Nun zur 
Beantwortung der einzelnen Fragen: Zur 
Frage 1: Ich denke, jede 
Unterschrift ist ernst zu nehmen. 
Es kann nicht darum gehen, 
daß irgendwer irgendwo eine Grenze 
zieht und sagt, so viele 
Unterschriften nehme ich ernst und 
so viele nicht. Das wäre 
demokratiepolitisch höchst bedenklich und hieße 
auch von kleinen Gruppen nicht 
ernst nehmen. Für mich als 
Frauenministerin ist es darüber hinaus 
auch eine Selbstverständlichkeit, mich um 
die Anliegen aller Frauen zu 
kümmern. Auch in der bisherigen 
Arbeit ist es ja so, 
daß es innerhalb der Frauen 
kleinere Gruppen mit spezifischen Problemen 
gibt, die ebenso gelöst werden 
müssen wie die einer Mehrheit. 
Das heißt, das Ergebnis der 
zwei Volksbegehren ist auf jeden 
Fall ernst zu nehmen – 
unabhängig von der Anzahl der 
Unterschriften. Ich zumindest werde es 
so halten! (Beifall bei der 
SPÖ.) Zur Frage 2: Emanzipatorische 
fortschrittliche Frauenpolitik ist eine Materie, 
die in vielen Bereichen zwangsläufig 
auf einschneidende gesellschaftspolitische Veränderungen abzielt. 
Denken wir nur an die 
Teilung der bezahlten und unbezahlten 
Arbeit. Zwischen Frauen und Männern 
muß ein radikales Umdenken vor 
sich gehen. Viele mögen dies 
für unerfüllbar halten. Ich bin 
sicher, wir werden dieses Ziel 
erreichen, auch wenn es dauert. 
Ich will damit sagen, daß 
ich grundsätzlich keine der Forderungen 
der Frauen, weder des Volksbegehrens 
noch andere, für unerfüllbar halte, 
und zwar, weil es sich 
um keine überzogenen utopischen Phantasien 
handelt, sondern um berechtigte, selbstverständliche, 
längst fällige Forderungen. (Beifall bei 
der SPÖ.) Das Eingeständnis der 
Unerfüllbarkeit hieße nämlich gleichzeitig, daß 
man die Forderungen nicht ernst 
nimmt, daß man sie für 
nicht gerechtfertigt hält und daß 
man keine Visionen hat. Frauen 
das ja sonst öfters vorgehalten 
wird. Darüber hinaus haben wir 
schon vieles erreicht, was für 
unerfüllbar gehalten wurde. Ich denke, 
es kommt eher darauf an, 
wie an die Sache herangegangen 
wird. Mit politischer Überzeugungskraft, mit 
sachlichen Argumenten, mit Zähigkeit in 
der Auseinandersetzung, mit Konsequenzen im 
Falle der Nichterfüllung und vor 
allem mit ernsthafter Solidarität wird 
es uns gelingen, aus scheinbar 
unerfüllbaren Wünschen gleiche Rechte und 
Chancen für Frauen und Männer 
in dieser Gesellschaft zu schaffen. 
Ich möchte nicht unrealistisch sein. 
Natürlich wird es in manchen 
Punkten etwas leichter – ich 
möchte nicht sagen leicht – 
sein als in anderen. Das 
Jahr, nachdem diese Verdachtsmomente aufgetreten 
sind, diese Maßnahme gesetzt hat. 
Das scheint mir nicht gerade 
ein sachgerechtes und effizientes Vorgehen 
zu sein. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Hier geht 
es um eine Materie, bei 
welcher das Internet als Massenkommunikationsmittel 
zu betrachten ist. Das ist 
etwas – das gebe ich 
zu –, wo sich sowohl 
die Behörden als auch die 
Politikerinnen und Politiker noch ein 
bißchen sozusagen auf blankem Eis 
befinden. Das Internet, ein Massenkommunikationsmittel, 
ist noch nicht in den 
Köpfen aller drinnen – auch 
nicht in den Köpfen der 
es meiner Ansicht nach ein 
nicht darauf verlassen, daß jetzt 
das Ministerium oder die Sicherheitsbehörden 
tätig werden, die ja schon 
bewiesen haben, daß sie vom 
Stecker-Herausziehen viel, aber von sachgerechter 
Anwendung wenig verstehen. Wir hier 
im Hohen Haus sollten tätig 
werden und ähnlich handeln, wie 
wir es vor einigen Jahren 
beim Komplex Gentechnik gemacht haben, 
als der Nationalrat eine Enquetekommission 
eingesetzt hat, die damals wertvolle 
Vorarbeit dazu geleistet hat. Wir 
sollten aktiv werden und uns 
hier im Hohen Haus mit 
dieser neuen Herausforderung und mit 
den neuen Gefahren, die damit 
verbunden sind, beschäftigen. Uns Grünen 
geht es auch darum, daß 
Zensur verhindert wird, denn wir 
sind der Meinung, daß das 
Recht auf freie Meinungsäußerung und 
die Sicherung des Redaktionsgeheimnisses absolut 
zu beachten sind. Auf der 
anderen Seite entwickeln wir uns 
Die Zensur muß in den 
Händen der Nutzer bleiben. Das 
könnte eine Richtlinie für das 
jetzt notwendige Handeln sein. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Interessant ist diese Sache natürlich 
auch im Zusammenhang mit anderen 
Maßnahmen, zu denen es im 
Nationalrat und bei den Behörden 
viel an Aktivitäten gibt, nämlich 
im Zusammenhang mit Rastern und 
Lauschen. Wenn es darum geht, 
die Bürgerinnen und Bürger dem 
auszusetzen, ist die Politik sehr 
diskutiert, und da kann nichts 
schnell genug gehen. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Kinderpornographie 
und Nazipropaganda sind Dinge, die 
wir extrem ernst nehmen müssen. 
Aber auch da plädiere ich 
dafür, coolen Kopf zu bewahren 
und ....  Redezeit bitte! 
 ... eine sachgerechte Gesetzgebung 
in die Wege zu leiten. 
 Als nächster zu Wort 
gelangt der Herr Innenminister. – 
Bitte, Herr Bundesminister.  Sehr 
geehrten Damen und Herren! Ich 
möchte versuchen, dieses Problem von 
einer anderen Seite ein wenig 
zu beleuchten und auch die 
Amtshandlungen, die stattgefunden haben, zu 
verteidigen, weil ich überzeugt davon 
bin, daß sie zu verteidigen 
sind und daß die Vorgangsweise 
sowohl von der Justizbehörde, von 
der Untersuchungsrichterin als auch von 
den Sicherheitsorganen korrekt und richtig 
gewesen ist. Viele von Ihnen 
haben ganz richtig festgestellt, daß 
der Reiz des Internet dessen 
Vielfalt ist und die immense 
Datenmenge den hohen Wert des 
Internet darstellt. Gerade deshalb ist 
es meiner Meinung nach so 
dringend notwendig, daß überall dort, 
wo schwere, strafbare Tatbestände festgestellt 
werden, die Exekutive im Rahmen 
ihrer gesetzlichen Vorgaben und im 
Auftrag der Justizbehörde Gegenmaßnahmen setzt. 
Das ist gerade in den 
aktuellen Fällen von Kinderpornographie, aber 
auch von Rechtsextremismus besonders notwendig. 
Die von Ihnen, Herr Abgeordneter 
Barmüller, angesprochene Hausdurchsuchung in Wien, 
und zwar am 21. Februar 
1997, war nicht etwas, was 
urplötzlich über den betreffenden Provider 
gekommen ist, sondern etwas, wo 
Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Es ist wirklich eigenartig, 
daß man Verhandlungsgegenstände in die 
Wege leitet, um möglicherweise einen 
kriminellen Vorgang wirklich zu erfassen, 
und auf der anderen Seite 
so vorgeht, als würde man 
noch nie mit diesem neuen 
Medium gearbeitet haben. Herr Bundesminister, 
zur Frage des Stecker-Herausziehens: Ich 
habe das anders gelernt, als 
ich meine Ordination auf Computersystem 
umgestellt habe, und zwar hat 
man mir gesagt: Immer zuerst 
Daten sichern und dann den 
Stecker herausziehen, sollte irgend etwas 
sein, zum Beispiel eine Überflutung. 
Das wurde mir damals eingeschärft. 
Herr Bundesminister! Zur Not, wenn 
Sie Angst haben, daß Daten 
entführen Sie doch ganz einfach 
das Keyboard, dann ist das 
nicht mehr möglich. (Heiterkeit und 
Beifall beim Liberalen Forum.) Jedenfalls 
ist es so, daß Sie 
zumindest vorher die Daten hätten 
sichern lassen müssen, um ein 
wirklich umfassendes Bild zu bekommen. 
So ist es, fürchte ich, 
so, daß einige brisante Daten 
wo ich gerne um Aufklärung 
bitten würde, Herr Bundesminister Schlögl: 
Die EDOK hat die Adresse, 
die Sie gerade erwähnt haben, 
wo man sich melden kann 
und wo man seit Anfang 
dieses Jahres dreimal erfolgreich gewesen 
ist. Aber das ist eigentlich 
nur die passive Methode, um 
der Situation Herr zu werden, 
wie Sie sich das wünschen 
würden. Verwenden Sie doch auch 
aktive Methoden! Ich nehme an, 
daß Sie mit drei Mitteilungen 
innerhalb von vier Monaten wahrscheinlich 
nicht ausgelastet sind. Vielleicht könnten 
Sie uns hier aufklärend Informationen 
zukommen lassen. Zu den Äußerungen 
meines Vorredners von der Freiheitlichen 
Partei möchte ich folgendes sagen: 
Sie haben das Fernmeldegesetz genannt 
– und damit ließen Sie 
eigentlich die Interpretation zu, daß 
alle Provider, inklusive Post, potentiell 
strafbar sind, weil das Fernmeldegesetz 
dermaßen umfassend formuliert ist, daß 
hineininterpretieren kann. So kann man 
das nicht sehen. Die Provider 
haben sich, damit sie nicht 
in den Verdacht kommen, Kinderpornographie 
verbreiten und unterstützen zu wollen, 
selbst auferlegt, daß sie Daten 
und Newsgroups herausselektieren und sich 
so schützen. Sie, Herr Abgeordneter, 
haben in den Raum gestellt, 
daß Provider an sich eine 
sehr merkwürdige Personengruppe beziehungsweise Gruppe 
von Firmen sind ... (Abg. 
Dr. Krüger: Sie haben mir 
nicht zugehört!) Es wäre gut, 
wenn Sie anerkennen würden, daß 
diese selbst Mechanismen eingeleitet haben, 
um mancher Probleme – wie 
Herr werden zu können. Es 
gibt aber noch ganz andere 
der Gore-Gruppe mit neuen Technologien 
beschäftigt (Zwischenruf des Abg. Dr. 
Krüger) , bei denen es 
die sich im privaten Bereich 
befinden, geht. Das bedeutet, daß 
dort die Privatsphäre völlig aufgegeben 
wird, daß man dieses neue 
Informationssystem, das in Ländern, in 
denen man sich nicht einfach 
frei artikulieren kann, sehr wertvoll 
ist. Und genau in dem 
Land, in dem man sich 
frei artikulieren kann, nämlich in 
den USA, wird das schön 
langsam eingeschränkt, kontrolliert und zu 
einer Vernetzung geführt, in der 
Leute erfaßt werden, die absolut 
nichts mit einem kriminellen Tatbestand 
zu tun haben, sondern ganz 
sich überhaupt nicht schützen, weil 
sie selbst nicht darüber informiert 
werden, daß sie in einer 
Ringfahndung erfaßt sind. Das ist 
ein Problem, das wir nicht 
einmal in Europa in den 
Griff bekommen – und schon 
gar nicht über die Informationssysteme, 
wie sie in Zukunft in 
Europa geplant sind. Wir alle 
wissen, daß eine Überwachung des 
Systems unmöglich ist. Wir wissen 
aber auch, daß strafbare Handlungen 
zu verfolgen sind. Dies soll 
aber nicht dadurch geschehen, daß 
jetzt alles, was uns die 
Freiheit der Technologie ermöglicht, reglementiert 
wird.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Dr. Rada. – 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr 
geschätzte Herren Bundesminister! Sehr geehrte 
Damen und Herren! Ich habe 
mit großem Interesse diese Debatte 
verfolgt, vor allem bezüglich der 
rechtlichen Ansätze, die es geben 
könnte, um derartige Dinge, die 
im Internet passieren, zu verhindern. 
Persönlich bekenne ich mich selbstverständlich 
zu freien Medien, sehe aber 
auch die Gefahren – und 
werden muß, um derartige Auswüchse, 
wie pornographische Darstellungen, extremistische politische 
Parolen oder Anleitungen zum Bombenbauen, 
zu verhindern. Ich möchte aber 
in diese Debatte nun auch 
einen anderen Aspekt einbringen. Wir 
haben bisher versucht, all das 
über Gesetze in den Griff 
zu bekommen. Es wird Sie 
sicherlich nicht verwundern, daß ich 
als Lehrer Sorge habe, daß 
sehr viele Kinder, die in 
ihrem Elternhaus freien Zugang zu 
Möglichkeit haben, im Internet zu 
surfen, auch ganz unbewußt mit 
diesen Propagandasachen in Berührung kommen 
beziehungsweise davon sogar infiziert oder 
gar begeistert werden können. Da 
gibt zwar die Unterrichtsfächer Politische 
Bildung und Medienerziehung, nur scheint 
mir auf diese neue Technologie 
noch nicht beziehungsweise viel zuwenig 
Rücksicht genommen zu werden. Wenn 
es in bezug auf die 
vornehmlich in der dritten und 
vierten Schulstufe der Sekundarstufe I 
mit diesen neuen Technologien auseinandersetzen 
soll – und dies vornehmlich 
in den Unterrichtsgegenständen Deutsch und 
Bildnerische Erziehung –, so möchte 
ich diese Fächer nicht abwerten, 
aber das scheint mir ganz 
einfach zu wenig zu sein, 
um diese Gefahren aufarbeiten zu 
können. Gefahren zu erkennen, das 
soll jetzt nicht heißen, daß 
wir zu einem neuen "Maschinenstürmerzeitalter" 
kommen. – Das Beispiel mit 
dem Stecker-Herausziehen wurde heute ja 
schon mehrmals strapaziert. Es ist 
wichtig, die Jugend darauf vorzubereiten, 
mit diesen Gefahren umgehen zu 
dagegen verwahren wir uns, dagegen 
sprechen wir uns aus! (Beifall 
bei der ÖVP.) Sie interpretieren 
Abgeordneten. Mag. Barmüller und Dr. 
Petrovic.) Aber es ist Ihr 
gutes Recht, das zu tun. 
– Seien Sie versichert, daß 
wir immer die Verfassung und 
das Völkerrecht im Auge haben, 
wenn es um das sensible 
Thema Beichtgeheimnis geht. (Abg. Mag. 
Barmüller: Was ist mit den 
Grundrechten? Gehören die auch zur 
Verfassung?)Wir wissen, daß das Beichtgeheimnis 
durch die Verfassung gesichert ist, 
wir wissen, daß es durch 
das Völkerrecht gesichert ist, und 
wir wissen, daß es durch 
vertragliche Bestimmungen – Konkordat mit 
dem Vatikan – so abgesichert 
ist, daß wir auch die 
entsprechenden rechtlichen Maßnahmen setzen werden. 
(Abg. Dr. Petrovic: Nur das 
Beichtgeheimnis? Das ist wenig!) Nehmen 
Sie das bitte zur Kenntnis! 
(Beifall bei der ÖVP.) Das 
heißt also zusammenfassend: Die Regierung 
ist sich dessen bewußt, daß 
wir in bezug auf die 
Fahndungsmethoden einen Weg zu gehen 
haben, der nicht leicht ist. 
Wir gehen ihn aber. Die 
Regierung ist sich dessen bewußt, 
daß wir genau in jenen 
Bereichen, die zum Beispiel das 
Beichtgeheimnis betreffen, das tun, was 
die gläubige Bevölkerung, was das 
Christentum, was das uns auferlegte 
Gebot verlangt.  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Dr. Graf. 
– Bitte.  Sehr geehrte 
Sehr geehrter Herr Minister! Sehr 
zu beleuchten. Man hört hier 
im Hohen Haus immer wieder 
die Beschwörung, daß es sich 
hiebei um ein "neues Medium" 
handle. Ich bin seit 1994 
dieses Thema "neues Medium". Es 
ist nicht mehr neu, und 
wir haben uns diesbezüglich darüber 
schon sehr oft und eingehend 
nicht Methode hat. Meine Damen 
und Herren! Wir sollten, wenn 
es um ein Mindestmaß an 
Regelungen für das Internet geht, 
meiner Ansicht nach von einigen 
Prinzipien ausgehen: Erstens: die Wahrung 
bestehender Grundrechte. Ich behaupte sogar, 
wir benötigen neue, zusätzliche Grundrechte. 
Es geht doch dabei nicht 
um den Beichtstuhl, sondern um 
die BürgerInnenrechte in unserem Land, 
die mittlerweile massiv bedroht sind 
und die man nicht auf 
das Beichtgeheimnis beschränken kann, denn 
das wären armselige BürgerInnenrechte. (Beifall 
der Abgeordneten Dr. Gredler und 
Mag. Barmüller.) Zweitens: Wir müssen 
nach der Angemessenheit von Schutz- 
und Kontrollmechanismen fragen und danach, 
wen man allenfalls deliktisch zur 
Verantwortung ziehen kann. Wenn man 
die Provider angreift und die 
Primitivmethode des Stecker-Herausziehens praktiziert, dann 
kommt mir das so vor, 
als würde man in irgendeinem 
Unternehmen den Chef (Präsident Dr. 
Fischer gibt das Glockenzeichen) oder 
einen Generalunternehmer konkret für irgendwelche 
Taten irgendwo an irgendeiner Stelle 
des Betriebes verantwortlich machen. Ich 
denke, daß auch wir in 
dieser Materie brauchen.  Bitte 
um den Schlußsatz!  Ich 
rege daher dringend an, daß 
wir uns im Rahmen einer 
permanenten Enquetekommission schleunigst mit der 
Frage eines effizienten Schutzes – 
ohne Einschränkung der Grundrechte – 
befassen.  Damit ist die 
heutige Aktuelle Stunde beendet. Einlauf 
und Zuweisungen  Hinsichtlich der 
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung 
verweise ich auf die im 
Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung. Die 
Richtung, wenn die neue Vorlage 
nicht aus dem Justizministerium, wo 
diese Materie traditionell angesiedelt ist, 
sondern aus dem Gesundheitsministerium stammt, 
wenn sie nicht im Justizausschuß, 
sondern im Gesundheitsausschuß ver- und 
dabei um einen, eigentlich um 
den gefährlichsten Sektor der Schwerstkriminalität. 
Die Strafdrohung für die schwersten 
Drogendelikte ist mit dem Gesetz, 
das jetzt abgeschafft werden soll, 
verdoppelt worden, sie ist von 
worden. Es geht aber nicht 
nur darum, daß Schwerstkriminalität legistisch 
betreut werden muß, sondern auch 
der Drogenkriminalität im engeren Sinne 
– die Beschaffungskriminalität nicht übersehen 
darf. Ein sehr hoher Prozentsatz 
der Eigentumskriminalität im Lande – 
zum Raub, ist als Beschaffungskriminalität 
im Drogenbereich einzustufen. Meine Damen 
und Herren! Solch ein Gesetz, 
Schwerstkriminalität in großem Umfang, wird 
im Gesundheitsausschuß behandelt, weil es 
aus dem Gesundheitsministerium stammt! Das 
ist ein Trompetenstoß in die 
alles zur Atmosphäre der romantisierenden 
Verniedlichung, die wir Freiheitlichen bei 
vielen Verantwortlichen – beileibe nicht 
bei allen – in diesem 
Zusammenhang erleben. Und es paßt 
dazu, daß diese Vorlage im 
Ausschuß, nämlich noch dazu im 
unzuständigen Gesundheitsausschuß, in einer einzigen 
Sitzung durchgepeitscht wurde. Die Anträge 
der Oppositionsparteien auf Einsetzung eines 
Unterausschusses sowie der Antrag der 
Freiheitlichen, in diesem Unterausschuß Experten 
aus der Praxis zu hören, 
Fachleute der Polizei, der Erhebungsabteilungen 
der Gendarmerie, der Staatsanwaltschaft und 
aus dem Bereich der Drogenrichter, 
sind abgeschmettert worden, und zwar 
mit dem "Argument", daß das 
alles schon so lange liege 
und man sich nicht auch 
noch mit Fachleuten aufhalten könne. 
Aber wo ist es denn 
Parlament, vielleicht im Ausschuß? – 
Nein, im Schoß der Regierung! 
Es dann auch noch in 
nur zwei oder drei Stunden 
abzuhandeln, so, als wäre das 
ein Bagatellgesetz, erachte ich für 
skandalös, und ich werde einen 
Antrag in diesem Zusammenhang stellen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Alles 
läuft unter der Überschrift "Therapie 
statt Strafe". – Das klingt 
gut, ist aber beileibe nicht 
neu. Auch das noch geltende 
Gesetz ist unter dieser Prämisse 
erfunden worden, und zwar während 
der Zeit der kleinen Koalition. 
Ich habe als damals zuständiger 
Minister – es war noch 
keine Rede vom Gesundheitsminister als 
für schwere Kriminalitätsmaterie Zuständigem – 
die selber süchtig sind und 
dealen, um ihren Bedarf zu 
decken, und den kalten Tätern, 
die nicht selber an der 
Nadel hängen und trotzdem ihre 
Geschäfte machen, zu unterscheiden. Das 
wurde damals unter dem Titel 
"Die beiden H" vorgebracht, nämlich 
"H" für Härte bei jenen, 
bei denen Hopfen und Malz 
verloren ist, und "H" für 
Hilfe, nämlich für diejenigen, denen 
man noch helfen kann. Wir 
haben aber in den zwölf 
Jahren, die seither vergangen sind, 
es jetzt nennt, "Therapie statt 
Strafe", funktioniert einfach nicht. – 
Leider, möchte ich hinzufügen. Aber 
es funktioniert einfach nicht! Die 
Dealer haben in der Praxis 
rasch gelernt – oder schon 
vorher gewußt –, daß es 
ihnen nur nützen kann, wenn 
sie behaupten, sie seien selbst 
Tricks angewendet, um diese Behauptung 
glaubhaft zu machen. Niemand ist 
wirklich daran interessiert – und 
zu objektivieren, ob der Verhaftete 
tatsächlich süchtig ist oder nur 
ein gewisses Nahverhältnis zur Droge 
hat. Wenn diese Behauptung aber 
einmal aufgestellt ist und nicht 
widerlegt wird, dann steht der 
Täter schon auf der Schiene 
Richtung "Therapie statt Strafe" und 
kann damit rechnen, daß er 
sich in einem bestimmten Stadium 
des Verfahrens – ich brauche 
aber auch nicht umsonst eine 
so extrem hohe Dichte an 
Mobiltelefonnutzung – rund 23 Prozent 
aller Anschlüsse in Schweden sind 
Mobiltelefone. In Österreich liegt dieser 
Wert knapp unter 5 Prozent. 
Das ist etwas, was nicht 
unmittelbar die beiden Minister, die 
hier auf der Regierungsbank sitzen, 
angeht, sondern etwas, was den 
vom Innenressort zum Verkehrsressort gewechselten 
Minister Einem angeht, der es 
bis heute nicht zustande gebracht 
hat, einen neuen Telekommunikationsgesetz-Entwurf dem 
Parlament zuzuleiten, der sicherstellt, daß 
wir im Bereich der Kommunikationstechnologien 
Entgelte haben, die es für 
die Wirtschaft sinnvoll machen, diese 
Technologien auch wirklich zu nutzen. 
Meine Damen und Herren! Letzter 
Punkt in diesem Zusammenhang: Es 
muß auch Vertrauen in die 
Sicherheit der neuen Medien aufgebaut 
werden. Auch das ist wieder 
etwas, was nur mit entsprechender 
politischer Behandlung möglich ist. Ich 
möchte jetzt – jedoch nicht 
aus plakativen Gründen – auf 
vor wenigen Wochen die österreichischen 
Medien bewegt hat: Es ist 
zu einer Beschlagnahme von Computer-Equipment 
eines Providers, also eines Internet-Anbieters, 
gekommen. Diese Aktion war – 
das ist unbestritten – überschießend. 
Und es war dies eine 
Aktion, meine Damen und Herren, 
die dem Vertrauen in die 
neuen Medien nicht förderlich war. 
Ich weiß, daß in diesem 
Zusammenhang von einer Untersuchungsrichterin, die 
auch im politischen Bereich aktiv 
ist, offenbar ihr persönlich-politisches Profil 
in den Vordergrund gestellt wurde 
und nicht so sehr die 
sachadäquate Behandlung der Problematik. Denn 
daß man bei einem Internetanbieter 
aufgrund einer Anzeige, die im 
Februar des Vorjahres in Deutschland 
gemacht wurde und die dann 
Anfang 1997 nach Österreich gekommen 
ist, einen Hausdurchsuchungsbefehl erläßt mit 
dem Auftrag, dort zu beschlagnahmen 
– dieser Hausdurchsuchungsbefehl wurde am 
20. Februar erlassen und am 
20 März vollstreckt –, ist 
schon eigenartig. Es wurden dann 
diese Computer von seiten der 
Exekutive einfach vom Netz genommen 
durch Ausstecken – nicht etwa 
durch Abspeichern der Daten oder 
dergleichen, was der Rechtsverfolgung dienlicher 
gewesen wäre als die konkrete 
Vorgangsweise. Es ist klar, daß 
gerade auch für Firmen, die 
darauf vertrauen, daß ihnen Internet-Dienstleistungen 
zur Verfügung stehen, mit einer 
solchen Vorgangsweise des Staates gegenüber 
privaten Wirtschaftstreibenden das Feld nicht 
wirklich entwickelt werden kann. Daß 
dadurch Schäden entstehen, meine Damen 
und Herren, wird nicht nur 
behauptet, sondern das ist auch 
beweisbar. Ich habe nicht lange 
suchen müssen, um auf jemanden 
zu stoßen, der, wie er 
selbst sagt, durch diese "unplanmäßige 
Außerbetriebnahme der EDV-Anlagen" seines Providers 
geschädigt wurde. Das ist etwas, 
was man allenthalben finden kann. 
– Ich nenne deshalb dieses 
Beispiel, weil es ein Beispiel 
aus der Steiermark ist, es 
betrifft einen Ziviltechniker in Liezen. 
Meine Damen und Herren! Sie 
der Schüler und Jugendlichen wendet 
und weitere, immer jüngere Menschen 
unglücklich macht. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Das heißt, die Vorgangsweise 
in dieser Richtung – und 
es mir selber leid tut, 
das ich das erkennen mußte 
– ist nicht Humanität, sondern 
Scheinhumanität. Und zu dieser Scheinhumanität 
können wir Freiheitlichen uns nicht 
bekennen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Es geht vielmehr darum, daß 
wir einen Weg finden, der 
in anderen Ländern, die als 
sehr fortschrittlich in diesem Bereich 
gelten – etwa Schweden –, 
daß man das Hauptinteresse auf 
das Schicksal der noch nicht 
an der Nadel oder woran 
immer Hängenden, der noch nicht 
ins Verderben gestürzten jungen Menschen 
daß jener, der in seinem 
historischen Schicksal vielleicht auch ein 
armer Teufel ist, der Dealer 
ist, der Dealer sein muß 
müssen Dealer sein, um ihren 
eigenen Bedarf befriedigen zu können 
–, aus dem Verkehr gezogen 
wird, daß man dafür sorgt, 
daß er nicht mehr vor 
Schulen stehen kann, daß man 
dafür sorgt, daß seine Gefährlichkeit 
beendet ist, und daß man 
dafür sorgt, daß er hinter 
Gittern auch therapiert wird. So 
geht es ihm jedenfalls besser, 
als wenn er am Karlsplatz 
oder wo auch immer herumkugelt. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Das 
heißt, wir dürfen uns nicht 
der Scheinhumanität verschreiben, indem wir 
sagen: Unser Interesse gilt dem 
straffällig gewordenen, abhängigen Dealer – 
–, ihm wollen wir in 
erster Linie helfen, auch wenn 
das gefährlich für weitere junge 
Menschen ist. Wir müssen vielmehr 
dazu finden, zu sagen: Er 
beendet ist. Die Parole soll 
und darf nicht lauten: Therapie 
statt Strafe. Sie soll lauten: 
Therapie plus Sicherheit – die 
jungen Menschen, die seinem Wirken 
sonst weiter ausgesetzt sein könnten. 
Ich weiß, wovon ich rede. 
und Eigentumskriminalität bis zu einer 
er sich auch unter bestimmten 
Voraussetzungen das Sitzen ersparen. Das 
muß man sich alles ausrechnen. 
Es gibt nur Lockerungen, es 
gibt nur Scheinhumanität, es gibt 
nur falsch verstandene Liberalität in 
dieser Vorlage, und dazu können 
wir uns nicht verstehen. Da 
werden Redner herauskommen – das 
in den Medien bereits wahrnehmen 
können –, die erklären werden, 
manches sei auch strenger geworden. 
– Das ist überhaupt nicht 
wahr, da muß man einmal 
nachschauen in der Vorlage und 
versuchen, sie beim Wort zu 
nehmen. Sie sollen uns sagen, 
was wirklich strenger geworden ist: 
Man wird draufkommen, daß überhaupt 
nichts strenger geworden ist. Man 
soll endlich damit aufhören, das 
Schicksal von Leuten, die selber 
abhängig geworden sind, von Prominenten, 
wie es jetzt der Fall 
ist, als tragisch-heroisch darzustellen und 
die Vorgangsweise, die sie an 
den Tag gelegt haben, als 
ein bisserl "schick". In Wahrheit 
hat das mit diesen Dingen 
nichts zu tun. Damit bemüht 
man sich nur, diesen das 
Mäntelchen des ohnehin Akzeptablen umzuhängen, 
und davon müssen wir wegkommen. 
Wer Drogen im Mißbrauchswege konsumiert, 
der gehört geächtet. Nicht er 
selber, aber der Drogenmißbrauch gehört 
geächtet! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Das darf nicht als eine 
romantische Sache gelten. – Du 
mußt den Kopf schütteln (Abg. 
Tegischer: Ich tue das aus 
Überzeugung!) , aber ich sage 
des Anwalts, der 39 Jahre 
im Geschäft ist und der 
sich auskennt. Der Drogenmißbrauch ist 
zu ächten, und es darf 
nicht so sein, daß man 
das als eine lockere Sache 
darstellt, bei der man sich 
halt nicht erwischen lassen darf. 
Ich komme jetzt noch in 
aller Eile zu einem Antrag 
gemäß § 53 Abs. 6 
Z 2 der Geschäftsordnung. Ich 
beantrage deshalb, weil die Vorlage 
im Ausschuß durchgepeitscht worden ist, 
ohne daß auf die Materie 
etwa durch Einsetzung eines Unterausschusses 
von Experten näher eingegangen worden 
wäre, die Rückverweisung von Tagesordnungspunkt 
1 als Verhandlungsgegenstand an den 
zuständigen Ausschuß – der in 
Herr Dr. Ofner! Könnte ich 
bitte diesen Antrag haben? Er 
liegt dem Präsidium nicht vor. 
Ich gehe einstweilen in der 
Rednerliste weiter. Nächster Redner ist 
Abgeordneter Mag. Walter Guggenberger. Freiwillige 
Redezeit: 10 Minuten. – Bitte, 
Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter 
Bundesminister! Sehr geehrter Herr Bundesminister! 
Geschätzte Damen und Herren! In 
der Debatte um das Suchtmittelgesetz 
sind zwei stark gegensätzliche Positionen 
deutlich geworden: Die Grünen und 
ein, und wenn es nach 
den Freiheitlichen geht, soll auf 
Suchtgiftkranke ausschließlich mit dem Prügel 
des Strafrechts hingedroschen werden. Wir 
von den Koalitionsparteien haben hingegen 
ein Suchtmittelgesetz erarbeitet, das folgendes 
das Machbare erweitert werden. Suchtkranke 
sollen nicht in ihrer Existenz 
ruiniert werden, sondern es sollen 
ihnen Lebenschancen zurückgegeben werden. Es 
soll aber gegen gewerbsmäßige Dealer 
mit aller Härte und Strenge 
des Gesetzes vorgegangen werden. Wir 
wollen gesundheitspolitische Maßnahmen gezielt und 
verbesserte Möglichkeiten in ihrem Kampf 
gegen die Drogenkriminalität bekommen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Damit setzen wir einen spezifisch 
österreichischen Weg fort: einen Weg, 
der sich bewährt hat, einen 
Weg, der darin besteht, eine 
werden zugestehen, daß Liezen nicht 
gerade der Mittelpunkt der wirtschaftlichen 
Aktivität Österreichs ist. Aber wenn 
sich dort Unternehmer mit Hilfe 
neuer Medien einen besseren Zugang 
zum Markt sichern und Dienstleistungen 
anbieten, von denen sie wesentlich 
abhängen, dann sollten doch nicht 
von seiten des Staates in 
einer überschießenden, hysterisch anmutenden – 
ich sage es jetzt so 
– Form von Rasterfahndung und 
Lauschangriff – neue Medien, sehr 
überwachungsbedürftig – diese Dienstleistungen schlicht 
und einfach gekappt werden, ohne 
die Leute vorher davon zu 
informieren. Sie werden auch zugestehen, 
daß ein Ziviltechniker aus Liezen, 
der mit Firmen in Wien 
und Graz in Verbindung steht, 
der digitalisierte Pläne macht, diese 
über das Internet verschickt, darauf 
vertrauen können muß, daß das 
auch in Zukunft möglich ist 
und nicht ohne Vorwarnung einfach 
abgeschnitten wird, noch dazu durch 
ein Vorgehen, das der Rechtsverfolgung 
gar nicht dienlich war. Das, 
meine Damen und Herren, sind 
Maßnahmen, die nicht zielführend sind, 
die das Vertrauen in die 
neuen Medien nicht steigern. Die 
EU-Kommission sagt in einer Mitteilung 
an den Rat, die mit 
27. 11. 1996 datiert ist, 
folgendes: Ein weiterer Schlüsselfaktor für 
den Erfolg der Informationsgesellschaft ist 
ihre soziale Akzeptanz. Meine Damen 
und Herren! Wir müssen jene 
Rahmenbedingungen schaffen, damit diesbezüglich soziale 
Akzeptanz auch gegeben ist. Wir 
müssen entscheiden, welche Anpassungen wir 
im Konsumentenschutzgesetz brauchen, damit beim 
Handel über das Internet auch 
Konsumentenschutz gegeben ist. Wir müssen 
uns überlegen, was gemacht werden 
muß, damit auch finanzielle Transaktionen 
über das Internet möglich sind. 
Soll es etwa, so wie 
es heute das Bankgeheimnis gibt, 
dann, wenn finanzielle Transaktionen über 
private Provider abgewickelt werden, so 
etwas wie ein Providergeheimnis geben? 
Wir müssen uns überlegen, meine 
Damen und Herren, und rechtlich 
festlegen, inwieweit verschlüsselt werden darf, 
wie vorzugehen ist, wenn es 
eine elektronische Unterschrift geben soll. 
Und wir müssen uns auch 
überlegen, in welchem Maße neue 
Medien für die Verwaltung zugänglich 
sein sollen, wenn es um 
Bewilligungsverfahren geht, wenn es um 
An- und Abmeldung bei der 
Sozialversicherung geht. Da könnten wir 
eine Menge an Zettelwirtschaft einsparen. 
Meine Damen und Herren! Abschließend: 
Wir reden auch hier im 
Hohen Hause immer wieder von 
der Informationsgesellschaft, und es ist 
unbestritten, daß wir dieser ausgesetzt 
sind. Aber die Informationsgesellschaft ist 
keine Herausforderung der Zukunft, meine 
Damen und Herren, sondern sie 
ist eine Herausforderung der Gegenwart. 
sind die Strafbestimmungen des Allgemeinen 
Strafgesetzbuches und des Ärztegesetzes ausreichend. 
Ich bringe daher den (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt) Meine Damen und Herren! 
Lassen Sie mich abschließend noch 
festhalten, warum ich in der 
Debatte im Ausschuß mit den 
anderen Oppositionsparteien für einen Unterausschuß 
gestimmt habe. Bei der gegenständlichen 
Vorlage handelt es sich um 
eine Materie, die in weiten 
Bereichen dem Strafrecht zuzuordnen ist. 
Kollegen und Experten aus dem 
Justizbereich wurden in diesem Zusammenhang 
nicht gehört. Außerdem wurde in 
der Debatte im Ausschuß und 
auch in der heutigen Debatte 
deutlich, wie unausgewogen die Positionen 
vieler Abgeordneter sind und wie 
wenig die wissenschaftlichen Erkenntnisse gerade 
im Bereich der Nutzung gewisser 
Suchtmittel für den medizinischen Bedarf 
ausdiskutiert sind. Vorurteile allein sind 
schlechte Ratgeber für eine derart 
komplexe Materie. Schließlich wurde wieder 
einmal die Chance vertan, sich 
einer Auseinandersetzung über die psychologische, 
soziohistorische und kulturelle Anwendung von 
Drogen in einer Gesellschaft zu 
stellen. Der Drogenmißbrauch ist zu 
ächten, Herr Kollege Ofner. Ich 
frage Sie aber: Ächten Sie 
auch Alkohol und Rauchen? Wir 
alle konsumieren täglich diese Drogen. 
Sie sind längst gesellschaftsfähig geworden, 
und wir kennen auch die 
verheerenden Folgen dieser Drogen. Wir 
Liberale können einem Gesetz, das 
eher repressiv als vorwärts orientiert 
ist, unsere Zustimmung nicht geben. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Den 
Regierungsvorlagen 125 der Beilagen und 
147 der Beilagen betreffend Übereinkommen 
der Vereinten Nationen gegen den 
unerlaubten Verkehr mit Suchtgiften und 
psychotropen Stoffen werden wir unsere 
Zustimmung geben. – Danke schön. 
 Der von Frau Abgeordneter 
Motter vorgetragene Abänderungsantrag ist ausreichend 
unterstützt und wird in die 
gilt für den Entschließungsantrag, den 
sie vorgelesen hat, wobei ich 
ersuchen möchte, Entschließungsanträge dem Präsidium 
so zeitgerecht vorzulegen, daß ich 
die Verlesung dieses Antrages mitvollziehen 
kann. Zu Wort gemeldet hat 
sich nunmehr Abgeordneter Dr. Leiner. 
– Herr Abgeordneter! Sie sind 
am Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 12 
Minuten.  Sehr geehrter Herr 
Sehr geehrter Herr Minister! Meine 
Damen und Herren! (Abg. Böhacker: 
Eine schöne blaue Krawatte!)– Du 
Ofners waren schon bemerkenswert. (Abg. 
Mag. Schweitzer: Hervorragend!)Hervorragend. Viele Dinge 
sind auch aus meiner Sicht 
zu überlegen, aber ich bin 
der Meinung, daß sie bereits 
im Gesetz verankert sind. Meine 
Frage ist auch an dich 
du eigentlich einen Süchtigen? (Abg. 
Dr. Ofner: Gut!) Verwendest du 
nicht die Argumente, die im 
Gesetz stehen? Du sagst, daß 
es falsch war, ein solches 
Gesetz zu schaffen. Ich meine, 
daß vielleicht die Wege, die 
man gegangen ist, die falschen 
waren. Was war falsch? – 
die Möglichkeiten gehabt, die man 
heute hat. Vielleicht sind damals 
nicht die gesundheitsbezogenen Maßnahmen gesetzt 
worden, die heute greifen sollten. 
Natürlich ist es berechtigt, Sorge 
zu haben, wenn man weiß, 
daß über 500 Milliarden US-Dollar 
für Suchtmittel ausgegeben werden, wenn 
man weiß, daß es 40 
Millionen Süchtige in der westlichen 
Welt und 1 Million Abhängige 
in den EU-Ländern gibt. Aber 
wir haben vorhin diese zwei 
nämlich einerseits völlige Drogenfreiheit und 
andererseits totale Repression. Das ist 
richtige Weg. Man muß einen 
Weg einer reellen und auch 
für den Patienten gerechten Möglichkeit 
der Therapie, aber auch der 
Bestrafung finden. (Beifall bei der 
ÖVP und bei Abgeordneten der 
SPÖ.) Es ist doch nicht 
so, daß wir den Dealer 
nicht bestrafen wollen. Du hast 
kannst nicht erkennen, daß das 
Gesetz schärfer geworden ist. Diesbezüglich 
sind schärfere Maßnahmen drinnen, aber 
der, der wirklich süchtig ist, 
hat die Chance, daß er 
davon loskommt. Er wird, so 
wie alle Kranken, auch behandelt. 
Wenn wir die Geschichte ablaufen 
lassen, muß man sagen: Früher 
hat man den Aussätzigen aus 
der Stadt verbannt. Man hat 
die psychisch Kranken eingesperrt oder 
verbrannt. Waren das Wege der 
Das ist doch nicht der 
Weg! (Abg. Dr. Ofner: Man 
muß verhindern, daß er weitere 
zur Droge bringt!)Der Weg der 
Gesundung ist doch ... (Abg. 
Dr. Ofner: Und wo ist 
heute der Pernhaupt mit seinen 
Leuten? – Auf der Alm 
in einem Hof, weil er 
erkannt hat ...!) Meine Damen 
und Herren! Pernhaupt, mit dem 
verfolgt habe, bei dem ich 
sogar einige Zeit war, hat 
gerade diese Theorie aufgenommen und 
verwirklicht sie auch. Ich bin 
der festen Überzeugung, daß wir 
mit dem von uns eingeschlagenen 
Weg in die richtige Richtung 
unterwegs sind: keine Liberalisierung, aber 
eine weitere Entkriminalisierung der Süchtigen, 
Therapie vor Strafe, konsequent durchgeführt 
– konsequent durchgeführt, möchte ich 
noch einmal betonen, kein Suchtgift 
auf Krankenschein, aber eine rechtlich 
abgesicherte, ärztlich kontrollierte Substitutionstherapie und 
Behandlung – das sind die 
Grundsätze, die dieses Gesetz beinhaltet. 
(Beifall bei der ÖVP.) Da 
menschlichen Seins abspielt, die viele 
Prozesse beinhaltet – es gibt 
ja viele Ursachen dafür –, 
kann sozialpolitisches Handeln allein die 
Drogenproblematik nicht beherrschen. Jede staatliche 
Drogenpolitik muß sich der Grenzen 
ihrer Möglichkeiten bewußt sein. Und 
es muß uns auch bewußt 
sein, daß es keine generelle 
Lösung der Drogenprobleme gibt. Das 
Suchtproblem ist aber individuell sehr 
wohl lösbar. Dazu bedarf es 
erstens einer Drogenprävention, die versucht, 
den Einstieg in die Drogenszene 
zu verhindern. Die Möglichkeiten hierfür 
sind vorhanden, das wissen wir. 
Präsident! Meine Damen und Herren! 
Ich stimme mit den Ausführungen 
meines Vorredners darin überein, daß 
sich das Internet in den 
letzten Jahren als einer der 
wichtigsten Bausteine für eine globale 
Informationsgesellschaft und -struktur, aber auch 
als wesentlicher Katalysator für die 
Informationsgesellschaft nunmehr auch in Europa 
etabliert hat. Es ist ein 
Wirtschaftsbereich entstanden, der eine kraftvolle, 
schnell wachsende Branche ist. Zugleich 
übt das Internet auch einen 
gewaltigen Einfluß auf das gesellschaftliche 
Leben und auch auf den 
kulturellen Bereich aus: Es macht 
unseren Bürgern zahlreiche Informationen zugänglich, 
es senkt die Barrieren bei 
der Beschaffung und bei der 
Verteilung von Informationsinhalten, und es 
bietet auch eine neue Ebene 
zwischenmenschlicher Kommunikation. Das Internet ist 
also ein Medium, das neue 
Chancen bietet, die es wahrzunehmen 
gilt. Wir dürfen dabei aber 
nicht übersehen, daß es auch 
neue Gefahren in sich birgt. 
So faszinierend die Möglichkeiten einer 
via Internet vernetzten Welt sein 
mögen, darf diese Faszination doch 
nicht dazu verleiten, notwendige Grenzziehungen 
zu unterlassen. Die Freiheit muß 
auch in diesem Bereich ihre 
Grenzen jedenfalls dort finden, wo 
es um den Schutz des 
einzelnen und der Gesellschaft vor 
bedenklichen wirtschaftlichen Praktiken oder gar 
vor strafbaren Handlungen geht. Die 
zunehmende Bedeutung der neuen Medien 
für unsere Gesellschaft wurden durchaus 
auch vom Bundesministerium für Justiz 
erkannt. Uns stellt sich dabei 
insbesondere die Frage nach einem 
Anpassungsbedarf beziehungsweise nach einer Weiterentwicklung 
der gesetzlichen Rahmenbedingungen. Über eines 
muß doch wohl Konsens herrschen: 
Auch hinsichtlich der neuen Medien 
ist ein Mindestmaß an Regelungen 
notwendig. Dies bedeutet nicht den 
Ruf nach einer Zensur des 
Internets, sondern trägt der Erkenntnis 
Rechnung, daß bei aller Freiheit 
der Kommunikation und des Informationsaustausches 
auch das Internet nicht quasi 
in einem rechtsfreien Raum existieren 
darf. Im Spannungsverhältnis zwischen Informations- 
und Kommunikationsfreiheit auf der einen 
Seite und dem Persönlichkeitsschutz, dem 
Eigentumsrecht, dem Datenschutz und dem 
Schutz der öffentlichen Sicherheit auf 
der anderen Seite besteht ein 
im Verfassungsrecht gegründeter Wertekonsens als 
Printmedien und die briefliche Kommunikation. 
Diesem Konsens kommt auch in 
dem neuen Feld Anspruch auf 
Geltung zu. Dabei geht es 
aber auch um die freie 
Entfaltung der neuen Informations- und 
Kommunikationstechnologien auf der Grundlage einheitlicher, 
fairer Rahmenbedingungen. So werden etwa 
die Regelungen hinsichtlich Datenschutz, Datensicherheit, 
Anwendbarkeit nicht zuletzt auch im 
Rahmen gerichtlicher Verfahren zu prüfen 
sein. Dabei soll aber keineswegs 
ein neues Medium mit überschießenden 
Maßnahmen an die Kandare genommen 
werden, vielmehr sollen mit Augenmaß 
gezogene Grenzen vor nicht wünschenswerten 
wirtschaftlichen Praktiken und kriminellem Mißbrauch 
schützen. Daß gerade für das 
Internet, das schließlich auch die 
kriminellen Möglichkeiten potenzieren kann, solche 
Grenzen nicht gelten sollten, läßt 
sich mit nichts begründen. Gerade 
im Zusammenhang mit dem von 
meinem Vorredner angesprochenen, in den 
Medien breit, aber völlig einseitig 
dargestellten Beschlagnahmevorgang, der im übrigen 
zu einer Erhärtung der Verdachtslage 
auf Verbreitung von Kinderpornographie geführt 
hat – Näheres hiezu zu 
sagen, möchte ich quasi aus 
kriminaltaktischen Gründen in diesem Stadium 
des Verfahrens dem Herrn Innenminister 
überlassen –, wurde die Frage 
nach einer allfälligen strafrechtlichen Verantwortlichkeit 
des Anbieters von Netzwerkdiensten für 
die Netzwerkinhalte gestellt. Diese läßt 
sich meines Erachtens durchaus auch 
aufgrund der bestehenden Bestimmungen befriedigend 
lösen: Erhält ein Betreiber Kenntnis 
davon, daß in seinem Dienst 
Informationen mit strafgesetzwidrigem Inhalt angeboten 
werden, und nimmt er dies 
Straftatbestand. Eine darüber hinausgehende strafrechtlich 
sanktionierte Verpflichtung, die Datenbestände im 
Netz regelmäßig nach strafrechtswidrigen Inhalten 
zu durchsuchen, wird im Regelfall 
nicht gegeben sein. Die allenthalben 
geäußerten Befürchtungen nach einer uferlosen 
Ausweitung der Haftung von Providern 
sind daher unbegründet. Hohes Haus! 
Die neuen Entwicklungen erkennend, hat 
die Bundesregierung im Juli 1995 
die Arbeitsgruppe "Österreichs Weg in 
Chance für die Demokratie sind, 
eine Chance für eine offene 
Gesellschaft und für internationale Verständigung. 
Weil das so ist, ist 
es notwendig, sich damit auseinanderzusetzen 
und Ängste abzubauen. Denn wenn 
ich sage "eine Chance für 
die Demokratie", so glaube ich 
auch, daß das Internet für 
die Kommunikation behördlicher und staatlicher 
Stellen mit dem Bürger benützt 
werden sollte, um die Menschen 
viel mehr in Willensbildungsprozesse insofern 
einzubinden, als man ihnen Informationen 
gibt und sie auf diese 
ist, sollte man als Chance 
erkennen. Ich sehe das Internet 
auch als eine weitere Chance, 
und zwar insbesondere im Hinblick 
darauf, daß es sozusagen noch 
ein weißer Fleck auf der 
Landkarte der Regelungswut der Parlamentarier 
ist. Mit "Parlamentarier" sind die 
Regelungen zusammenfinden. Solange dieser "weiße 
Fleck" noch besteht, ist die 
Chance da, das richtige Ausmaß 
zu treffen und vor allem 
das in den Mittelpunkt zu 
besonderes Anliegen ist: die Grundrechte 
der Bürger. Bei den modernen 
Informationstechniken geht es in besonderem 
Maße um die Privatsphäre und 
um den Schutz der Grundrechte 
der Bürger. Herr Minister! Sie 
haben hier gesagt, Ihrer Meinung 
nach würde der Betreiber, wenn 
er einen strafbaren Tatbestand erkennt, 
sagen, daß der Briefträger ... 
Das scheint mir ein zulässiger 
Vergleich zu sein, wenn Sie 
den Betreiber strafbar machen wollen 
für etwas, was über seine 
Schienen läuft. Sie machen ja 
auch nicht das Postamt, den 
Briefträger oder die Post schlechthin 
strafbar für das, was über 
ihre Kanäle an Strafbarem passiert. 
Genau das wäre aber eine 
Analogie, wenn Sie so vorgehen 
in hohem Maße auch um 
das Klima in einer Gesellschaft. 
ständig demontieren! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Sie sollten nicht ständig 
die Schwächsten der Gesellschaft vernachlässigen! 
Auf die Jugend und auf 
die Senioren wird vergessen, weil 
sie keine Lobby haben. Wir 
werden uns auch dieser Menschen 
besonders annehmen! Die Lösungen, die 
die Regierung für die Finanz- 
und Wirtschaftsprobleme anbietet, sind entweder 
halbherzig oder führen sogar so 
weit, daß wir uns international 
der Lächerlichkeit preisgeben, wie es 
bei den Autobahn-Vignetten geschehen ist. 
Das ist gelebte Regierungspolitik in 
Österreich! Das Sparpaket ist sozial 
unausgewogen, Proteste des ÖGB, Proteste 
der Arbeiterkammer und Proteste von 
Landespolitikern der Sozialdemokratischen Partei sind 
die Folge. – Aber es 
rührt sich nichts, weil vermeintlich 
alles bestens, alles klass ist 
und funktioniert hat! Die Flexibilisierung 
der Arbeitszeit hat laut Studien 
der Arbeiterkammer zu einem Kaufkraftverlust 
in Höhe von 10 Milliarden 
Schilling geführt. 10 Milliarden Schilling 
sind dadurch der Wirtschaft entzogen 
worden! Oder denken Sie an 
die Energiesteuer: Seinerzeit war es 
die Idee, die Energiesteuer zur 
Senkung der Arbeitskosten einzuführen. Was 
aber geschieht jetzt mit den 
Einnahmen aus der Energiesteuer? – 
Man stopft damit Löcher im 
Staatshaushalt und gefährdet auf diese 
Weise in hohem Maße Arbeitsplätze! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Vor 
dem EU-Beitritt hat Frau Ederer 
– das habe ich noch 
im Ohr – eine Ersparnis 
von 1 000 S im 
Monat versprochen. Jetzt haben wir 
es amtlich: Es war eine 
glatte Lüge, was sie uns 
versprochen hat. 1 000 S 
versprochen, amtlich bestätigt werden jetzt 
20 Prozent dieses Betrages. Angeblich 
beträgt die Ersparnis 200 S, 
und das ist längst von 
der Inflation aufgefressen worden. Die 
Gebührenerhöhungen, die Sie beschlossen haben, 
haben das wettgemacht. Es ist 
so weit gekommen, daß diese 
Regierung ein Belastungspaket präsentiert hat, 
in dem auch die Körperschaftsteuer 
enthalten war. Die Körperschaftsteuer-Regelung mußte 
vom Gericht aufgehoben werden, weil 
die Parlamentarier, die dieser Belastungsmaßnahme 
ihre Stimme gaben, nicht in 
der Lage sind, gesetzeskonforme Pakete 
zu schnüren. Die Korrektur durch 
das Gericht kostet den Finanzminister 
1,7 Milliarden Schilling jährlich. Ich 
warte schon gespannt darauf, von 
wem er sich diese 1,7 
Milliarden Schilling holen wird. Noch 
weiß er es nicht. (Abg. 
Er wird versuchen, sich das 
Geld wieder einmal von den 
Arbeitnehmern zu holen. Wir werden 
uns aber vehement dagegen wehren, 
daß das noch einmal geschieht! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn 
diese Regierung schon an kleinen 
Problemen wie der Vignette scheitert, 
frage ich mich: Lieber Herr 
Bundeskanzler, was werden Sie in 
der Frage der Währungsunion tun? 
Was werden Sie in der 
Frage der EU-Erweiterung tun? Was 
werden Sie für die wirtschaftliche 
Weiterentwicklung unserer Republik und aller 
Berufstätigen in unserem Land tun? 
Wo sind Ihre Beschäftigungsprogramme, und 
wo sind die Entlastungen bei 
den Arbeitskosten, die immer wieder 
versprochen, aber nie durchgeführt worden 
sind? Das interessiert die Öffentlichkeit 
besonders. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Der Bundeskanzler weiß genau, daß 
durch die Arbeitszeitverkürzung keine neuen 
Arbeitsplätze geschaffen werden. Neue Arbeitsplätze 
sind nur möglich durch die 
Schaffung von Arbeit. Das ist 
die Aufgabe, und das muß 
das Ziel aller politisch Verantwortlichen 
Wirtschaftspolitik. Wir brauchen Wirtschaftswachstum, und 
wir brauchen Stabilität in diesem 
Land, damit das Vertrauen für 
Investitionen wieder geweckt wird. Wir 
brauchen ein investitionsfreundliches Klima. Diese 
Lösung erwarten sich die österreichischen 
Arbeitnehmer!  Zur Beantwortung der 
Dringlichen Anfrage hat sich der 
Herr Bundeskanzler zu Wort gemeldet. 
Ich erteile es ihm.  
Herr Präsident! Hohes Haus! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Sehr geehrter Herr Abgeordneter Gaugg! 
Ich werde mich bemühen, nach 
Ihrer Tour d’horizon von Klagenfurt 
bis zur Pension eines Generaldirektors 
auf das Thema zurückzukommen, das 
für uns im Hohen Haus 
und in der österreichischen Innenpolitik, 
aber auf jeden Fall für 
mich persönlich das zentrale und 
wichtigste ist: das Thema Beschäftigung, 
das Thema Arbeitsplätze und das 
Thema neue Vollbeschäftigung! (Beifall bei 
der SPÖ und bei Abgeordneten 
der ÖVP.) Ohne etwas beschönigen 
zu wollen, kann ich sagen 
– wir haben das in 
der Vergangenheit bewiesen –: Die 
Politik der österreichischen Bundesregierung und 
der österreichischen Sozialpartner hat dazu 
geführt, daß Österreich im Vergleich 
zu anderen europäischen Staaten sehr 
gut dasteht. Dafür haben die 
geschaffenen Rahmenbedingungen gesorgt, aber auch 
der hohe persönliche Einsatz zur 
Erhaltung von Unternehmen von Donawitz 
bis zu jenen im Gölsen- 
und Traisental. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Mit einem 
Beschäftigungsausmaß in der Höhe von 
über 3 Millionen unselbständig Beschäftigten, 
mit einer Arbeitslosenquote von 4,1 
Prozent und mit der niedrigsten 
Jugendarbeitslosigkeit nehmen wir in Europa 
eine hervorragende Position ein. Das 
ist bewiesene Politik und bewiesener 
Einsatz – und das sind 
nicht nur Büttenreden! Klar und 
deutlich ist zu sagen, daß 
wir uns den Herausforderungen bewußt 
aktiv und gestalterisch stellen, welche 
die internationale Entwicklung, die Globalisierung 
der Wirtschaft und der zunehmende 
Wettbewerb für unser Land mit 
sich bringen. Ich sage klipp 
und klar: Ich bin nicht 
dafür, in den Menschen die 
Hoffnung zu erwecken, wir würden 
durch Protektionismus, durch das Abschotten 
und Zusperren unseres Landes die 
Beschäftigung sichern können. Dafür sind 
wir viel zu stark in 
die Exportwirtschaft verflochten. Vielmehr brauchen 
wir aktive Wettbewerbspolitik in diesem 
Lande. Und daher, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, habe 
ich nicht nur am Parteitag, 
sondern auch hier in der 
Regierungserklärung festgestellt, daß wir auf 
nationaler Ebene zu handeln. Es 
hat die österreichische Bundesregierung ein 
9-Punkte-Programm vorgelegt. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Es ist 
kein Zufall, daß zum Beispiel 
die Arbeitslosenzahlen vom März 1997 
besser sind als die vom 
März 1996, daß die Arbeitslosenzahlen 
vom Februar 1997 besser waren 
als die vom Februar 1996. 
Wir erleben sogar Verbesserungen in 
solch schwierigen Zeiten! Das ist 
das Ergebnis einer sehr konsequenten 
Politik mit konkreten nationalen Maßnahmen, 
die unsere Wettbewerbsfähigkeit sicherstellen und 
die überdies sicherstellen, daß Unternehmen 
in Österreich, auch ausländische Unternehmen 
in Österreich weiterhin investieren und 
Beschäftigungspolitik für unsere Zeit. Unbestritten 
ist, daß in Europa in 
den letzten Jahrzehnten ein Zusammenhang 
zwischen Arbeitszeitverkürzung und Beschäftigung bestanden 
hat. Selbstverständlich ist es so, 
das kann niemand leugnen! (Beifall 
bei der SPÖ.) Zur Frage 
3: Ein klares Nein. Zur 
Frage 4: Diese Forderung habe 
ich nie gestellt. Zur Frage 
eine Reihe einschlägiger Studien! Wenn 
Sie wollen, kann ich Ihnen 
eine Liste von Schulmeister über 
wie sie alle heißen – 
gerne übergeben, damit Sie das 
nachlesen können. (Beifall bei der 
SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es geht darum 
– und ich möchte es 
noch einmal betonen –, daß 
wir hier mit einer vernünftigen, 
solidarischen Politik dafür sorgen, daß 
auch die Armut in Österreich, 
die Sie auch angesprochen haben, 
bekämpft wird; Sie kennen das 
Programm der Bundesregierung dazu. Zur 
wieder einmal: "ohne Lohnausgleich". Ich 
habe das nie so gesagt. 
(Abg. Aumayr: Verzetnitsch hat dagegen 
gestimmt!) (Zwischenruf des Abg. Mag. 
Trattner.) Nein, bitte machen Sie 
sich doch die Mühe, das 
Gesamte zu lesen, dann werden 
Sie, wenn Sie fair sind, 
die richtigen Schlüsse ziehen. Zur 
Frage 8 betreffend das Investitionsklima: 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich glaube, die Beispiele 
zeigen, daß das Investitionsklima in 
Österreich insgesamt ein gutes ist. 
Das heißt aber nicht, daß 
wir an der Verbesserung der 
Rahmenbedingungen für Investitionen nicht weiterhin 
massiv arbeiten müssen. Die Diskussion 
um eine Verkürzung der Lebensarbeitszeit, 
meine sehr geehrten Damen und 
Herren, gibt es in ganz 
Europa. Seien wir doch ehrlich, 
es gibt in ganz Europa 
eine Diskussion über die Verkürzung 
der Lebensarbeitszeit. Sie tun mit 
Ihrer Frage so, als ob 
das ein ganz absurdes österreichisches 
Phänomen wäre. (Abg. Mag. Stadler: 
Ihre Gewerkschaftsfunktionäre waren auch sehr 
erstaunt!) Zur Frage 9: Nein, 
das trifft nicht zu. Zur 
11 betreffend Arbeitszeitflexibilisierung: Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Ich 
glaube, daß die österreichischen Sozialpartner 
in der Vergangenheit bewiesen haben, 
daß sie in der Lage 
sind, faire Modelle mit einem 
ausbalancierten Interessenausgleich zwischen Arbeitnehmern und 
Arbeitgebern zu erarbeiten, was zum 
Beispiel beim Jahresarbeitszeitmodell im Bereich 
der Bauarbeiter bewiesen wurde. Ich 
bin überzeugt davon, daß das 
vor kurzem hier beschlossene Gesetz 
zur Arbeitszeitflexibilisierung sicherstellt, daß kein 
Druck auf den einzelnen Arbeitnehmer 
ausgeübt werden kann, weil es 
einer kollektivvertraglichen Lösung bedarf, und 
ich bin sicher, daß es 
zu einer fairen kollektivvertraglichen Lösung 
in dieser Frage in den 
einzelnen Branchen kommen wird. Der 
Bereich Metall/Gewerbe hat schon gezeigt, 
daß zum Beispiel Freizeitabgeltung von 
Überstunden, die Gewährung von längeren 
Freizeitblöcken und ähnliches mehr auch 
zum Wohle der Arbeitnehmer ist. 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) 
Also ein Begriff, sehr geehrter 
Herr Kollege ... (Abg. Mag. 
Stadler: Die wollen Geld verdienen 
für ihre Arbeit! Was wollen 
Sie einem, der 10 000 
S verdient, noch wegnehmen?) (Abg. 
Koppler: Du kennst nicht einmal 
den Kollektivvertrag!) (Weitere Zwischenrufe bei 
den Freiheitlichen.) Natürlich ist das 
branchenweise, Herr Kollege Stadler... (Anhaltende 
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Herr 
Kollege Stadler! Natürlich muß das 
branchenweise und einkommensabhängig gestaltet werden. 
Man kann einer Ladnerin, die 
7 000 S verdient, nicht 
mehr viel wegnehmen. Das ist 
selbstverständlich, Herr Kollege! Zur Frage 
12: Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! (Anhaltende Zwischenrufe bei 
Abgeordneten der SPÖ und der 
Freiheitlichen.) Wollen Sie meine Antwort 
hören oder nicht?  Herr 
Bundeskanzler! Ich glaube, es besteht 
die Voraussetzung, die Beantwortung fortzusetzen. 
– Bitte sehr.  Herzlichen 
Dank, Herr Präsident. Sehr geehrter 
Herr Abgeordneter! Zur Frage 12: 
Sie sprechen hier von einem 
Vorhaben, die Nachtarbeit künftig nur 
kenne ein solches Vorhaben nicht. 
Zur Frage 13, der Kategorie 
des Abschaffens: Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Wenn Sie 
die demagogischen Verknüpfungen, die Sie 
herstellen, beiseite lassen und sich 
nur darauf konzentrieren, was in 
diesem Artikel wirklich damit gemeint 
ist, dann müssen Sie doch 
erkennen, daß ganz klar und 
deutlich ausgesagt wird, daß wir 
meiner Meinung nach einen starken 
und leistungsfähigen Staat brauchen, einen 
Staat, der auch in Zukunft 
verstärkt Aufgaben im Bereich des 
Sozialen und der Bildung übernehmen 
muß. Das heißt aber, daß 
nicht immer neue Aufgaben dazukommen 
können, sondern daß man sich 
auch überlegen muß, wo der 
Staat Aufgaben an funktionierende private 
Märkte abgeben kann. Ich möchte 
Ihnen nur ein Beispiel bringen: 
Es war nach dem Krieg 
in den letzten 40 Jahren 
nötig, daß der Staat aus 
seinem Budget ein Telefonsystem finanziert 
und entwickelt. Heute gibt es 
in diesem Bereich einen funktionierenden 
Markt. Die ausgegliederte Post ist 
genauso wie andere Wettbewerber dabei, 
sich dieser wichtigen Infrastruktur zu 
bedienen. Das ist ein gutes 
Beispiel dafür, daß nicht mehr 
der Staat selbst diese Aufgabe 
übernehmen muß. Ich hoffe, Sie 
treten jetzt nicht für eine 
Reverstaatlichung aller Aufgaben ein. Vielmehr 
müssen wir uns, um zukünftig 
den Staat leistungsfähig zu erhalten, 
mit den neuen wichtigen Aufgaben 
beschäftigen und in solchen Bereichen, 
wie ich jetzt beispielhaft einen 
genannt habe, daran denken, daß 
der Staat diese Aufgaben an 
einen funktionsfähigen privaten Markt abgibt. 
– Zu dieser Aussage stehe 
ich jederzeit. Zur Frage 14: 
Herr Kollege, Sie wissen, daß 
die Steuerreformkommission einen klaren Auftrag 
hat, nämlich das Steuersystem so 
weiterzuentwickeln, daß die Arbeitnehmerkosten, die 
Lohnkosten entlastet werden und daß 
es eher in Richtung Belastung 
von Ressourcenverbrauch, nicht erneuerbarer Energien 
und ähnlichem mehr geht. (Abg. 
Dr. Haider: Das ist ein 
alter Hut!) Zur Frage 15: 
Ich habe keine Überlegungen dazu. 
Zur Frage 16: Herr Kollege 
Gaugg! Ich bin überzeugt, Sie 
sind meiner Meinung, daß privatrechtliche 
Käufe und Verkäufe und Diskussionen 
innerhalb der Sozialdemokratischen Partei keine 
dem Interpellationsrecht unterliegen. (Abg. Dr. 
Dr. Haider: Das Nationalbankgesetz ist 
ein Aktiengesetz!) Schauen Sie sich 
die Frage an: Es geht 
um die Frage, ob es 
Stiftungen gibt, welche Stiftungen es 
wofür gibt, und um ähnliches 
mehr. Also bei weitestgehender Interpretation 
hier schon klar und deutlich 
sagen, daß das kein Akt 
Zur Frage 18: Ich glaube, 
ich habe schon in der 
Fragestunde ausführlich beantwortet, daß eine 
unabhängige Expertenkommission die Pyramidenvorschläge gemacht 
hat. Ich bin auch auf 
den Unterschied zwischen netto und 
brutto eingegangen. Weiters bin ich 
auch darauf eingegangen, was ich 
persönlich mit einem allfälligen Mehrbezug 
machen würde, und auf ähnliches 
mehr. Ich hoffe, Sie haben 
in der Zwischenzeit auf Ihrem 
persönlichen Lohnsteuerzettel oder in Ihrer 
Steuererklärung nachgesehen und konnten sich 
davon überzeugen, daß auch Sie 
einen Beitrag zum Konsolidierungspaket wie 
jeder andere Österreicher und jede 
andere Österreicherin auch leisten. Wie 
gesagt: sonst hätten wir einen 
Fehler gemacht. (Beifall bei der 
SPÖ.) Zur Frage 19: Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Sie wissen, daß auf Beschluß 
der Präsidiale die Bezügeregelung auch 
die Oesterreichische Nationalbank umfaßt. Ich 
hoffe, daß ich zusammen mit 
der Einleitung alle 19 Fragen 
ausführlichst behandelt habe. – Danke 
schön.  Ich danke dem 
Herrn Bundeskanzler. Wir gehen nunmehr 
in die Debatte des Gegenstandes 
ein. Ich mache darauf aufmerksam, 
daß die Redezeiten jedes einzelnen 
maximal 10 Minuten betragen, die 
Gesamtredezeit der Fraktionen 25 Minuten. 
Als erster zu Wort gemeldet 
hat sich Herr Abgeordneter Dr. 
Haider. Er hat das Wort. 
 Hohes Haus! Meine Damen 
und Herren! Sehr geehrter Herr 
Bundeskanzler! Sie haben in der 
Anfragebeantwortung gemeint, daß Sie die 
Forderung, die Arbeitnehmereinkommen im Zusammenhang 
mit der Arbeitszeitverkürzung einschränken zu 
wollen, nie erhoben haben. Ich 
möchte aber schon festhalten, daß 
Sie in einem Gespräch mit 
dem Wochenmagazin "profil" von dieser 
Woche explizit gesagt haben: Arbeitszeitverkürzungen 
ohne vollen Lohnausgleich, das ist 
gelebte Solidarität Ende der neunziger 
Jahre. Also nicht im Jahr 
2000, sondern jetzt, Ende der 
neunziger Jahre, wollen Sie eine 
Arbeitszeitverkürzung bei gleichzeitigem Lohnverzicht. Erklären 
Sie dem Parlament, wie das 
mit den Niedrigeinkommen funktionieren soll, 
die ja in großer Zahl 
vorhanden sind! Deshalb richten wir 
diese Dringliche Anfrage an Sie. 
Wir können uns nicht vorstellen, 
daß das eine sinnvolle Wirtschaftspolitik 
ergibt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
eine neue Vollbeschäftigung geschaffen werden 
von der selbst der Leiter 
des Arbeitsmarktservice im Jänner gesagt 
hat, die Sozialpartner seien die 
größten Bremser vom Dienst, weil 
nicht einmal 500 Millionen Schilling 
arbeitsmarktwirksam umgewidmet werden können? Die 
Arbeiterkammer sagt in einem Gutachten 
zur Gewerbeordnung, daß da Zugangsvorschriften 
aufrechterhalten werden, welche in Wirklichkeit 
Qualitätssicherung vortäuschen, dem Konkurrenzschutz dienen 
und damit den Jungunternehmer behindern. 
Das sagen Ihre Sozialpartner, die 
Sie so hochloben! Oder: Vergessen 
Sie nicht, daß jeden Tag 
Betriebe in Österreich zusperren! Die 
Firma Unilever, die viele Subventionen 
bekommen hat, baut jetzt in 
Österreich wieder ab. Der Chef 
von Unilever Österreich sagt: Ich 
bei der Übernahme meines Jobs 
in Österreich eine heile Welt 
betreten. Seit dem EU-Beitritt habe 
ich wiederholt auf Standortnachteile in 
Österreich, wie die hohen Lohnnebenkosten, 
hingewiesen. Dann kommt er zu 
diesbezüglich eine verheerende Auswirkung. Mit 
der Rationalisierung wurde die Produktion 
von etwa 160 auf 60 
Produkte reduziert, dafür wird mehr 
aus deutscher Produktion eingeführt. Wir 
wollen ja nicht Arbeitsplätze in 
Deutschland sichern, sondern wir wollen 
Arbeitsplätze hier in Österreich sichern! 
Das muß unsere Aufgabe sein, 
Herr Bundeskanzler! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Abg. Koppler: Und was 
sagt der BMW-Vorsitzende? Was sagt 
der Vorstand bei Steyr?) (Zwischenruf 
des Abg. Nürnberger.) Lieber Kollege! 
Man sollte damit vorsichtig sein, 
immer zu sagen: Gehen wir 
zur Tagesordnung über, ein paar 
Arbeitsplätze haben wir halt wieder 
verloren! Faktum ist, daß wir 
die höchste Arbeitslosigkeit seit Jahrzehnten 
in Österreich haben und es 
kein Konzept dieser Bundesregierung gibt 
– und das, was ich 
gehört habe, ist auch keines 
–, sie wirklich entsprechend zu 
zugehört!)Aber der Herr Bundeskanzler meint 
dann in einem Interview mit 
dem "profil", daß man sich 
in Österreich an die Kategorie 
des Abschaffens werde gewöhnen müssen. 
(Zwischenbemerkung des Bundeskanzlers Mag. Klima.) 
Was wollen Sie denn alles 
abschaffen? Zuerst kommt der Kollege 
Nürnberger mit einem Vorstoß und 
sagt: Reallohnverzicht ist möglich! Dann 
gehen Sie her und schweigen 
dazu, daß 50 Prozent der 
österreichischen Arbeitnehmer außerhalb der Arbeitszeitgesetze 
arbeiten. Das bedeutet auch Lohnverzicht, 
sie am Samstag arbeiten müssen, 
ohne Überstundenabgeltungen zu bekommen. Da 
haben Sie zugesehen! Das ist 
realer Einkommensverzicht, der hier betrieben 
worden ist! Zur Arbeitsplatzsicherung bei 
Semperit: Dieser Bundeskanzler hat als 
eine Kommission einsetzen, um Semperit 
zu retten. Was ist aus 
der Task-Force geworden, Herr Bundeskanzler, 
die Sie einsetzen wollten? – 
1 000 Arbeitsplätze sind dort 
weg. Und was Ihre neuerliche 
Drohung betrifft, die Sie in 
einem Interview mit dem "Spiegel" 
aussprechen, nämlich: Tausende staatliche Bauarbeiter 
wird es nicht mehr geben!, 
frage ich mich, was Sie 
denn machen wollen. (Bundeskanzler Mag. 
Klima: Private dafür!) Private dafür! 
Wenn Sie die Privaten schon 
nicht beschäftigen können, wie wollen 
Sie denn dann die Bauarbeiter 
aus dem staatlichen Bereich in 
der Privatwirtschaft unterbringen? Da können 
Sie noch so viele "dumme" 
dieses Konzept ist zum Scheitern 
verurteilt, weil es ein defensives 
Konzept ist! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Abg. Koppler: Das hast 
ja du verlangt!) Lieber Freund! 
Wenn du mich in die 
Regierung gibst, hast du nichts 
mehr zu reden, aber die 
Leute hätten eine Arbeit in 
Österreich. Und das ist das 
Entscheidende! (Neuerlicher Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei Abgeordneten der 
SPÖ.) Worum geht es denn, 
meine Damen und Herren? Die 
Frage ist doch die: Was 
heißt Lohnverzicht für die Arbeitnehmer? 
– Lohnverzicht kann man nur 
dort üben, wo es ein 
überdurchschnittlich hohes Lohnniveau gibt und 
sich Arbeitszeitverkürzungen auf ein durchschnittliches 
Meinungsumfragen bestätigen, daß diese Regierung, 
seit sie einen neuen Bundeskanzler 
hat, mit Elan an die 
die Menschen in diesem Lande 
erkennen, daß es keine Streitereien 
und Diskussionen mehr gibt, daß 
es Ihnen nicht mehr gelingt, 
Sand in das Getriebe der 
Regierung zu bringen. (Abg. Dr. 
Haider: Einkommensverzicht, lieber Freund!)Jetzt werden 
Sie eben ein bißchen nervös, 
Herr Haider! (Beifall bei der 
SPÖ.) Diese Regierung hat ein 
9-Punkte-Programm zur Beschäftigung vorgelegt; und 
von Ihnen gibt es Ihr 
"Bündnis für Arbeit". (Zwischenruf des 
Abg. Koppler.) Mit seinem "Bündnis 
für Arbeit" will Jörg Haider 
190 000 Jobs schaffen. Experten 
schmunzeln hiezu, da heißt es: 
"Haiders Wundertüte". (Abg. Dr. Haider: 
Reallohnverzicht!) Ich darf zitieren: Der 
Wifo-Experte zerlegt Haiders Jobmaschine in 
ihre Einzelbestandteile und zieht dann 
ein Resümee von "Haiders Wundertüte". 
Für Schulmeister ist Haiders Arbeitsbündnis 
insgesamt so etwas wie Voodoo-Ökonomie, 
Zauber-Ökonomie. "Haider der Zauberlehrling", haben 
Experten gesagt. (Beifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Dr. Haider: Den 
SPÖ-Funktionär Schulmeister kannst du vergessen!)Nun 
noch zu einigen Fakten: So 
wie eben vieles in dieser 
Anfrage von A bis Z 
nicht stimmt, stimmt auch nicht, 
daß die Gewerkschaftsspitze hiezu geschwiegen 
hat. Es gab sofort Äußerungen 
des Präsidenten, aller Vorsitzenden der 
einzelnen Fachgewerkschaften und anderer mehr. 
(Abg. Mag. Stadler: Distanziert sich 
die Gewerkschaft?) (Abg. Ing. Reichhold: 
Zahl deinen Mitgliedsbeitrag pünktlich!)Noch einmal 
einige Anmerkungen, vielleicht werden Sie 
dann endlich zur Kenntnis nehmen, 
meine Damen und Herren von 
der FPÖ, was die jetzt 
abgeschlossenen Flexibilisierungsmaßnahmen wirklich zum Ziel 
haben. Die Flexibilisierungsmaßnahmen werden sicherlich 
nicht zu Einkommensverlusten führen, wie 
Sie das dargestellt haben. (Abg. 
Dr. Haider: Bist du jetzt 
für den Reallohnverzicht? Du hast 
ihn ja vorgeschlagen!) – Nein, 
Es werden da oder dort 
einige Überstundenzuschläge wegfallen. Im Gegenzug 
gleicher Lohn durch gleichbleibenden Monatslohn, 
ganze freie Tage oder Blöcke 
und individuelles Arbeitsrecht. (Abg. Ing. 
Reichhold: Reden Sie doch einmal 
Sie zu, jetzt sage ich 
Ihnen noch etwas, was Ihnen 
unangenehm sein wird! (Neuerlicher Zwischenruf 
bei den Freiheitlichen.) Hören Sie 
einmal zu und werden Sie 
nicht immer gleich nervös! Sie 
wollen immer schreien, schreien, damit 
Sie andere Argumente nicht hören 
müssen! (Präsident Dr. Fischer gibt 
das Glockenzeichen.) Wie handeln die 
Gewerkschaften? – Ich zeige Ihnen 
am Beispiel der Metallindustrie, wie 
man dort über das Thema 
Flexibilisierung verhandelt hat. (Abg. Dr. 
Haider: 50 Prozent haben schon 
Lohnverzicht!)Es gibt einen Fachverband, dessen 
Vorsteher in aller Öffentlichkeit gesagt 
hat: Es wird ja zumutbar 
sein, daß die Arbeitnehmer halt 
einmal 45 und einmal 32 
Stunden arbeiten und dafür keinen 
Ausgleich bekommen. – Das gibt 
es nicht! Wir haben ihm 
schlichtweg mitgeteilt: Flexibilisierung ohne Vorteile 
der Zeitung ist es anders 
gestanden! Nürnberger wollte das abschließen!)– 
In der Zeitung steht viel. 
Aber wo war denn die 
denn der Herr Haider? Wo 
war denn der Herr Gaugg? 
Eine Antwort auf diesen Angriff 
haben wir nicht gehört, weil 
Sie ja ganz andere Vorstellungen 
von Flexibilisierung haben. (Abg. Mag. 
Stadler: Wir werden eine eigene 
Gewerkschaft gründen! Das garantieren wir 
Ihnen!)Im FPÖ-Programm "Bündnis für Arbeit" 
steht: Arbeitgeber sollen leichter flexible 
Arbeitszeiten anordnen können. (Rufe bei 
der SPÖ:Ach so! Hört! Hört!)Es 
sind Maßnahmen zu setzen, die 
eine weitgehende Flexibilität der Arbeitszeitregelung 
ermöglichen. – Das sagte Haider 
in seiner Rede am FPÖ-Parteitag 
1996. (Abgeordnete der SPÖ:Pfui!) (Abg. 
Koppler: Das ist eine Demaskierung!)In 
eine Senkung des Mindestlohnes vorgeschlagen, 
von 20 Prozent, und der 
Staat soll den Ausgleich zahlen. 
Und jetzt verlangen Sie, die 
Leute sollen flexibler werden und 
der Staat soll den Lohnausgleich 
zahlen. (Abg. Dr. Haider: Lies 
das Ganze vor!) Herr Haider! 
Sie spielen immer den "Robin 
Hood des kleinen Mannes" – 
und dabei sind Sie der 
erste Vertreter der Kapitalisten in 
unserem Land! (Beifall bei der 
Aber das ist ja leicht 
verständlich: Wenn man selbst Großgrundbesitzer 
ist, fühlt man sich eben 
den Problemen eines Kapitalisten mehr 
verbunden als jenen des sogenannten 
kleinen Mannes. (Beifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Kollege 
Nürnberger ist äußerst klassenkämpferisch!) Nun 
möchte ich noch etwas Grundsätzliches 
zur Arbeitszeit sagen. Herr Bundeskanzler! 
Ich darf das wiederholen, was 
Präsident Verzetnitsch in seiner Stellungnahme 
gesagt hat: Wir begrüßen grundsätzlich 
Ihre Aussage und Ihr Bekenntnis, 
daß Arbeitszeitverkürzung sehr wohl eine 
von vielen Möglichkeiten und Mitteln 
in unserem Lande zu bekämpfen. 
Ich sage in aller Klarheit, 
in aller Deutlichkeit an die 
Adresse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
in diesem Lande: Der Lohnausgleich 
– im Zusammenhang mit Verhandlungen 
über Arbeitszeitverkürzungen – war immer 
48 auf 45, von 45 
auf 40 und mittels Kollektivvertrag 
von 40 auf 38,5 beziehungsweise 
auf 38 Stunden verkürzt wurde. 
Das war in Österreich immer 
so, das war auf der 
ganzen Welt immer so – 
und das wird auch in 
Zukunft so sein, wenn weitere 
Verhandlungen über die Verkürzung der 
Arbeitszeit geführt werden. Es gibt 
diesbezüglich Beschlüsse des ÖGB-Kongresses – 
ganz eindeutige Beschlüsse, die lauten: 
Arbeitszeitverkürzung nur mit Lohnausgleich. Es 
gibt bezüglich dieser Aussage des 
Bundeskanzlers keinerlei Widersprüche zu den 
Gewerkschaften. Zur grundsätzlichen Frage: Arbeitszeit 
und Beschäftigung. Ich meine, daß 
das eine sehr wichtige Frage 
ist, mit der wir uns 
ernsthaft auseinandersetzen müssen, da wir 
in Zukunft nicht umhinkommen werden 
– weil eben die Arbeit 
nicht grenzenlos vermehrbar ist –, 
über eine Neuverteilung der Arbeit 
zu diskutieren. Da in letzter 
Zeit immer das "Musterbeispiel Holland" 
angeführt wurde: Ich war erst 
vergangenen Freitag in Holland, habe 
mir das alles ein bißchen 
aus der Nähe angeschaut und 
mir das von unseren holländischen 
Kolleginnen und Kollegen erläutern lassen. 
Ich führe nur einen Punkt 
dieser Recherchen am Beispiel Holland 
an: Gab es im Jahre 
1994 in der gesamten Industrie 
genauso viele Arbeitsstunden wie 1969, 
mehr Arbeitnehmer, so muß man 
dort Arbeit auf mehr Leute 
aufgeteilt wird, daß zusätzlich Teilzeitarbeitsplätze 
geschaffen wurden. – Das kann 
sicherlich auch nicht das Ziel 
sein. (Abg. Dr. Haider: Das 
habt ihr immer bekämpft: den 
Austausch von Vollzeitarbeitsplätzen gegen Teilzeitarbeitsplätze!)Abschließend: 
Die FPÖ ist eben nervös 
geworden. (Zwischenruf des Abg. Mag. 
Stadler.) Es ist diese Anfrage 
nichts anderes als die übliche 
Panikmache des Herrn Haider und 
seiner Partei. Ich darf sagen: 
Die Gewerkschaften haben um jeden 
einzelnen Arbeitsplatz gekämpft – und 
in Zukunft tun! Wir sehen 
Maßnahmen in bezug auf die 
Arbeitszeit als ein Mittel, dieses 
Problem zu lösen – aber 
bitte nicht durch Einkommenssenkung. Es 
wird keine Flexibilisierung zum Nulltarif 
geben! Das ist ein Beispiel 
dafür, wie sehr die neue 
Regierung, wie sehr der neue 
Bundeskanzler selbst bemüht ist, Arbeitnehmerinteressen 
durchzusetzen. (Abg. Mag. Stadler: Wenn 
Sie sagen, es wird keinen 
Euro geben, sind wir schon 
zufrieden!) (Abg. Dr. Haider: Wer 
ist stärker: ich oder ich?) 
Er hat auch auf unserem 
letzten Parteitag in seiner Rede 
– es sei hier nur 
ein Punkt herausgegriffen – ein 
klares Bekenntnis dazu abgegeben, daß 
man das Problem ungleiche Rechte 
der einzelnen Arbeitnehmergruppen einer Lösung 
zuführen muß.  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Kampichler. Gleiche 
Redezeit. – Bitte.  Sehr 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Hohes Haus! Diese Dringliche 
Anfrage ist – wieder einmal 
– von einem ganz besonderen 
fällt dir nicht ein!)Die Überschrift 
"Verrat der Arbeitnehmerinteressen" ist spektakulär; 
mein Vorredner, Kollege Nürnberger, hat 
das bereits angesprochen. Es ist 
das ein Thema, das an 
sich eine seriöse Behandlung verdient, 
weil es ein wirklich sehr, 
sehr ernstes Thema ist. (Abg. 
Dr. Graf: Dann fangen Sie 
an!) Es wird das herausragende 
Thema der Zukunft, die herausragende 
politische Aufgabe für diese Regierung 
sein. Eine Umgestaltung der Arbeitswelt 
wird kommen müssen. Es wird 
notwendig sein, eingefahrene Gleise zu 
verlassen und nach neuen Wegen 
zu suchen. Die Situation auf 
dem Arbeitsmarkt verändert sich rasant, 
und es bedarf daher aus 
diesem Grunde neuer Lösungen. Rationalisierung, 
Automatisierung, Einsatz modernster Technik bewirken, 
daß sich die Arbeitsplätze verlagern, 
manche Betriebe lagern auch in 
Billiglohnländer aus. Das ist eine 
Situation, der wir uns stellen 
müssen! Unter diesen Gesichtspunkten sehe 
ich auch die Aussagen von 
Bundeskanzler Klima zu diesem Thema. 
Bei der Suche nach neuen 
Lösungen wird es keine Tabus 
geben dürfen. Es wird die 
angesprochene Solidarität in irgendeiner Form 
zum Greifen kommen müssen, und 
ich darf feststellen, daß es 
diese Solidarität bereits heute gibt, 
daß diese Solidarität schon sehr 
wirksam ist. Unser Sozialsystem wird 
zum größten Teil von den 
Arbeitnehmern getragen. Wir haben ein 
System, das auch auf jene 
Rücksicht nimmt, die keinen Arbeitsplatz 
haben. Sie werden von unserem 
sozialen Netz aufgefangen und haben 
so die Chance, in unserer 
Gesellschaft zu überleben. Die Arbeitnehmer 
in der Arbeitswelt wirklich passiert 
(Zwischenruf bei den Freiheitlichen) , 
Fixkosten, denn mehr Beschäftigte bereiten 
dem Unternehmen mehr Fixkosten. Wer 
das heute nicht weiß, weil 
er sich mit den Kostenstrukturen 
in der Wirtschaft etwas schwertut, 
wer nicht bemerkt, daß dadurch 
einige Leute möglicherweise jetzt unter 
der Höchstbemessungsgrundlage liegen und daher 
der windfall-profit wegfällt, den der 
Arbeitgeber sonst hat, weil er 
über der Höchstbemessungsgrundlage zahlt, weil 
man dann keine Arbeitgeberanteile mehr 
zahlen muß – das sind 
alles Dinge, die Kosten im 
Betrieb verursachen, aber einer höheren 
Beschäftigung zuliebe von den Unternehmen 
gerne in Kauf genommen werden 
–, wer das nicht weiß, 
der fordert das, was dieser 
Dringlichen Anfrage zugrunde liegt. (Zwischenruf 
des Abg. Jung.) Gleichzeitig stellt 
man sich hierher und verlangt 
eine Lohnsteuerreform. Aber was wird 
einer Frau, die zum Beispiel 
7 000 S im Monat 
verdient, diese Lohnsteuerreform bringen? Sie 
zahlt schon jetzt keine Lohnsteuer. 
(Zwischenruf bei den Freiheitlichen.) – 
Lieber Herr Kollege Gaugg! So 
geht das eben nicht! Man 
kann nicht auf der einen 
Seite Gefälligkeitsgeschenke verlangen, auf der 
anderen Seite die niedrigen Einkommen 
beweinen und glauben, man könne 
Steuerreform beikommen. Da müssen Sie 
phantasiereicher sein! (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Ich sage hier ganz 
deutlich: Natürlich brauchen wir eine 
sozialpolitische Antwort auf das Phänomen, 
das dann auftritt. (Abg. Mag. 
Stadler: Die Sozialpolitik besteht im 
Sie sind penetrant unhöflich! (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Wenn Sie 
kein Benehmen haben, so ist 
das Ihr Problem. Sie sind 
penetrant unhöflich! (Abg. Mag. Stadler: 
Weil ich nicht für eine 
Erhöhung der Politikergehälter bin!)Herr Kollege 
Stadler, warten Sie die Debatte 
ab! Wir haben jetzt hier 
eine andere Debatte. (Abg. Dr. 
Haider: Sie erhöhen sich die 
Politikergehälter!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Herr Kollege Stadler! Sie 
sind unhöflich, Sie haben ein 
tragisch. (Neuerlicher Beifall beim Liberalen 
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: Ich 
habe ein soziales Gewissen im 
Gegensatz zu Ihnen!) Wenn man 
den fehlenden Sachverstand durch Geplapper 
ersetzen will, Herr Stadler, dann 
für dieses Parlament ist man 
eher keine Zierde. Sie sind 
keine Zierde dieses Hauses! (Beifall 
beim Liberalen Forum.) (Abg. Mag. 
Stadler: Sie haben kein soziales 
Gewissen! Politikergehälter anheben, das ist 
Ihr einziges Anliegen!) Wer auf 
der einen Seite lieber Massenarbeitslosigkeit 
erzeugt, diese aber auf der 
anderen Seite bejammert wie der 
Kollege Gaugg, dem sei gesagt: 
Wir haben eine sehr hohe 
Arbeitslosenzahl. Aber Massenarbeitslosigkeit ist etwas 
anderes. Offenbar reicht Ihnen die 
jetzige Arbeitslosigkeit noch nicht. Die 
aber noch nicht destabilisiert. (Zwischenrufe 
müssen den Leuten, deren Beschäftigung 
im Rahmen der Flexibilisierung vielleicht 
auf Teilzeitarbeit reduziert wird, eine 
sozialpolitische Antwort geben. Da haben 
Sie recht. Nur: Das, was 
Sie sagen, ist nicht die 
kann man eigentlich nicht von 
Verbesserungen reden. Ich will dazu 
nur ein Stichwort nennen: Die 
Zahl der Arbeitslosen hat eine 
Höhe erreicht wie nie zuvor. 
Ich fürchte, das, was wir 
diesbezüglich im Jänner verzeichnen konnten, 
wird aber noch nicht die 
Spitze sein. Ich frage mich, 
wo da eine Verbesserung der 
Situation, die Sie angesprochen haben, 
gegeben ist. (Bundeskanzler Mag. Klima: 
Auf März 1997!)Natürlich von Jänner 
auf März, im Vergleich zum 
Jännerloch; das wissen wir. Insgesamt 
ist aber eine hohe Zahl 
an Arbeitslosen zu registrieren. (Bundeskanzler 
Mag. Klima: März 1997 zu 
oft in diesem Haus über 
die Armut in Österreich diskutiert; 
diese möchte ich jetzt nicht 
unbedingt in einen Topf mit 
der Arbeitslosigkeit werfen. Diese beiden 
Fakten, nämlich die Arbeitslosigkeit auf 
der einen Seite und die 
Armut auf der anderen Seite, 
geben keinen Anlaß, von Verbesserungen 
zu sprechen. Herr Bundeskanzler! Sie 
haben auch von Zehntausenden Arbeitsplätzen 
gesprochen. Ich glaube, das ist 
eher ein frommer Wunsch. Diese 
Option sehe ich zumindest zurzeit 
nicht, weder was die Beschäftigungspolitik 
in Österreich noch was die 
diesbezüglichen Anstrengungen der Europäischen Union 
betrifft. Herr Bundeskanzler! Sie haben 
des weiteren von einer Arbeitszeitverkürzung 
gesprochen. Da gibt es, so 
aber auch sonst hört man 
das immer wieder von Ihnen 
vollem Lohnausgleich! Herr Kollege Nürnberger 
sagte hier heraußen: Natürlich nur 
bei vollem Lohnausgleich! Ich meine, 
man sollte das ruhig differenziert 
diskutieren. (Ruf bei der SPÖ:Das 
hat er nicht gesagt!)Er hat 
wortwörtlich gesagt: Nur bei vollem 
Lohnausgleich! (Bundeskanzler Mag. Klima: Nein! 
Mit Lohnausgleich!) Wir sollten das 
ruhig differenziert diskutieren. Wir sind 
für eine Umverteilung durch Arbeitszeitverkürzung; 
Ausmaß, daß dadurch tatsächlich zusätzliche 
Arbeitsplätze geschaffen werden können. Keine 
Frage! Das Problem ist nur: 
Wo setzt dann der Lohnausgleich 
an? – Ich meine: nicht 
bei den unteren Einkommen, sondern 
nur bei den hohen Einkommen. 
Da gehört genauso eine Umverteilung 
hin, nicht nur bei der 
Arbeitszeit. Wir sind diesbezüglich jederzeit 
gesprächsbereit und haben ein offenes 
Ohr für solche Modelle. Sie 
haben von der Solidarität zwischen 
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gesprochen; 
diese läßt sich zumindest bis 
dato nicht erkennen. Eine Solidarität 
zum Beispiel zwischen den Arbeitnehmern 
in der Erdöl- und Chemiebranche, 
die bekannterweise zu den Spitzenverdienern 
gehören – dieser Bereich ist 
von der Arbeitnehmerseite her zu 
über 90 Prozent männlich dominiert 
–, und den TextilarbeiterInnen, die 
zu den unteren und untersten 
Einkommensklassen gehören – diese Sparte 
ist überwiegend weiblich besetzt –, 
läßt sich nur sehr schwer 
ausmachen beziehungsweise ist nicht vorhanden. 
In Anbetracht dieses Umstand mit 
Überzeugung davon zu sprechen, daß 
diese Solidarität vorhanden ist, sehen 
wir als einen Zweckoptimismus Ihrerseits 
an, Herr Kanzler. (Zwischenruf des 
Abg. Verzetnitsch.) Herr Bundeskanzler! Sie 
haben außerdem neue Formen von 
Arbeit angeschnitten und damit vermutlich 
die Fragen der Flexibilisierung gemeint. 
(Bundeskanzler Mag. Klima: Das ist 
etwas anderes! Das ist nicht 
marktfähige Arbeit!) Nicht marktfähige Arbeit. 
Die Anfragesteller haben in Ihrer 
Anfrage sehr wohl auch auf 
die Flexibilisierung Bezug genommen und 
dabei nur ein Merkmal herausgegriffen. 
Das, was besonders ins Auge 
sticht, das, was – zumindest 
von uns – als "neue 
Form von Arbeit" wahrgenommen wird, 
die leider immer mehr im 
Steigen begriffen ist, betrifft den 
Bereich der geringfügig Beschäftigten. Da 
gibt es ein alarmierendes Zeichen. 
Wenn man die Zahlen von 
Februar 1997 gegenüber Februar 1996 
betrachtet, so muß man eine 
Steigerung von über 8 Prozent, 
den geringfügig Beschäftigten feststellen. Ich 
muß nicht hinzufügen, daß das 
überwiegend Frauen betrifft. Es läßt 
Form von Beschäftigung wird, die 
natürlich mit Flexibilisierung, aber auch 
mit den Ladenöffnungszeiten – um 
nur ein Beispiel zu nennen 
ausgeschrieben sind: Gesucht sind im 
Handel immer mehr geringfügig Beschäftigte, 
um Überbrückungen über die Mittagszeit 
zu schaffen, um Überbrückungen in 
den Arbeitszeiten zu schaffen. Das 
ist ein massives Problem, und 
ich meine, es wird sehr 
wohl auch europaweit ein massives 
Problem werden. Abschließend lassen Sie 
mich noch auf die Einkommenspyramide 
zu sprechen kommen. Ich weiß 
gar nicht, wer sie ins 
Spiel gebracht hat; ich glaube, 
die Freiheitlichen. Die Einkommenspyramide ist 
Männern und Frauen – das 
sie ist schief zwischen Alt 
und Jung, und sie ist 
nicht ausgeglichen – das habe 
ich schon in meinem Beitrag 
bezüglich der Solidarität erwähnt – 
sehe keine Möglichkeit, das alles, 
wie es lohnenswert wäre, im 
Rahmen dieser Form einer Dringlichen 
Anfrage, wie sie heute wieder 
eingebracht worden ist, zu diskutieren. 
Ich möchte nur zwei Beispiele 
herausgreifen, welche die offensichtliche Absurdität 
Ihres Textes aufzeigen. Sie sprechen 
vom erreichten Einkommensniveau, das es 
zu verteidigen gilt. Ich frage 
Sie: Welches "erreichte Einkommensniveau" meinen 
Sie? Meinen Sie jenes der 
Österreicherinnen und Österreicher, die weniger 
als 10 000 S oder 
Sie jenes der geringfügig Beschäftigten, 
die immer mehr werden? Oder 
meinen Sie das Einkommensniveau jener 
Menschen, die 70 und mehr 
Stunden arbeiten, die mehrere Jobs 
auf einmal haben und bis 
ins hohe Alter aktiv sind, 
weil ihr Job so interessant 
und so gut bezahlt ist? 
Sie schreiben an einer anderen 
Stelle Ihrer Dringlichen Anfrage davon, 
daß die Politik des erzwungenen 
Lohnverzichtes offensichtlich mitgetragen wird, und 
nehmen nicht zur Kenntnis oder 
wollen nicht sehen, daß diese 
Politik schon lange eingeleitet und 
nicht erst durch Ihre Dringliche 
Anfrage auf den Punkt gebracht 
wurde. Wenn das, wie Sie 
eingangs gesagt haben, das neue 
Motto der Freiheitlichen ist, so 
kann ich nur sagen: Das 
ist ein sehr altes und 
sehr weit hergeholtes Motto und 
diese Dringliche Anfrage gestellt hat, 
nur noch einmal untermauert. Von 
"neu" ist da keine Rede! 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Dipl.-Ing. Prinzhorn. Er hat 
das Wort. Gleiche Redezeit.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr 
Bundeskanzler – in Abwesenheit! (Abg. 
Mag. Stadler: Flucht!) Sehr geehrte 
Damen und Herren! Ich glaube, 
meine Vorredner haben nicht in 
Abrede gestellt, daß eine dynamische 
letztlich auch eine dynamische Beschäftigungspolitik 
zur Folge hat. Ich muß 
Ihnen allerdings sagen: Ich sehe 
von dieser Dynamik nichts! Wenn 
es eine Dynamik gibt, dann 
gibt es eine Dynamik im 
Rückwärtsgang! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Die Abgeordnete Karlsson verlangte zum 
Beispiel am Parteitag von Herrn 
– Na toll! Wirklich eine 
tolle Dynamik, muß ich sagen. 
Großartig! Manche nennen das Verwirrspiel. 
Ich sage Ihnen nur: Sie 
sind desorientiert. Sie sind völlig 
desorientiert und chaotisch. Ihre Aussagen 
zur Frage der Arbeitszeitverkürzung mit 
oder ohne Lohnausgleich haben das 
bewiesen. Sie sind chaotisch! (Neuerlicher 
Beifall bei den Freiheitlichen.) In 
Wirklichkeit haben Sie an der 
Wirtschaftspolitik nichts geändert. Die Regulierungen 
und die Beschränkungen sind alle 
geblieben. Der Staat ist der 
allen anderen EU-Ländern ziehen Sie 
sich aus der Wirtschaft nicht 
zurück und besetzen den geschützten 
Bereich, wo die Zukunftsarbeitsplätze sind, 
die Sie schaffen sollen. Nicht 
"Arbeit reduzieren", sondern "Arbeit schaffen" 
muß die Devise einer Regierung 
heißen! (Erneuter Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Aber die "Dynamik im 
Rückwärtsgang" zeigt sich ja auch 
bei der ständig steigenden Zahl 
von Pensionisten. Die Zahl der 
Pensionisten hat in Österreich im 
Vergleich zu allen anderen Ländern 
einen Höchststand erreicht. Doch der 
Herr Bundeskanzler hat noch vor 
ein paar Monaten beziehungsweise zumindest 
im Wahlkampf 1995 gesagt, bei 
der Post gebe es keine 
Kündigungen. – Na ja, jetzt 
schicken wir sie alle in 
die vorzeitige Pension. Das sind 
die Verwirrspiele, das ist das 
Chaos, das Sie betreiben! Das 
führt nicht zu mehr, sondern 
letztlich zu weniger Beschäftigung. Jetzt 
sagen Sie auf einmal: In 
der EU muß eine Beschäftigungsunion 
her. Haben Sie uns nicht 
zugehört, als wir – auch 
gesagt haben, es gehörten Beschäftigungskriterien 
hineinverhandelt? Haben Sie uns nicht 
gesagt, das alles sei ein 
Blödsinn, das gehe gar nicht? 
Aber jetzt auf einmal geht 
es ab 1999, weil es 
Ihre Idee ist? Die Maastricht-Verträge 
werden neu verhandelt. Müssen Sie 
ständig unsere Vorschläge blockieren, um 
sie dann mit ein, zwei 
Jahren Verspätung zu Ihren eigenen 
Vorschlägen zu erklären? (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Jetzt kommt die 
"Spitze" von seiten der Sozialdemokraten: 
Jetzt darf es auch ständig 
weniger Lohn sein. Wir sind 
für eine Flexibilisierung. Stellen Sie 
sich das vor! Wir haben 
Anträge auf Flexibilisierung eingebracht. Aber 
Sie können doch nicht hergehen 
und nicht gleichzeitig die kalte 
Progression bei den unteren Einkommen 
entschärfen, wie unser Parteiobmann Haider 
gesagt hat, bei 12 500 
brutto, dort müssen Sie doch 
etwas machen! Daher bringen wir 
Freiheitlichen wieder folgenden Entschließungsantrag ein: 
(Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Abgeordneter Kier hat 
heute auch ein bißchen zur 
Verwirrung beigetragen. Wenn er sagt, 
Massenarbeitslosigkeit sei die Folge von 
Steuerreduktionen, dann muß ich ihn 
fragen, in welchen Zeitungen der 
Welt er liest. (Ruf bei 
ist wirklich skurril! Der Herr 
Bundeskanzler hat ja heute gezeigt, 
daß er auch für die 
armen Leute ein sehr weiches 
Herz hat. Er hat heute 
früh in der Fragestunde gesagt, 
die Million, die er mehr 
weiter. Er geniert sich also 
High-tech-Dienstleistungsjobs. In diesem Bereich haben 
wir große Defizite, und Sie 
sind jetzt deswegen für Arbeitszeitverkürzung, 
weil Sie total verschlafen und 
versagt haben. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Aber ich erinnere mich 
auch noch daran, als Herr 
Wirtschaftssprecher Nowotny gesagt hat: Das 
ist ja alles richtig, aber 
der Verwaltungsbereich ist unser expansiver 
Bereich, den Verwaltungsbereich müssen wir 
schützen, denn dort wird es 
zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten geben! – Na 
ja, der Herr Bundeskanzler ist 
da anderer Meinung. Laut seinen 
Aussagen arbeiten die Beamten ohnehin 
nichts, daher könnte es ruhig 
weniger geben. Von Strukturreformen keine 
Rede! Nein, einfach weniger Beamte. 
Das ist jetzt offensichtlich die 
Lösung und sonst nichts. Da 
verstehe ich natürlich, meine Damen 
und Herren, die Wut, die 
in der "Kronen Zeitung" vom 
heutigen Tag zum Ausdruck kommt, 
indem es heißt: "Politiker, Funktionäre 
und parteinahe Manager waren und 
sind die absoluten Weltmeister im 
Abkassieren." Da steht alles drinnen 
von Ihrem Pyramidenspiel, das heute 
schon mehrfach erwähnt wurde, und 
der Million, die der Herr 
Bundeskanzler der "Caritas" geben muß. 
Ich kann dem Herrn Bundeskanzler 
nur eines empfehlen: Kümmern Sie 
sich mehr um die Menschen, 
die aufgrund Ihrer Politik zunehmend 
von der "Caritas" leben müssen! 
(Abg. Mag. Stadler: So ist 
Einstellung als die, der "Caritas" 
Almosen zu geben, aber nur 
so lange, solange Sie in 
der Regierung sind, jedoch nicht 
mehr dann, wenn Sie in 
Pension sind.  Der von 
geschäftsordnungsgemäß unterstützt und steht mit 
in Verhandlung. Zu Wort gelangt 
Frau Abgeordnete Sophie Bauer. Die 
freiwillige Redezeit ist auf 8 
Minuten gestellt.  Herr Präsident! 
Herr Staatssekretär! Meine sehr geschätzten 
Damen und Herren! Wie könnte 
es anders sein: Die heutige 
Dringliche Anfrage der FPÖ ist 
für mich als Gewerkschaftsfunktionärin wieder 
eine rein populistische Sache. (Abg. 
Böhacker: Etwas ganz Neues!)Die FPÖ 
hat aus einem Interview einfach 
einen Satz herausgerissen und die 
Aussage des Bundeskanzlers falsch zitiert. 
(Abg. Aumayr: Das ist aber 
Verzetnitsch auch passiert!) Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Nun 
komme ich zum eigentlichen Thema, 
zur Diskussion über die Arbeitszeitverkürzung. 
Hören Sie gut zu, damit 
Sie wissen, worum es geht! 
(Beifall bei der SPÖ.) (Abg. 
Silhavy: Das wissen sie trotzdem 
nicht!)Wahrscheinlich nicht. Als in den 
siebziger Jahren die Arbeitszeit von 
45 Stunden auf 40 Stunden 
reduziert wurde, sind dadurch 200 
000 Arbeitsplätze geschaffen worden. (Abg. 
Aumayr: Bei gleichem Lohn!) (Weitere 
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Deshalb 
ist es auch meiner Meinung 
nach unbedingt notwendig, eine Arbeitszeitverkürzung 
durchzuführen. (Beifall bei der SPÖ.) 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Schreiner.) 
Hören Sie lieber zu, denn 
ganz anderes! Von Ihnen sind 
wir nichts anderes gewöhnt: Sie 
nützen alles aus, um jeden 
durch den Kakao zu ziehen. 
(Beifall bei der SPÖ.) Ich 
halte es für notwendig, zur 
Sicherung der bestehenden und zur 
Schaffung neuer Arbeitsplätze eine Arbeitszeitverkürzung 
durchzuführen. Es gibt eine Studie 
der EU, in welcher festgestellt 
Sie gehen pünktlich nach Hause 
und gehen dann einer Nebenbeschäftigung 
nach, um ein entsprechendes Einkommen 
zu erhalten. So ist es 
heute in Wirklichkeit! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Im Prinzip ist 
es jedem egal, wie er 
zu Geld kommt, er braucht 
das Geld, um mit seiner 
Familie überleben zu können. (Abg. 
Nürnberger: Der Haider hat dir 
eh schon einen Einser gegeben, 
setz dich nieder!) (Heiterkeit.) In 
Ordnung, Herr Kollege Nürnberger, vielleicht 
hörst du mir trotzdem etwas 
zu. Für mich ist es 
unverständlich, daß die Sozialdemokratische Partei 
und die Gewerkschaft eine flexible 
Arbeitszeit zulassen, wie dies geschehen 
ist, und zwar auf dem 
Rücken der Arbeitnehmer, nur und 
zur Gänze auf dem Rücken 
der Arbeitnehmer. Auch die Arbeiterkammerstudie 
beweist, daß es durch die 
flexible Arbeitszeit zu Lohnsteuereinbußen in 
der Höhe von 10 Milliarden 
Schilling gekommen ist. (Abg. Koppler: 
Schau dir die Überstundenstatistik an!) 
Kollege Koppler! Schau dir die 
Statistik an, schau dir an, 
wie viele Haushalte heute in 
Österreich verschuldet sind! 240 000 
Personen in Österreich verdienen in 
der Vollbeschäftigung unter 12 000 
S. Das ist im Sozialbericht 
von 1995 nachzulesen. Eine Arbeitszeitverkürzung 
ohne Lohnausgleich ginge ans Existenzminimum. 
Beherzigen Sie das in Zukunft 
bei Ihren weiteren Argumentationen! Für 
mich kommt eine Arbeitszeitverkürzung ohne 
Zum Wort gelangt Frau Abgeordnete 
Gabriele Binder.  Herr Präsident! 
Herr Staatssekretär! Meine Damen und 
Herren! Herr Kollege Dolinschek, ich 
verstehe den Vorwurf nicht, der 
da gewissermaßen im Raum steht, 
daß die Sozialpartner gut zusammenarbeiten. 
Ich meine, es spricht nichts 
dagegen, daß so der soziale 
Frieden in Österreich erhalten wird. 
(Abg. Dolinschek: Den Frieden werden 
Sie nicht lange erhalten, wenn 
es so weitergeht!) Zweiter Punkt: 
Es geht um die Solidarität, 
solidarische Verteilung der Arbeit. Es 
gibt Menschen, die Arbeit haben, 
und es gibt solche, die 
keine Arbeit haben, und da 
muß man die Arbeit solidarisch 
verteilen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Meine Damen und Herren! In 
Gerechtigkeit, über Armutsbekämpfung und über 
Gerechtigkeit nur dann sinnvoll diskutiert 
werden, wenn gleichzeitig auch über 
die Ursachen des zunehmenden Reichtums 
gesprochen wird. Armut und Reichtum 
sind die zwei Seiten der 
Medaille, und da geht es 
um soziologische und ökonomische Ungleichheit. 
Jene zum Teil international vereinbarten 
gesetzlichen Regelungen, die den Reichtum 
für Vermögende und Spekulanten vergrößern 
und die Chancen auf ein 
gesichertes und menschenwürdiges Erwerbseinkommen für 
viele Menschen verringern, müssen neu 
formuliert werden. Meine Damen und 
Herren! Der Gegensatz Armut und 
Reichtum, Arbeit zu haben und 
keine Arbeit zu haben, läßt 
den Ruf nach Umverteilung laut 
werden. Vor allem müssen wir 
sagen, was die Fakten sind: 
In den letzten 35 Jahren 
ist der Wohlstand in Österreich 
wesentlich erhöht worden. Die Reallöhne 
und die Pensionen sind verdoppelt 
worden, die Österreicher sind doppelt 
so reich wie früher. Meine 
Damen und Herren! Gleichzeitig aber 
– und das ist für 
mich sehr ernst – reden 
Vollendung des Binnenmarktes, und last, 
Europa damit auf den internationalen 
Finanzmärkten auch gleichberechtigter Partner. Ich 
möchte nicht verhehlen, daß es 
Umstellungsschwierigkeiten geben wird. Es wird 
Durststrecken geben, es wird Anpassungskosten 
geben, und aufgrund der unterschiedlichen 
Niveaus der Mitgliedsländer wird es 
da sicher zu Friktionen kommen. 
Ich vertraue aber darauf, daß 
der zuständige Staatssekretär diese Probleme 
lösen wird. Nicht zuletzt deshalb 
hat diese Bundesregierung im speziellen 
einen Euro-Staatssekretär berufen. – Danke. 
 Nächster Redner ist Abgeordneter 
Mag. Stadler. – Bitte, Sie 
haben das Wort.  Herr 
Präsident! Hohes Haus! Zunächst einmal, 
was den von Kollegen Nowotny 
relegierten Patriotismus anlangt – wo 
ist er denn hin entflohen, 
der Patriot, der den Schilling 
abschaffen will? Bitte, er soll 
mir einmal erklären, was patriotisch 
daran ist, den stabilen österreichischen 
Schilling abzuschaffen und einen instabilen 
Euro einzuführen, von dem wir 
überhaupt nicht wissen, ob die 
Menschen sich überhaupt noch etwas 
dafür kaufen können, meine Damen 
und Herren. Was ist daran 
patriotisch? (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Sind dann die Organisationen ÖGB 
– auf gut deutsch: Österreichischer 
Gewerkschaftsbund – und AK – 
Arbeiterkammer –, die eine davon 
Institution, unpatriotische Vereinigungen, weil sie 
bei dem Propagandafeldzug der Regierung 
nicht mehr mitmachen, meine Damen 
und Herren? Sind sie unpatriotisch, 
weil sie da nicht mehr 
mitspielen, wenn die Regierung noch 
einmal einen Ederer-Tausender versprechen möchte, 
diesmal allerdings in Euro umgerechnet, 
den wir dann wieder nicht 
bekommen? Ist das unpatriotisch, wenn 
der ÖGB sich davon zurückzieht? 
Wir sind jetzt wieder einmal 
der Meinung des ÖGB, einer 
Meinung mit der Arbeiterkammer, aber 
stellen Sie sich vor: Der 
Herr Professor betet immer noch 
die Propaganda der Regierung nach! 
Wider besseres Wissen, aber langsam 
habe ich den Verdacht, daß 
er es gar nicht wider 
besseres Wissen macht, sondern er 
weiß es vermutlich wirklich nicht, 
meine Damen und Herren. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Der Herr 
und daß er eine etwas 
engstirnige Sicht der Welt hat, 
hat er gestern bewiesen, als 
er sich das Lob für 
Kollegen Löschnak verbeten hat. Daß 
dieser Mann auf die Studenten 
losgelassen wird, ist allerdings in 
der Tat schön langsam ein 
patriotisches Problem, meine Damen und 
Herren, Hohes Haus. Es ist 
ganz sicher ein patriotisches Problem, 
wenn ein Herr Raab – 
und zwar nicht als der 
Herr Raab aus der Sparkasse 
– sich als Projektmanager der 
Bundesregierung für den Euro zu 
einem Vertrag verpflichtet, in dem 
im Anhang 1 unter Punkt 
2 drinnensteht, daß er keine 
andere Meinung zu vertreten hat 
als jene der Kommission – 
und das gegen Honorar! Das 
Problem – gelinde gesagt! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wer sich 
so verkauft, meine Damen und 
Herren, der verdient nicht mehr, 
in die Reihe der Patrioten 
aufgenommen zu werden. Da kann 
er Raab oder sonstwie heißen. 
Allein aufgrund des Namens ist 
man noch kein Patriot. Wer 
einen solchen Vertrag unterschreibt, wer 
Als letzte zu Wort gemeldet 
in dieser Debatte ist Frau 
Abgeordnete Dr. Petrovic. – Bitte. 
Hohes Haus! Wieder einmal erfolgt 
hier in Verkennung einer Fristsetzungsdebatte 
die Auseinandersetzung darüber, wer jetzt 
für oder gegen den Euro, 
für oder gegen den Schilling 
ist. Darum geht es überhaupt 
nicht. Es geht um die 
Frage, wie eine wichtige politische 
Entscheidung in Österreich vorbereitet wird. 
Herr Abgeordneter Peter! Sie habe 
sehr richtig gesagt, es sei 
eine politische Entscheidung. Da gibt 
es manche, die sagen: Das 
ist auf jeden Fall zu 
befürworten!, da gibt es andere, 
die ein starkes Junktim mit 
ArbeitnehmerInneninteressen herstellen und sagen: Konvergenzkriterien 
nur, wenn auch Arbeitslosigkeit und 
so weiter gewichtet werden!, und 
dann gibt es wieder andere, 
die sagen: Wir wollen das 
nicht, uns ist die bewährte 
nationale Währung lieber als dieser 
Übergang zu einer neuen europäischen 
Währung! – Das sind im 
Prinzip legitime politische Standpunkte. Und 
wie geht man nun mit 
derartigen Standpunkten in einer Demokratie 
verschiedenen Gruppen – jene, die 
dafür sind, jene, die dagegen 
sind, jene, die unter bestimmten 
Bedingungen dafür sind – sich 
artikulieren können. Dieser Vertrag hat 
deswegen derart viel böses Blut 
erzeugt, weil – seien Sie 
den Regierungsparteien – Leute, die 
für sich einen wissenschaftlichen, einen 
patriotischen oder sonstwas für einen 
Anspruch erheben, Verträge unterschreiben, in 
denen steht, daß sie sich 
verpflichten "not to express any 
views contrary to those of 
the commission", das heißt, keine 
der Kommission zu vertreten. Ich 
glaube, wenn eine Universitätsassistentin oder 
wissenschaftlich ruiniert. Offiziell autorisierte Wahrheiten 
hat es in anderen Systemen 
gegeben, und die wollen wir 
nicht. Die menschliche Sphäre des 
Herrn Raab steht hier nicht 
zur Debatte, sondern dieser Vertrag, 
den er unterschrieben hat, wissend, 
daß er von seiten der 
Bundesregierung einen Auftrag zur unparteiischen, 
zur objektiven Information übernimmt. Jetzt 
sagen Sie, er sei ja 
zurückgetreten, was soll die Fristsetzung 
der Grünen. Ich frage Sie 
folgendes: Wird es diese sogenannte 
Informationskampagne nicht geben? Werden Sie 
erklären: Wir sind da ins 
Fettnäpfchen getreten, wir lassen die 
politischen Parteien ihre Standpunkte erklären, 
das sollen sie aus ihren 
Parteienförderungen finanzieren, ansonsten mischen wir 
uns nicht ein!? – Das 
tun Sie ja nicht, sondern 
es wird sehr wohl eine 
derartige Kampagne geben, wenn auch 
mit anderen Leuten! Und ich 
frage: Aufgrund welcher Verträge? Wenn 
nicht zufällig der grüne Europaabgeordnete 
Voggenhuber diesen Vertrag in die 
Hände bekommen hätte, glauben Sie, 
daß der Herr Raab irgendeinen 
Grund für einen Rücktritt gesehen 
hätte? Glauben Sie, daß die 
Arbeiterkammer und der ÖGB sich 
von dieser Kampagne zurückgezogen hätten, 
um den Schaden zu minimieren? 
(Abg. Edler: Geh, geh, geh!) 
Aber doch sicher nicht! Wie 
wird man denn jetzt agieren? 
Vielleicht wird man halt jetzt 
mit den Verträgen ein bisserl 
der Herr Abgeordnete Voggenhuber nicht 
mehr zu Gesicht bekommen und 
die "Salzburger Nachrichten" und die 
österreichische Bevölkerung auch nicht. Sie 
werden es halt jetzt hinter 
vermischt wurden, aussprechen können. Daher 
haben wir uns dazu bekannt, 
den Österreicherinnen und Österreichern eine 
klare und umfassende Kennzeichnung anzubieten, 
sodaß sie die Chance haben, 
genmodifizierte Lebensmittel klar zu erkennen 
und selbst zu entscheiden, was 
sie aus den Regalen nehmen. 
man würde damit den Eindruck 
erwecken, genmodifizierte Lebensmittel könnten von 
Österreich ferngehalten werden. Ich bin 
gegen eine Täuschung der Bevölkerung, 
und daher treten wir für 
eine umfassende Kennzeichnungspflicht ein.  
Novel-Food-Verordnung ruft den Eindruck hervor, 
daß Kennzeichnungen nicht wirksam sind. 
Auch die österreichische Kennzeichnungsverordnung wirkt 
ich habe noch kein einziges 
Kennzeichen gesehen. Aber ein Verbot 
nach dem österreichischen Lebensmittelrecht ist 
daß es ein Wettbewerbsvorteil für 
die österreichische Landwirtschaft und für 
die österreichische Lebensmittelproduktion wäre, wenn 
alle Waren "Made in Austria" 
frei von Gentechnik wären?  
Herr Bundeskanzler.  Sehr geehrte 
dieses Volksbegehrens zu einem Dialog 
eingeladen habe, einem Dialog nicht 
mit den zuständigen Bundesministern und 
dem Herrn Vizekanzler. Ich habe 
das getan, weil ich mir 
gut vorstellen kann, daß die 
österreichische Landwirtschaft einen positiven Marketing-Effekt 
von genmodifizierten Substanzen, Vorstoffen und 
ähnlichem mehr. Es ist zu 
überlegen, im Sinne eines positiven 
Marketing-Konzeptes zum Beispiel im Bereich 
des biologischen Landbaues eine Positiv-Kennzeichnung 
einzurichten, aus der klar hervorgeht, 
daß jene Produkte, die von 
Österreichern auf dem Markt angeboten 
werden – vom Saatgut über 
das Futtermittel bis zum fertigen 
Produkt –, nachweislich keine genmodifizierten 
Substanzen enthalten. (Abg. Rossmann: Das 
heißt "genmanipuliert", nicht "genmodifiziert"!)Das wäre 
ein konkretes, in Ihrem Sinne 
positives Marketing-Kennzeichen.  Danke. – 
Bundeskanzler! Sie haben sich anläßlich 
des erfreulichen Ausganges des Gentechnik-Volksbegehrens 
dahin gehend geäußert, daß Sie 
sich für die Umwelthaftung bei 
Gentechnik-Unfällen einsetzen werden. Meine konkrete 
Frage lautet: Was werden Sie 
beziehungsweise die Bundesregierung zur Schaffung 
wirkungsvoller Haftungsregelungen unternehmen?  Herr 
Erweiterungsbau. Danke schön! Was für 
eine gute Entwicklung! (Beifall beim 
Liberalen Forum und bei Abgeordneten 
der SPÖ.) (Abg. Dr. Leiner: 
Lernfähig sind wir!) Meine Damen 
und Herren! Selbstverständlich ist das 
Konferenzzentrum der Wien AG ein 
besonders wichtiges. Es hat auch 
tüchtigen Wiener Finanzstadtrat gegeben, der 
natürlich genauso wie sein Vorgänger, 
Vizebürgermeister Mayr, geschaut hat, daß 
dieses Konferenzzentrum gebaut wird, denn 
Wien ist die einzige Stadt, 
für die ein Konferenzzentrum vom 
Bund gebaut wird, für das 
der Bund alle Kosten und 
auch alle Abgänge zahlt. Ich 
muß euch Wienern wirklich gratulieren. 
Das ist ja ganz phantastisch! 
Die Dogana in Innsbruck würde 
sich freuen, wenn der Bund 
den Abgang zahlte. Den muß 
natürlich die Stadt Innsbruck zahlen. 
Die Abgänge vom Design-Center in 
Linz muß selbstverständlich die Stadt 
Linz zahlen. Aber die Abgänge 
des Konferenzzentrums auf der anderen 
Seite der Donau zahlt der 
Bund. Also die Wiener haben 
offensichtlich einen ganz phantastischen Vertrag 
ausgehandelt. Daß der Erweiterungsbau von 
100 Millionen Schilling jetzt mittlerweile 
vom neuen Finanzminister bezahlt werden 
muß und sich die Wiener 
nur mit 35 Prozent beteiligen, 
halte ich auch für eine 
Mezzie. Dennoch meine ich, dieser 
Erweiterungsbau ist wirklich dringend notwendig, 
denn das Konferenzzentrum allein ohne 
die nötigen Ausstellungshallen kann den 
Anforderungen moderner Kongreßtechnologie und moderner 
Kongreßveranstalter nicht mehr genügen. Die 
modernen Kongresse finanzieren sich eben 
über ihre Sponsoren, und die 
Sponsoren brauchen Flächen, auf denen 
sie ihre Produkte ausstellen können. 
Mir wäre es sehr recht, 
wenn der Bund und das 
Land Wien einmal in sehr 
intensive Verhandlungen einträten und das 
Land Wien dem jetzigen Finanzminister 
die Frage beantwortete, wieso der 
Bund der Sponsor des Konferenzzentrums 
von Wien ist und alle 
anderen Landesstädte ihre Konferenzzentren selbst 
bezahlen müssen. Wir stimmen der 
Sache zu und laden den 
neuen Finanzminister ein, in der 
Erfindung von Finanzquellen genauso findig 
zu sein, wie er es 
als Stadtrat der Stadt Wien 
war. – Danke.  Herr 
tatsächliche Berichtigung verlangt. Herr Abgeordneter! 
Sie haben das Wort. – 
Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen. 
 Herr Kollege Peter hat 
die Behauptung aufgestellt, ich hätte 
mich seit dem Jahre 1982 
gewandelt. (Abg. Mag. Peter: Hast 
du nichts dazugelernt?) Ich berichtige: 
Nicht ich habe mich gewandelt, 
sondern die Situation hat sich 
seit dem Jahre 1982 insoweit 
gewandelt, als dieses Gebäude, dieses 
Konferenzzentrum errichtet worden ist. Die 
wirtschaftliche Vernunft ist bei mir 
die gleiche geblieben. Wenn ein 
Gebäude errichtet worden ist, sagt 
mir meine wirtschaftliche Vernunft, daß 
ich alles dazu beitragen muß, 
es bestmöglich zu nützen. Die 
wirtschaftliche Vernunft ist bei mir 
geblieben, die Situation hat sich 
Vermietung beziehungsweise aus der Durchführung 
von Kongressen ohne Betriebskosten beziehungsweise 
Energiekosten nur 108 Millionen Schilling 
ausmachen und daß bei Betriebseinnahmen 
in der Größenordnung von 180 
Millionen Schilling der Bund auf 
der anderen Seite 125 Millionen 
Schilling pro Jahr hinzuzahlen muß 
und freiwillig pro Jahr zwischen 
10 und 15 Millionen Schilling 
mehr bezahlt, was dann in 
den Rücklagenfonds für Reparaturen hineinfließt. 
Dieser Rücklagenfonds wird jetzt ohne 
Rentabilitätsvorschau für diese Neuinvestitionen herangezogen. 
Was passiert denn dann mit 
künftigen Reparaturen für diese Anlage? 
Es wäre fair gewesen, wenn 
Sie uns diese Unterlagen präsentiert 
hätten, aber wir haben die 
Vermutung, daß es diese Unterlagen 
im Haus gar nicht gibt. 
Es hat sich seit dem 
Rechnungshofbericht wahrscheinlich leider nichts geändert, 
und deswegen lehnen wir diese 
Vorgangsweise im Sinne der österreichischen 
Steuerzahler ganz strikt ab.  
Bundesminister für Finanzen zu Wort 
gemeldet. – Bitte, Herr Minister. 
Sie haben das Wort.  
Haus! Meine Damen und Herren! 
Wir haben in der Tat 
im Finanzausschuß sehr ausführlich über 
dieses Problem gesprochen, und ich 
war eigentlich der Auffassung, daß 
wir doch sehr weitgehend Übereinstimmung 
dahin gehend erzielt haben, daß 
dieses Projekt – wie manches 
andere auch – natürlich einen 
sehr wichtigen betriebswirtschaftlichen Aspekt hat, 
daß aber gerade der Zubau 
zum ACV neben dem betriebswirtschaftlichen 
Aspekt, bei dem es vor 
allem von unserer Position her 
entscheidend ist, in welcher Weise 
sich die Deckungsbeiträge für den 
Fall der Abhaltung von Kongressen 
verändern, auch einen volkswirtschaftliche Aspekt 
beeinflußt, nämlich welches Steuervolumen zusätzlich 
durch die Veranstaltung derartiger Kongresse 
ausgelöst wird, und daß zum 
dritten gerade im Hinblick auf 
die IAKW und das Konferenzzentrum 
auch der internationale Aspekt dabei 
nicht außer acht gelassen werden 
kann. Zum volkswirtschaftlichen Aspekt gibt 
es eine Studie des Herrn 
Professors Otruba, der eindeutig nachweist, 
daß allein – um ein 
Fallbeispiel zu nennen – aus 
dem Radiologenkongreß mit einem steuerlichen 
Volumen in der Höhe von 
39 Millionen Schilling per Kongreß 
zu rechnen ist, wovon – 
das muß man ehrlicherweise dazusagen 
– der Anteil der Bundessteuern 
liegt, der Anteil der Steuern, 
die die Stadt Wien direkt 
einnimmt, bei etwa 5 Millionen 
Schilling liegt und der Rest 
gemeinschaftliche Bundesabgaben sind, die sich 
schon allein deshalb sinnvoll erscheint. 
Die Radiologen haben ernsthaft in 
Aussicht genommen, Wien als Tagungsort 
zu verlassen, weil sich auch 
die Struktur dieses sehr wichtigen 
Kongresses in den letzten zehn 
Jahren im wesentlichen verändert hat. 
Ich habe im Ausschuß ja 
Kongresse in zunehmendem Maße privat 
zu finanzieren haben, daß die 
öffentlichen Mittel aus den Teilnehmerstaaten 
– woher sie auch immer 
kommen – zurückgehen und daß 
es natürlich selbstverständlich ist, daß 
private Financiers, die inhaltlich mit 
der Thematik, mit der sich 
die Kongreßteilnehmer beschäftigen, etwas zu 
tun haben, das Faktum, daß 
daß weitere Großkongresse mit Ausstellungserfordernissen 
weil ja die Investition noch 
nicht getätigt worden ist –, 
daß zehn weitere große Kongresse, 
mit denen die ACV in 
Verhandlung steht, gewonnen werden können 
– und da bin ich 
durchaus optimistisch und sage, die 
sind an Land zu ziehen 
–, dann könnten sich gemäß 
den Kalkulationen die Deckungsbeiträge für 
1999 um weitere 11 Millionen, 
für 2000 um 5 Millionen, 
für 2001 um 15 Millionen, 
für 2002 um 11 Millionen 
und für 2003 um 10 
Millionen Schilling, insgesamt somit um 
weitere 52 Millionen Schilling verbessern. 
Unter Berücksichtigung des Radiologenkongresses tritt 
daher eine Verbesserung des Deckungsbeitrages 
für die Republik in einer 
Höhe von 110 Millionen Schilling 
ein. Ich bitte Sie daher 
wirklich, diesem im internationalen und 
auch im volkswirtschaftlichen Sinne sehr 
wichtigen Zubau zuzustimmen.  Danke, 
Herr Bundesminister. Es liegt keine 
Wortmeldung mehr vor. Ich schließe 
Berichterstatters wurde nicht begehrt. Wir 
kommen daher jetzt zu den 
Abstimmungen. Ich bitte, die Plätze 
einzunehmen. Es wurde beantragt, den 
Gegenstand an den Finanzausschuß zurückzuverweisen. 
Wir stimmen als erstes über 
diesen Rückverweisungsantrag ab. Ich bitte 
jene Damen und Herren, die 
dem Antrag, den Gegenstand an 
den Finanzausschuß zurückzuverweisen, zustimmen, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Das 
ist abgelehnt. Wir stimmen daher 
in 609 der Beilagen. Ich 
bitte jene Damen und Herren, 
die dafür sind, um ein 
entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – 
Das ist die Mehrheit. Dieser 
Gesetzentwurf ist mehrheitlich angenommen worden. 
Wir kommen sogleich zur dritten 
Lesung. Wer dem Entwurf in 
dritter Lesung zustimmt, möge ein 
entsprechendes Zeichen geben. – Der 
Entwurf ist auch in dritter 
Lesung mehrheitlich angenommen worden. Wir 
stimmen jetzt ab über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. Trattner 
und Genossen betreffend Vorlage einer 
Wirtschaftlichkeitsberechnung. – Herr Abgeordneter (an 
Abgeordneten Kröll gewendet, der nicht 
auf seinem Platz ist) , 
des Abstimmungsvorganges Gespräche in den 
Bänken zu führen. Ich bitte 
jene Damen und Herren, die 
für den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Mag. Trattner und Genossen betreffend 
Vorlage einer Wirtschaftlichkeitsberechnung sind, um 
ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung. 
– Das ist die Minderheit. 
Dieser Antrag ist abgelehnt. Damit 
ist der Punkt 5 der 
Tagesordnung erledigt. 6. Punkt Bericht 
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage 
(365 der Beilagen): Abkommen zwischen 
der Regierung der Republik Österreich 
und der Regierung von Hongkong 
über die Förderung und den 
Schutz von Investitionen (658 der 
Beilagen) 7. Punkt Bericht des 
Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (505 
der Beilagen): Abkommen zwischen der 
Republik Österreich und der Ukraine 
der Beilagen) 8. Punkt Bericht 
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage 
(545 der Beilagen): Abkommen zwischen 
der Republik Österreich und dem 
Staat Kuwait über die Förderung 
gegenseitigen Schutz von Investitionen (660 
der Beilagen) 9. Punkt Bericht 
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage 
(556 der Beilagen): Abkommen zwischen 
der Regierung der Republik Österreich 
und der Regierung der Republik 
Südafrika über die Förderung und 
den gegenseitigen Schutz von Investitionen 
samt Protokoll (661 der Beilagen) 
10. Punkt Bericht des Finanzausschusses 
über die Regierungsvorlage (585 der 
Beilagen): Abkommen zwischen der Republik 
Österreich und der Republik Bulgarien 
über die gegenseitige Förderung und 
den gegenseitigen Schutz von Investitionen 
samt Protokoll (662 der Beilagen) 
11. Punkt Bericht des Finanzausschusses 
über die Regierungsvorlage (558 der 
Beilagen): Übereinkommen über die Zollbehandlung 
von Behältern, die im Rahmen 
eines Pools im grenzüberschreitenden Verkehr 
verwendet werden (Behälter-Pool-Übereinkommen) samt Vorbehalten 
(664 der Beilagen)  Wir 
über welche die Debatte unter 
einem durchgeführt wird. Auf eine 
mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir 
gehen in die Debatte ein, 
und ich erteile als erstem 
Redner Herrn Abgeordneten Mag. Schreiner 
das Wort. – Herr Abgeordneter, 
Sie sind am Wort. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Herr 
Präsident! Herr Bundesminister für Finanzen! 
Hohes Haus! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich beschäftige 
mich mit den Abkommen zwischen 
der Regierung der Republik Österreich 
und den angesprochenen Ländern, insbesondere 
mit Hongkong und der Ukraine. 
Herr Bundesminister! Wenn ein Unternehmer, 
der mit diesen Ländern Geschäfte 
macht und für den so 
ein Abkommen von großer Wichtigkeit 
ist, sich den Titel dieser 
Abkommen durchliest, so glaubt er, 
tätigt, werden gefördert und geschützt. 
Ich möchte dem entgegenhalten, daß 
das nur augenscheinlich der Fall 
sein kann, denn der Unternehmer 
in Österreich unterliegt einer anderen 
Zivilrechtsordnung, einem anderen Strafrecht und 
einem anderen Steuerrecht als in 
dem Staat, in dem er 
diese Investitionen tätigt, und er 
muß sich natürlich mit der 
entsprechenden Rechtsordnung auseinandersetzen, bevor er 
in einen dieser Staaten geht 
und dort seine Investition tätigt. 
Wir Freiheitlichen stimmen zwar diesen 
fünf vorliegenden Abkommen zu, glauben 
aber, daß es wichtig wäre, 
den Unternehmern zu sagen, was 
ihnen passieren kann, wenn sie 
in fremden Staaten – zum 
Beispiel in der Volksrepublik China, 
mit der es auch ein 
derartiges Abkommen über die Förderung 
und den Schutz von Investitionen 
gibt – Investitionen tätigen, die 
sich überhaupt nicht daran halten, 
was in dem abgeschlossenen Abkommen 
materiell-inhaltlich steht. Herr Bundesminister! Es 
gibt eine Reihe von Unternehmen, 
die sich auf die vereinbarte 
Förderung und den Schutz von 
Investitionen verlassen haben. Ich möchte 
Ihnen nun aus einem Artikel 
der "WirtschaftsWoche" mit der Überschrift 
"Der lange Marsch" ein paar 
Beispiele bringen, die bezeichnend dafür 
sind, daß diese Abkommen nur 
Der Unternehmer Franz Martin Zumtobel 
hat in China mit einer 
Schilling in den Sand gesetzt. 
Ein internationales Schiedsverfahren hat zwar 
einen Spruch getätigt, der ihm 
recht gegeben hat, er konnte 
chinesischen Funktionäre gesagt haben, daß 
das für sie nicht gilt. 
Zweites Beispiel: Ein Unternehmer namens 
Toni Harrer aus Wiener Neustadt 
hat gesagt: "Wenn Sie mit 
China einen Vertrag unterschreiben, sollten 
Sie eines nicht vergessen: ihn 
gleich zu zerreißen. Er ist 
nämlich nichts wert." Herr Bundesminister! 
Das sind Erfahrungen zweier Unternehmer, 
die sich darauf verlassen haben, 
daß sie, wenn sie in 
China investieren – mit China 
gibt es nämlich auch ein 
Investitionsschutzabkommen –, einen Schutz der 
Republik Österreich haben würden. Aber 
der dortige Handelsdelegierte mußte eingestehen, 
daß das nicht der Fall 
ist. Er erzählte, bei einem 
Abendessen habe ihm ein hoher 
treuem Augenaufschlag, "es gibt bei 
uns ein altes Sprichwort: Laß 
den Hund herein, schließe die 
Tür und erschlage ihn." Das 
scheint ein probates Mittel einiger 
Staaten zu sein: Die Ausländer 
dürfen Kapital und Technologie einbringen, 
und dann werden sie abserviert. 
Herr Bundesminister! Das ist auch 
von dieser Bundesregierung einmal zu 
es ist dafür zu sorgen, 
daß nicht Unternehmer zu einer 
Exportoffensive eingeladen werden und dann, 
wenn sie diese annehmen im 
guten Glauben, es gebe ein 
Schutzabkommen, so etwas erleben müssen. 
Da ist auch die Regierung 
gefordert, den Unternehmen mit Information 
zur Seite zu stehen. Das 
gilt auch für die Bundeswirtschaftskammer, 
die das zugegebenermaßen teilweise tut. 
Herr Bundesminister! Ich glaube aber, 
daß es Sand in die 
Augen zu streuen heißt, wenn 
wir solche Abkommen der Reihe 
nach im Parlament beschließen und 
hier sagen, da wird eine 
Investition geschützt und eine Förderung 
gewährt. Dem ist nicht so, 
Herr Bundesminister, und die Regierung 
tut gut daran, sich einmal 
zu überlegen, wie man Investitionen 
nachhaltiger schützt. Das haben die 
österreichischen Unternehmer verdient. Das ist 
die Position der Freiheitlichen dazu. 
Herr Bundesminister! Es ist mir 
völlig klar, wir können nicht 
von Österreich aus die Rechtsordnungen 
anderer Länder so beeinflussen, daß 
wir den vollen Schutz von 
aber, daß es notwendig ist, 
daß wir trotz dieser Investitionsschutzabkommen 
vor dem Hintergrund der Entwicklungshilfe, 
die wir in diesen Ländern 
in Form von finanziellen Förderungen 
im Wege internationaler Organisationen leisten, 
darauf achten sollten, daß unseren 
Schutz ihrer Investition gewährt wird. 
Herr Bundesminister! Eine Nebenbemerkung noch. 
Es muß sichergestellt werden – 
ich glaube, Sie haben das 
im Ausschuß bereits klargestellt –, 
daß das Abkommen, das mit 
der Regierung von Hongkong abgeschlossen 
werden soll, auch ab 1. 
7. 1997 Gültigkeit hat. Hongkong 
geht ja dann an die 
Volksrepublik China über. Ich glaube, 
es wäre notwendig, das zu 
Abkommen mit Hongkong so geregelt 
ist, daß es auch die 
Volksrepublik China mit allen Rechten 
und Pflichten übernimmt. Zum Schluß 
kommend möchte ich sagen: Die 
Freiheitlichen stimmen mit der Auflage, 
daß Sie als Regierung in 
Hongkong Mitte des Jahres 1997 
weiterhin gilt. Ich hoffe, die 
notwendigen Klarstellungen vorgenommen zu haben, 
und bitte um Zustimmung.  
Danke, Herr Bundesminister. Es liegt 
keine weitere Wortmeldung mehr vor. 
Die Debatte ist geschlossen. Ein 
Schlußwort des Berichterstatters ist nicht 
gewünscht. Wir haben jetzt einige 
Abstimmungen durchzuführen. – Ich bitte, 
Dr. Kier betritt langsamen Schrittes 
den Sitzungssaal) , aber zu 
gemessen soll es wieder auch 
nicht sein. (Heiterkeit.) Wir stimmen 
über jeden Ausschußantrag getrennt ab. 
Zunächst stimmen wir ab über 
den Antrag des Finanzausschusses, dem 
Abschluß des Staatsvertrages in 365 
der Beilagen die Genehmigung zu 
erteilen. Ich bitte jene Damen 
und Herren, die dafür Ihre 
Zustimmung geben, um ein entsprechendes 
einstimmig angenommen. Wir kommen jetzt 
zur Abstimmung über den Antrag 
des Finanzausschusses, dem Abschluß des 
Staatsvertrages in 505 der Beilagen 
die Genehmigung zu erteilen. Wer 
dafür ist, den bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen der 
Zustimmung. – Die Genehmigung erfolgte 
einstimmig. Der Antrag ist einstimmig 
angenommen. Wir gelangen nun zur 
Abstimmung über den Antrag des 
Finanzausschusses, dem Abschluß des Staatsvertrages 
in 545 der Beilagen die 
Genehmigung zu erteilen. Wer dafür 
ist, den bitte ich um 
ein Zeichen der Zustimmung. – 
Die Genehmigungserteilung erfolgte einstimmig. Einstimmige 
Annahme des Antrages. Weiters gelangen 
wir zur Abstimmung über den 
Antrag des Finanzausschusses, dem Abschluß 
des Staatsvertrages samt Protokoll in 
zu erteilen. Wer dafür ist, 
den bitte ich um ein 
Zeichen der Zustimmung. – Diese 
Genehmigungserteilung erfolgte einstimmig. Der Antrag 
ist einstimmig angenommen. Jetzt lasse 
ich über den Antrag des 
Finanzausschusses, dem Abschluß des Staatsvertrages 
samt Protokoll in 585 der 
Beilagen die Genehmigung zu erteilen, 
abstimmen. Wer dafür ist, den 
bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Auch diese Genehmigung 
wird einstimmig ... Herr Kollege, 
daß Sie mir zuwinken, ist 
mir ein geringer Trost. (Allgemeine 
Heiterkeit.) – Auch diese Genehmigung 
ist einstimmig erteilt worden. Der 
Antrag ist einstimmig angenommen. Ferner 
kommen wir zur Abstimmung über 
den Antrag des Finanzausschusses, dem 
Abschluß des Staatsvertrages samt Vorbehalten 
in 558 der Beilagen die 
Genehmigung zu erteilen. Wer dafür 
ist, den bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Auch 
Antrag der Abgeordneten Dr. Nowotny, 
Auer und Genossen gemäß § 
76 Abs. 3 der Geschäftsordnung, 
daß das Übereinkommen samt Vorbehalten 
hinsichtlich der authentischen Texte in 
arabischer, chinesischer, französischer, russischer und 
spanischer Sprache dadurch kundzumachen ist, 
daß es im Bundesministerium für 
Finanzen aufliegt. Wer für diese 
Form der Kundmachung ist, den 
bitte ich um ein Zeichen 
der Zustimmung. – Auch dieser 
Beschluß erfolgt einstimmig. 12. Punkt 
Regierungsvorlage: Vertrag zwischen der Republik 
Österreich und Kanada über die 
Rechtshilfe in Strafsachen (577 der 
Abänderungsantrag Beilage 1/2 wird abgelehnt." 
Soweit die Fassung des Amtlichen 
Protokolls betreffend den Tagesordnungspunkt 1. 
Erheben sich Einwendungen gegen die 
Fassung oder den Inhalt dieses 
Teils des Amtlichen Protokolls? – 
Das ist nicht der Fall. 
Dieser Teil des Amtlichen Protokolls 
gilt daher gemäß § 51 
Abs. 6 der Geschäftsordnung mit 
Schluß der Sitzung als genehmigt. 
Einlauf  Ich gebe bekannt, 
daß in der heutigen Sitzung 
die Selbständigen Anträge 440/A bis 
446/A eingebracht worden sind. Ferner 
sind die Anfragen 2303/J bis 
2324/J eingelangt. Die nächste Sitzung 
des Nationalrates, die für Mittwoch, 
den 14. Mai 1997, um 
9 Uhr in Aussicht genommen 
ist, wird auf schriftlichem Wege 
einberufen. Diese Sitzung ist geschlossen. 
Herr Bundesminister! Meine Frage lautet: 
(/PAKT/VHG/XX/M/M_00118/index.shtml -- 118/M) Welche konkreten 
Reformschritte werden Sie bezüglich der 
österreichischen Bundestheater bis zum Ende 
Bundeskanzler.  Sehr geehrter Herr 
Abgeordneter! Ich glaube, daß wir 
im Bereich der Budgetausgaben auch 
in Zukunft die Sparsamkeit im 
Umgang mit den Steuergeldern als 
wichtigstes Prinzip aufrechterhalten müssen. Für 
mich ist es unerläßlich, auch 
im Bereich des öffentlichen Dienstes 
– im wesentlichen zählen die 
Bundestheater mit ihren Mitarbeitern zu 
diesem Bereich – konsequente Sparsamkeit 
zu üben. Ich bin aber 
striktest dagegen, daß es sich 
der Arbeitgeber – das ist 
im wesentlichen die Bundesregierung – 
leichtmacht, indem er nur sagt: 
Gespart wird, indem man den 
in Zukunft Nullohnrunden zumutet. – 
Das ist nicht möglich, das 
ist unfair, und so wird 
es nicht gehen. (Beifall des 
Abg. Verzetnitsch.) Es wird auch 
nicht möglich sein, alle Organisationen 
unverändert zu lassen, weniger oder 
gar kein Personal mehr aufzunehmen 
und alle Einsparungen über Arbeitsverdichtung 
zu Lasten der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter zu erreichen. So wird 
es auch nicht gehen! Das 
heißt, wir müssen die Effizienz 
der Verwaltung überprüfen. Schon mein 
Vorgänger hat ein Projekt eingeleitet, 
mit dessen Hilfe im Bereich 
der Bundestheater eine Struktur gefunden 
werden soll, die mehr Transparenz, 
mehr Offenheit und mehr Eigenverantwortung 
in der Führung der einzelnen 
Theater sicherstellt, ohne daß das 
Bekenntnis der öffentlichen Hand und 
des Staates zur Unterstützung der 
Bundestheater in Zweifel gezogen wird. 
Es wäre sinnvoll, in diesem 
Bereich mehr Klarheit und Transparenz 
zu schaffen. Dies könnte dadurch 
geschehen, daß die Kosten, statt 
sie auf viele Ressorts aufzuteilen 
– wie zum Beispiel die 
Kosten für die Bewachung auf 
das Innenministerium –, klar und 
eindeutig der Organisationseinheit "Theater" zugeordnet 
werden. Daher wird die nun 
eingesetzte Arbeitsgruppe in Zusammenarbeit mit 
einem international bekannten, in diesem 
Bereich erfahrenen Berater eine neue 
Struktur für die Bundestheater vorschlagen. 
 Zusatzfrage: Herr Kollege Krüger, 
bitte.  Herr Bundeskanzler! Jetzt 
weiß ich, warum die Fragestunde 
"Fragestunde" und nicht "Antwortstunde" heißt: 
konkreten Reformen überhaupt nicht beantwortet 
haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
wissen, daß die Neubesetzung der 
Funktion des Burgtheater-Direktors ansteht. Auf 
neue Strukturierung zur Diskussion. Erachten 
Sie es nicht für sinnvoll, 
zunächst, und zwar sehr schnell, 
gesellschaftsrechtlich, durchzuführen, und erst dann 
den neuen Burgtheater-Direktor zu bestellen, 
weil es notwendig ist, daß 
Bitte, Herr Bundeskanzler.  Sehr 
erwarte schon, daß Sie den 
Begriff "Fragestunde" so interpretieren, daß 
Sie nicht nur Fragen stellen, 
sondern auch Antworten bekommen. So, 
wie ich Ihre Frage nicht 
beeinflusse, werden Sie mir erlauben, 
Ihnen eine umfassende Antwort zu 
geben. Ich habe Ihnen klar 
und präzise gesagt, daß eine 
Arbeitsgruppe eingesetzt worden ist, die 
sich mit der Struktur der 
Bundestheater unter dem Einfluß internationaler 
Beratungserfahrung auseinandersetzt und Vorschläge ausarbeiten 
wird. (Abg. Rossmann: Das ist 
die siebente Arbeitsgruppe, von der 
Sie in dieser Fragestunde reden!)Zu 
Ihrer konkreten, zweiten Frage, Herr 
Abgeordneter: Es ist sehr wichtig, 
daß wir rasch eine Entscheidung 
bezüglich der Nachfolge des Burgtheater-Direktors 
treffen. Wir haben uns das 
für ungefähr Ende April vorgenommen. 
Es wäre unmöglich, bis Ende 
April die organisatorischen Rahmenbedingungen für 
eine Veränderung der Organisation im 
Bereich der Bundestheater zu setzen. 
Das wissen Sie genausogut wie 
ich. Ebenso wäre es unmöglich, 
eine Entscheidung über die Nachfolge 
des Burgtheater-Direktors erst nächstes Jahr 
zu treffen, weil – wie 
Sie hoffentlich wissen – im 
Regelfall eineinhalb bis zwei Jahre 
nötig sind, um eine Theatersaison 
zu planen. Es ist daher 
notwendig, die Entscheidung über den 
Burgtheater-Direktor gegen Ende April zu 
treffen. Hingegen wird eine konkrete 
und ordentliche Ausarbeitung der Reform 
der Bundestheater sicher länger brauchen. 
Kollegin Dr. Brinek, bitte.  
Herr Bundeskanzler! Sie haben eine 
Strukturreformgruppe angesprochen. Wird sich diese 
Gruppe am ROI-Bericht und den 
darin genannten Empfehlungen hinsichtlich einer 
Effizienzsteigerung durch Organisationsmaßnahmen orientieren? Auf 
welche Weise werden Sie die 
aus den Einsparungen gewonnenen Mittel 
in bezug auf die Programmgestaltung 
des neuen Direktors einsetzen?  
Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr 
es geht dabei um zweierlei. 
Erstens geht es darum, mit 
dem ROI-Bericht innerhalb bestehender Strukturen 
Möglichkeiten der Effizienzsteigerung zu finden. 
Und die Mittel, die aus 
der Eigenanstrengung der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter hervorgehen, sollen dem Haus 
die Chance geben, eine höhere 
Qualität zu erreichen und in 
Zukunft vielleicht eine Art Rücklage 
für neue, spannende Produktionen und 
ähnliches zu bilden. Zweitens wird 
derzeit untersucht, ob über die 
Rationalisierung in bestehenden Strukturen hinaus 
eine Verbesserung der gesamten Struktur 
erreichbar ist. Dies wirkt noch 
stärker motivierend. Denn wenn man 
etwas ein spart, kann man 
etwas an sparen, um eine 
international stärker beachtete und teurere 
Produktion auf die Bühne zu 
bringen. Also: Mehr Verantwortung für 
das eigene Budget ist eines 
der wesentlichen Ziele der neuen 
Danke. – Zusatzfrage: Kollegin Motter. 
 Herr Bundeskanzler! Auch wir 
Liberalen sind der Auffassung, daß 
der Bundestheaterverband in seiner jetzigen 
Form dringend reformiert gehört. Wir 
fordern daher – wir haben 
schon konkrete Forderungen –, daß 
die drei Bundestheater in einen 
für das Marketing und die 
Werkstätten zuständig ist. Ich weiß, 
daß Sie eine Holding eingesetzt 
haben, möchte aber trotzdem konkret 
wissen, wie Sie zu unserer 
Forderung stehen.  Herr Bundeskanzler. 
 Sehr geehrte Frau Abgeordnete! 
Es gibt mehrere Modelle für 
eine organisatorische Veränderung – daß 
bitte ich Sie zu beachten, 
daß es keinen Sinn hat, 
Festlegungen zu treffen, bevor die 
Expertengruppe die Vor- und Nachteile 
der einzelnen Modelle evaluiert hat. 
 Zusatzfrage: Frau Dr. Petrovic, 
bitte.  Herr Bundeskanzler! Ich 
halte es für sehr bedauerlich, 
daß Sie in Sachen Neubestellung 
einer Burgtheater-Direktorin oder eines -Direktors 
von Expertinnen und Experten bevorzugt 
und auch nicht offengelegt haben, 
wer Sie in dieser Angelegenheit 
berät. Nun sind zwei Personen 
im Gespräch, nämlich Klaus Bachler 
und Frank Baumbauer. Ich frage 
Sie jetzt nicht, wen Sie 
persönlich bevorzugen, sondern ich frage 
Sie: Nach welchen Kriterien wird 
diese Entscheidung getroffen werden? Welche 
Maßstäbe werden angelegt werden?  
Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr 
geehrte Frau Abgeordnete! Mit zahlreichen 
nationalen und internationalen Experten des 
Theater- und Kunstlebens wurden viele 
Gespräche geführt, auch wurden hinsichtlich 
zahlreicher Kandidaten für die Funktion 
des Burgtheater-Direktors Überlegungen und Evaluierungen 
angestellt. Bitte verstehen Sie, daß 
ich mich einer Aussage darüber 
entschlage, welche Kandidaten und wie 
viele Kandidaten Gegenstand unserer Überlegungen 
sind. Ich kann Ihnen aber 
wir weiterhin danach trachten werden, 
das Burgtheater als das führende 
deutschsprachige Theater mit vielen Chancen 
für zeitgenössische Kunst, vielen Chancen 
für moderne österreichische Kunst zu 
erhalten. Das wird eines der 
wesentlichen Kriterien bei der Auswahl 
des Burgtheater-Direktors sein.  Kollege 
Herr Bundeskanzler! Durch welche Maßnahmen 
soll bei den diskutierten Reformschritten 
die ästhetische Kontinuität auch als 
bewußte Antithese zur "Verhaiderung" Österreichs 
(ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen) 
und das hohe Niveau der 
künstlerischen Qualität der österreichischen Bundestheater 
gesichert bleiben?  Herr Bundeskanzler. 
 Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
Ich halte es für sehr 
wesentlich, daß bei aller Effizienzorientierung 
im Rahmen dieser Neuordnung eines 
gewährleistet wird: die Unabhängigkeit in 
der Programmgestaltung, in der Auswahl 
der Autoren und Stücke, in 
der Auswahl der Regisseure und 
der Schauspieler. Es darf kein 
staatlicher Eingriff in den Kunstbetrieb 
erfolgen. Es ist wichtig, Autonomie 
und Freiheit der Kunst zu 
gewährleisten. – Und das werden 
wir garantieren.  Danke, Herr 
Herr Bundeskanzler! Meine Frage lautet: 
(/PAKT/VHG/XX/M/M_00114/index.shtml -- 114/M) Welche Maßnahmen 
werden Sie angesichts der Tatsache 
setzen, daß der Anteil der 
öffentlichen Finanzierung im Bereich Film 
nur rund 2 Prozent der 
gesamten Kultursubventionen ausmacht, damit Österreich 
im Bereich der Filmwirtschaft nicht 
den Anschluß an die europäische 
Entwicklung verliert?  Herr Bundeskanzler. 
 Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
Ich glaube, daß wir den 
österreichischen Film unterschätzen. Denken Sie 
zum Beispiel daran, daß – 
ich glaube, es ist das 
erste Mal seit 25 Jahren 
– heuer in Cannes wieder 
ein österreichischer Film läuft. Das 
ist ein sehr gutes Zeichen 
für die Qualität des österreichischen 
Films. Ich glaube, daß Michael 
Haneke mit seinem Film "Funny 
Games" gute Chancen in Cannes 
hat. Darüber hinaus hat er, 
wie Sie wissen, mit dem 
ORF Kafka verfilmt. Auch Andreas 
Gruber hat in diesem Bereich 
einen sehr guten und international 
bekannten Namen. Sehr geehrter Herr 
Abgeordneter! In den letzten sieben 
Jahren hat sich der Bundesbeitrag 
an das Filminstitut verdoppelt, und 
der Produktionswert ist insgesamt von 
6 auf 15 Prozent gestiegen. 
Wir dürfen nicht außer acht 
lassen, daß die Zusammenarbeit mit 
dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk eine Quelle 
zusätzlicher Unterstützungen und Fördermittel für 
die österreichischen Filmschaffenden ist. Wir 
wollen aber auch – und 
das muß man ganz klar 
sagen – im Bereich der 
Filmförderung neue Akzente und neue 
Schwerpunkte setzen. So wollen wir 
zum Beispiel mit der Einführung 
der Referenzfilmförderung zusätzliche Impulse in 
Richtung mehr Qualität im österreichischen 
Film geben.  Zusatzfrage? – 
  Meine Damen und 
Herren! Ich darf Sie herzlich 
begrüßen und eröffne die 71. 
Sitzung des Nationalrates. Für den 
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet 
sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, 
Rosenstingl, Gatterer, Haigermoser, Dr. Partik-Pablé, 
Fink, Schaffenrath, Dkfm. Holger Bauer, 
Dr. Puttinger, Öllinger und Dr. 
Salzl. Vertretung von Mitgliedern der 
Bundesregierung     
über Entschließungen des Herrn Bundespräsidenten 
betreffend die Vertretung von Mitgliedern 
der Bundesregierung wie folgt: Frau 
Bundesministerin Mag. Barbara Prammerwird durch 
Herrn Bundesminister Dr. Caspar Einemvertreten, 
Frau Bundesministerin Eleonora Hostaschdurch Herrn 
Bundesminister Dr. Nikolaus Michalekund Herr 
Bundesminister Dr. Farnleitner durch Herrn 
Bundesminister Dr. Bartenstein. – Ich 
   Wir haben 
für die heutige Sitzung eine 
Fragestunde in die Tagesordnung aufgenommen, 
und ich beginne jetzt – 
dem Aufruf der Anfragen. Bundeskanzleramt 
1. Anfrage stellt Herr Abgeordneter 
Dr. Haider an den Herrn 
die Frage im Sinne der 
Geschäftsordnung verlesen. – Bitte.  
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Meine 
Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00117/index.shtml -- 117/M) 
Wie können Sie es in 
einer Zeit, in der Sie 
den Österreicherinnen und Österreichern Einkommensverluste 
abverlangen, verantworten, daß eine Bezügereform 
beschlossen wird, die für Sie 
als Bundeskanzler eine massive Erhöhung 
Ihres Politikereinkommens um 1 Million 
Schilling auf 3,5 Millionen Schilling 
jährlich vorsieht?  Bitte, Herr 
Bundeskanzler.  Herr Präsident! Hohes 
Haus! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Sehr geehrter Herr 
Abgeordneter Dr. Haider! Lassen Sie 
mich eingangs noch einmal daran 
erinnern, daß es das Ziel 
des Konsolidierungspakets der Bundesregierung war, 
von jedem Österreicher einen gerechten 
Beitrag zur Sanierung des Staatshaushaltes 
zu erbitten. – Ich glaube, 
daß uns das auch gelungen 
ist, daß auch die Politiker 
einen für sie gerechten Beitrag 
zur Sanierung des Staatshaushaltes geleistet 
haben; es sei denn, wir 
hätten einen Fehler gemacht. Aber 
ich hoffe, daß auch Sie, 
wenn Sie Ihre Steuererklärung anschauen, 
merken, daß Sie einen gerechten 
Beitrag zur Sanierung des Staatshaushaltes 
geleistet haben. (Heiterkeit und Beifall 
bei der SPÖ.) (Zwischenrufe bei 
den Freiheitlichen.) – Da müssen 
Gibt es gegen diesen Vorschlag 
Einwendungen? – Das ist nicht 
der Fall. Dann ist das 
einstimmig so festgelegt. 1. Punkt 
Bericht des Verfassungsausschusses über die 
Regierungsvorlage (503 der Beilagen): Bundesverfassungsgesetz 
über Kooperation und Solidarität bei 
der Entsendung von Einheiten und 
Einzelpersonen in das Ausland (KSE-BVG) 
(657 der Beilagen)  Wir 
Wird eine mündliche Berichterstattung gewünscht? 
– Das ist nicht der 
Fall. Dann können wir sogleich 
in die Debatte eingehen. Der 
erste Redner ist Herr Abgeordneter 
Scheibner mit einer freiwilligen Redezeit 
von 15 Minuten. – Bitte. 
 Herr Präsident! Herr Staatssekretär! 
Herr Bundesminister! Meine Damen und 
Herren! Das Entsendegesetz, das heute 
hier im Hohen Haus zur 
Beschlußfassung vorliegt, hat, wie viele 
Materien dieser Bundesregierung, eine sehr 
lange Geschichte. Spätestens seit der 
Mitgliedschaft und dem Beitritt Österreichs 
zur "Partnerschaft für den Frieden" 
ist klar, daß wir in 
diesem Bereich dringend eine gesetzliche 
Neuregelung der Frage brauchen, unter 
welchen Umständen und mit welchem 
Mechanismus es in Hinkunft möglich 
sein wird, österreichische Soldaten beziehungsweise 
österreichische Zivilbedienstete und Zivilangehörige in 
das Ausland zu schicken. (Auf 
der Besuchergalerie bildet eine Personengruppe 
durch rote Buchstaben auf weißen 
T-Shirts das Wort "neutral".) (Zettel 
werden von der Galerie geworfen.) 
Wie immer: Es ist das 
eine lange Geschichte. Warum? – 
Weil anscheinend von dieser Bundesregierung 
keine Materie ordentlich behandelt werden 
kann, die Fragen des Bundesheers 
oder der Landesverteidigung betreffen. (Abg. 
Mag. Stadler: Sind das Ihre 
Gesinnungsgenossen da oben, Herr Minister?) 
Wir haben immer wieder verlangt, 
endlich dieses Entsendegesetz in den 
Ausschuß zu bringen, aber anscheinend 
hat es hier sehr starke 
Widerstände innerhalb der Koalition gegeben. 
Das hat dazu geführt, daß 
man etwa im Vorjahr, als 
österreichische Militärakademiker in Amerika an 
einer Übung im Rahmen der 
"Partnerschaft für den Frieden" teilgenommen 
haben, für die mitzunehmenden Waffen, 
für die Sturmgewehre, Ausnahmeregelungen nach 
dem Kriegsmaterialiengesetz gebraucht hat, um 
die Übungsteilnahme zu sichern. Deshalb 
haben wir immer wieder nach 
dieser gesetzlichen Regelung verlangt, und 
wir waren sehr froh, als 
diskutiert wurde. Herr Verteidigungsminister! Interessant 
war, daß die Vorlage, die 
wir dann bekommen haben – 
ich weiß nicht, wie sehr 
Ihr Ressort in die Formulierung 
involviert war –, doch einige 
– ich sage es einmal 
vorsichtig – stilistische Mängel hatte. 
Das haben alle Fraktionen festgestellt. 
Daher hat es auch einen 
Unterausschuß gegeben, und es hat 
in diesem Unterausschuß – das 
zugeben – eine sehr gute 
Arbeitsmöglichkeit, eine sehr offene Diskussion 
gegeben, weil eben offensichtlich auch 
andere Mitglieder dieses Ausschusses der 
Meinung waren, daß es doch 
einige Punkte in dieser Gesetzesvorlage 
gibt, die einer Erklärung bedürfen, 
daß man noch die eine 
oder andere Klarstellung in diese 
Materie einbringen könnte. Auch wir 
haben unsere Vorschläge eingebracht. Es 
gab eine Redaktionssitzung, und es 
dieses Gesetz, wenn Sie es 
jetzt hier beschließen, noch schnell 
im Bundesrat durchzubringen. Vielleicht kommt 
der Herr Bundespräsident noch am 
Wochenende schnell zum Unterschreiben, damit 
dann am Montag auch die 
Staatsdruckerei dieses entsprechende Bundesgesetzblatt in 
Druck bringen kann. Das ist 
doch wirklich sehr merkwürdig bei 
blockiert worden ist, daß man 
das hier als Anlaßgesetzgebung jetzt 
so husch-pfusch über die Bühne 
bringen möchte, und zwar für 
einen Anlaßfall, der ja angeblich 
gar nicht unter dieses Gesetz 
fällt. Ich stimme jenen Rednern 
durchaus zu, die meinen – 
das wird uns auch noch 
beschäftigen, Herr Verteidigungsminister –, daß 
Frage beantworten: Im Rahmen welcher 
internationalen Organisation oder der OSZE 
findet dieser Albanien-Einsatz denn eigentlich 
statt? – Bis jetzt kennen 
wir keinen Beschluß einer internationalen 
Organisation, der diesen Einsatz rechtfertigen 
würde. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Bei diesem Entsendegesetz zeigt sich 
ja auch in anderen Paragraphen, 
daß man sich vor einer 
Grundsatzentscheidung drückt: Wollen wir in 
Zukunft solidarisch und gemeinsam mit 
anderen Staaten europäische Sicherheitspolitik mitgestalten 
– oder wollen wir isoliert 
sein, wollen wir alleine bleiben? 
Diese Entscheidung sind Sie schuldig 
geblieben. Auf der einen Seite 
sagen Sie: NATO noch nicht 
– das haben wir auch 
gestern wieder vom Herrn Klubobmann 
Khol gehört. Man müsse noch 
abwarten, wie sich alles gestaltet 
und nicht "kopfüber" in diese 
NATO "hineinspringen". Das wollen Sie 
nicht, Herr Kollege Khol, aber 
Sie wollen kopfüber in den 
Albanien-Einsatz gehen, wofür die Grundlagen 
überhaupt nicht klar sind! (Abg. 
Dr. Khol: Ja, ja, kopfüber 
hinein!)In dieses Schwimmbecken ohne Wasser 
springen Sie aber gerne hinein. 
Sie können das auch gerne 
machen, Herr Kollege Khol! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Das ist 
Ihnen unbenommen, aber Sie werden 
von uns keine Unterstützung hiefür 
finden. Da ich ja auf 
Ihre Aussagen repliziere, möchte ich 
Ihnen auch eine Antwort auf 
Ihre gestrigen Ausführungen hier geben, 
als Sie gesagt haben: Bei 
den Freiheitlichen ist das typisch: 
Sie sind zwar für die 
NATO, aber wenn es dann 
konkret um einen Einsatz geht, 
sind sie dagegen. – Herr 
Kollege Khol! Erstens ist das 
gar kein Einsatz im Rahmen 
der NATO, und zweitens haben 
wir gesagt, wir können doch 
nicht in solche Einsätze gehen, 
ohne diese Grundsatzentscheidung getroffen zu 
haben! (Abg. Dr. Khol: Das 
ist das Problem! Es geht 
um Solidarität!)Das werfen wir Ihnen 
vor: Sie übernehmen immer mehr 
in einer Art vorauseilendem Gehorsam 
die Verpflichtungen aus einer Bündnismitgliedschaft, 
ohne aber die Rechte in 
Anspruch zu nehmen, daß Österreich 
als vollberechtigtes Mitglied auch an 
der Umsetzung und Planung solcher 
Einsätze mitarbeiten kann. Das ist 
es ja, was wir Ihnen 
vorwerfen – und das sieht 
man auch in diesem Gesetz! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Zu 
Albanien, Herr Kollege Khol und 
das jetzt in der konkreten 
Umsetzung aus? Wir haben ja 
jetzt gehört, wie verärgert man 
auch innerhalb des Heeres, innerhalb 
der Truppe ist – nicht 
es nicht schlecht, wenn Sie 
auch wieder einmal zur Truppe 
gehen und sich dort anschauen 
würden, wie das umgesetzt wird. 
Da werden jetzt Leute angerufen, 
die sich grundsätzlich einmal für 
ist in seiner Absicht oder 
in seinen wesentlichen Bestimmungen nunmehr 
auf der Höhe der Zeit, 
trägt dem Gedankengut der solidarischen 
Teilnahme Rechnung und bringt keine 
zusätzlichen Beistandspflichten für Österreich. Dieses 
Gesetz hätte vielleicht nach den 
Wünschen des einen oder anderen 
in manchen kleineren Punkten noch 
verbessert werden können, so wie 
viele Gesetze. Es ist schade, 
daß diese kleinen Punkte nun 
wahrscheinlich dazu führen werden, daß 
dieses wichtige Anliegen hier keine 
einhellige, sondern nur die Zustimmung 
der beiden Regierungsparteien finden wird. 
Aber allein das ist schon 
wichtig: daß Regierungsparteien gemeinsam und 
rasch in der Lage sind, 
auf Anforderungen, die die Entwicklung 
in Europa mit sich bringt, 
zu reagieren und dem modernen 
an Maßnahmen für Frieden und 
Menschenrechte in Europa durch ein 
entsprechendes Gesetz Rechnung zu tragen. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Hans Helmut Moser. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr 
Herr Staatssekretär! Meine Damen und 
Herren! Wir diskutieren heute ein 
Bundesverfassungsgesetz über die Kooperation und 
Solidarität bei der Entsendung von 
Einheiten und Einzelpersonen in das 
Ausland, und ich meine, daß 
diese Neufassung des Entsendegesetzes schon 
längst fällig war. Es ist 
deswegen höchst an der Zeit 
gewesen, das bisherige Entsendegesetz seitens 
des Parlaments zu überarbeiten, weil 
das bisherige Entsendegesetz unzureichend war 
und wir nach den geltenden 
gesetzlichen Grundlagen eigentlich nicht mehr 
die Möglichkeit hatten, aktiv an 
den friedenssichernden Maßnahmen in Europa 
oder in der Welt teilzunehmen. 
Was wir Liberale wollen, ist, 
daß Österreich sich engagiert und 
in das europäische Sicherheitssystem einbringt. 
Wir wollen, daß Österreich aktiv 
an den verschiedensten Einsätzen im 
Rahmen der Vereinten Nationen sowie 
im Rahmen der internationalen Organisationen 
teilnimmt. (Abg. Scheibner: Meinen Sie: 
"Wir Generäle"?) Nein, sicher nicht. 
Wir Liberalen wollen, daß Österreich 
an aktiven Einsätzen im Rahmen 
der Vereinten Nationen teilnehmen kann, 
damit Österreich seinen Beitrag zur 
Sicherheit und zum Frieden in 
dieser Welt leistet. Meine Damen 
und Herren! In der heutigen 
Diskussion hat Herr Kollege Schieder 
gemeint, daß dadurch die Neutralität 
nicht berührt werden würde. Ich 
bin jedoch der Ansicht, daß 
gerade die Tatsache, daß wir 
eine Neuregelung des Entsendegesetzes brauchen, 
Neutralität längst überholt ist (demonstrativer 
Beifall des Abg. Jung) , 
daß die Neutralität keine Antwort 
auf die Herausforderungen der Zukunft 
mehr ist. Ich meine, daß 
das Gesetz zum Ausdruck bringt, 
daß nur so der umfassende 
sicherheitspolitische Ansatz gewährleistet werden kann, 
und wir nur so in 
der Lage sind, solidarisch an 
den Aktivitäten in Europa teilzunehmen, 
Herr Kollege Schieder. Und genau 
das ist es ja, was 
auch Sie wollen. (Abg. Schieder: 
Darf ich einen sachlichen Zwischenruf 
machen? – Meinen Sie, daß 
ein Staat, der nicht neutral 
wäre, gar kein Entsendegesetz braucht, 
weil er das nicht rechtlich 
regeln muß? Hängt das damit 
zusammen?)Herr Kollege Schieder! Jeder Staat 
wird eine gesetzliche Grundlage brauchen. 
(Abg. Schieder: Richtig! Das hängt 
nicht mit der Frage der 
sondern mit Recht, Gesetz und 
Ordnung!)Jeder Staat wird eine gesetzliche 
Grundlage brauchen, um Truppen zur 
Teilnahme an friedenssichernden Maßnahmen entsenden 
zu können. Daher ist der 
Konnex mit der Neutralität als 
solcher nicht herzustellen. Frau Kollegin 
Kammerlander hat sicherlich nicht recht, 
wenn sie daraus etwa ableitet, 
daß damit die Neutralität "entsorgt" 
Paar Schuhe! Wir sind der 
Meinung, die Neutralität ist ohnehin 
bereits überholt, die Neutralität ist 
keine Antwort mehr auf die 
sicherheitspolitischen Herausforderungen von heute, sondern 
unsere Aktivitäten sollten im Rahmen 
eines integrierten europäischen Sicherheitssystems erfolgen. 
Daran sollen und müssen wir 
voll aktiv teilnehmen! Meine Damen 
und Herren! Der Albanien-Einsatz wurde 
heute schon angesprochen. Ich betone, 
daß die heutige Beschlußfassung über 
das Entsendegesetz nichts mit dem 
Albanien-Einsatz zu tun hat. Wir 
Liberalen sagen ja zum Albanien-Einsatz, 
wir meinen, daß ein solcher 
Einsatz der Ausdruck einer engagierten, 
aktiven Teilnahme ist, aber darüber 
wird heute im Parlament nicht 
entschieden. Diesbezüglich wird es notwendig 
sein, daß der Hauptausschuß des 
Nationalrates entsprechende Unterlagen bekommt und 
in die Beratungen eingebunden wird, 
bevor ein endgültiges Ja ausgesprochen 
werden kann. Ob derzeit die 
Planungen seitens des Verteidigungsminsteriums schon 
in diese Richtung laufen, sei 
dahingestellt. Ich möchte dazu nur 
Wortmeldung darauf eingegangen –: Herr 
Bundesminister! Die derzeit laufenden Vorbereitungen 
für den Albanien-Einsatz zeigen, daß 
es bislang nicht gelungen ist, 
den Beschluß des Ministerrates aus 
dem Jahr 1993 über die 
Aufstellung von vorbereitenden Einheiten entsprechend 
umzusetzen. Diese Einheiten sind noch 
nicht einsatzbereit, obwohl dies gemäß 
heeresinterner Planungen notwendig gewesen wäre. 
Es zeigt sich ganz klar, 
was wir brauchen. Das, was 
wir benötigen, sind erstens organisatorisch 
verfügbare Einheiten und ist zweitens 
vor allem die finanzielle Absicherung 
derartiger Auslandseinsätze. Wie sich zeigt, 
nehmen diese Auslandseinsätze massiv zu, 
aber es fehlen dafür die 
finanziellen Voraussetzungen. Es geht einfach 
nicht an, daß das ständig 
aus dem laufenden Budget finanziert 
wird! Wir müssen eine Möglichkeit, 
eine Regelung finden, wie diese 
Auslandseinsätze oder die Einsätze des 
Bundesheeres generell finanziert werden, weil 
diese nicht zu Lasten der 
Modernisierung des Bundesheeres, nicht zu 
Lasten des Betriebsaufwandes gehen dürfen. 
Das ginge nämlich zu Lasten 
der Ausbildung, zu Lasten von 
Übungen, und das kann doch 
nicht der Sinn und Zweck 
sein. Insgesamt erreichen derzeit die 
finanziellen Aufwendungen für die Einsätze 
des Heeres – ob Assistenzeinsatz 
oder allgemeine Einsätze im Ausland 
– bereits die Milliardengrenze. Es 
fehlen derzeit daher einfach die 
finanziellen Voraussetzungen und die finanziellen 
Mittel. Herr Bundesminister! Es wird 
an Ihnen liegen, im Parlament 
die entsprechenden Voraussetzungen dafür zu 
schaffen. (Abg. Dr. Haselsteiner: Ohne 
wäre natürlich ein Ansatz, Herr 
Kollege Haselsteiner, darüber wird noch 
zu diskutieren sein. Meine Damen 
und Herren! Eines muß aber 
klar sein, und das möchte 
ich auch meinen Fraktionskollegen sagen: 
Wenn es zu jenen Aufgaben 
des Bundesheeres, wie sie im 
Wehrgesetz definiert sind, zusätzliche Aufträge 
für das Bundesheer gibt, die 
notwendig!) (Abg. Jung: Vor Tisch 
kam es anders!)Herr Kollege Scheibner, 
es erheben sich zwei Fragen, 
die wirklich seriös beantwortet werden 
müssen. Die erste Frage dabei 
ist eine inhaltliche, die uns 
überhaupt in jeder Frage eines 
Auslandseinsatzes betrifft: Sollen wir uns 
überhaupt irgendwo beteiligen? Wenn andere 
einander den Schädel einschlagen wollen, 
sollen sie es doch tun! 
Warum sollen wir dort mit 
dabei sein? Meine Damen und 
Herren! Wer diese Frage betreffend 
Albanien zu beantworten hat, der 
steht wohl vor zwei Herausforderungen. 
Zunächst stellt sich die Frage: 
Wo liegt Albanien? (Abg. Jung: 
Wenn das eine Herausforderung ist!) 
Wenn ich mir die Entfernung 
von Wien nach Tirana anschaue 
und sie mit der Entfernung 
von anderen europäischen Städten vergleiche, 
dann stelle ich fest, daß 
es sich um die gleiche 
Entfernung wie nach Neapel, Hamburg 
oder Bukarest handelt. Das heißt, 
wir sind unmittelbar vor Ort. 
Es handelt sich wirklich um 
Nähe. Wenn ich mir anschaue, 
daß am Balkan ja nicht 
gerade eine Stabilitätszone vorliegt, sondern 
Ereignisse wie diese sehr wohl 
um sich greifen können, dann 
muß ich sagen, daß wir 
Österreicher betroffen sind. Es gibt 
noch einen zweiten Punkt, meine 
Damen und Herren. Wir reden 
gerne immer über Europa und 
die große Friedensaufgabe. Und alle 
von uns stimmen gerne diesem 
großen Ziel zu. Aber dann, 
wenn es konkret wird, wenn 
wirklich in Europa selbst Konflikte 
wie diese ausbrechen, sollen wir 
einfach sagen, wir sind neutral, 
wir können eigentlich in dieser 
Frage leider nichts in dieser 
Richtung tun? Meine Damen und 
Herren! Das wäre wirklich unglaubwürdig! 
(Beifall bei der ÖVP.) (Abg. 
Scheibner: Das machen Sie immer 
nur bei den Rechten, die 
uns entschlagen werden, die Verpflichtung 
wollen Sie nicht!) Ich glaube 
daher, wir müssen sehr wohl 
in dieser Richtung aktiv werden. 
Ein zweites Argument, das im 
Rahmen dieses Albanieneinsatzes bekannt geworden 
ist, stammt von der FPÖ. 
Haider sagt in der "Ganzen 
Woche", der Einsatz sei zu 
gefährlich. Nun liegt in dieser 
Argumentation durchaus etwas, worüber man 
nachdenken muß, denn ungefährlich ist 
es dort sicher nicht. Ich 
glaube aber, gerade dieses Gesetz 
trägt dazu bei, daß wir 
dieses Risiko, das bei jedem 
Einsatz gegeben ist, zu einem 
kalkulierbaren Risiko machen, indem wir 
ein Vorauskommando schicken, indem wir 
exakt beurteilen, wie sich die 
Situation in Tirana derzeit darstellt, 
bevor wir Soldaten dorthin schicken. 
Ich glaube daher, gerade das 
ist ein Punkt, warum wir 
dieses neue Gesetz brauchen, meine 
Damen und Herren. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Scheibner: Herr 
Kollege! Sie selbst haben im 
Ausschuß gesagt, daß das Gesetz 
mit dem Albanieneinsatz überhaupt nichts 
zu tun hat!)Jetzt möchte ich 
zum unseriösen Teil dieser Argumentation 
kommen. Wenn uns die FPÖ 
erklärt, daß dieser Einsatz zu 
gefährlich ist, dann ist zunächst 
einmal bemerkenswert, daß Jörg Haider 
und seine Truppe jetzt auf 
einmal Mutlosigkeit, ja Angst zeigen. 
Aber das sei nur eine 
Nebenbemerkung. Auf der anderen Seite 
fordern Sie, wir sollen der 
"NATO alt" heute beitreten, die 
besagt, daß ein Angriff auf 
einen Staat als Angriff auf 
alle Staaten zu werten ist. 
(Abg. Scheibner: Sie sind für 
die Neutralität!) Da würden Sie 
gerne auch unsere Soldaten nach 
Alaska schicken. Sie würden sie 
zu jedem Einsatz der NATO 
auf dieser Welt schicken. Das 
wäre Ihnen nicht zu gefährlich. 
Aber dieser Einsatz ist Ihnen 
Auftrag gibt, eine Gehaltspyramide für 
Berufspolitiker in Relation zur Verantwortung 
und zur Aufgabenerfüllung, eingebettet in 
die gesamtösterreichische Entwicklung, in das 
österreichische Gehaltssystem, zu erarbeiten, dann 
sollten wir diese unabhängige Expertenkommission 
nicht ad absurdum führen, sondern 
das Ergebnis zur Kenntnis nehmen. 
Und das halte ich für 
einen wesentlichen Beitrag.  Die 
Bundeskanzler! Besonders böses Blut in 
der Öffentlichkeit haben in Sachen 
Privilegien von Politikerinnen und Politikern 
die arbeitslosen Einkommen und die 
Politikerpensionen gemacht. Fälle solch arbeitsloser 
Einkommen hat es in der 
Vergangenheit nicht nur bei den 
Regierungsfraktionen, sondern sehr massiv auch 
bei der Freiheitlichen Partei gegeben. 
Ich frage Sie daher: Warum 
haben Sie als Finanzminister – 
Sie haben gerade die Entschließung 
vom 9. Juli 1996 angesprochen 
– nicht viel früher agiert 
und eine Regierungsvorlage erstellt, nach 
der es keine arbeitslosen Politikereinkommen 
und keine Doppelpensionen mehr gibt? 
 Herr Bundeskanzler, bitte.  
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr. 
Petrovic! Ich darf hier noch 
einmal erwähnen, daß der Nationalrat 
bereits im Juli 1996 mit 
einem Entschließungsantrag den Auftrag gegeben 
hat, das in diese Richtung 
zu durchforsten. Sie wissen, daß 
ich erst ab Jänner 1996 
Finanzminister war. Aber ich hoffe, 
daß das, was nun von 
der Kommission vorliegt, auch Ihre 
Zustimmung finden wird. Wenn ich 
richtig informiert bin, handelt es 
sich ja um eine Vierparteieneinigung. 
 Weitere Zusatzfragen werden nicht 
gewünscht, damit ist die 1. 
Frage erledigt. Wir kommen zur 
2. Anfrage. – Herr Abgeordneter 
Schuster, bitte.  Sehr geehrter 
Herr Bundeskanzler! Meine Frage an 
Sie: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00113/index.shtml -- 113/M) Welche 
konkreten Maßnahmen haben Sie seit 
der Landeshauptleutekonferenz am 27. Februar 
dieses Jahres gesetzt, damit die 
Bundesstaatsreform vereinbarungsgemäß noch in diesem 
Jahr beschlossen werden kann?  
Ich bitte um die Beantwortung, 
Herr Bundeskanzler.  Sehr geehrter 
Herr Abgeordneter! Lassen Sie mich 
eingangs erwähnen, daß es den 
Bürgerinnen und Bürgern in Österreich 
im Zusammenhang mit dieser Föderalismusdiskussion 
weniger wichtig ist, wie Bürokratie 
hin- und hergeschoben wird oder 
ähnliches. Wir wollen diese Bundesstaatsreform 
nach zwei wesentlichen Zielkriterien angehen. 
Das erste: Wie können wir 
die Qualität der öffentlichen Dienstleistung 
für den Bürger verbessern? – 
Indem wir die Dienstleistungen möglichst 
bürgernahe erbringen. Und das zweite: 
Wie können wir die Effizienz 
Rettung unterwegs sind, oder wer 
auch immer – hätten wir 
kein neues Entsendegesetz gebraucht, dafür 
hätte das alte Entsendegesetz immer 
noch gereicht. Diese Argumentation ist 
nicht nur an den Haaren 
herbeigezogen, sondern sie stimmt schlichtweg 
nicht. Alle gesetzlichen Bestimmungen, die 
wir bis jetzt und heute 
hatten, hätten ausgereicht. Lassen Sie 
mich zum Schluß noch einmal 
auf den aktuellen Anlaß zu 
sprechen kommen. Die Koalitionsparteien haben 
ein besonderes Kunststück zusammengebracht, nämlich 
aus einem Gesetz, das sie 
schon länger in Bearbeitung haben 
und das wir im Jänner 
im Ausschuß beraten haben, als 
von einem Albanien-Einsatz noch lange 
keine Rede war, eine Anlaßgesetzgebung 
zu machen. Sie haben dieses 
ganz spezielle Kunststück zusammengebracht. Eines 
sage ich Ihnen: Eine Anlaßgesetzgebung 
ist nie eine gute Gesetzgebung. 
Das ist immer und jedenfalls 
eine Husch-Pfusch-Aktion, und das ist 
immer und jedenfalls eine äußerst 
fragwürdige Aktion. Es ist – 
nur nebenbei bemerkt – für 
mich auch unerklärlich, wenn Sie 
es mit Ihrer Mehrheit geschafft 
haben, den Einsatz in Bosnien 
nach dem alten Entsendegesetz zu 
beschließen – was meiner Meinung 
nach weitaus fragwürdiger war und 
ist –, warum Sie nun 
Albanien glauben, ein neues Gesetz 
beschließen zu müssen. Das ist 
Kunststück zustande gebracht und werden 
das so durchziehen; das ist 
auch schon ausgeführt worden. Es 
ist interessant, wie schnell die 
Druckmaschinen bei der Staatsdruckerei anspringen 
können, wenn Sie es wollen. 
Die Frage ist nur, was 
Sie damit erreichen werden und 
was Sie damit bezwecken wollen. 
Denn die Grundlage – das 
habe ich schon ausgeführt, aber 
ich darf es Ihnen noch 
einmal sagen –, die dieses 
Wenn Sie diese aber damit 
schaffen wollen, dann müßten Sie 
diesen Einsatz ganz anders begründen. 
Sie müßten ihn ausschließlich auf 
politischer Ebene begründen. Sie müßten 
die politische Situation in Albanien 
betrachten. Sie müßten fragen, was 
das politische Ziel eines solchen 
Einsatzes sein könnte. Das könnten 
zum Beispiel Neuwahlen im Juni 
OSZE angepeilt werden. Dann stellt 
sich die Frage, was notwendig 
ist, um solche Neuwahlen zu 
garantieren. Ganz sicher ist es 
notwendig, daß mit allen Streitparteien, 
mit allen Gruppen und Gruppierungen 
und nicht nur mit der 
regierenden Partei das Gespräch gesucht 
wird, damit kein Druck erzeugt 
wird. Eines ist schon interessant: 
Diese Regierung beziehungsweise diese Mehrheit 
ist ja nur gegeben, weil 
es gelungen ist, einen kritischen 
Bericht der OSZE über die 
Wahlen in Albanien zu mildern, 
Druck der konservativen Parteien in 
Europa, etwa der CDU, aber 
auch der ÖVP unter Außenminister 
Schüssel, gelungen ist, die kritischen 
Passagen aus dem Bericht herauszunehmen 
und die Wahlen anzuerkennen. Wenn 
einer meiner Vorredner von den 
"Räubern in Albanien" sprach oder 
damit irgendwelche Gruppierungen gemeint waren, 
daß eben diese Menschen auch 
in der Regierung Albaniens sitzen 
und am Pyramidenspiel saftig verdient 
haben. Die Frage lautet also, 
wenn ich das alles betrachte: 
Welche Maßnahmen sind notwendig? Ich 
habe heftige Zweifel daran, daß 
habe heftige Zweifel daran, wenn 
ich mir die Berichte aus 
Albanien anhöre, daß es um 
mit ein! Sie sind mit 
verantwortlich!)Ich glaube, daß man das 
in aller Ruhe durchdiskutieren und 
aus den Erfahrungen der einzelnen 
Einsätze auch entsprechende Konsequenzen ziehen 
soll. (Abg. Scheibner: Dann fangen 
wir morgen schon an!)Was ich 
nicht ganz verstehe, ist, daß 
man das auf der einen 
Seite beklagt, Herr Abgeordneter Scheibner, 
Freunde darüber beklagen, weil sie 
in einen Gewissenskonflikt gebracht werden, 
ob sie an einem Einsatz 
oder an der Vorbereitung einer 
Übung teilnehmen sollen. (Zwischenruf des 
Abg. Scheibner.) Dazu muß ich 
sagen: Alle Vorbereitungen und Übungen 
sollen dem Einsatz dienen, und 
ich würde in diesem Fall 
eher an der Einstellung der 
betreffenden Freunde zweifeln, als hier 
grundlegende Bedenken bezüglich der Gesetzwerdung 
anzumelden. (Abg. Scheibner: Das ist 
eine echte Unterstellung!) Der letzte 
Punkt hat insbesondere die Frage 
der Dringlichkeit und auch die 
damit zusammenhängende Frage der Befassung 
des Hauptausschusses betroffen. Dazu ist 
folgendes zu sagen: Es ist 
in der Praxis bei Katastrophenfällen 
zweifelsohne nicht in jedem Falle 
möglich, eine ordnungsgemäße Befassung des 
Hauptausschusses durchzuführen, weil nach internationalen 
Standards und auch nach unseren 
eigenen Vorschriften eine Abmarschbereitschaft ab 
Anforderung innerhalb von zwölf Stunden 
vorzusehen ist und weil selbstverständlich 
auch niemand sagen kann, wann 
diese Anforderung kommt. Sie kommt 
des öfteren in den Abend- 
oder Nachtstunden, und dann ist 
es unmöglich und auch in 
der Praxis unverantwortlich, auf der 
einen Seite den gesamten formalen 
Gang durchzuführen und auf der 
anderen Seite ein Maximum an 
Verantwortung für die Vorbereitung einer 
derartigen Aktivität zu tragen. Da 
geht es ja auch um 
den Schutz, um die Sicherheit 
unserer eigenen Leute. Da geht 
es ja darum, alle Möglichkeiten 
auszuloten. Da geht es ja 
darum, eine bestmögliche kurzfristige Vorbereitung 
zu treffen. Und da ist 
es zweifellos auch im Bereich 
des Bundesheeres notwendig, daß alle 
verfügbaren Kräfte in höchster Konzentration 
daran arbeiten und nicht so 
sehr damit befaßt sind, Papiere 
zu verfassen und diese entsprechend 
zuzustellen. Das war die Überlegung 
dazu, und ich bitte auch 
um Verständnis dafür. (Zwischenruf des 
Abg. Scheibner.) (Abg. Schieder: Aber 
die Zeit, einen Brief aufzugeben, 
hat man doch!)Das hat im 
Falle von Österreich noch besondere 
Bedeutung, weil das österreichische Bundesheer 
auf dem Gebiet des Katastrophenschutzes 
zweifelsohne von seinen Ausrüstungs-, Qualitäts- 
und Ausbildungsstandards her zu den 
weltbesten Armeen zählt. (Abg. Scheibner: 
Im Inland!) Wir sind etwa 
auf dem Gebiet der Dekontamination 
und auf dem Gebiet verschiedener 
Spürverfahren absolute Weltspitze und haben 
daher eine wirklich wichtige Bedeutung 
bei derartigen Einsätzen. Es geht 
nicht darum, daß wir auch 
frühzeitig nicht nur bei der 
Vorbereitung der Aktion, sondern auch 
beim Einsatz an Ort und 
Stelle sind, weil wir dort 
federführende Funktion haben, wie das 
die Übungen der letzten Jahre 
und die hohe internationale Anerkennung 
etwa für die Exercise 1996 
in besonderem Maße gezeigt haben. 
Ich möchte zum Schluß noch 
eine Bemerkung zu diesem Gesetz 
im Rahmen der Entwicklung nach 
dem Ende des kalten Krieges 
machen. Es ist eine grundlegende 
legislative Maßnahme, aber zweifellos nur 
eine, die sich auch nur 
als eine innerhalb eines Prozesses 
verstehen sollte. Seit dem Ende 
Freiheitlichen.) Soviel zur budgetären Frage. 
Ein anderer Punkt, den Kollege 
Löschnak vorhin angesprochen hat, ist 
die Verständigung des Parlaments aus 
daß dies aus meiner Sicht 
und aus Sicht der Freiheitlichen 
zu wenig ist. Es kann 
aufgrund dieses Gesetzes zu Einsätzen 
kommen, die nicht nur 10 
oder 100 Mann, sondern vielleicht 
ein Bataillon oder mehr betreffen, 
zu Einsätzen, in denen dieses 
Bataillon in einen Kampfeinsatz geführt 
wird, zu Einsätzen, die für 
dieses Bataillon Krieg bedeuten. Über 
einen Kriegseinsatz entscheidet nach unserer 
Bundesverfassung aber nicht nur das 
Parlament, darüber entscheidet die Bundesversammlung, 
und hier will man es 
nicht einmal mehr dem Hauptausschuß 
zur Kenntnis bringen! Ich halte 
das für skandalös. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Nun zur Frage 
der Neutralität. Es wird bestritten, 
daß dieses Gesetz eine Änderung 
im Status der Neutralität bringt. 
Wenn Sie wirklich nicht die 
Absicht haben, diesbezüglich etwas zu 
verändern, warum steht dann nichts 
mehr drinnen von der immerwährenden 
Neutralität? Warum ist im Gesetzestext 
nur noch von der Bedachtnahme 
auf die völkerrechtlichen Verpflichtungen der 
Republik Österreich die Rede? "Bedachtnahme" 
heißt, ich denke einmal kurz 
darüber nach, und dann habe 
ich darauf Bedacht genommen. Es 
steht darin nicht einmal das 
verpflichtende Wort "Einhaltung". Sie entfernen 
sich Schritt für Schritt – 
und zwar in immer schnelleren 
Schritten – von der Neutralität. 
Wir haben nichts dagegen, daß 
Sie das einsehen. Wir haben 
aber etwas dagegen, daß Sie 
die Österreicher für dumm verkaufen 
wollen, und dagegen wehren wir 
uns. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Wir glauben, daß die Österreicher 
reif genug sind, selbst zu 
entscheiden, was sie wollen, und 
wir verlangen, daß diese Frage 
den Österreichern vorgelegt wird und 
daß man nicht Schritt für 
Schritt die Neutralität aushöhlt, um 
zu "entsorgen", wie gesagt wurde, 
denn entsorgen heißt ordnungsgemäß handeln 
Geschichte zu werfen, denn das 
hat sie nicht verdient. Nun 
weg von der Neutralität hin 
zu dem heute immer wieder 
konkret angesprochenen Albanieneinsatz. Zum einen 
sind wir der Meinung, daß 
der Albanieneinsatz durch dieses Gesetz 
nicht gedeckt wird. Das Gesetz 
einer internationalen Organisation oder der 
OSZE. Man kann zum Beispiel 
vereinfacht sagen: Im Rahmen der 
Wiener Festwochen gibt es Konzerte; 
es steht ein Veranstalter fest, 
es steht fest, wer bezahlt 
und wer das Sagen hat. 
– Für diesen Einsatz steht 
Es steht nur drinnen, daß 
man es von seiten der 
OSZE zur Kenntnis nimmt und 
daß man es sogar begrüßt, 
aber nicht mehr. Von einem 
Veranstalter OSZE ist keine Rede. 
Als sogenannte "Lead nation" haben 
die Italiener das Kommando übernommen, 
und ich habe beträchtliche Zweifel, 
ob das funktionieren wird. Wenn 
es schiefgeht, gibt es keine 
NATO als Rückendeckung, Herr Kollege 
Spindelegger, und das ist der 
Grund, warum wir dagegen sind. 
Wir wehren uns nicht grundsätzlich 
gegen Einsätze, aber dort gibt 
es keine NATO, die uns 
Rückendeckung geben und die sicherstellen 
würde, daß unsere Soldaten einigermaßen 
heil wieder nach Hause kommen, 
wenn etwas schiefgeht. Das gibt 
es dort nicht, und deswegen 
sind wir dagegen. Wir glauben 
auch nicht, daß dieser Einsatz 
genügend vorbereitet und genügend organisiert 
ist, und deswegen wenden wir 
uns dagegen. Uns sind das 
Leben und die Gesundheit der 
Ländern, die Hilfe geben wollen, 
mehr Klarheit für die entsendenden 
Institutionen und mehr Klarheit und 
Rechtssicherheit für Personen – also 
Soldaten oder Zivilpersonen –, die 
drei Arten von Einsätzen hat 
Kollege Spindelegger dargestellt: Friedenssicherung, humanitäre 
Hilfe und Katastropheneinsätze, Such- und 
Rettungsdienste, aber auch Übungen und 
Ausbildungsmaßnahmen für diese genannten Bereiche 
und für den militärischen Bereich. 
Es ist von den Kollegen 
Dringlichkeitsregelung angezogen worden. Warum ist 
diese so wichtig? – Sie 
wissen, daß zur Beschaffung der 
notwendigen Informationen, für Erkundungs- und 
die Krisengebiete geschickt werden müssen 
und daß dies bisher über 
den Umweg einer Auslandsdienstreise ohne 
entsprechende Rechtssicherheit für die zu 
Entsendenden gemacht werden mußte. Privatpersonen, 
Zivilpersonen oder zumindest nicht beamtete 
Personen sind für solche Missionen 
überhaupt nicht in Frage gekommen, 
weil es keine rechtliche Grundlage 
gab. Für humanitäre Einsätze und 
Katastropheneinsätze sind solche Vorbereitungsmaßnahmen vom 
Herrn Bundesminister auch ganz deutlich 
genannt worden. Auch was die 
Verlängerung eines begrenzten Einsatzes betrifft, 
stellt sich die Frage: Soll 
man die befaßten Personen ins 
Inland zurückholen, neuerdings ein Verfahren 
in Gang setzen und den 
Hauptausschuß befassen – oder sollte 
man nicht besser an Ort 
und Stelle auf kurzem Weg 
über die drei befaßten Minister 
sagen können, hier wird fortgesetzt 
beziehungsweise ein bestehender Auftrag wird 
verändert, in einen anderen Auftrag 
umgeändert? Kollege Scheibner hat das 
Gesetz grundsätzlich begrüßt, aber seine 
Ablehnung unter anderem auch am 
Beispiel Albanien erläutert. Es läge 
keine Rechtsgrundlage vor, auch wenn 
dieses neue Entsendegesetz beschlossen sein 
wird. (Abg. Jung: Richtig!)Auch Kollegin 
Kammerlander hat darauf Bezug genommen. 
Ich darf den OSZE-Beschluß 160 
des Permanent Council vom 27. 
März 1997 in Erinnerung bringen 
– vielleicht haben Sie ihn 
zur Hand –, der ganz 
sich an dieser multinationalen Truppe 
beteiligen werden, werden autorisiert, beauftragt, 
diese Tätigkeiten durchzuführen: Punkt 4! 
Die drei Monate sind drinnen, 
daß die Staaten die Kosten 
selbst übernehmen, steht auch drinnen. 
(Abg. Jung: Er hat nur 
zwei Punkte!)In Punkt 4 steht 
das?)In Punkt 4! Die Resolution 
des UNO-Sicherheitsrates vom 28. März 
1997 mit der Nummer 1101 
liegt ebenfalls vor, und diese 
Resolution sagt ganz eindeutig: Die 
von der OSZE beschlossenen Maßnahmen 
werden zustimmend zur Kenntnis genommen. 
(Abg. Jung: Das ist aber 
keine Beauftragung!)Brauche ich auch nicht! 
Nach dem neuen Gesetz brauche 
ich keine Beauftragung! Das ist 
es ja! (Abg. Jung: Im 
Rahmen!) Im Rahmen, jawohl! Herr 
Kollege Jung, was heißt "im 
Rahmen"? Sie wollten das hören: 
Wenn eine österreichische Teilnahme auf 
Beschlüsse einer internationalen Organisation zurückgeführt 
werden kann oder – und 
jetzt kommt es (Abg. Jung: 
Das ist kein Beschluß, das 
ist eine Stellungnahme!)autorisierte Stellungnahme des 
Völkerrechtlers Dr. Cede – ein 
internationalen Organisation besteht. (Abg. Jung: 
Pollet-Kammerlander hat von der Entsorgung 
der immerwährenden Neutralität auf dem 
gesprochen, und das ist ein 
wahres Wort. Auch wenn man 
nicht Fachfrau/Fachmann, Spezialist/Spezialistin in all 
diesen Fragen ist, sticht einem 
das ins Auge, was Ihnen 
– vor allem Ihnen, geschätzte 
Kolleginnen und Kollegen der sozialdemokratischen 
Fraktion, die Sie ja noch 
vorige Woche in Linz ganz 
großartig die immerwährende Neutralität Österreichs 
verteidigt haben – jetzt von 
Kollegen, die im Außenpolitischen Ausschuß 
weiß nicht, ob Ihnen allen 
ganz klar ist, was das 
bedeutet. Ich interpretiere den Gesetzestext 
so, wie man ihn interpretiert, 
wenn man ihn liest, ohne 
die Hintergedanken im Kopf zu 
Schieder vorhin meiner Kollegin Mag. 
Pollet-Kammerlander ganz großartig erklärt, daß 
die Tatsache, daß man die 
UNO-Satzung und die Schlußakte von 
Helsinki extra erwähnt, diese beiden 
für Österreich völkerrechtlich so wahnsinnig 
wichtigen Verpflichtungen, die Besonderheit und 
ihre besondere Stellung unterstreichen soll. 
Deshalb schreibt man sie explizit 
in den § 1 dieses 
Gesetzes. Aber das, was Basis 
jeder internationalen Handlung und politischen 
Handlung Österreichs ist, nämlich die 
Bedachtnahme auf die immerwährende Neutralität, 
ist darin nicht enthalten. Daher 
frage ich mich: Was ist 
wichtiger: das eine oder das 
andere? Es ist das nur 
so zu verstehen, wie es, 
ohne es direkt auszusprechen, gemeint 
ist: Die immerwährende Neutralität wird 
heute zum ersten Mal schon 
Wortmeldungen stützen. Man wird sagen: 
Im Entsendegesetz ist sie ja 
auch nicht mehr so explizit 
drinnen! – Und das ist 
das, was die Grünen, Frau 
Kollegin Pollet-Kammerlander und mich so 
besonders stört und was auch 
der Anlaß für den Abänderungsantrag 
ist, den ich verlesen möchte, 
denn durch diesen § 1 
ist das Ende der immerwährenden 
Neutralität in einem Gesetz sozusagen 
festgeschrieben, nämlich dadurch, daß sie 
eben nicht explizit aufgenommen worden 
ist. Ich verlese jetzt den 
Abänderungsantrag: (Quoted printed matter omited 
einfach wäre es, wenn man 
und Kollegen der Sozialdemokraten: Sie 
wollen es nicht! Sie wollen 
nicht in einem Gesetz, das 
1997 beschlossen wird, die immerwährende 
Neutralität explizit erwähnt haben. Und 
das ist sehr leicht zu 
durchschauen – ich mußte es 
hier auch noch einmal erwähnen, 
im Ausschuß ist ja darüber 
diskutiert worden. Am Parteitag schöne 
Worte zur immerwährenden Neutralität zu 
finden, in der Öffentlichkeit das 
immer wieder zu betonen, aber 
auf dem "kalten Weg" im 
Ausschuß und im Plenum in 
der Hoffnung, es werde schon 
nicht allzu sehr auffallen, die 
Leute für dumm zu verkaufen, 
das hat noch nie funktioniert, 
meine Damen und Herren, und 
es wird auch diesmal nicht 
funktionieren! Wir werden Sie ständig 
daran erinnern, wie Sie die 
österreichische Öffentlichkeit und vor allem 
jene, die sich nach wie 
vor für die Neutralität als 
das wesentlichste und bestimmendste Prinzip 
auch der österreichischen Außenpolitik einsetzen, 
täuschen, und Sie werden die 
Rechnung präsentiert bekommen. Sie werden 
die Rechnung spätestens dann präsentiert 
bekommen, wenn in einer Volksabstimmung 
darüber entschieden wird, wie es 
mit der österreichischen Außenpolitik weitergeht. 
Zum Schluß etwas, was mit 
dem Abänderungsantrag nur am Rande 
Albanien, sondern für die Zukunft 
daß Österreich durch einseitige Entscheidungen, 
durch eine einseitige Parteinahme in 
einen Strudel gerät, aus dem 
es dann möglicherweise nicht mehr 
herauskommt.  Der Abänderungsantrag, den 
Frau Abgeordnete Mag. Stoisits soeben 
vorgetragen hat, ist ausreichend unterstützt, 
er wird in die Verhandlungen 
mit einbezogen. Als nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Gaál gemeldet. 
– Bitte, Herr Abgeordneter.  
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Herr 
Staatssekretär! Meine Damen und Herren! 
Wir wissen, daß seit 1960 
mehr als 36 000 österreichische 
Soldaten, Exekutivbeamte und zivile Helfer 
Vereinten Nationen teilgenommen haben. Heute 
erfüllen österreichische Kontingente in Zypern, 
auf den Golanhöhen und in 
vor allem die vielen Beobachter-Offiziere, 
die in zahlreichen Einsätzen in 
aller Welt dazu beitragen, den 
Frieden zu erhalten. Es bereitet 
sich ja gerade eine Einheit 
für den Einsatz in Albanien 
vor. – Herr Bundesminister, ich 
hoffe, daß dieser nicht leichte 
Einsatz sehr sorgfältig vorbereitet wird. 
All das, meine Damen und 
Herren, ist für mich der 
Beweis dafür, daß wir Österreicher 
nicht abseits stehen, sondern uns 
im Rahmen unserer Möglichkeiten solidarisch 
an der internationalen Friedenssicherung beteiligen. 
Es ist daher für mich 
unverständlich, daß von einer bestimmten 
Seite immer wieder von "sicherheitspolitischer 
Trittbrettfahrerei" gesprochen wird. Das ist 
nicht nur unfair, sondern auch 
dem Ansehen unseres Landes in 
der Welt abträglich. Es stimmt 
ganz einfach nicht! Das Gegenteil 
ist der Fall. Es entspricht 
einer langjährigen österreichischen Tradition, einen 
Beitrag zur Aufrechterhaltung von Frieden 
und Sicherheit zu leisten. Der 
sicherheitspolitische Wandel, der in Europa 
stattgefunden hat, konnte nicht ohne 
Auswirkungen auf die geltenden gesetzlichen 
Regelungen für die Entsendung zu 
Einsätzen bleiben. Wir wissen, daß 
das 1965 geschaffene Auslandsentsendegesetz nur 
noch eine unzureichende rechtliche Grundlage 
für die Teilnahme an der 
Friedenssicherung, der Katastrophenhilfe und an 
neuen gesetzlichen Regelung wird dafür 
Abhilfe geschaffen. Es wird vor 
allem auch ermöglicht, an den 
Ausland teilzunehmen. Kollege Schieder hat 
heute in diesem Zusammenhang bereits 
auf die Freiwilligkeit hingewiesen, daher 
möchte ich hervorheben, daß die 
Freiwilligkeit bei der Teilnahme an 
Aktionen zur Friedenssicherung für alle 
für die Berufssoldaten. Ich glaube, 
wir sind gut beraten, vorerst 
daran festzuhalten. Es kann daher 
keine generelle Verpflichtung für Auslandseinsätze 
österreichischer Soldaten zu Übungen und 
Ausbildungsmaßnahmen ins Ausland – das 
findet auch unsere Zustimmung. Ich 
darf aber auch hier festhalten, 
Sehr geehrte Frau Dr. Petrovic! 
Ich glaube, daß wir im 
Hinblick auf eine gedeihliche Lösung 
Junktims in diesem Sinne in 
keinem Fall entwickeln sollen oder 
dürfen. Sie kennen meine persönliche 
Meinung, ich trete für eine 
aber in einer Vereinbarung bedarf 
es der Zustimmung beider Partner. 
Und ich weiß, daß die 
Länder derzeit diesbezüglich große Bedenken 
haben. Das bedeutet: Ich kann 
Ihnen hier überhaupt nichts versprechen, 
grundsätzlich der Meinung bin, daß 
es sinnvoll und wertvoll wäre, 
eine bundeseinheitliche Regelung für den 
Tierschutz zu haben.  Danke. 
Schmidt, bitte.  Herr Bundeskanzler! 
Es ist für mich bemerkenswert, 
daß Sie in diesem Zusammenhang 
davon sprechen, daß es der 
Zustimmung der beteiligten Partner bedarf, 
denn beim Konsultationsmechanismus sind Sie 
von dieser Vorstellung offenbar nicht 
ausgegangen, denn da ist über 
den Kopf des Parlaments hinweg 
eine Vereinbarung getroffen worden, wiewohl 
die Kompetenz zur Regelung einzig 
und allein beim Parlament liegt, 
weil hier erst die Grundlage 
geschaffen werden muß. Sie aber 
gehen einfach von dem aus, 
was beschlossen werden wird. Ich 
stelle da also einen unterschiedlichen 
Maßstab fest und frage Sie 
– auch im Zusammenhang mit 
der Vereinheitlichung von Landesregelungen –, 
ob Sie über den einheitlichen 
Tierschutz hinausgehend auch die Absicht 
haben, sich dafür einzusetzen, daß 
die Landesgesetze insgesamt harmonisiert werden, 
sodaß wir nicht die Kuriosität 
neun verschiedener Regelungen haben.  
Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr 
Ich glaube, ich sollte noch 
einmal wiederholen, was ich zum 
Thema Konsultationsmechanismus gemeint habe, nämlich: 
Es handelt sich dabei um 
eine politische Vereinbarung, und es 
zu beschließen ist. Ich habe 
klar – statt dem Wort 
"ausgeliefert" das Wort "angewiesen" suchend 
Parlament einer Diskussion und einer 
entsprechenden Beschlußfassung bedarf. Ich habe 
nie etwas anderes dazu gesagt, 
Frau Dr. Schmidt. Was die 
generelle bundeseinheitliche Regelung – Gleichheit 
in allen neun Bundesländern – 
zu beachten haben. Ich trete 
also nicht dafür ein, daß 
wir jetzt in einer Gleichmacherei 
die unterschiedlichsten Sektoren für alle 
neun Bundesländer gleich regeln. (Beifall 
bei Abgeordneten der SPÖ und 
bei der ÖVP.) Aber dort, 
wo es sinnvoll ist, wird 
die Gemeinsamkeit ergeben, daß wir 
kosten, insbesondere die Auslandseinsätze. Meine 
Damen und Herren! Hohes Haus! 
Das Problem, daß sich die 
Regierung hier im Alleingang die 
Ermächtigung verschafft, Auslandseinsätze zu beschließen, 
wurde bereits erläutert. Mir, meine 
Damen und Herren, ist unwohl 
dabei, wenn ein – aktuelle 
Regierungssituation – Bundesheergegner, ein Wehrdienstverweigerer 
und ein Untauglicher darüber entscheiden 
müssen, in welchem Land wir 
welche Soldaten einsetzen, meine Damen 
und Herren. (Heiterkeit und Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Das ist 
die Situation, wie sie sich 
derzeit darstellt. Und daß man 
vorbei, am Parlament, an der 
Volksvertretung vorbei beschließt, das ist 
einer der wesentlichen Gründe – 
wurden schon hinreichend dargelegt –, 
warum wir dieses Gesetz ablehnen. 
Weitere Gründe wären: keine Kostenaufgliederung, 
keine klare Strukturierung, Neutralitätsabschaffung auf 
schleichendem Weg, auf verstohlenem Weg, 
auf verschämtem Weg, und letztlich 
NATO-Beitritt, ohne daß man den 
und Herren! Wenn Sie uns 
vorwerfen – und ich glaube, 
Herr Klubobmann Khol hat das 
durch Zwischenrufe beim ersten Redner 
getan –, wir hätten keine 
klare Haltung dazu, und sagen, 
die ÖVP hat die einzig 
klare Haltung, dann sage ich 
Ihnen, meine Damen und Herren: 
Sie schicken Ihre Politpensionisten vor, 
wenn es um den NATO-Beitritt 
geht. Ich lese heute mit 
großem Erstaunen, daß der ehemalige 
ÖVP-Obmann, der "Eiserne Hermann", Hermann 
Am NATO-Beitritt führt kein Weg 
Was aber tut die Österreichische 
Volkspartei? – Sie sagt, wir 
können uns keinen NATO-Beitritt leisten, 
weil unser Koalitionspartner nicht mitgeht 
und wir der Öffentlichkeit gegenüber 
nicht zugeben wollen, daß die 
Neutralität abgeschafft werden soll. Politpensionisten 
müssen das denken und laut 
sagen, was die ÖVP mangels 
Courage und mangels Durchsetzungskraft in 
der Bundesregierung gar nicht denken 
und sagen darf. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Daher: Werfen Sie 
nicht uns vor, wir hätten 
keine klare Haltung. Bei Ihnen 
haben nur Ihre Politpensionisten eine 
klare Haltung. Sie als Mandatare 
haben leider nicht die Courage 
und sind nicht Manns genug, 
eine klare Haltung zur NATO-Frage 
einzunehmen. – Ein weiterer Punkt, 
weshalb wir sagen, daß dieser 
Einsatz abzulehnen ist. Und letztlich 
wiederhole ich noch etwas, was 
ich schon einmal öffentlich gesagt 
habe: Ich bin gespannt, wer 
dann die Verantwortung trägt, wenn 
es zu Konsequenzen in Albanien 
kommt – und die sind 
absehbar. Unsere Soldaten nach Albanien 
zu schicken, bei der historischen 
Vorbelastung, die da gegeben ist, 
unter italienischem Kommando, wissend – 
die meisten in der ÖVP 
werden es vielleicht gar nicht 
wissen –, daß die Italiener 
im April 1939 den Balkankrieg 
in Albanien begonnen haben, indem 
dieses Land von einem faschistischen 
Staat überfallen und besetzt wurde, 
zu einer Zeit, als noch 
von diesem faschistischem Regime in 
Österreich Soldaten angeworben wurden, nämlich 
einige Jahre vorher, weil man 
sich ja damals eines Geistes 
und eines Sinnes wußte mit 
den italienischen Faschisten, dorthin heute 
Soldaten unter italienischem Kommando zu 
schicken, halte ich für eine 
Instinktlosigkeit sondergleichen. (Beifall bei den 
ist es insbesondere auch deswegen, 
meine Damen und Herren, weil 
man weiter weiß, daß die 
Italiener dort den Staatsnotstand mit 
verursacht haben. Die Italiener hatten 
ihre Finger bei den Pyramidenspielen 
drinnen – nämlich die italienische 
Mafia, die von dort nicht 
abgezogen ist, sondern die heute 
noch in Albanien munter die 
Fäden zieht. Die Italiener haben 
durch eine Fregatte ein Flüchtlingsboot 
ich keine Kerzen gesehen, da 
war kein Lichtermeer zu sehen. 
Wenn Italiener albanische Flüchtlinge in 
der Adria zu Tode bringen, 
und zwar augenscheinlich mehr als 
100 Menschen durch eine einzige 
Bootsversenkungsaktion, dann regt sich kein 
Widerstand. Keiner regt sich auf! 
Nein, wir sind noch bereit, 
unter italienischem Kommando dort unten 
aufzutreten und uns den Volkszorn 
der Albaner zuzuziehen, meine Damen 
und Herren. – Eine verantwortungslose 
Politik sondergleichen! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Hier können Sie auch 
nicht mit diesem sonderbaren Entsendegesetz 
argumentieren, das können Sie auch 
rechtlich nicht hinreichend begründen. Herr 
Dr. Unterberger von der "Presse" 
hat schon recht, wenn er 
sagt, das, was Sie hier 
betreiben, ist Kanonenbootpolitik. Und, Herr 
Präsident Fischer, ich kann mir 
schon vorstellen, daß Ihnen eigentlich 
unwohl dabei ist, heute diesem 
Gesetz zustimmen zu müssen. Sie 
vertreten ja eine völlig andere 
Auffassung der österreichischen Außenpolitik, auch 
was Peace-keeping-Aktionen anlangt. Ich kann 
mir nicht vorstellen, daß vielen 
in Ihren Reihen wohl in 
ihrer Haut ist, dieses Gesetz 
heute der ÖVP zuliebe beschließen 
endlich in Albanien etwas tun 
kann. Ich weiß nicht, was 
der Herr Bundeskanzler a. D. 
Vranitzky sich wünscht, aber mit 
diesem Gesetz machen Sie tatsächlich 
nichts anderes als Kanonenbootpolitik. Das 
hat Frau Kollegin Pollet-Kammerlander völlig 
richtig festgehalten, und auch Herr 
Dr. Unterberger hat recht. Das 
ist die Kanonenbootpolitik ehemaliger Kolonialstaaten, 
die sich in ihren ehemaligen 
Kolonialländern genauso aufführen, wie sich 
jetzt Österreich mit den Italienern 
in Albanien aufführt, weil die 
Italiener immer noch glauben, Albanien 
sei eine italienische Kolonie, meine 
Damen und Herren – und 
unverantwortlich, unverantwortlich und durch keine 
Sie alle und diese Bundesregierung 
werden dafür gradstehen müssen, wenn 
es zu den dramatischen Konsequenzen 
kommt, die ich im Zusammenhang 
mit dem Albanien-Einsatz befürchte.  
Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter, 
ich möchte Sie bitten, daß 
Sie im Sinn des § 
58 Abs. 2 der Geschäftsordnung 
mit der Behauptung beginnen, die 
Sie berichtigen wollen, und daß 
Sie dann Ihre Berichtigung gegenüberstellen. 
 Herr Präsident! Herr Staatssekretär! 
Hohes Haus! Herr Abgeordneter Stadler 
hat hier sehr klangvoll und 
der Albanieneinsatz kostet 3 bis 
9 Millionen Schilling. Tatsächlich habe 
ich hier gesagt, daß der 
Kostenfaktor in diesem Gesetz korrekterweise 
nicht vorgegeben wird, weil man 
den Einzelfall des Einsatzes nicht 
uns als Partner haben. (Beifall 
bei ÖVP und SPÖ.) (Allgemeine 
Unruhe.) (Präsident Dr. Neisser gibt 
das Glockenzeichen.) Meine Damen und 
Herren! Wie notwendig rasche internationale 
Hilfe ist, haben wir am 
leidigen Beispiel Restjugoslawiens gesehen. Ich 
erinnere mich, als unser Außenminister 
Dr. Alois Mock bereits im 
Jahre 1991 vehement gefordert hat, 
es müßten Hilfstruppen hinuntergeschickt werden, 
es müßte die UNO, es 
müßte die Europäische Union eingreifen. 
Damals waren die Instrumentarien nicht 
vorhanden. Vier Jahre später wurde 
das Dayton-Abkommen geschlossen und in 
diesen vier Jahren, meine Damen 
und Herren, gab es Leid, 
Blut, Ermordete, Hingemetzelte, Geschändete in 
Restjugoslawien. Das hätte verhindert werden 
können, und genau darum geht 
es auch in diesem Gesetz, 
daß nämlich die Bundesregierung, wenn 
es notwendig ist, rasch entscheiden 
und humanitäre Hilfe entsenden kann. 
(Beifall bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Es kam 
uns, das Chaos, das wir 
in unseren Geburtswehen als Staat, 
– Mir ist klar, daß 
dieser Einsatz nicht ungefährlich ist, 
aber so gefährlich, wie er 
dargestellt wird, wird er auch 
nicht sein, Herr Stadler. Sie 
Farben, wenn Sie über Albanien 
reden, oder als Tauber von 
einer Symphonie Mozarts. Ich rede 
als einer, der bereits siebenmal 
in Albanien war und der 
weiß, wovon er spricht. (Abg. 
Scheibner: Wann waren Sie das 
letzte Mal?)Meine Damen und Herren! 
Da geht es um die 
Wiederherstellung der Demokratie! Wenn man 
Bericht des albanischen Parlamentspräsidenten Arbnori, 
ist, liest, was die Leute 
in diesem kommunistischen Verbrecherregime haben 
erdulden müssen, ertragen müssen (Abg. 
Dr. Graf: Was haben Sie 
dagegen unternommen?) , dann haben 
haben nur die Halbwahrheit gesagt 
über den italienischen Angriff. Österreich 
war nämlich maßgeblich daran beteiligt, 
daß der Staat Albanien in 
den Jahren 1911 und 1912 
überhaupt gegründet werden konnte. Es 
war die k.u.k. Monarchie, die 
die Gründung des Staates Albanien 
vorangetrieben hat. (Zwischenruf des Abg. 
Schieder.) (Abg. Mag. Stadler: Gebt’s 
ihm den "Schatz im Silbersee" 
zu lesen, das versteht er!)– 
Es werden die Argumente auch 
mit der Lautstärke nicht besser. 
Bruder Ewald, bezähmen Sie sich 
etwas in christlicher Nächstenliebe und 
lassen Sie mich weiterreden. (Beifall 
bei der ÖVP.) Pjeter Arbnori, 
der Parlamentspräsident des jetzt demokratisch 
gewählten albanischen Parlaments, der 25 
Jahre eingesessen ist, eingekerkert war, 
schreibt: Enver Hodscha war die 
physische Vernichtung der unbeugsamen albanischen 
Intellektuellen. Es sind nicht ein 
oder zwei, es sind nicht 
Dutzende, sondern Hunderte und Tausende 
an Erhängten und Erschossenen und 
in den Gefängnissen und in 
der Verbannung verstorbenen Personen. 25 
Jahre eingesessen, 25 Jahre Leid 
und 50 Jahre Diktatur in 
Albanien! (Abg. Mag. Kammerlander: Aber 
darum geht es ja nicht 
mehr!) (Abg. Mag. Stadler: Das 
hat er nicht begriffen!) Meine 
Damen und Herren! Ungeachtet Ihrer 
politischen Ansicht, Frau Kammerlander und 
Frau Stoisits, wo wir, wenn 
wir Ihre Reden hören, sagen 
müssen: Es lebe der Kommunismus! 
– denn da lebt er 
Zweidrittelmehrheit fest. Die Abgeordneten Scheibner 
und Genossen haben einen Zusatzantrag 
eingebracht, der die Anfügung eines 
§ 11 vorsieht. Wer für 
diesen Zusatzantrag ist, möge ein 
Zeichen der Zustimmung geben. – 
Das ist die Minderheit. Der 
Zusatzantrag ist abgelehnt. Wir gelangen 
nunmehr zur Abstimmung über die 
restlichen, noch nicht abgestimmten Teile 
des Gesetzentwurfes samt Titel und 
Eingang in der Fassung des 
Ausschußberichtes. Wer dafür ist, den 
bitte ich um ein Zeichen 
der Zustimmung. – Das ist 
die Mehrheit. Mehrheitlich angenommen. Auch 
hier ist die verfassungsmäßig vorgesehene 
Zweidrittelmehrheit gegeben. Wir kommen jetzt 
zur dritten Lesung und ich 
Entwurf ist auch in dritter 
Lesung mehrheitlich angenommen, wobei gleichfalls 
die verfassungsrechtlich erforderliche Zweidrittelmehrheit gegeben 
ist. Damit ist der 1. 
Punkt der Tagesordnung beendet. 2. 
Punkt Erste Lesung des Antrages 
416/A der Abgeordneten Edith Hallerund 
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit 
dem das Betriebshilfegesetz geändert wird 
 Wir gelangen zum 2. 
Punkt der Tagesordnung. Wir gehen 
sofort in die Debatte ein 
und ich erteile als erster 
Rednerin der Antragstellerin, Frau Abgeordneter 
Haller, das Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
10 Minuten.  Sehr geehrter 
Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Hohes Haus! Es gibt 
hier im Haus Abgeordnete einer 
Partei, die sich den immerwährenden 
Einsatz für Bauern, für Familien, 
für bäuerliche Familien und für 
Bäuerinnen auf die Fahnen geheftet 
haben und das, wie ich 
meine, zu Unrecht. Seit vielen, 
vielen Jahren treten diese Abgeordneten 
mit anderen Funktionären in den 
Ländern, mit Bauernbundfunktionären, immer, wenn 
Wahlen ins Haus stehen, mit 
Forderungen zur Verbesserung der sozialen 
Situation von bäuerlichen Familien an 
die Öffentlichkeit, wie zum Beispiel 
bei den Landtagswahlen 1992, bei 
den Nationalratswahlen 1994 und erst 
kürzlich bei den Landwirtschaftskammerwahlen 1997 
in Tirol. Sie fordern immer 
wieder soziale Verbesserungen. (Präsident Dr. 
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Da 
gibt es einen Dauerbrenner in 
diesem Bereich, und dieser Dauerbrenner 
ist die Wochengelderhöhung für Bäuerinnen, 
die immer und immer wieder 
angekündigt und versprochen wird. Nach 
den Wahlen ist es dann 
jedoch immer sehr ruhig, und 
bei Nachfrage wird dann als 
Entschuldigung die fehlende finanzielle Möglichkeit 
genannt, so wie man insgesamt, 
wenn man die Schlechterstellung von 
Bauern, Bäuerinnen und selbständigen Frauen 
im Hinblick auf die sozialen 
Leistungen beklagt, immer darauf verweist, 
daß aus diesem Bereich auch 
geringere Beitragszahlungen kommen. Die Situation 
beim Wochengeld ist aber eine 
ganz andere. Da gibt es 
seit Jahren Überschüsse, die man 
aber anscheinend wirklich lieber zum 
Stopfen von Löchern in der 
bäuerlichen Sozialversicherungsanstalt hernimmt, als endlich 
die längst angekündigte und längst 
überfällige Erhöhung des Wochengeldes vorzunehmen. 
Ich gebe Ihnen eine ganz 
genaue Auflistung: Im Jahr 1982 
hat man mit dem Bundesgesetzblatt 
152 dieses Wochengeld eingeführt. Man 
hat die Möglichkeit der Betriebshilfe 
und man hat dieses tägliche 
Wochengeld mit 250 S festgesetzt 
und acht Wochen nach der 
Geburt eines Kindes. Sehr interessant 
ist der Abschnitt II, wo 
es um die Aufbringung der 
Mittel geht. Da steht ganz 
klar und deutlich unter § 
5, daß 0,05 Prozent in 
Form von Beiträgen von der 
Gewerblichen Sozialversicherung kommen sollen und 
0,4 Prozent von der Bauern-Sozialversicherung. 
Unter Absatz 4 steht: Aus 
Mitteln des Ausgleichsfonds für Familienbeihilfen 
sind den Versicherungsträgern die Aufwendungen 
für die Leistungen zu 50 
Prozent zu ersetzen. Also zur 
einen Hälfte ist die Aufbringung 
durch Beiträge, zur anderen Hälfte 
durch den Familienlastenausgleichfonds festgelegt. Bis 
zum Jahr 1990 hat sich 
in diesem Bereich überhaupt nichts 
getan. Mit dem Bundesgesetzblatt 408 
hat man dann beim Karenzurlaubserweiterungsgesetz 
die Teilzeitbeihilfe in diesem Bereich 
neu eingeführt und dort die 
tägliche Leistung mit 78 S 
fixiert. Die Finanzierung dieser Maßnahme 
hat man konform zur Finanzierung 
des Wochengeldes beschlossen: 50 Prozent 
Beiträge, 50 Prozent FLAF. Die 
nächste gesetzliche Änderung hat es 
dann erst im Jahr 1994 
gegeben. Da wurde diese Teilzeitbeihilfe 
von 78 S auf 90 
S erhöht, und man hat 
einen automatischen Anpassungsfaktor beschlossen. Beim 
Wochengeld hat sich nichts geändert. 
1996, also im vergangenen Jahr, 
hat es die bisher letzte 
Änderung gegeben, und zwar im 
Rahmen der 20. Novelle zum 
Bauern-Sozialversicherungsgesetz. Da wurde mit Bundesgesetzblatt 
vom 20. 8. 1996 rückwirkend 
beschlossen, daß für diese Maßnahme 
ab dem 1. 7. 1996 
70 Prozent aus dem FLAF 
zu zahlen sind. Natürlich haben 
wir Freiheitlichen da nicht mitgestimmt, 
liebe Frau Kollegin Horngacher, und 
ich bin froh, daß wir 
da nicht mitgestimmt haben. Und 
deine Vernaderungsversuche über die Presse, 
mit denen du dich zu 
rehabilitieren und zu erklären versuchst, 
warum du dies alles, was 
bisher passiert ist, verteidigst, werden 
dir einfach nichts nützen! Wir 
Freiheitlichen haben bereits im Jahr 
1992 einen Antrag auf Erhöhung 
des Wochengeldes eingebracht. Warum? – 
Weil wir schon damals gewußt 
haben, daß es Überschüsse bei 
der Finanzierung gibt, und deshalb 
wollten wir schon damals, daß 
dieses tägliche Geld von 250 
auf 335 S erhöht wird. 
Zur Untermauerung, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen, kann ich euch 
die offiziellen Gebarungsergebnisse aus diesem 
Bereich des Betriebshilfegesetzes für das 
Jahr 1995 mitteilen. Die Leistungen 
der gesamten Aktion im Bereich 
Wochengeld haben im Jahr 1995 
70,3 Millionen Schilling ausgemacht. Die 
Beiträge für den Bereich Wochengeld/Teilzeitbeihilfe 
betrugen insgesamt 294 Millionen Schilling, 
und zum Schluß hat es 
einen Plussaldo gegeben, einen Überschuß 
von 61 Millionen Schilling. Das 
war der Grund, warum wir 
wieder aktiv geworden sind und 
wieder einen Antrag eingebracht haben. 
Es ist doch nicht zu 
entschuldigen, daß man, obwohl man 
in diesem Bereich Überschüsse erzielt, 
weder die Beiträge reduziert noch 
die Leistungen erhöht, sondern das 
Geld einfach für etwas anderes 
verwendet, daß man den Bäuerinnen 
nach wie vor Sand in 
die Augen streut und sagt, 
das Geld für diese Maßnahme 
sei einfach nicht da. Im 
Jahr 1996 hat man jetzt 
mit 1. 7. diese Änderung 
der Finanzierung eingeführt, daß noch 
mehr Geld in diesen Fonds 
kommt, und zwar aus dem 
FLAF. Da muß ich sagen, 
daß das wirklich nicht rechtens 
ist, daß sich die ÖVP 
zu diesen Maßnahmen hergibt, daß 
man, wenn ohnehin schon Überschüsse 
da sind, den FLAF dann 
zusätzlich belastet. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Deswegen haben wir auch 
nicht zugestimmt, liebe Kollegin Horngacher! 
Ich habe mit Datum von 
gestern laut Auskunft des Hauptverbandes 
der Sozialversicherungsträger folgende Daten bekommen: 
Das Wochengeld hat in bezug 
auf die Leistungen im Jahr 
1996 78 Millionen Schilling ausgemacht. 
Einen Überschuß wird es in 
dem Bereich in Höhe von 
90 Millionen Schilling geben. Also 
der Überschuß in diesem Bereich 
übersteigt bereits die Leistungen, die 
gezahlt werden. Aber dann geht 
man noch her und entschuldigt 
dieses Untätigsein in diesem Bereich 
damit, daß kein Geld für 
diese Aktion da ist. Ich 
finde das einfach unverantwortlich, und 
ich kann dich, liebe Kathi, 
nur damit entschuldigen, daß du 
diese Fakten vielleicht nicht gekannt 
hast (Abg. Horngacher: Oja!) , 
Bäuerinnen, hinters Licht zu führen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Du 
brauchst nicht den Kopf zu 
schütteln! Man kann doch nicht 
sagen, es sei kein Geld 
dafür da, während tatsächlich höhere 
Überschüsse vorhanden sind, als die 
gesamte Leistung ausmacht. Das geht 
doch wirklich nicht, das ist 
Politik, der wir Freiheitlichen nicht 
das Wort reden wollen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Da heute 
von Scheinheiligkeit gesprochen wurde, muß 
ich sagen, ich kann das 
Richtung ÖVP zurückgeben.  Zu 
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter 
Dietachmayr. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
 Herr Präsident! Meine Damen 
und Herren! Wir beschäftigen uns 
in erster Lesung mit dem 
Antrag, der soeben von meiner 
Vorrednerin zitiert wurde, betreffend Betriebshilfegesetz, 
wobei ich grundsätzlich für meine 
Fraktion sagen möchte, daß die 
bäuerliche Betriebshilfe eine überaus positiv 
zu bewertende Maßnahme darstellt. Zielsetzung 
dieses Gesetzes ist es, die 
Bäuerinnen in der Zeit vor 
und nach der Geburt, also 
in der Regel 16 Wochen, 
mit Hilfe einer Arbeitskraft von 
der Betriebsarbeit zu entlasten. Diese 
familienpolitische Leistung wurde ursprünglich zu 
je 50 Prozent aus der 
bäuerlichen Betriebshilfeversicherung und aus dem 
Familienlastenausgleichsfonds finanziert. (Abg. Aumayr: Das 
hat eh alles die Frau 
Haller schon genau gesagt!)Es wurde 
schon angeschnitten, daß seit Juli 
vorigen Jahres der Familienlastenausgleichsfonds bereits 
70 Prozent der Aufwendungen für 
die Betriebshilfe leistet. Aufgrund der 
sehr angespannten budgetären Situation des 
Familienlastenausgleichsfonds werden daher in nächster 
Zeit – ich glaube, das 
sollte man hier ganz offen 
sagen – nur sehr schwer 
Anpassungen im Sinne des gestellten 
Antrages möglich sein. Die allseits 
anerkannte Notwendigkeit, den Bundeshaushalt zu 
konsolidieren, macht es erforderlich, zumindest 
derzeit von Leistungserweiterungen beziehungsweise Leistungsanpassungen 
grundsätzlich Abstand zu nehmen. (Zwischenruf 
Analogie zur bisherigen Indexentwicklung einen 
jährlichen Mehraufwand von rund 38 
Millionen Schilling verursachen, von dem 
vom Familienlastenausgleichfonds zu tragen wären. 
Es darf aber in dieser 
Herr Präsident! Hohes Haus! Herr 
Kollege Dietachmayr! Ihre Argumentation in 
bezug auf die Bäuerinnen deckt 
sich in ihrer Unehrlichkeit mit 
der gesamten Sozialpolitik für die 
Frauen, wie sie die SPÖ 
betreibt. Es ist ein Faktum, 
daß diese beiden Regierungsparteien und 
vor allem die SPÖ in 
der letzten Zeit massive Schlechterstellungen 
für die Frauen insgesamt in 
Österreich beschlossen haben. (Beifall bei 
Karenzgeld gekürzt, Sie haben die 
die Liberalisierung der Ladenschlußzeiten beschlossen 
– wohl wissend, daß 80 
Prozent der Handelsangestellten Frauen sind! 
Sie haben die Sonntagsarbeit freigegeben, 
und jetzt gehen Sie, Herr 
von all diesen Dingen! (Rufe 
bei der SPÖ:Pst! Pst!)Ich habe 
hier eine Zeitung, nämlich die 
"Oberösterreichischen Nachrichten", mit einem Inserat 
der SPÖ Oberösterreich. Da sagt 
durch diese ÖVP- und FPÖ-Politik 
noch mehr belastet und verunsichert 
werden", und die SPÖ sei 
gegen die Erweiterung der Ladenschlußzeiten 
auf Kosten der Familien und 
Nahversorger. Sie sagen nein zur 
Sonntagsarbeit. – So inserieren Sie 
in Oberösterreich, aber hier beschließen 
Sie diese Schlechterstellungen. Das ist 
wirklich ein Skandal! Das ist 
unehrlich! Unehrlicher kann man nicht 
mehr agieren! (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Schreien Sie nicht so!)Herr Kollege 
Dietachmayr! Daß Ihnen die Angelegenheiten 
der Bäuerinnen oder der Selbständigen 
absolut unwichtig sind, haben Sie 
die ganze Zeit bewiesen. Das 
werfe ich Ihnen aber nicht 
einmal vor, denn die Vertretung 
der Bäuerinnen und Selbständigen hat 
sich die ÖVP auf ihre 
Fahnen geheftet. Aber Sie haben 
kläglich versagt, Frau Kollegin Horngacher, 
denn eines muß ich Ihnen 
schon sagen: Wenn Sie sagen, 
kreiden an, daß der Betrag 
seit der Einführung des Wochengeldes, 
also seit 15 Jahren, gleichgeblieben 
ist, dann muß ich Sie 
fragen, Frau Kollegin Horngacher: Wer 
sitzt denn seit 15 Jahren 
in dieser Bundesregierung? Wer sitzt 
denn da? Sitzen da ÖVP-Abgeordnete 
oder nicht? – Frau Kollegin 
Horngacher! Wenn Sie es tatsächlich 
ehrlich meinten, dann hätten Sie 
in den letzten sechs Jahren 
schon sechsmal die Möglichkeit gehabt, 
diese Schlechterstellung zu beseitigen! (Abg. 
Tichy-Schreder: Frau Kollegin Aumayr! Nehmen 
Sie das Wort "ehrlich" nicht 
so oft in den Mund!) 
(Zwischenruf der Abg. Horngacher.) – 
Ja, Sie sind erst zwei 
Jahre da, aber Ihre Kollegen 
sind länger da. – Sie 
Möglichkeit gehabt, diese Schlechterstellung der 
Bäuerinnen in bezug auf das 
Wochengeld aus der Welt zu 
schaffen. 1992 gab es eine 
Resolution der Vollversammlung der oberösterreichischen 
Landwirtschaftskammer, unterschrieben von Präsident Kletzmayr. 
In dieser Resolution wird die 
Erhöhung des Wochengeldes für Bäuerinnen 
Folge einen entsprechenden Antrag ein, 
aber alle ÖVP-Abgeordneten, auch die 
Bauernbundabgeordneten, lehnten diesen Antrag ab. 
Bei der nächsten Kammerwahl schreiben 
Sie zwar wieder auf Ihre 
Fahnen: Wir fordern die Erhöhung 
des Wochengeldes!, aber einen Monat 
später, Frau Kollegin Horngacher, lehnen 
Auch Sie, Frau Kollegin Horngacher, 
Monat haben Sie diesen Antrag 
inneren Strukturen einiges schiefliegt. Man 
könnte auch sagen: weil eben 
in den bäuerlichen Familien, wenn 
es um Gesundheitsfragen geht, teilweise 
keineswegs ein respektvoller Umgang miteinander 
angesagt ist. Und da ist 
allemal eine vernünftige sozialpolitische Lösung 
ein guter Schutz gegen diesen 
Leistungsdruck, der da heißt: Du 
mußt eben arbeiten bis zur 
letzten Minute, und bevor du 
gefälligst im Stall zu stehen. 
– Das steht ja da 
dahinter. Daher, so meine ich, 
ist es nur als Desinteresse 
erklärbar, daß da überhaupt nichts 
geschieht. Es hätte nicht unbedingt 
ein Sprung von 250 S 
aber ich kann mir nicht 
vorstellen, daß es dann, wenn 
man ordentlich verhandelt hätte, unmöglich 
gewesen wäre, der Sozialdemokratie in 
der Koalitionsregierung klarzumachen, daß zumindest 
irgend etwas geschehen muß. Dann 
vielleicht nicht zufrieden gewesen damit, 
aber wir hätten zugeben müssen, 
daß Sie dem Grunde nach 
erkannt haben, daß man so 
lang liegenlassen kann. Sie regieren 
allerdings erst seit 10 Jahren 
in der Koalition, daher lasse 
ich die ÖVP für die 
ersten fünf Jahre gerne aus 
der Verantwortung, aber seit 10 
Jahren (Ruf bei den Freiheitlichen:11!) 
11 Jahren haben Sie hier 
nichts bewegt, nehmen aber für 
sich in Anspruch, bäuerliche Interessen 
zu vertreten. Das ist ein 
Widerspruch in sich, denn das 
Problem ist für die Betroffenen 
zwar bedeutend, aber die gesamten 
Kosten für die Lösung desselben 
sind nicht sehr hoch. Sie 
wissen ja, es gibt nicht 
mehr sehr viele Menschen in 
diesem Berufsstand, die Zahl ist 
abnehmend, und jedes Jahr kommt 
auch nicht auf jedem Hof 
ein Kind zur Welt. Daher 
ist das ein Beweis für 
mangelnden guten Willen einerseits und 
für mangelnde Konsensfähigkeit in der 
Bundesregierung andererseits. In diesem Fall 
freue ich mich auf die 
Auseinandersetzungen im Ausschuß. – Danke 
schön.  Zu Wort ist 
nun niemand mehr gemeldet. Die 
Debatte ist damit geschlossen. Ich 
weise den Antrag 416/A dem 
Ausschuß für Arbeit und Soziales 
zu. 3. Punkt Erste Lesung 
des Antrages 420/A der Abgeordneten 
Mag. Terezija Stoisitsund Genossen betreffend 
ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das 
Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 
1929 geändert wird  Wir 
gelangen zum 3. Punkt der 
Tagesordnung und gehen in die 
Debatte ein. Das Wort erhält 
zunächst die Antragstellerin, Frau Mag. 
Stoisits. – Bitte, Frau Abgeordnete. 
 Dobar dan, poštovane dame 
i gospodo! (Abg. Dr. Pumberger: 
Was heißt das?)Dobar dan, gospodin 
Präsident! Dobar dan, Dr. Khol! 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! (Abg. Dr. Haselsteiner: Und 
was ist mit mir?)Dobar dan, 
Dr. Haselsteiner! (Abg. Dr. Karlsson: 
Hvala ljepa!) (Heiterkeit.) Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Ich 
möchte diese Gelegenheit der ersten 
wirklich nur ganz kurz, aber 
doch – die wesentlichsten aktuellen 
volksgruppenpolitischen Fragen hier kurz anzureißen. 
Als erstes eine kurze Erläuterung 
unseres kurzen, aber sehr tiefsinnigen 
und inhaltsreichen Antrages. Das, was 
wir anstreben, ist vor allem 
nur Kroaten und Slowenen darin 
genannt und genießen diesen Schutz. 
Dann geht es weiters um 
die Forderung nach Schaffung beziehungsweise 
Förderung eines zweisprachigen Bildungssystems in 
den mehrsprachigen Regionen Österreichs – 
also dort, wo Volksgruppen leben 
– vom Kindergarten bis zur 
Matura. Dabei ist auch die 
Forderung nach der Ausbildung des 
Erziehungspersonals ganz wesentlich, denn einen 
zweisprachigen Unterricht ohne zweisprachige Lehrer 
kann es nicht geben; zweisprachige 
Kindergärten ohne zweisprachige Kindergärtnerinnen natürlich 
auch nicht. Der dritte Punkt 
ist die Neuordnung der Volksgruppenbeiräte. 
Hier gab es schon einmal 
eine Initiative von Dr. Khol 
im Jahre 1995. Bis heute 
ist sie auf der Gesetzesebene 
nicht weiterentwickelt. Darin sind Dinge 
enthalten – das habe ich 
auch schon mehrfach gesagt –, 
die meine und die Zustimmung 
der Grünen insgesamt absolut finden. 
Es ist aber nur ein 
Punkt in dieser Initiative enthalten 
gewesen; die anderen Teile, die 
für eine Novellierung des Volksgruppengesetzes 
unabdingbar notwendig sind, fehlen. Der 
vierte Punkt ist der Ausbau 
beziehungsweise in manchen Bereichen erst 
die Schaffung eines zweisprachigen oder 
mehrsprachigen Medienangebotes, sowohl im audiovisuellen 
Bereich als auch im Printbereich. 
Da geht es um die 
Unterstützung privater Medien auf der 
einen Seite und natürlich – 
und das ist ganz wesentlich, 
und daran werden die Minderheiten 
immer festhalten – auch um 
den Ausbau des öffentlich-rechtlichen Angebotes. 
Es ist für mich im 
Zuge der Diskussion um die 
Privatisierung im Radio- und Fernsehbereich 
wesentlich, festzustellen, daß man die 
festzuschreiben, daß der ORF im 
Rahmen des öffentlich-rechtlichen Auftrages zweisprachiges 
Fernsehprogramm zu machen hat – 
das ist noch nirgends festgeschrieben, 
das ist sozusagen eine freiwillige 
Leistung des ORF –, den 
Minderheiten- und damit nicht quotenträchtiges 
Programm zu senden, den privaten 
Radio- und in Zukunft vielleicht 
auch Fernsehbetreibern diese Auflage aber 
nicht zu geben, ist eine 
absolute Wettbewerbsverzerrung. Ich bedauere es, 
verpflichtet, die sprachliche Vielfalt in 
den Regionen, in denen sie 
Radio betreiben, zu unterstützen, indem 
sie auch anderssprachiges – slowenisches, 
kroatisches, ungarisches – Programm anbieten. 
Der fünfte Punkt ist die 
Umsetzung der Zweisprachigkeit im Bereich 
der Verwaltung und Topographie – 
Stichwort: 25-Prozent-Klausel. Wir haben uns 
massiv gewehrt, als es in 
der Slowakei Prozentklauseln für die 
ungarische Minderheit gegeben hat. Und 
Sie wissen, das slowakische System 
ist jenseits aller europäischen Minderheitenschutzvorstellungen. 
Wir Österreicher haben damals massiv 
Protest eingelegt, aber im eigenen 
Land haben wir 25-Prozent-Klauseln, die 
heute absolut nicht mehr zeitgerecht 
sind. Der letzte Punkt ist 
einer, der heute auf gesetzlicher 
Ebene noch keineswegs berührt ist, 
nämlich konsequente Strukturverbesserungs- und Wirtschaftsförderungsmaßnahmen 
mit besonderer Berücksichtigung von eigenständiger 
Regionalentwicklung in zweisprachigen Gebieten. Die 
Minderheiten in Österreich leben ja 
nicht in der Mitte Österreichs, 
jetzt im übertragenen Sinn gesprochen, 
sondern immer in den peripheren 
und damit ärmsten Gegenden, in 
Südkärnten, im Südburgenland und in 
der Südsteiermark. Es ist die 
einhellige Meinung aller Volksgruppenorganisationen, daß 
es auf dem Gebiet der 
Herr Bundeskanzler! Meine Frage an 
Sie: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00119/index.shtml -- 119/M) Wie 
stehen Sie zu der Forderung 
des Liberalen Forums nach Errichtung 
einer Kunst- und Kulturstiftung, die 
allein den Ausstieg aus der 
Kameralistik und somit mehrjährige Planung, 
aber auch Chancenoptimierung für Fachwissen, 
Flexibilität und politische Unabhängigkeit ermöglicht? 
 Bitte, Herr Bundeskanzler.  
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr. 
Schmidt! Wenn man darüber nachdenkt, 
wie eine Kunst- und Kulturstiftung 
dotiert werden könnte, wird man 
sehr rasch wieder zu dem 
Ergebnis kommen, daß sie im 
Sinne der Kameralistik jährlich dotiert 
werden müßte. Die Alternative wäre, 
ein einziges Mal ein sehr 
großes Bundesvermögen in eine Stiftung 
zu übertragen – etwas, was 
nicht von vornherein möglich ist. 
Grundsätzlich kann man das aber 
durchaus überlegen. Ihrer Frage entnehme 
ich zwei Schwerpunkte: der erste: 
Wie kann man eine mehrjährige 
auf Experten- und Fachebene stellen? 
– Dazu kann ich Ihnen 
wie in anderen Bereichen auch 
bei der Kunstförderung eine mehrjährige 
Planung sehr wichtig ist. Die 
Bundesregierung hat sich daher vorgenommen, 
über die notwendigen, vom Gesetzgeber 
vorgegebenen und sehr sinnvollen Jahresbudgets 
hinaus von sich aus ein 
Budgetprogramm zu erstellen, in dessen 
Rahmen eine mehrjährige Planung vorgenommen 
werden soll. Was die Frage 
der Experten betrifft, ist – 
wie Sie wissen – mit 
den nun installierten Fachbeiräten ein 
hohes Maß an Unabhängigkeit bei 
fachlichen Expertisen gesichert. Noch mein 
Amtsvorgänger in diesem Bereich hat 
das interessante Modell der Kunstkuratoren 
eingerichtet, die in Eigen- und 
Ergebnisverantwortlichkeit ein neues Modell des 
Fördersystems entwickelt haben. Ein grundsätzliches 
Ja also zu Ihren beiden 
Hauptanliegen, der mehrjährigen Planung sowie 
dazu, diese durch Fachbeiräte beziehungsweise 
Experten von einseitigen politischen Entscheidungen 
weniger abhängig zu machen.  
Danke. – Es wird eine 
Zusatzfrage gewünscht.  Herr Bundeskanzler! 
Ich entnehme Ihren Ausführungen eigentlich 
eine Absage an das Stiftungswesen. 
Aber da ich davon ausgehe, 
daß es auch in Regierungskreisen 
kein Denkverbot in Richtung Verbesserungen 
gibt, frage ich Sie, ob 
Sie bereit sind, sich entweder 
selbst mit den Modellen, die 
es in anderen Ländern zum 
Wohle der Kulturszene und damit 
der Gesellschaft gibt, vertraut zu 
machen oder – wenn Sie 
selbst als Bundeskanzler nicht die 
Zeit dazu finden – Ihrem 
Staatssekretär den Auftrag zu geben, 
sich nach den Fördersystemen anderer 
Länder zu erkundigen, um die 
Situation in Österreich zu verbessern. 
 Herr Bundeskanzler, bitte.  
das gesagt, ja. Diese sind 
dafür verantwortlich, daß ... (Neuerlicher 
Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) 
Herr Abgeordneter Stadler! Wir können 
jetzt, wenn Sie wollen, in 
eine zynische Diskussion eintreten. (Abg. 
Mag. Stadler: Das ist keine 
was in der Ersten Republik 
geschehen ist!)Ich habe gesagt, am 
Ende der Zweiten Republik, nachdem 
der Nationalsozialismus wesentlich dazu beigetragen 
hat, die Zweite Republik zu 
liquidieren. (Abg. Mag. Stadler: Er 
sagt noch immer "Zweite Republik"!)Verzeihung, 
die Erste Republik! Ein Versprecher. 
(Abg. Mag. Stadler: Sie sehen, 
daß ich recht habe!) Es 
ist gut, daß Sie aufpassen, 
und ich danke Ihnen herzlich 
dafür. Es freut mich, Herr 
Stadler, daß Sie die Geschichte 
so gut gelernt haben und 
den Beitrag der Nationalsozialisten zur 
Ermordung der Juden, aber auch 
zur Ermordung der Roma und 
Sinti kennen. Meine Damen und 
Herren! Aber es gab auch 
eine Verfolgung, wenngleich nicht mit 
der gleichen mörderischen Konsequenz, der 
als rassisch minderwertig angesehenen slawischen 
Volksgruppen, eine Benachteiligung und Diskriminierung. 
Daher hat diese Zweite Republik 
eigentlichen Thema angelangt – allen 
Grund, Toleranz gegenüber den Volksgruppen 
zu üben. Die Position zu 
den Minderheiten ist ein Indikator 
für die generelle Befindlichkeit im 
Land, und unsere Kultur ist 
ohne Einflüsse anderer Kulturen nicht 
denkbar. Meine Damen und Herren! 
Es hat in jüngster Zeit 
erfreulicherweise sehr positive Ansätze der 
Veränderung gegeben. Es gibt ein 
geändertes Klima. Vergessen wir nicht 
den Ortstafelstreit in Kärnten vor 
25 Jahren. Vergessen wir aber 
auch nicht den rassistischen Anschlag 
von Oberwart, der vier Menschen 
das Leben gekostet hat. Das 
heißt, die Bereitschaft zum Dialog 
und zum Konsens zwischen Mehrheit 
und Minderheit ist enorm wichtig, 
und daher betrachte ich es 
als ein positives Zeichen, daß 
Anfang Mai, und zwar am 
Parlament stattfinden wird, in die 
ich große Erwartungen setze. Ich 
werte auch die erste gemeinsame 
Sitzung der österreichischen Volksgruppen, die 
am 8. April stattgefunden hat 
und an der die Vertreter 
aller sechs anerkannten österreichischen Volksgruppen 
teilgenommen haben, als ein überaus 
geleistet, wenngleich ein Teil der 
Kärntner Slowenen in vielen Bereichen 
andere Vorstellungen hat. Trotzdem sind 
viele Punkte konsensfähig, und wir 
sollten, wenn möglich, noch in 
diesem Jahr eine Novelle zum 
Volksgruppengesetz beschließen. Ich hoffe, daß 
aber auch innerhalb der Mehrheitsbevölkerung 
einen Konsens gibt, weil für 
eine Volksgruppengesetz-Novelle ein Konsens unabdingbar 
ist. Die Kernpunkte dieser Novelle 
sollten nach meinem Dafürhalten sein, 
daß sie auf der bestehenden 
Struktur des derzeit geltenden Volksgruppengesetzes 
aufbaut und daß sie eine 
ständige Konferenz der Beiratsvorsitzenden schafft, 
und zwar eine gesamtösterreichische repräsentative 
Konferenz, die gesetzlich legitimiert ist, 
zu grundsätzlichen Fragen Stellung zu 
nehmen, die alle oder mehrere 
Volksgruppen betreffen. Eine solche Konferenz 
wäre ein äußerst wichtiges Kontroll- 
und Regulativorgan zur Wahrung der 
Interessen der österreichischen Volksgruppen. Ich 
glaube, daß es auch wichtig 
wäre, im Bereich des Bildungswesens, 
und der Topographie zu Fortschritten 
zu kommen. Ich glaube auch, 
daß der Bund einen Beitrag 
dazu leisten sollte, den zweisprachigen 
Gemeinden Ersatz für den höheren 
Aufwand, den sie haben, zu 
geben. Dissent waren bei der 
genannten Konferenz oder sind derzeit 
noch in den Volksgruppen die 
Fragen Ethnokammer, einer öffentlich rechtlichen 
Vertretung und des Volksgruppengrundgesetzes, Forderungen, 
die vor allem der Rat 
der Kärntner Slowenen erhebt. Aber 
trotz aller Unterschiede gibt es, 
glaube ich, sehr viele positive 
Anzeichen dafür, daß wir in 
sehr vielen Punkten zu einer 
Einigung kommen, und die Kommission, 
die eingesetzt wurde – eine 
Kommission bestehend aus allen sechs 
Volksgruppen – und die die 
wesentlichen Eckpunkte für die Reform 
bis zum Sommer erarbeiten soll, 
wird sicher einen ganz, ganz 
wesentlichen Fortschritt bringen. Das alles 
kann eine Staatszielbestimmung – und 
nicht leisten. Trotzdem halte ich 
eine Staatszielbestimmung für einen sehr 
wichtigen Punkt. Die SPÖ ist 
diesbezüglich gesprächsbereit, sie befürwortet eine 
Staatszielbestimmung, und zwar soll sie 
an prominenter Stelle in der 
Verfassung verankert werden – eine 
Staatszielbestimmung, die den Geist der 
Toleranz und des interkulturellen Dialogs 
fördert, die die Freiheit des 
Bekenntnisses sicherstellt und die den 
Angehörigen von Volksgruppen einen besonderen 
Schutz gegenüber feindseligen, diskriminierenden oder 
gewaltsamen Drohungen und Handlungen gewährt. 
Daher werden wir alles tun 
und auch alles unterstützen, um 
eine solche Staatszielbestimmung in der 
Verfassung im gemeinsamen Gespräch durchzusetzen. 
Meine Damen und Herren! Die 
Rahmenkonvention zum Schutz nationaler Minderheiten 
und die Europäische Charta zum 
Schutz der regionalen Minderheitensprachen sind 
längst überfällig, beide Konventionen sollten 
schon längst dem Hohen Haus 
zur Ratifikation vorliegen. Ich habe 
es schon bei meiner letzten 
Rede hier gesagt und sage 
es noch einmal: Es ist 
höchste Zeit, daß wir diese 
beiden Konventionen zur Ratifikation vorgelegt 
bekommen! Abschließend möchte ich sagen, 
daß ich glaube, daß es 
in bezug auf Volksgruppenfragen ein 
geändertes, erfreuliches und positives Klima 
gibt. Wir sollten diesen Schwung 
für positive Veränderungen nützen. Dazu 
gehört auch eine Staatszielbestimmung, die 
wir für positiv erachten und 
für die wir uns grundsätzlich 
aussprechen.  Die nächste Wortmeldung 
liegt von Herrn Klubobmann Dr. 
Khol vor. – Bitte, Herr 
Klubobmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 10 Minuten. 
 Herr Präsident! Meine Damen 
und Herren! Die österreichischen Volksgruppen 
haben einen wesentlichen Beitrag zur 
Kultur dieses Landes geleistet. Sie 
sind Teil unseres Selbstverständnisses, und 
wir sind den gewachsenen autochthonen 
österreichischen Volksgruppen dafür dankbar, daß 
sie stets zu Österreich gestanden 
sind, zu Österreich stehen und 
auch einen Beitrag in diesem 
Lande leisten. Sie sind auch 
in fast allen unseren Parteien 
politisch aktiv. Wir brauchen ihre 
Mitarbeit, und wir danken ihnen 
auch für ihre Mitarbeit. (Beifall 
bei der ÖVP und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Wenn man 
einen kurzen Blick zurück macht 
und an den Ortstafelstreit denkt, 
sieht man, wie gefährlich es 
sozialen Konsens in unserem Lande 
überzustrapazieren und Regelungen zu treffen, 
die von der Bevölkerung nicht 
getragen werden. Wir haben in 
Kärnten nach Abschluß des Staatsvertrages 
freiwillig für die slowenische Volksgruppe 
sehr viel mehr getan, als 
es eigentlich rechtlich gesehen notwendig 
gewesen wäre. Wir haben nämlich 
ein Minderheitenschulgesetz gemacht, das weit 
über die Erfordernisse des Staatsvertrages 
hinausging. Man wollte aber noch 
weiter gehen, hat den sozialen 
Konsens überbelastet, und es kam 
zum Ortstafelstreit. Jetzt haben die 
Kärntner zwar die Ortstafeln – 
sie hätten wahrscheinlich auch ohne 
zweisprachige Ortstafeln nach Hause gefunden 
–, aber sie haben das, 
was an Mehr im Schulwesen 
bestanden hat – ich nenne 
nur die Regelung, daß bei 
einem einzigen Volksgruppenkind in einer 
Volksschule der Schulamtsleiter die Zweisprachigkeitsprüfung 
haben mußte, was ein weitgehendes 
Recht war – verloren, es 
wurde im Zuge der ausgleichenden 
Tätigkeit des Gesetzgebers nach dem 
Ortstafelstreit zurückgenommen. Was will ich 
damit sagen? – Volksgruppenpolitik gegen 
den Willen der Volksgruppen kann 
nicht gemacht werden, und Volksgruppenpolitik, 
die über den sozialen Konsens 
nicht gemacht werden. Dafür stehen 
wir nicht zur Verfügung! Wir 
stehen nur für eine harmonische 
Entwicklung zur Verfügung, und ich 
bin froh darüber, daß das 
Volksgruppengesetz, das wir dann, um 
die Scherben zu kitten, die 
nach dem Ortstafelstreit herumlagen, beschlossen 
haben, in weiten Bereichen eine 
positive Entwicklung eingeleitet hat. Die 
anerkannten Volksgruppen können sich entwickeln, 
auch dort, wo eine Assimilationspolitik 
von der Volksgruppe selbst gewünscht 
wird – Frau Kollegin Stoisits, 
Sie wissen genau, daß es 
da gerade im Bereich Ihrer 
Volksgruppe unterschiedlichste Meinungen gibt –, 
Volksgruppen als Teil unserer Identität 
gefördert werden. Es besteht ein 
gutes Klima der Zusammenarbeit. Peter 
Kostelka und ich haben den 
Vorschlag gemacht, dieses Volksgruppenrecht weiter 
auszubauen, und zwar auf der 
Basis dessen, was wir in 
den sechziger Jahren im Einvernehmen 
mit den Volksgruppen begonnen haben. 
Ich bin überzeugt davon, daß 
das, was wir vorgeschlagen, aber 
nicht mehr in dieser Legislaturperiode 
eingebracht haben, ein guter und 
wichtiger Schritt für die Entwicklung 
der Volksgruppen in Österreich gewesen 
wäre. Warum habe ich mich 
nicht mehr dazu bereit gefunden, 
namens meiner Fraktion einen weiteren 
Gesetzentwurf einzubringen? – Weil sich 
ein Teil einer Volksgruppe – 
das sogenannte selbsternannte Volksgruppenzentrum und 
der sogenannte selbsternannte Minderheitenvertreter Smolle 
haben einen wesentlichen Anteil daran 
Entwicklung nicht einverstanden erklärt. Die 
slowenische Volksgruppe ist eine der 
großen autochthonen Volksgruppen in Österreich, 
und wenn ein Teil dieser 
Volksgruppe sagt: Wir wollen das 
nicht, was ÖVP und SPÖ 
vorschlagen!, dann werden wir gegen 
eine solche politische Meinung keine 
ihre modellhafte Autonomie nicht erreicht, 
hätten sie so gestritten, wie 
es die slowenischen Organisationen, angestachelt 
– noch einmal: angestachelt! – 
vom Volksgruppenzentrum einerseits und von 
anderen Kräften, die das Blaue 
vom Himmel versprechen, andererseits, untereinander 
in den letzten Jahren getan 
haben. Ich sage es hier 
oder wie auch immer schwächer 
darstellt als andere, auch als 
Minderheit bezeichnet werden kann, ich 
sehe aber trotzdem immer ein 
bißchen etwas Diminuierendes in diesem 
Terminus, und ich zöge es 
es auch so –, nicht 
zu verwenden, sondern "Volksgruppe" und 
"Volksgruppen". Das schafft auch ein 
gewissen Klima und eine gewisse 
Terminologie der Gleichberechtigung und der 
Gleichgewichtung der kleinen Volksgruppen mit 
den größeren Volksgruppen und auch 
mit der Mehrheitsbevölkerung. Letztendlich ist 
ja auch die Mehrheitsbevölkerung in 
ihrer Summe eine Volksgruppe. (Abg. 
Dr. Khol: Da bin ich 
Ihrer Meinung, Herr Kollege Ofner!)– 
Es freut mich, daß du 
das so siehst! (Abg. Dr. 
Khol: Beim Minderheitenbegriff schließen sich 
auch manche Gruppen an, die 
da nichts verloren haben!)– Auch 
vor mir heute schon befaßt 
–, daß wir alle unsere 
Energien (Abg. Mag. Stadler: Kollege 
Ofner hat am Parteiprogramm mitgeschrieben!) 
– ich weiß nicht, ob 
wir derzeit eines haben, aber 
das werden wir ja bald 
wissen; am alten habe noch 
ich mitgeschrieben, und ich habe 
bei der Abstimmung über das 
alte Parteiprogramm den Vorsitz geführt 
–, ich glaube also, daß 
wir alle unsere Energien oder 
zumindest einen guten Teil unserer 
spezifischen Energie in dieser Richtung 
daransetzen sollten, beim europäischen Volksgruppenrecht 
weiterzukommen in Richtung eines verbindliches 
Rechts, das alle Staaten, um 
die es geht, wirklich in 
die Pflicht nimmt in diesem 
Bulgarien und Türkei zu sprechen 
kommen, weil uns die nicht 
wirklich naheliegen, nicht geographisch und 
auch nicht emotionell, aber die 
Franzosen, die Bulgaren und die 
Türken sind sozusagen die einzigen, 
die erklären, bei ihnen gebe 
es keine Minderheiten, obwohl jeder 
weiß, daß das nicht den 
Tatsachen entspricht. Es gibt aber 
auch andere, die uns schon 
mehr berühren, das sind diejenigen, 
die in den Staaten zu 
Hause sind, die uns zum 
guten Teil benachbart sind und 
die auf dem Boden der 
ehemaligen Österreichisch-Ungarischen Monarchie gewachsen sind. 
Ich glaube, man kann auf 
Dauer – bei allem positiven 
Bekennen zu den Volksgruppen in 
Österreich und ihrem Schicksal, von 
dem wir nicht lassen wollen, 
egal, was die anderen tun 
– nicht darüber hinwegsehen, daß 
sich jenseits der Grenzen alles 
mögliche abspielt, was nicht so 
schön ist. Wir werden darauf 
dringen müssen, daß man da 
nicht auf Dauer eine Einbahnstraße 
sieht und daß wir auch 
jenseits der Grenzen weiterkommen. Ich 
fange – entgegen dem Uhrzeigersinn 
– bei Italien an. Südtirol 
wird immer als Musterautonomie dargestellt. 
Wir wollen jetzt davon absehen, 
daß in Wahrheit das gottgewollte 
Recht das Selbstbestimmungsrecht ist. Bleiben 
wir also einmal bei der 
Autonomie. Südtirol, die Provinz Bozen 
auch nur der kleinste Kindergarten 
etwa für die Ladiner in 
den ladinischen Tälern in den 
Provinzen Belluno und Trient? (Abg. 
Dr. Khol: Richtig!) Ich frage, 
wo auch nur der kleinste 
Kindergarten im Kanaltal ist, ehemals 
ein Kärntner Gerichtsbezirk, der Gerichtsbezirk 
Tarvis, wo alle möglichen Leute 
gehaust haben, Slowenen und Deutsche, 
aber keine Italiener. Aber jetzt 
wird man dort vergeblich irgend 
etwas in dieser Richtung suchen. 
Wo ist auch nur der 
geringste Minderheitenschutz für die Altösterreicher 
deutscher Zunge in Slowenien, wo 
in der Verfassung zwar die 
Sie das Problem eigentlich deutlicher, 
als Sie es vielleicht beabsichtigt 
hatten. (Abg. Wurmitzer: Sie kennen 
sich nicht aus!)– Ich kenne 
in die Schule gegangen. Herr 
Kollege Wurmitzer, es tut mir 
leid, ich kann einfach meine 
Biographie nicht umschreiben. Ich bin 
dort in die Schule gegangen. 
(Abg. Dr. Khol: Wo?)In Friesach. 
Es ist zwar vielleicht nicht 
zweisprachiges Gebiet, Herr Klubobmann, aber 
so groß und so unübersichtlich 
ist Kärnten auch nicht, und 
wenn man außerdem ein bißchen 
mobil ist, dann bemerkt man 
das. Abgesehen davon, habe ich 
mich auch zu anderen Gelegenheiten 
mit diesen Fragen beschäftigt, nämlich 
insbesondere im Rahmen des Stipendiums, 
das ich ausschließlich deswegen bekommen 
habe, weil ich mich zwei 
Semester mit Minderheiten- und Volksgruppenfragen 
beschäftigt habe. Es tut mir 
furchtbar leid. Daher sage ich 
Ihnen noch einmal: Das sind 
Ausreden! Denn wenn Sie wirklich 
Minderheitenförderung betreiben wollen – und 
das habe ich so zwischen 
den Zeilen durchgehört –, dann 
werden Sie sich nicht darauf 
berufen dürfen, daß Sie etwas 
deswegen nicht machen, weil es 
uns von den Alliierten im 
Staatsvertrag nicht zwingend vorgeschrieben wurde. 
– Der Zwischenruf des Kollegen 
Wurmitzer war daher verdeutlichend und 
erhellend. Ich gebe zu, daß 
der Ortstafelstreit in Kärnten Anfang 
der siebziger Jahre eine sehr 
unerfreuliche Sache war und daß 
man bei der Implementation dieser 
Ortstafeln politisch vielleicht etwas waghalsig 
war. Das gebe ich zu, 
aber das Problem an und 
für sich wurde trotzdem richtig 
angegangen. Es geht nämlich darum: 
Wo gibt es zweisprachige Ortstafeln 
und wo nicht? – Daß 
mußte, war bedauerlich genug, aber 
das war keine Frage des 
sozialen Konsenses, Herr Klubobmann Khol, 
sondern das war eine Frage 
des gesellschaftspolitischen Konsenses. Soziale Frage 
war das keine, aber möglicherweise 
war das nur eine semantische 
Spitzfindigkeit, vielleicht haben Sie das 
abgespielt hat – ich war 
in diesem Sommer dort, denn 
da habe ich noch studiert 
... (Abg. Dr. Khol: Wenn 
Sie im Lexikon nachschauen: "Sozial" 
heißt "gesellschaftlich"! Das haben Sie 
bei Ihrem Stipendium nicht gelernt!) 
– Gut, dann sind wir 
uns schon wieder einig. Aber 
die soziale Lage der Roma 
im Sinne dessen, was Kollege 
Ofner gesagt hat, ist trotzdem 
etwas anderes als das soziale 
Problem rund um die Ortstafeln. 
Ich meine, da wird der 
Begriff "sozial" ein bißchen weit 
aufgespreizt, aber ich bin schon 
wieder bei Ihnen, wenn Sie 
das so interpretieren. Nur: Das, 
was sich damals in Kärnten 
abgespielt hat, war beschämend. Es 
war beschämend, denn der Ortstafelsturm 
– das war es ja 
eigentlich – wurde teilweise auch 
von den Kräften der öffentlichen 
Hand getragen. Es war nicht 
so, daß da irgend jemand 
den Aufstand geprobt hat. Die 
Rolle der bewaffneten Exekutive in 
diesem Zusammenhang war nicht wirklich 
erfreulich. Nun aber zu sagen, 
weil dieses Desaster passiert ist, 
mußte man außerdem auch noch 
das Schulwesen zurückbauen, ist Volksgruppenpolitik 
à la Wurmitzer. Es tut 
mir furchtbar leid. Es ist 
nicht logisch, dann, wenn man 
mit irgendeiner Maßnahme, was ihre 
gesellschaftspolitische Verträglichkeit anlangt, vielleicht übers 
Ziel geschossen hat, gleich andere 
Sachen zurückzubauen. Um den Vorurteilen 
sozusagen noch neue Nahrung zu 
geben, baut man zurück. Das 
Damit kein falscher Eindruck entsteht: 
Ich habe mich nicht gegen 
Kunststiftungen ausgesprochen – wir haben 
meiner Ansicht nach in Österreich 
ein sehr gutes Stiftungsmodell zur 
Verfügung gestellt –, ich bezweifle 
nur, daß die Abhängigkeit von 
der Kameralistik, von der jährlichen 
Budgetdotierung für staatliche Kunstförderungen durch 
die Einrichtung eines Stiftungsmodells plötzlich 
beseitigt werden könnte. Die grundsätzliche 
Idee eines Stiftungsmodells ist, daß 
ein bestimmtes Vermögen eingebracht wird, 
das in seinem Grundstock nicht 
angetastet wird, sondern von dem 
allein die Erträge für bestimmte 
Förderungen zur Verfügung gestellt werden 
dürfen. Und ich halte es 
angesichts der momentanen Situation nahezu 
für technisch unmöglich, ein großes 
Bundesvermögen in eine Stiftung einzubringen. 
Also: Offenheit in der Diskussion 
und in den Überlegungen, aber 
ein grundsätzliches Ja zu einer 
im Bereich der Förderungen. – 
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr. 
Schmidt! Das Modell einer staatlichen 
Stiftung wird aber, glaube ich, 
Ihre Ziele nicht von Anfang 
an erreichen können.  Danke. 
den Anfragen, die sich mit 
der Kunst- und Kulturförderung auseinandersetzen, 
schwingt ein wenig der Vorwurf 
mit, daß dieses Förderungssystem ineffizient 
wäre oder einem internationalen Vergleich 
nicht standhalten könnte beziehungsweise daß 
es hier so etwas wie 
politische Einflußnahme und Abhängigkeit gäbe. 
Wie ist Ihre Einschätzung des 
aktuellen Kultur- und Kunstförderungssystems?  
Herr Bundeskanzler, bitte.  Herr 
daß die Entscheidungen im österreichischen 
Kunst- und Kulturförderungssystem auf Empfehlungen 
von Experten und Fachbeiräten zurückgehen 
und daher der Vorwurf, daß 
quasi der politischen Beliebigkeit eines 
Beamten oder sonst irgend jemandes 
Rechnung getragen würde – das 
zeigt sich auch an der 
Vielfalt der spannenden Kunst in 
Österreich, die nun zu bemerken 
ist und von vielen Menschen 
als wohltuend empfunden wird, daß 
unser Kunstfördersystem gut funktioniert – 
auch im internationalen Vergleich. Wenn 
wir etwas verbessern können – 
Kollege Scholten hat zum Beispiel 
das Modell der Kunstkuratoren mit 
mehr Eigenverantwortung eingerichtet –, dann 
werden wir es tun. Unser 
Kunstfördersystem ist aber von vielen 
anderen Ländern immer wieder als 
gutes Beispiel herangezogen worden.  
Die Rednerliste ist erschöpft. Die 
Debatte ist damit geschlossen. Ich 
weise den Antrag 420/A dem 
Verfassungsausschuß zu. 4. Punkt Erste 
Lesung des Antrages 415/A der 
Abgeordneten Dr. Hans Peter Haselsteinerund 
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit 
dem das Rechnungshofgesetz 1948 und 
das Geschäftsordnungsgesetz 1975 geändert werden 
 Wir kommen nun zum 
4. Punkt der Tagesordnung. Wir 
gehen in die Debatte ein. 
Der Antragsteller, Herr Abgeordneter Dr. 
Haselsteiner, erhält das Wort. – 
Bitte.  Sehr geehrter Herr 
mit einem Detail der Budgeterstellung 
beziehungsweise des Rechnungsabschlusses. Ich bedauere 
grundsätzlich, daß wir in der 
Politik und beim Staatshaushalt nicht 
jene Regeln anwenden können, die 
für Wirtschaftsunternehmungen selbstverständlich sind, daß 
wir im Staatshaushalt also keine 
doppelte Buchhaltung, keine Vermögensrechnung und 
Ertragsrechnung haben. Ich meine, daß 
gerade die staatliche Gestionierung, die 
Verpflichtungen, die in die Zukunft 
gerichtet sind, es sozusagen wert 
wären, daß sie jährlich einmal 
oder vielleicht sogar mehrmals in 
das Bewußtsein der Entscheidungsträger gerufen 
würden. Aber das ist natürlich 
nur bei einer Vermögensrechnung sozusagen 
schwarz auf weiß gegeben. Denken 
zu erbringen hat, und denken 
Sie an die Debatte darüber, 
wie diese Pensionen für die 
kommenden Generationen zu finanzieren sein 
werden. Das ist aber nur 
ein Teilaspekt, es gibt viel 
Vergleichbares. Es ist daher in 
hohem Maße eine Krücke, wenn 
wir uns weiterhin mit einem 
kameralistischen System, das einer Einnahmen- 
und Ausgabenrechnung gleichkommt, sozusagen zu 
begnügen haben, weil dabei die 
Bewußtseinsbildung nicht gegeben ist, weil 
die Fragen: Wo tickt denn 
die Bombe? Wo ist denn 
der wahre wirtschaftliche Stand? vom 
kameralistischen System nicht beantwortet werden. 
Ich bedauere das zutiefst und 
möchte anregen, daß wir – 
wenn auch vielleicht in einem 
kleineren Kreis derjenigen, die sich 
dafür interessieren – darüber nachdenken, 
ob dies zwangsläufig so bleiben 
muß. Aber noch unerträglicher und 
vor allem noch unprofessioneller erscheint 
es mir, daß wir das 
Budget, wenn wir es schon 
nach kameralistischem System und nach 
kameralistischen Grundsätzen beschließen, quasi ohne 
Rechnungsabschluß des Vorjahres oder des 
Vollzugsjahres zum Zeitpunkt des Beschlusses 
natürlich noch nicht haben können. 
Dieser Rechnungsabschluß ist noch nicht 
fertig, der Vollzug ist noch 
im Gange. Aber daß wir 
nicht einmal den Rechnungsabschluß des 
Vorvorjahres und manchmal – ich 
nicht einmal den des Vorvorvorjahres 
haben, das, meine Damen und 
Herren, kann nicht unser Interesse 
sein! Jeder von uns, egal, 
ob Unternehmer, Bauer, Angestellter, muß 
er die Entscheidungen, die er 
so bescheiden und noch so 
klein –, seine Meinungsbildung und 
seinen Wissensstand auf einem gesicherten 
Fundament aufbaut. Wir sollten und 
könnten einen Beitrag dazu leisten, 
indem wir bei der Budgetierung 
drei Phasen systematisieren: den Rechnungsabschluß 
des Vorvorjahres, den im Vollzug 
befindlichen, also das Rechnungswerk des 
einzuhalten. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und Herren! Ein 
derartiges Gesetz, das nicht einmal 
den eigenen Richtlinien entspricht, ein 
Entwurf, vom Finanzminister dem Hohen 
Haus vorgelegt, wird hier im 
Plenum von uns nicht weiter 
debattiert werden. Die Regierung soll 
sich an das halten, was 
sie selbst verordnet, und nicht 
nur versuchen, der Opposition etwas 
Ähnliches bei Zusatz- und Abänderungsanträgen, 
zu oktroyieren. Ich werde Ihnen 
und den Genossinnen und Genossen 
von der sozialdemokratischen Fraktion das 
bei jeder Regierungsvorlage, die Sie 
ins Haus bringen, vorführen, um 
Ihnen zu zeigen, wie wenig 
ernst es Ihnen in Wirklichkeit 
mit der Kostenberechnung ist, sondern 
daß es Ihnen nur darum 
geht, die Opposition zu knebeln. 
Daher stelle ich namens meiner 
Fraktion folgenden Antrag: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Meine Damen und Herren! Wenn 
Sie Ihre eigenen Ankündigungen, Ihre 
eigene Motivation, angeblich zu mehr 
Kostentransparenz, zu mehr Kostendisziplin in 
der Budgetentwicklung zu kommen, einhalten 
wollen und ernst nehmen, dann 
werden Sie heute diesem Antrag 
mit Begeisterung zustimmen. Herr Kollege 
Khol! Wenn Sie das nicht 
tun, dann brauchen Sie mit 
uns bezüglich der Geschäftsordnung gar 
nicht mehr zu reden, denn 
dann ist es Ihnen nicht 
wirklich ernst mit der Kostenwahrheit, 
der Kostentransparenz und der Kostenbegrenzung. 
Bringen Sie doch Ihrem Finanzminister 
bei, daß er sich an 
das Gesetz und an seine 
eigenen Richtlinien hält! – Herr 
Kollege Khol, nicht einschlafen! Sind 
Sie müde? (Abg. Ing. Meischberger: 
Eine Angelobung! Das ist etwas 
anstrengend!) Ist schon klar. Minister 
Bartenstein bemüht sich wieder, Bundesparteiobmann 
der ÖVP zu werden, das 
kann er aber nur, wenn 
er die Regierung verläßt, denn 
da hat er die größeren 
Chancen. (Ironische Heiterkeit und Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Daneben schläft 
der Möchtegern-Obmann der Österreichischen Volkspartei, 
Klubobmann Khol, schon fast ein 
und ist käsebleich, weil ich 
Die sind nicht in diesem 
Gesetz, Herr Kollege Khol. (Präsident 
Dr. Fischer übernimmt den Vorsitz.) 
Sie müssen diesem Antrag zustimmen, 
wenn Sie Ihre eigenen Ankündigungen 
ernst nehmen, und vor allem, 
wenn Sie die Regierung wirklich 
zu mehr Kostendisziplin bringen wollen. 
Wenn Sie das nicht tun, 
dann werden wir heute sehen, 
daß in Wirklichkeit von Ihren 
Ankündigungen bezüglich der Geschäftsordnung nichts 
zu halten ist und wir 
daher weiterhin gut beraten sein 
werden, mit Ihnen keine Geschäftsordnungsverhandlungen 
zu führen.  Der soeben 
den Vorsitz beendet habende Präsident, 
Kollege Brauneder, hat mir mitgeteilt, 
daß der vorliegende Entschließungsantrag ordnungsgemäß 
eingebracht wurde. Er steht somit 
mit in Verhandlung und wird 
am Ende der Beratungen zur 
Abstimmung gebracht. Ich unterbreche nun 
die Beratungen über den 5. 
Punkt der Tagesordnung. Dringliche Anfrage 
der Abgeordneten Reinhart Gauggund Genossen 
an den Bundeskanzler betreffend Verrat 
Wir gelangen zur Verhandlung der 
heute eingebrachten Dringlichen Anfrage, deren 
Beginn für 15 Uhr festgelegt 
sich eine Verlesung durch den 
Schriftführer. Die Dringliche Anfrage hat 
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt)  
Ich erteile Herrn Abgeordnetem Gaugg 
als erstem Anfragesteller das Wort. 
geehrter Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! 
Meine Damen und Herren! Verfolgt 
man die Aussagen von Bundeskanzler 
Klima und liest seine Pressemeldungen, 
kann man eines deutlich erkennen: 
Die wirtschaftliche Talfahrt in Österreich 
geht weiter. Es darf doch 
nicht wahr sein, daß nach 
der Einführung des Belastungspaketes mit 
der Erhöhung von Tarifen und 
Gebühren und weiteren Preiserhöhungen auf 
dem Energiesektor nunmehr wieder eine 
Gruppe ganz besonders belastet wird, 
nämlich die Arbeitnehmer. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Herr Bundeskanzler! Sie 
waren vorher Finanzminister, kennen also 
die Berichte über die Armut 
in Österreich und die verfehlte 
Wirtschaftspolitik in der verstaatlichten Industrie 
sehr genau. Sie wissen um 
die Nöte der Sozialversicherungen und 
Gebietskrankenkassen. – Trotzdem verkünden Sie 
in der Öffentlichkeit: Arbeitszeitverkürzung ohne 
Lohnausgleich! (Bundeskanzler Mag. Klima: Nein!) 
(Abg. Mag. Stadler: Das haben 
Sie gesagt! Die Gewerkschaft ist 
Ihnen böse!)Das heißt, daß Sie 
sich mit dieser Maßnahme völlig 
vom sozialdemokratischen Gedanken verabschiedet haben. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Daher 
richten wir heute diese Dringliche 
Anfrage an Sie. (Zwischenrufe bei 
der SPÖ.) Es ist – 
im Wissen, daß Österreich bezüglich 
Wirtschaftswachstum heute das Schlußlicht in 
Europa bildet – einfach zu 
wenig, nur mit Defensivkonzepten zu 
agieren. Wir erwarten uns eine 
klare Strategie und Lösungsansätze für 
die Fragen im Arbeitnehmerbereich. Es 
ist schon als Zynismus zu 
bezeichnen, wenn Sie heute auf 
die Anfrage des Dr. Haider 
antworten, daß auch "wir Politiker 
sparen". – Das ist wirklich 
ein Hohn! (Abg. Dr. Haider: 
Jawohl!) Es wird eine Gehaltspyramide 
erfunden, nach der der Herr 
Bundeskanzler schlagartig 1 Million Schilling 
mehr verdient. Nun verstehe ich 
auch, daß das Parlament die 
Pyramidenspiele verboten hat, denn in 
Wirklichkeit verlaufen diese Pyramidenspiele immer 
nach dem gleichen Muster: Einige 
wenige oben verdienen, der Rest 
unten darf zahlen! Daher lehne 
ich diese Pyramide mit aller 
Deutlichkeit ab! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenruf der Abg. Dr. 
Mertel.) Frau Kollegin Mertel! Sie 
kommen auch aus jenem Bundesland, 
das massiv unter dieser Regierungspolitik 
leidet, weil die Einkommen der 
Arbeitnehmer in Österreich ständig sinken. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Mag. Stadler: Wo ist Ihr 
Schreibtisch, Frau Dr. Mertel?)Ich frage 
mich in diesem Zusammenhang: Was 
will denn der Herr Bundeskanzler 
einer Handelsangestellten mit einem Monatseinkommen 
von 10 000 S netto, 
die von sieben Uhr in 
der Früh bis neun Uhr 
am Abend arbeitet, noch wegnehmen? 
(Abg. Mag. Stadler: Herr Bundeskanzler! 
Wo ist Ihre Partei?)Was will 
er ihr noch wegnehmen? Was 
will er einem Fließbandarbeiter, der 
für ein Bruttogehalt von 80 
oder 90 S in der 
Herr Bundeskanzler! Wie stehen Sie 
zur steuerlichen Begünstigung von Ausgaben 
zugunsten zeitgenössischer Künstler und einer 
damit verbundenen zumindest teilweisen Auflösung 
der durch das staatliche Gießkannenprinzip 
verursachten ideologischen Umarmung der Künstler? 
 Herr Bundeskanzler, bitte.  
Ich habe heute schon öfter 
darauf hingewiesen, daß es aus 
meiner Sicht die Experten und 
Fachbeiräte auf jeden Fall verhindern, 
daß es zu irgendwelchen ideologischen 
oder sonstigen "Umarmungen" kommt. Was 
Ihre konkrete Frage betrifft, so 
müssen wir meiner Meinung nach 
ganz offen und ehrlich über 
die Zukunft unseres Steuersystems diskutieren. 
Wenn wir auf der einen 
Seite unser Steuersystem – und 
die Steuerreformkommission – in Zukunft 
vereinfachen, weniger Ausnahmen und Privilegien 
haben und mittel- und langfristig 
möglicherweise sogar einen Spielraum für 
die Anpassung der Sätze bekommen 
wollen, dann können wir auf 
der anderen Seite nicht ununterbrochen 
für jeden Zweck neue Steuerausnahmen 
und neue Privilegien schaffen. Das 
würde nicht funktionieren und wäre 
auch nicht ehrlich. In diesem 
Sinne halte ich es für 
sehr vernünftig, daß der österreichische 
Staat über Experten- und Fachbeiräte 
sein effizientes Kunstfördersystem aufrechterhält.  
 Herr Bundeskanzler! Es kommt, 
unabhängig davon, wie der Kunst- 
und Kulturbetrieb in Zukunft bewältigt 
wird – durch eine Stiftung 
oder im Rahmen des Budgets 
–, immer auch auf die 
Größe des zu verteilenden Kuchens 
an. Diesbezüglich – das hat 
schon Ihr Vorgänger gesagt – 
wird es jedoch zu keinen 
Steigerungen im Kunst- und Kulturbudget 
kommen, und das bedeutet bei 
steigendem Preisniveau de facto eine 
reale Einschränkung. In welchen Bereichen 
müssen wir mit derartigen Sparmaßnahmen 
und Einschränkungen rechnen?  Herr 
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic! Die 
Vorarbeiten für die Budgets 1998 
und 1999 sind im Gange. 
Ich kann Ihnen daher zu 
den Budgets der beiden kommenden 
Jahre keine konkreten Angaben machen. 
Wie die Jahre 1996 und 
1997 zeigen, haben sich die 
Kunstförderung und die Kunstbudgets genauso 
entwickelt wie alle anderen Budgetbereiche. 
Wir sollten aber klar und 
deutlich sagen, daß der Staat, 
der seine Finanzmittel im wesentlichen 
nur durch Beiträge der Steuerzahler 
bekommt, die Verpflichtung hat, sorgsam 
mit diesem Steuergeld umzugehen. Das 
bedeutet, daß wir auch im 
Bereich des Kunstbetriebes zum Beispiel 
die Organisation, die Bundestheater oder 
ähnliches mehr daraufhin untersuchen müssen, 
ob nicht durch effizienzsteigernde Maßnahmen 
mehr Sparsamkeit möglich ist. Was 
wir nicht tun wollen, ist, 
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) 
Damit zu den Fragen 6, 
7 und 8: Von iranischer 
Seite wurde in einigen Fällen 
davon gesprochen, daß die Beziehungen 
durch diese Angelegenheit belastet sind. 
Zum Beispiel hat der iranische 
Botschafter am 20. Juli darauf 
hingewiesen, daß das iranische Volk 
– das ist die übliche 
Drohung – durch die österreichischen 
Medienberichte irritiert sei – weil 
ja vermutlich jeder Iraner täglich 
die österreichischen Medienberichte gegenwärtig hat 
– und sich zu Feindseligkeiten 
hinreißen lassen könnte. Der politische 
Direktor hat jedesmal auf die 
Unabhängigkeit der Gerichte verwiesen und 
iranische Äußerungen über angeblichen antiiranischen 
Druck auf Österreich zurückgewiesen. Am 
30. November – das wurde 
auch später noch einmal gefragt 
– meinte ein Sprecher des 
iranischen Außenministeriums gegenüber dem österreichischen 
Geschäftsträger in Teheran, daß die 
Angelegenheit außer Kontrolle geraten könnte, 
sobald das Thema der Polizeiaktion 
in Wien – da ging 
es um die Umstellung der 
iranischen Botschaft – der iranischen 
Außenministerium dem iranischen Botschafter mit, 
derartige Äußerungen würden die Beziehungen 
zwischen den beiden Ländern ernstlich 
beeinträchtigen. Der Iran hätte eine 
völkerrechtliche Verantwortung für die Sicherheit 
der österreichischen Botschaft in Teheran. 
Mock hat in einem einzigen 
Schreiben – es gibt dann 
noch ein Telegramm – an 
ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die 
österreichischen Justizbehörden ihre Tätigkeit strikt 
durchführen würden. Die Bundesministerien für 
Inneres und für Justiz wurden 
immer wieder routinemäßig und, wie 
ich meine, selbstverständlich zu Informationszwecken 
über iranische Äußerungen informiert. Eine 
Beeinflussung der genannten Ressorts hat 
nicht stattgefunden. Zur Frage 9: 
Haben der damalige Bundesminister oder 
Generalsekretär Klestil Weisungen erteilt? – 
Die klare Antwort ist: Nein. 
Frage 10: Gab es in 
irgendeiner Weise offiziell oder inoffiziell 
Drohungen? Hier heißt es: Wurde 
die Noricum-Affäre zur Sprache gebracht? 
– Klare Antwort: Nein, Frau 
Abgeordnete Schmidt. 11. Frage: Aus 
Außenamt und dem iranischen Botschafter 
geschlossen, daß Bozorgian zwar zu 
einer Einvernahme der Polizei überstellt 
wird, dann aber zurückkehren dürfe? 
– Die Wahrheit sieht wieder 
etwas anders aus: Das Bundesministerium 
für Inneres hat dem Außenamt 
am 15. Juli mitgeteilt, daß 
die Staatspolizei Bozorgian dringend für 
weitere Einvernahmen benötige. Als Voraussetzung 
für eine solche Einvernahme hat 
die iranische Botschaft die Rückkehrmöglichkeit 
des Genannten in die Botschaft 
verlangt. Daraufhin hat der politische 
Direktor Schmid – Ihnen bestens 
bekannt – gefragt, ob das 
möglich ist. Das Innenministerium hat 
seine Zustimmung gegeben. Es wurde 
dies der iranischen Botschaft mitgeteilt. 
Diese Bedingung wurde offensichtlich auch 
in der Erkenntnis akzeptiert, daß 
ansonsten keine Befragung Bozorgians stattfinden 
könnte. Das Faktum des Haftbefehls 
ist selbstverständlich dem Bundesministerium für 
auswärtige Angelegenheiten mitgeteilt worden. Es 
gibt aber auch in der 
Strafprozeßordnung eine klare Bestimmung, daß 
eine solche Einvernahmemöglichkeit gegeben ist 
und daß dafür kurzzeitig ein 
Haftbefehl aufgehoben werden kann. – 
Das zu den Fragen 11 
und 12. Zur Frage 13: 
Das Außenministerium hat überhaupt keine 
Eskorte zur Verfügung gestellt. Der 
iranische Botschafter hat mitgeteilt, daß 
es Morddrohungen gegen Sahraroodi, gegen 
den zum damaligen Zeitpunkt kein 
Haftbefehl vorgelegen ist, gibt, und 
aufgrund dieser Morddrohungen hat es 
einen entsprechenden Schutz gegeben, damit 
er das Flugzeug in den 
Iran nehmen konnte. Zur Frage 
14: Es liegen uns überhaupt 
keine entsprechenden zusätzlichen Informationen vor. 
Im Gegenteil. Nach dem Ministerrat 
am 25. Juli hat beispielsweise 
der damalige Innenminister – das 
ist später, nach der Ausreise 
von Sahraroodi – mitgeteilt, nach 
Angaben des Ministeriums seien gegen 
Sahraroodi keine Verdachtsmomente vorgelegen. Dieser 
sei stets als Zeuge, nicht 
als Tatverdächtiger vernommen worden. Seine 
Einvernahme hätte nichts Gegenteiliges ergeben. 
Die Ausreise sei durch den 
zuständigen Untersuchungsrichter genehmigt worden. Also 
keine Rede davon, daß das 
Außenministerium da eine besondere VIP-Eskorte 
Ihnen gerne erklären, worum es 
hier gegangen ist. Ich wurde 
am 24. April zu einer 
SHAPE-Tagung im NATO-Hauptquartier in Mons 
eingeladen. Diese Tagung ist keine 
Verhandlungsrunde. Zu dieser Tagung werden 
hochrangige Persönlichkeiten aus aller Welt 
eingeladen, um dort an einem 
Seminar teilzunehmen – in diesem 
früherer amerikanischer Außenminister, und Juri 
Baturin, der heutige Vorsitzende des 
russischen Verteidigungsrates, eingeladen. Damit ich 
das auch ganz klar sage: 
Jeder dieser Eingeladenen ist natürlich 
persönlich eingeladen. Er referiert nicht 
den Standpunkt seiner Regierung, sondern 
er gibt in einem vertraulichen 
Kreis seine Meinung wieder. Deswegen 
wird man ja auch eingeladen. 
Sie dürfen mir glauben, daß 
Henry Kissinger seine Rede nicht 
mit der heutigen Administration abgestimmt 
hat – das wäre auch 
ein wenig seltsam –, und 
Sie können mir auch glauben, 
daß Juri Baturin seine Rede 
nicht mit der Duma abgestimmt 
hat. Es waren einige sehr 
interessante Bemerkungen und auch Weichenstellungen 
enthalten. Es ist dies also 
eine wichtige Konferenz, an der 
politische und militärische Spitzenvertreter aus 
NATO-Ländern und aus allen Teilnehmerländern 
der "Partnerschaft für den Frieden" 
teilnehmen. Ich habe entgegen Ihrer 
Annahme in der Anfrage nicht 
gebeten, daß Österreich eingeladen wird. 
Wenn Sie den Text meiner 
Rede gelesen haben, so müssen 
Sie zugeben, daß in diesem 
Zusammenhang das Wort "Österreich" überhaupt 
nicht fällt – aber Sie 
schreiben es in der Anfrage. 
Ich habe darauf hingewiesen, und 
das ist objektiv unbestreitbar, daß 
es eine immer engere Konvergenz 
gibt zwischen der Europäischen Union, 
der Westeuropäischen Union, der OSZE 
und der NATO. Warum sonst, 
glauben Sie, wird innerhalb der 
Europäischen Union bei der laufenden 
Regierungskonferenz von sechs WEU-Staaten der 
Vorschlag gemacht, in einer angemessenen 
Frist zu einer völligen Verschmelzung 
von EU und Westeuropäischer Union 
zu kommen? Meine Frage auch 
in der Regierungskonferenz ist dann 
immer: Ist das mit der 
NATO überhaupt abgestimmt? Will das 
die NATO? Ist es mit 
den Amerikanern vorbesprochen? Was hat 
das für institutionelle Konsequenzen zur 
Folge? – Ich meine daß 
eine solche Fragestellung wichtig und 
notwendig ist. Wenn diese verschiedenen 
Institutionen immer mehr zusammenwachsen, dann 
ergibt sich daraus zwangsläufig die 
Notwendigkeit, weiter denken zu müssen 
als nur bis zum NATO-Gipfel 
in Madrid. Es ging also 
nicht um offizielle Positionen. Ich 
habe auch klargemacht, wo die 
Regierungslinie liegt und was meine 
persönliche Auffassung ist, und ich 
meine, daß das Referat auf 
großes Interesse gestoßen ist. Sie 
können sicher sein, daß die 
österreichische Bundesregierung hier auch mit 
einer Stimme spricht. Wir sind 
erst in diesen Tagen – 
im Ministerrat bekräftigt – übereingekommen, 
daß wir noch früher als 
ursprünglich geplant, nämlich noch vor 
dem Sommer, mit der Erarbeitung 
des Berichts an das Parlament 
beginnen. Das heißt noch nicht, 
daß das Ende fixiert ist, 
aber ich meine, daß die 
beginnende sicherheitspolitische Diskussion vernünftig ist 
und eigentlich, wenn wir ehrlich 
sind, auch recht sachlich geführt 
wird. Dabei sind Ihre Anmerkungen 
und Beiträge herzlich willkommen, genauso 
wie die aller anderen Fraktionen 
und natürlich auch die der 
österreichischen Öffentlichkeit. Ich glaube nur, 
daß wir uns vor einer 
solchen Diskussion gar nicht fürchten 
müssen. Sie haben recht, daß 
Sie in dieser Frage eine 
gemeinsame Stellungnahme der Bundesregierung einmahnen, 
und Sie können sicher sein, 
daß wir am Ende – 
ich hoffe, im Herbst, vielleicht 
wird es etwas später sein, 
das ist noch nicht fixiert 
– eine gemeinsame Stellungnahme der 
Bundesregierung auch dem Parlament präsentieren 
werden. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Zu den Fragen 58, 59 
und 60: Ich darf schon 
sehr klar sagen: Das sind 
überhaupt keine Fragen, die mit 
der Amtsführung des Außenministers in 
irgendeiner Weise zusammenhängen. Ich gebe 
Ihnen gerne meine persönliche Meinung 
bekannt. Die Frage, ob in 
der Ministerratssitzung am 29. Mai 
darüber geredet wurde, kann ich 
nicht beantworten. Ich war in 
Luxemburg beim erwähnten Ministerrat der 
Europäischen Union. Ich habe mich 
informiert. Es hat der Finanzminister 
kurz über den Selbstmord Praschaks 
berichtet und über die Dokumente, 
die der Öffentlichkeit bekanntgegeben wurden. 
Eine relevante Diskussion darüber hat 
es nicht gegeben, weil ja 
auch der Staat, der Bund, 
die Republik in keiner Weise 
an dieser Bank beteiligt ist. 
hat auch die Regierung in 
diesem Zusammenhang überhaupt nichts verloren. 
Heute, am 6. Mai 1997, 
war dies kein Thema. Auf 
die Frage, ob in den 
erwähnten Ministerratssitzungen Konsequenzen erörtert wurden, 
ist die Antwort: nein. Ich 
sage Ihnen aber – das 
hängt ein bißchen mit der 
Frage 60 zusammen –, daß 
bin, und zwar schon am 
12. Jänner 1997, als ich 
– ich sage das jetzt 
hier in meiner Eigenschaft als 
Parteiobmann der Volkspartei, es ist 
ja auch eine Frage, die 
Sie an einen Parteiobmann gerichtet 
haben – der einzige gewesen 
bin, der die vollständige Privatisierung 
thematisiert hat und der damals 
gewarnt hat vor mancher Konzentration, 
in die 17 Punkte, die 
dann auch Basis der Regierungsarbeit 
geworden sind – damit schließt 
sich der Kreis –, viele 
unserer Bedenken aufzunehmen. Erster dieser 
17 Punkte: Die Stimmrechtsanteile der 
AVZ und der Wiener Holding 
sollen auf unter 25 Prozent 
reduziert werden. Ich meine, daß 
die Gemeinde Wien vor allem 
mit einem weisungsfrei gestellten Treuhänder, 
der ebenfalls gefunden wurde und 
jetzt vertraglich verankert wird, das 
Ihre noch dazu beitragen muß. 
Zweiter Schritt, ganz in Ihrem 
Sinn, nur haben wir es 
im Jänner schon verlangt und 
durchgesetzt: Abgabe der 19 Prozent 
Bundesanteile an der Bank Austria 
in möglichst breiter Streuung an 
Private im Jahr 1997. Fünfter 
Punkt: Bereinigung bei Investkredit und 
Kontrollbank durch Abgabe der CA-Anteile 
abzüglich der GiroCredit-Anteile und Anbot 
aller Anteile der GiroCredit durch 
die AVZ. Das letzte ist 
bereits erfolgt, die Bereinigung von 
Investkredit und Kontrollbank steht noch 
aus, bekräftigt vom Bundeskanzler und 
von mir, muß gemacht werden 
– auch der Herr Finanzminister 
wird sich darum kümmern. Punkt 
14: Die Umwandlung der Wiener 
Börse in eine Aktiengesellschaft unter 
Beteiligung der Emittenten, Investoren und 
Banken ist bereits in Vorbereitung, 
wie überhaupt 11 der damaligen 
17 Punkte bereits durchgesetzt oder 
in legislativer Vorbereitungsarbeit sind. (Beifall 
bei der ÖVP.) Ich möchte 
also abschließend schon darauf hinweisen, 
daß Sie damals zu jenen 
gehört haben – wie auch 
andere politische Gruppierungen (Zwischenruf der 
Abg. Dr. Schmidt) –, die 
Zusammenhang ein wenig unterschätzt haben 
(neuerlicher Beifall bei der ÖVP) 
und daß wir damals gemeinsam 
mit dem Koalitionspartner einen richtigen 
Weg gefunden haben, der in 
Richtung Weisungsfreiheit, unabhängige Bankenaufsicht, in 
Richtung unabhängige Börse, in Richtung 
umfassende Privatisierung abgezielt hat. Sie 
können sicher sein, daß wir 
alle in diesem Haus – 
daß all diese Zusagen auch 
eingelöst werden.  Ich danke 
dem Herrn Außenminister für die 
Beantwortung der dringlich gestellten Anfrage. 
Ankündigung von Anträgen auf Einsetzung 
von Untersuchungsausschüssen  Bevor wir 
in die Debatte eingehen, darf 
ich folgendes bekanntgeben: Erstens gebe 
ich bekannt, daß der Abgeordnete 
Anschober gemäß § 33 Abs. 
einen Untersuchungsausschuß zur Verantwortlichkeit von 
Mitgliedern der Bundesregierung im Zusammenhang 
mit der freien Ausreise der 
Täter betreffend den Mord an 
dem damaligen Vorsitzenden der DPK-I 
Dr. Ghassemlou und seiner zwei 
Vertrauten einzusetzen. Die Durchführung einer 
Debatte darüber wurde nicht verlangt. 
Gemäß § 33 Abs. 2 
der Geschäftsordnung findet die Abstimmung 
über diesen Antrag ebenfalls nach 
Erledigung der Dringlichen Anfrage, und 
zwar nach der Abstimmung über 
den bereits bekanntgegebenen diesbezüglichen Antrag 
des Liberalen Forums statt. Weiters 
teile ich mit, daß Frau 
Abgeordnete Dr. Helene Partik-Pabléund Herr 
Abgeordneter Mag. Stadler gemäß § 
33 Abs. 1 GOG beantragt 
haben, einen Untersuchungsausschuß zur näheren 
Untersuchung der Verantwortung im Zusammenhang 
mit der fehlgeschlagenen Verfolgung der 
Mörder von Abdul Rahman Ghassemlou, 
Fadel Rasoul und Abdullah Ghaderi-Azar 
in Wien sowie mit dem 
Entkommen der weiteren Attentäter von 
Ebergassing einzusetzen. Auch hier wurde 
die Durchführung einer Debatte nicht 
verlangt. Gemäß § 33 Abs. 
2 GOG findet die Abstimmung 
gleichfalls nach Erledigung dieser Dringlichen 
Anfrage, und zwar nach dem 
soeben bekanntgegebenen Antrag der Grünen 
statt. Schließlich gebe ich bekannt, 
teilgenommen haben, eine "stichprobenartige Bewachung" 
wie geht das von seiten 
der Staatspolizei? Das wären interessante 
Dinge, die aufzukären wären. Oder: 
Interessant wäre es zu erfahren, 
warum die Berichte der Staatspolizei 
über die im Vorfeld erfolgten 
Überwachungen plötzlich alle verschwunden sind. 
Da muß es doch einen 
Grund geben, warum diese Dinge 
letztlich nicht ans Tageslicht kommen 
sollten. Diese Anfrage hat deutlich 
gemacht – auch die letzten 
Fragen, die im Zusammenhang mit 
Praschak gestellt worden sind –, 
es gibt in unserem rechtsstaatlichen 
System eine Reihe von Dingen, 
die einer dringlichen Aufklärung zugeführt 
werden müssen. Ich glaube, daß 
das gut wäre. Aber die 
beiden Koalitionsparteien treten auf und 
sagen: Wir haben kein menschenwürdiges 
Verfahren eines Untersuchungsausschusses!, und sind 
mit Fällen konfrontiert, einschließlich jenem 
des Herrn Praschak, mit seinem 
tragischen Selbstmord, die ja deutlich 
machen, wie menschenunwürdig jenes System 
ist, das Sie mit Ihrer 
rot-schwarzen Proporz- und Personalpolitik kultivieren! 
Das ist die Realität, meine 
Damen und Herren! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Über diese Dinge 
sollte man tatsächlich nachdenken. Denn 
ist es wirklich so, daß 
Sie alle guten Gewissens in 
einem politischen System agieren können, 
Herr Kollege Khol, in dem 
einer der führenden Bankmanager, der 
über den Weg der politischen 
Protektion in diese Position gekommen 
ist, denn anders geht das 
gar nicht, ein mittleres Erdbeben 
auslöst, indem er uns Dokumente 
mit seinen Informationen zugänglich macht, 
in denen drinnen steht, daß 
sich die schwarze CA und 
die rote Bank Austria mit 
ihren Mitarbeitern in der Kontrollbank 
darüber unterhalten haben, wie man 
Steuerhinterziehungen in der Höhe von 
300 Millionen Schilling machen kann? 
Lesen Sie doch selbst das 
Protokoll: "Einvernehmliche Festlegung des betraglichen 
Gestaltungsrahmens" ist hier zu lesen. 
Das ist alles kein Grund 
zum Aufklären?! Und Herr Dr. 
Schüssel geht her und sagt, 
diese Regierung hat sich mit 
dem Fall Praschak nicht befaßt, 
denn sie ist ja in 
keinster Weise von der Oesterreichischen 
Kontrollbank betroffen! – Ja, Herr 
Dr. Schüssel, wie können Sie 
denn so etwas sagen? Der 
österreichische Steuerzahler haftet ja – 
Bundesregierung wird das sehr bald 
passieren – für die Exportgarantien, 
die diese Oesterreichische Kontrollbank gibt. 
Fast 500 Milliarden Schilling Schulden 
stehen hier zur Diskussion. Es 
wäre Ihnen besser angestanden, zu 
sagen, jawohl, wir wollen einmal 
die Karten auf den Tisch 
legen und klären: Gab es 
Steuerhinterziehung, bedienen sich hier staatliche 
und politische Banken in ungeheuerlicher 
Weise in einem System, das 
wir eigentlich schleunigst reformieren sollten? 
Das hätten wir von Ihnen 
gerne gehört! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Warum ist es nicht 
möglich, in dieser Regierung endlich 
sicherzustellen, daß auch die Finanzämter 
einmal prüfen, was denn in 
den letzten zehn Jahren wirklich 
passiert ist. Stimmt der Vorwurf 
des Dr. Praschak, daß der 
Vorgänger in seinem Amte ebenfalls 
die Praxis der Steuerhinterziehung beobachtet 
hat? Stimmt es, daß 150 
Millionen Schilling auf Sonderkonten der 
Kontrollbank vom Vorgänger Haschek deponiert 
worden sind, stimmt es, daß 
sie dort liegen, abgezweigt, steuerfrei, 
und das unter den Augen 
eines Finanzministers, der eine Finanzkontrolle 
und eine Bankenaufsicht letztlich auch 
in die Kontrollbank entsendet? – 
Das sind die Fragen, die 
Ostgeschäften, Herr Dr. Schüssel? Immer 
nur die CA, immer nur 
die Bank Austria – und 
beim Steuerzahler hängenbleiben, weil die 
Oesterreichische Kontrollbank letztlich die Haftung 
für alle schlagenden Kredite übernehmen 
muß! Ohne Risiko kann man 
leicht agieren. Diese Last ist 
dem Herrn Praschak zu schwer 
geworden, und das war der 
Grund, warum er solch einen 
Schritt, auch mit Information der 
Öffentlichkeit, gesetzt hat. Und da 
gehen Sie her und sagen, 
Sie waren die einzigen, die 
für die Privatisierung waren?! Herr 
Dr. Schüssel! Wir, unsere beiden 
Parteien, haben eine schriftliche Vereinbarung 
und eine gesetzliche Ausarbeitung für 
ein Privatisierungsgesetz unterschrieben gehabt, und 
Ihre Partei hat sich nach 
den Verhandlungen mit den Sozialdemokraten 
außerstande gesehen, eine schriftliche Vereinbarung 
zur Privatisierung des Bankenbereiches mit 
uns umzusetzen. Das ist doch 
die Realität! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stadler: Wie 
versuchen, weiter zu vertuschen, und 
Sie sind mittlerweile an der 
kurzen Leine des Koalitionspartners. – 
Dazu aber später. Das war 
der 14. Juli 1989: Die 
EBT hat klar und eindeutig 
gesagt, wer die Täter sind. 
Drei Tage später gibt es 
einen Aktenvermerk des Journalrichters. Dieser 
sagte: Ich gratuliere der österreichischen 
Exekutive. Wir haben nach drei 
Tagen die Täter bereits ausgeforscht. 
Das ist ganz anders als 
Lockheed, als die internationalen Behörden 
Monate hindurch nach den Tätern 
geforscht haben. Was passiert, Herr 
Ex-Minister Löschnak? – Nichts! Es 
passiert nichts, ganz im Gegenteil: 
Es gibt eine Intervention am 
16. Juli 1989 – die 
erste Intervention des ehemaligen Chefs 
der Staatspolizei –, nur ja 
belegt, das ist amtlich. Das 
sind keine aus der Luft 
ersten Beweis gegen den Attentäter 
Sahraroodi. Sie wissen, welchen Beweis 
ich meine, nämlich die Verifizierung 
des Fluchtfahrzeuges sowie eine Zeugenaussage, 
die eindeutig besagt, zu 100 
Prozent, Sahraroodi war der Käufer 
dieses Fluchtfahrzeuges. Trotzdem: drei Tage 
später, per Polizeieskorte in Richtung 
Flughafen. Eskortservice auf österreichisch. Dann 
das Entkommenlassen von Bozorgian in 
die Botschaft. Die gesamte Geschichte: 
iranische Interventionen – 16 insgesamt! 
– bei den österreichischen Behörden, 
und, und, und; fünf politische 
Weisungen in der Causa, ich 
kenne Ihre; ich weiß, daß 
diese – davon gehe ich 
aus – zunächst positiv gemeint 
war. Aber trotzdem: Vier politische 
Weisungen, die übrigbleiben und die 
aufgeklärt gehören. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Es gibt 
eine Serie offener Fragen und 
Bereiche, die aufzuklären sind. Und 
das kann nur in einem 
parlamentarischen Untersuchungsausschuß geschehen, weil wir 
nur dort die Möglichkeit haben, 
nicht nur Akten vorlegen zu 
lassen, sondern vor allem Zeugen 
unter Wahrheitspflicht zu befragen und 
Gegenüberstellungen durchzuführen. Das ist ja 
der entscheidende Punkt. Herr Außenminister 
Schüssel! Ich hätte mir von 
Ihnen erwartet, daß Sie sagen: 
Gut, so war die Situation 
1989, wir stehen dazu. Heute 
klären wir das aber auf, 
und wir legen die Motive 
für dieses politische Entkommenlassen vor. 
Hat es zum Beispiel, als 
erstes Motiv, politischen Druck gegeben, 
sodaß österreichische Bürger im Iran 
zu Schaden gekommen wären? Hat 
es Erpressungsversuche – und wir 
werden in kurzer Zeit dann 
noch näher in der Öffentlichkeit 
darauf zu sprechen kommen – 
in der Causa "Noricum" gegeben, 
wie dies ebenfalls bereits in 
den Medien thematisiert wurde, oder 
hatte dies auch wirtschaftliche Gründe? 
Sie haben gesagt, es hat 
Interventionen gegeben. Das stimmt. Es 
hat serienweise Interventionen des Iran 
der eigentliche Punkt – in 
fast allen dieser Fälle wurde 
dieser Druck seitens des Iran 
an die Justizbehörden weitergegeben. Und 
dann behaupten Sie, daß die 
unabhängige Justiz völlig frei, aus 
eigenen Stücken – da putzt 
man sich dann an einem 
kleinen Untersuchungsrichter ab – gehandelt 
heute gesagt, gegen Sahraroodi ist 
vor dem 22. Juli 1989, 
vor seine Ausreise per Polizeieskorte, 
kein Verdachtsmoment vorgelegen. – Dazu 
ist eine glatte Unwahrheit, die 
Dr. Schüssel.) Ich sage Ihnen, 
es hat am 19. Juli 
1989 folgenden Aktenvermerk gegeben: Am 
Staatspolizei, Nevoral, verifiziert und festgeschrieben. 
Ich zitiere: Am 19. Juli 
1989, also drei Tage vor 
der Ausreise des Attentäters, um 
zirka 14 Uhr 30, hielt 
ich mit Untersuchungsrichter Dr. Danek 
daß der Zeuge M. eindeutig 
aus mehreren Bildern Sahraroodi als 
jenen erkannte, der am 9. 
1. und 10. 1. 1989 
das Motorrad Suzuki, et cetera, 
et cetera, gekauft hat. Daraufhin 
wurde Sahraroodi im Spital dem 
Zeugen gegenübergestellt – und er 
Käufer der Suzuki. Die Fahrzeugpapiere 
stimmten überein, wurden gemeinsam mit 
den Tatwaffen gefunden. Dr. Danek 
übermittelte diesen dringenden Tatverdacht Staatsanwalt 
Dr. Fasching – drei Tage 
erzählen uns heute, es habe 
keine Verdachtsmomente gegeben. Herr Minister! 
Norden des Iran getötet wurden. 
Er hat sich an einem 
Völkermord an den Kurden beteiligt. 
Er ist der denkbar schlechteste 
Mann, als Humanitätszeuge in Kurdenangelegenheiten 
und als Kronzeuge gegen die 
österreichische Bundesregierung in der Öffentlichkeit 
aufzutreten, meine Damen und Herren! 
Auf den Herrn Bani-Sadr möchte 
ich in diesem Zusammenhang tunlichst 
verzichten. Wir werden diese Dinge 
mit den Instrumentarien und mit 
den Akten, die wir in 
Österreich zur Verfügung haben, auch 
eigenständig aufklären können. Meine Damen 
und Herren! Hohes Haus! Letztlich 
hat die Frau Kollegin Schmidt 
ja auch zum Ausdruck gebracht, 
daß es ihr an sich 
peinlich war, die bereits einberufene 
Sondersitzung nicht zu einem anderen 
Thema verlangt zu haben, nämlich 
zum Selbstmord des Direktors Praschak 
Das schreibt sie auch noch 
hinein, nämlich daß die Sondersitzung 
leider schon einberufen war und 
in der Zwischenzeit ein Selbstmord 
Österreich erschüttert hat. Meine Damen 
und Herren! Der Fall Praschak 
hätte tatsächlich eine Sondersitzung gerechtfertigt, 
und dieser Fall wird uns 
auch noch weiterhin beschäftigen. Er 
wird die ÖVP und natürlich 
vor allem die SPÖ noch 
weiterhin beschäftigen. Herr Vizekanzler! Sie 
können es sich nicht so 
einfach machen, zu sagen: Wir 
haben ein Abkommen mit der 
SPÖ geschlossen, daß der Herr 
Bank Austria-Chef Randa unterzeichnet hat! 
Das würde heißen: Dann, wenn 
ein Banker mitunterschreibt, werden die 
Abkommen erst etwas wert und 
wird interessanterweise auch die Unterschrift 
der ÖVP erst etwas wert. 
Schicken Sie uns bitte das 
nächste Mal, wenn Sie mit 
uns verhandeln, einen Banker vorbei, 
Herr Vizekanzler und ÖVP-Obmann! Ein 
Banker muß also unterschreiben, damit 
die Unterschriften der ÖVP etwas 
wert sind. In diesem Abkommen 
sagen Sie, Sie haben Großartiges 
umgesetzt, von Punkt 1 bis 
Punkt 17 haben Sie alles 
umgesetzt. Das stimmt nicht! Schon 
der erste Punkt, die Kapitalerhöhung 
in der AVZ, ist nicht 
umgesetzt. Ebenso ist die Einsetzung 
eines Treuhänders nicht umgesetzt. Es 
steht in diesem Abkommen ... 
Sie kennen offensichtlich Ihr eigenes 
Abkommen nicht. Ich lese es 
Ihnen vor. Da heißt es: 
"Umtausch von Aktien oder Kapitalerhöhung 
oder Verkauf." (Neuerliche Zwischenbemerkung des 
Vizekanzlers Dr. Schüssel.) Herr Vizekanzler, 
kennen Sie Ihre eigenen Abkommen 
nicht? Sie haben das doch 
unterschrieben! Ist das nicht Ihre 
Unterschrift? (Vizekanzler Dr. Schüssel: Ich 
lese Ihnen vor, was da 
steht!)Ich lese es Ihnen vor, 
"Erstens: Stimmrechtsanteile von AVZ und 
Wiener Holding an der BA 
unter 25 Prozent reduziert. Umtausch 
von Aktien ..." (Vizekanzler Dr. 
Schüssel: Das ist ja der 
entscheidende Punkt!)Ja, das ist aber 
bis heute nicht erfolgt, Herr 
Vizekanzler. (Vizekanzler Dr. Schüssel: Das 
wird vorbereitet!) Ah, das wird 
vorbereitet! Hinten steht, die Verträge 
sind rückabzuwickeln, wenn das nicht 
innerhalb von vier Wochen geschieht. 
Das Abkommen ist Anfang Jänner 
1997 unterzeichnet worden, Herr Vizekanzler. 
Wie lange dauern denn bei 
Ihnen vier Wochen? (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Sie stellen sich 
den Sozialisten über den Tisch 
ziehen, daß es raucht und 
tun der österreichischen Bevölkerung gegenüber 
noch so, als ob Sie 
irgend etwas erreichten in dieser 
Koalition. (Vizekanzler Dr. Schüssel: Da 
gibt es Beschlüsse!)Nein, Herr Vizekanzler! 
Jetzt haben Sie aufgehört, zu 
malen. Sie malen da irgendwelche 
Manderl. Ich weiß nicht, was 
das darstellen soll. (Vizekanzler Dr. 
Schüssel hält ein Schriftstück in 
die Höhe und zeigt es 
dem Redner.) Ich erinnere Sie 
daran. Hören Sie doch endlich 
einmal zu! Schauen Sie sich 
an, was Sie unterschrieben haben! 
(Vizekanzler Dr. Schüssel: Ich habe 
nichts unterschrieben!)Schauen Sie sich an, 
was der Herr Bankpräsident unterschrieben 
hat. Hier steht unter Punkt 
17: "Kommt ein Beschluß der 
AVZ zum Punkt 1 innerhalb 
von vier Wochen nicht zustande, 
dann kommen die Vertragsparteien überein, 
eine Rückabwicklung des Verkaufs durchzuführen", 
meine Damen und Herren. (Abg. 
Großruck: Da wurden ja Beschlüsse 
gefaßt!)Nein, Sie haben keine Beschlüsse 
gefaßt. Sie haben bis heute 
nicht einmal einen Treuhänder, der 
einen Treuhandvertrag hat, der weisungsfrei 
sein soll, wie Sie immer 
getönt haben, Herr Vizekanzler. (Abg. 
Wabl: Haben Sie eine Kopie? 
Ich hätte gerne eine Kopie 
kann und nicht richtig sein 
darf, daß ein Fehler, der 
einmal gemacht wurde, einfach bestehen 
bleibt. Und vor allem darf 
es dann nicht richtig sein, 
wenn dieser Fehler weiter fortwirkt, 
wenn von einem Fehler so 
viele Menschen, und zwar nicht 
nur Österreicherinnen und Österreicher, sondern 
Menschen innerhalb und außerhalb unseres 
Staatsgebiets betroffen sind, wenn es 
noch dazu eine Chance auf 
Schadensbegrenzung gibt und wenn man 
vor allem vermeiden möchte, daß 
diese Fehler wieder begangen werden. 
– Das ist der Sinn 
einer solchen Debatte heute und 
für die Zukunft, bis eben 
diese Sache geklärt ist. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Wenn man 
von Fehlern redet, so geht 
es auch darum, darüber nachzudenken, 
was überhaupt Fehler sein können: 
Bedeuten diese Fehler Unvermögen handelnder 
Personen – sozusagen mangelnde Qualifikation, 
Fehleinschätzung, all das, was menschlich 
begründbar, wenn auch in der 
Auswirkung übel ist –, oder 
an den Tag gelegt wurde? 
Hat man einem Druck nachgegeben? 
Von wem wurde nachgegeben? Wer 
hat nachgegeben? Waren unsere bisherigen 
und sind unsere gegenwärtigen Beziehungen 
zum Iran, die wir auf 
diplomatischer Ebene pflegen, ein Fehler? 
Sind sie falsch gelagert – 
Fehler überhaupt, all das, wovon 
wir reden, einfach zudecken zu 
wollen? Ich sehe in all 
dem einen unglaublichen Schaden für 
die Republik, einen Schaden, der 
dadurch entsteht, wie mit all 
diesen Fakten umgegangen wird. Die 
Schadensverursacher sind all jene, die 
zwar davon reden, daß sie 
Klarheit in die Sache bringen 
wollen, aber keine einzige Maßnahme 
setzen, die objektiv geeignet wäre, 
Klarheit in die Sache zu 
bringen. Das fängt bei jenen 
Parlamentariern an, die bislang einem 
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
nicht zugestimmt haben, die wahrscheinlich 
auch heute wieder nicht zustimmen 
werden. Sogar die Vorsitzende des 
Justizausschusses – man muß sich 
einmal vorstellen, welche Haltung für 
diese Funktion dahintersteht – tut, 
"politisch motiviertes Instrumentarium" ab, das 
doch überhaupt keinen Stellenwert haben 
könne, und erteilt im voraus 
eine Absolution. Sie sind die 
Schadensverursacher unserer Republik. Aber das 
zieht sich hinauf bis zum 
Bundeskanzler, zum Vizekanzler und bis 
zum Bundespräsidenten. (Abg. Dkfm. Holger 
Bauer: Jetzt sind wir bei 
der Sache!) Ich kann Ihre 
Sprüche nicht mehr hören, wenn 
Sie alle sagen, Sie seien 
an einer lückenlosen Aufklärung interessiert; 
gleichzeitig aber setzen Sie zahnlose 
Instrumentarien ein. Der Außenminister gehört 
zu jenen, die nicht einmal 
bereit waren, ein zahnloses Instrumentarium, 
nämlich die Innenrevision in seinem 
Ministerium, einzusetzen, weil er gefunden 
hat, es sei sowieso alles 
klar. – Das ist für 
mich das Unerträgliche, wobei die 
Glaubwürdigkeit unserer Rechtsstaatlichkeit, die Glaubwürdigkeit 
in der Einschätzung der handelnden 
Personen, die Glaubwürdigkeit in die 
Politik schlechthin nicht nur aufs 
Spiel gesetzt, sondern mutwillig zerstört 
wird. (Beifall beim Liberalen Forum 
und bei den Grünen.) Ich 
möchte zum Bundespräsidenten noch etwas 
ausführen, und zwar deshalb ... 
aber bitte das kleinste Rädchen!)– 
Es geht jetzt um den 
Untersuchungsausschuß, es geht nicht um 
die Fakten selbst, sondern es 
geht um den Umgang damit. 
Der Herr Bundespräsident nimmt oft 
genug für sich in Anspruch, 
eine Art moralischer Instanz zu 
sein. Aber dann muß gerade 
er, wenn er unter Verdacht 
steht, nicht korrekt gehandelt zu 
haben, wenn er unter Verdacht 
steht, Druck ausgesetzt gewesen zu 
sein und diesen Druck weitergegeben 
zu haben, allergrößtes Interesse daran 
haben, daß dieser Verdacht ausgeräumt 
wird, wenn er nicht stimmt! 
(Beifall beim Liberalen Forum und 
bei den Grünen.) Wenn er 
dieses Interesse nicht artikuliert, dann 
fügt er diesem Land alleine 
durch seine Funktion Schaden zu. 
(Abg. Dr. Maitz: Reine Polemik!)Ich 
frage mich, was daran polemisch 
sein soll. Ist für Sie 
ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß polemisch? Sind 
Ihre Rufe nach dem Bundespräsidenten, 
er solle irgend jemanden zur 
Sache rufen, polemisch – oder 
meinen Sie es ernst? Wenn 
Sie es ernst meinen, dann 
müssen Sie das auch mir 
zugestehen! (Beifall beim Liberalen Forum 
und bei den Grünen.) Der 
Herr Bundespräsident stimmt hier nicht 
ab. Es liegt an Ihnen, 
die Sie hier sitzen, über 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich bin schon viele Jahre 
hier im Parlament und kann 
deshalb mit gutem Recht sagen, 
daß leider Gottes immer wieder 
dasselbe geschieht, wenn die Opposition 
einen Antrag auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses stellt: Die Opposition stellt 
die sich finden lassen. "Lucona"-Ausschuß: 
Siebenmal stellte die Opposition einen 
Antrag! "Noricum"-Untersuchungsausschuß: Sechsmal hatte die 
Opposition einen Antrag gestellt, bevor 
dieser Untersuchungsausschuß endlich eingesetzt wurde! 
Keiner kann sagen, es sei 
dabei nichts herausgekommen – ganz 
bei den Freiheitlichen.) Es gleicht 
einem politischen Martyrium, hier einen 
Untersuchungsausschuß durchzusetzen. Herr Abgeordneter Fuhrmann! 
Zuerst wird im Verlauf der 
Anwendung der Regierungs-Abwehrmechanismen immer die 
Arbeit der unabhängigen Gerichte herangezogen. 
In dieser Phase wird ständig 
wiederholt: Lassen wir jetzt die 
Gerichte untersuchen, diese sind dazu 
berufen. Ich sage Ihnen aber, 
daß die Gerichte nicht dazu 
berufen sind, die politische Verantwortlichkeit 
zu überprüfen. Sie sind nicht 
kompetent, wenn es um die 
Überprüfung des ordentlichen politischen Ablaufs 
geht. Das wissen Sie ebensogut 
wie ich. Der Abblockmechanismus zeigt 
sich auch, wenn beispielsweise Herr 
Abgeordneter Khol sagt: Die Minister 
waren Ehrenmänner, die ihre Verantwortung 
wahrgenommen haben. Sie haben das 
Beste für Österreich gewollt. – 
Ja, aber es sind nicht 
die Gerichte verantwortlich, wenn es 
darum geht, zu überprüfen, ob 
das das Beste für Österreich 
war. Es muß ein politisches 
Gremium überprüfen, ob diese Minister 
wirklich das Beste für Österreich 
gewollt haben, Herr Abgeordneter Khol. 
Wir müssen uns anschauen, welche 
Mittel von den Ministern, die 
Sie zitiert haben, angewendet wurden, 
um das Beste für Österreich 
herauszuholen. Da werden alle möglichen 
Vorschläge vorgebracht, um die Untersuchungsausschüsse 
abzuwimmeln. Beispielsweise hat Herr Minister 
Schüssel gesagt: Wir wollen aufklären, 
aber es gibt mehrere Wege, 
das zu tun. Und nicht 
alle Wege entsprechen den parlamentarischen 
Wünschen. Weiters sagt er, es 
gebe keine gemeinsame Sache mit 
dem Staatsterror. – Na, dann 
wollen wir doch auf parlamentarischer 
Ebene überprüfen, ob auch wirklich 
alles getan wurde gegen diesen 
Staatsterrorismus, dem wir offensichtlich ausgesetzt 
wurden. Und, Herr Minister, wir 
wollen auch keine isolierten Berichte 
haben, sondern wir wollen einen 
parlamentarischen Untersuchungsausschuß, der die politische 
Verantwortlichkeit überprüfen soll. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Herr Abgeordneter Fuhrmann 
hat gesagt: Drei Ressorts sollen 
alle Akten zusammentragen, und das 
schauen wir uns dann an. 
– Das ist ja lächerlich. 
Wir wollen keine isolierten Akten, 
wir wollen keine isolierten Berichte. 
Wir wollen eine zusammenhängende Untersuchung! 
Zu dem Argument von Herrn 
Leikam, wir können die Akten 
von Berlin nicht anfordern, die 
das "Mykonos"-Urteil enthalten: Das Urteil 
brauchen wir gar nicht, um 
die Verantwortlichkeit in Österreich zu 
überprüfen. Wir wollen ja wissen: 
Haben österreichische Minister dazu beigetragen, 
daß das Recht gebeugt wurde? 
Herr Klubobmann Kostelka sagt, die 
Regierung müsse nicht gezwungen werden, 
sie lege die Akten selbst 
gleiche zu wie auf die 
Berichte: Sie legen uns vor, 
was Sie wollen. Wir können 
überhaupt nicht überprüfen, ob das 
auch der Wahrheit entspricht, was 
Sie uns vorlegen. Herr Klubobmann 
Khol zieht sich auf die 
Geschäftsordnung zurück, die dem Untersuchungsausschuß 
keinen geeigneten Rahmen gibt, wenn 
er sagt: Das sei ein 
Spektakel, das sei unmenschlich und 
so weiter und so fort. 
Das sind doch alles Scheinargumente. 
Sagen Sie mir, bitte, warum 
Sie sich wie der Teufel 
vor dem Weihwasser vor einem 
Untersuchungsausschuß fürchten! Das möchte ich 
wirklich gerne wissen. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich glaube, 
ein Grund dafür, daß wir 
einen Untersuchungsausschuß haben wollen und 
sollen, ist auch der, daß 
wir prüfen: War es aus 
Gründen der Staatsräson notwendig, daß 
das Recht gebeugt wurde? Wenn 
ja, dann müssen wir uns 
auch Gedanken darüber machen, wie 
wir das Legalitätsprinzip in Österreich 
durchbrechen, um in Zukunft ohne 
Rechtsbeugung in einer für Österreich 
Wer hat das zu verantworten?! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Weitere 
lebhafte Zwischenrufe bei der ÖVP.) 
sich für Ihren dummen Vergleich! 
Sie sollten sich zumindest ... 
Dr. Puttinger und Dr. Leiner.) 
der Herr Abkassierer schlechthin, ein 
Mann, der von diesem System 
profitiert, seit er überhaupt politisch 
tätig ist! Da sitzt er 
oben und reißt den Mund 
auf, meine Damen und Herren! 
(Neuerliche Zwischenrufe bei der ÖVP.) 
dem Toten, der dieses System 
anklagt! Nicht wir sind die 
Täter. Ein Toter klagt Sie 
an! Ein Toter klagt die 
SPÖ an, ein Toter klagt 
Toter hinterläßt Dokumente, mit denen 
Sie von der SPÖ und 
Sie von der ÖVP schwer 
belastet werden, meine Damen und 
Herren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(Abg. Dr. Schwimmer: Eine scheinheilige 
Damen und Herren! Herr Praschak 
schreibt: "Die Mühle ist zu." 
(Abg. Dr. Schwimmer: Sie waren 
für die Bank Austria zuständig!) 
mit Ihnen Kontakt gehalten! Im 
November ist Randa zu euch 
gekommen!) – Das erzähle ich 
Sie mir gerade recht, Herr 
Abkassierer Schwimmer! Die Österreichische Volkspartei 
hat in der Sitzung des 
Nationalrates vom 14. Jänner 1997 
einen Antrag betreffend Stärkung der 
Rechte der Minderheitsaktionäre bei der 
Bank Austria abgelehnt. Sie hat 
einen Antrag auf rasche Privatisierung 
von noch im Staatsbesitz befindlichen 
Unternehmen und Unternehmensteilen abgelehnt. Sie 
hat ein Bundesgesetz abgelehnt, mit 
dem das Nationalbankgesetz hätte geändert 
werden sollen. Sie hat abgelehnt, 
was Sie drei Tage vorher 
– im Auftrag von Khol, 
Stummvoll und Farnleitner – von 
Herr Khol! (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Trinkl.) Sie konnten es 
vor den Verhandlungen, die Sie 
damals mit dem Herrn Vranitzky 
geführt haben – den Sie 
meine! –, gar nicht erwarten, 
daß dieses Paktum – von 
dem Sie sich dann danach 
wieder verabschiedet haben – öffentlich 
bestätigt wird. Am 14. Jänner 
haben Sie Ihre eigenen Anträge 
abgelehnt! – Das ist die 
Österreichische Volkspartei, meine Damen und 
Herren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
unglaubwürdig!) (Weitere Zwischenrufe der Abgeordneten 
Dr. Lukesch und Dr. Schwimmer.) 
Das ist jene Österreichische Volkspartei 
der Doppelzüngigkeit, des Verabschiedens von 
eigenen Unterschriften, das ist jene 
wortbrüchige Österreichische Volkspartei, die heute 
wieder die Ohrfeigen für etwas 
kassiert, was die Sozialisten zu 
verantworten haben. Die ÖVP kassiert 
regelmäßig die Ohrfeigen. Die Sozialisten 
produzieren einen Skandal, es erschießen 
sich bereits Menschen, und die 
ÖVP stellt sich hin und 
kassiert die Ohrfeigen dafür, meine 
Damen und Herren. Das ist 
eine Partei! Einen solchen Koalitionspartner 
kann man sich nur wünschen, 
meine Damen und Herren. Auch 
ich komme langsam zu der 
Überzeugung, daß Sie ein praktischer 
Koalitionspartner sind, meine Damen und 
Herren von der ÖVP, obwohl 
ich lange Zeit Zweifel daran 
hatte. Aber, Herr Kollege Stummvoll, 
einen Toten so zu verhöhnen, 
wie Sie das gemacht haben, 
das ist wirklich letztklassig. Sie 
haben das Vermächtnis des Herrn 
Praschak hier heraußen verhöhnt – 
und dafür sollten Sie sich 
Platz machen, damit dieser versorgt 
werden kann. (Der Redner hält 
Fotokopien der handschriftlichen Originalschreiben von 
Dr. Praschak in die Höhe.) 
Das ist seine eigene Handschrift, 
nicht unsere! Der Herr Scholten 
muß versorgt werden. Der Herr 
Scholten muß in einer Bank 
versorgt werden, in der eigens 
eine dritte Vorstandsposition geschaffen werden 
muß – in einer Bank, 
die seit dem EU-Beitritt zwar 
80 Prozent ihres Aufgabengebietes verloren 
hat, in der man aber 
plötzlich einen Versorgungsposten für den 
Herrn Bruder der Loge Scholten 
braucht. Das ist der Hintergrund. 
– Und ein Vertreter der 
Österreichischen Volkspartei stellt sich hier 
heraus und verhöhnt einen Mann, 
der Opfer dieses Systems geworden 
ist, meine Damen und Herren. 
Schamhaft müßte sich Herr Scholten 
hier heraus begeben und sich 
bei der Familie und beim 
Attentätern – wie wir heute, 
da der "Krimi" mittlerweile bis 
zur letzten Seite gelesen ist, 
wissen – ist der erste 
sofort geflohen. Er war nie 
greifbar und ist sofort auf 
nicht bekannte Art und Weise 
ausgereist. Der zweite lag zunächst 
schwer verletzt im Spital und 
ist nach seiner Entlassung offiziell 
ausgereist – ich komme später 
noch darauf zurück –, und 
hätte Essen geholt. Am Anfang 
war der Tatverdacht auch nicht 
unmittelbar gegeben, denn er hat 
letztlich die Polizei zum Tatort 
geführt. Dann allerdings ist er 
in die Botschaft geflohen, war 
dort vermutlich auch einige Monate 
beheimatet und ist danach – 
ebenfalls auf nicht geklärte Art 
und Weise – ausgereist. Diese 
Geschichte ist sicher kein Ruhmesblatt 
für die österreichischen Behörden und 
für die österreichische Politik, aber: 
All diese Dinge, all diese 
Umstände sind vor acht Jahren 
bereits in großer Ausführlichkeit diskutiert 
worden und in allen Zeitungen 
gestanden. Ich habe mir solche 
Akten durchgelesen (der Redner zeigt 
mit Daumen und Zeigefinger die 
Dicke der Akten) – man 
hat das ja nicht alles 
gegenwärtig. Sämtliche Aktenvermerke, die heute 
als "höchst vertraulich" den Zeitungen 
zugespielt werden und dort kursieren, 
sind damals im Faksimile bereits 
abgedruckt gewesen. Der Gerichtsakt ist 
frei zugänglich oder jedenfalls sehr 
breit zugänglich, alles ist bekannt. 
Nicht ein einziges Faktum, das 
seither aufgetaucht ist, ist neu. 
Neu ist eines, nämlich der 
Prozeß eines deutschen Gerichtes. Das 
Kammergericht in Berlin hat einen 
ähnlich gelagerten Fall aus dem 
Jahr 1992 untersucht, als in 
einem griechischen Restaurant ebenfalls drei 
Kurden ermordet wurden. Dort konnten 
die drei Attentäter gefangengenommen werden. 
Es begann unter größten Sicherheitsmaßnahmen 
– 3 000 Sicherheitskräfte haben 
diesen Prozeß überhaupt ermöglicht – 
eine minutiöse Recherche. Das Kammergericht 
hat nach monatelangen Verhandlungen, Zeugeneinvernahmen, 
vielen Beweisstücken und Indizienbeweisen ein 
Urteil gefällt. Ein unabhängiges Gericht 
also hat ein Urteil gefällt, 
das höchst bemerkenswert ist. Dieses 
Urteil hat im Kern die 
Verwicklungen bis in die höchste 
iranische Staatsspitze bewiesen. (Abg. Dr. 
Schmidt: Das habe ich vorgelesen!) 
Der Indizienbeweis lautet: "Zu (den) 
wichtigsten Aufklärungsobjekten ... gehörte die 
DPK-I, wie sich aus einem 
Fernsehinterview des iranischen Ministers für 
Information und Sicherheit ... ergibt. 
Um diese Stimme zum Schweigen 
zu bringen, faßte die politische 
Führung Irans den Entschluß, die 
Führung der DPK-I nicht nur 
politisch zu bekämpfen, sondern zu 
liquidieren. Die Tötung des damaligen 
Vorsitzenden Ghassemlou und zwei seiner 
Folgen dieses Entschlusses. Der rote 
Faden, der die Geschehnisse von 
Wien und Berlin verbindet, ist 
unübersehbar." Die EU hat darauf 
sofort reagiert. Wir haben, da 
dieses Urteil absehbar war, schon 
vorher – höchst vertraulich und 
nicht in der Öffentlichkeit publiziert 
darüber geredet und mit 10. 
April 1997, also jenem Tag, 
an dem das Urteil des 
Kammergerichtes publiziert wurde, die sofortige 
Rückberufung der Botschafter zu Konsultationszwecken 
veranlaßt, um die künftigen Beziehungen 
Europas mit dem Iran zu 
erörtern. Dann kam der Hauptausschuß 
des Parlaments – Sie selbst 
haben auf diese Diskussion hingewiesen. 
Es gab dort eine breite 
Mehrheit für eine gemeinsame Linie, 
nämlich daß der österreichische Regierungsvertreter 
den zuständigen Gremien der Europäischen 
Union folgende Maßnahmen erkämpfen soll: 
Erstens: Volle EU-Solidarität; gemeinsames Vorgehen 
der Union, insbesondere in der 
Frage der Rückkehr des österreichischen 
Missionschefs nach Teheran. Zweitens: Überprüfung 
weiterer Maßnahmen gegenüber dem Iran. 
Dabei sollen jedoch Schritte vermieden 
werden, die eine weitere Eskalation 
oder den Abbruch jeder Gesprächsbasis 
mit dem Iran zur Folge 
haben könnten, da eine völlige 
Isolation des Iran zu einer 
weiteren Radikalisierung führen würde, welche 
nicht im Interesse der Europäischen 
Union ist. Drittens: Verhängung eines 
Waffenembargos und Ausweisung derjenigen iranischen 
Personen, die in begründetem Verdacht 
stehen, nachrichtendienstliche Tätigkeiten auszuüben. Eine 
Woche später, am 29. April 
1997, gab es auf EU-Ebene 
eine lange Diskussion über die 
weitere Vorgangsweise. Ich ersuche Sie 
um Fairneß und auch um 
Gerechtigkeit in der Sache, denn 
das, was wir – und, 
der österreichische Vertreter im besonderen 
  Ich eröffne die 
73. Sitzung des Nationalrates. Als 
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten 
Dr. Preisinger, Rosenstingl, Aumayr, Dr. 
Haselsteiner, Fink, Horngacher, Ing. Maderthaner, 
Dr. Puttinger, Sauer, Schwarzböck und 
Mag. Schreiner. Fristsetzungsantrag   
die Tagesordnung teile ich mit, 
daß die Abgeordneten Dr. Kostelka 
und Dr. Khol beantragt haben, 
dem Verfassungsausschuß zur Berichterstattung über 
den Antrag der Abgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen 
betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz eine Frist 
bis 14. Mai 1997 zu 
setzen. Der gegenständliche Antrag wird 
gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung 
der Verhandlungen in dieser Sitzung 
zur Abstimmung gebracht werden. Einlauf 
und Zuweisungen  Hinsichtlich der 
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung 
verweise ich gemäß § 23 
Abs. 4 der Geschäftsordnung auf 
die im Sitzungssaal verteilte schriftliche 
Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat 
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Abstimmung 
über Fristsetzungsantrag  Wir kommen 
jetzt zur Abstimmung über den 
Antrag, dem Verfassungsausschuß zur Berichterstattung 
über den Antrag der Abgeordneten 
Dr. Kostelka, Dr. Khol und 
Genossen betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz eine 
Frist bis 14. Mai 1997 
zu setzen. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die für 
diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein 
Zustimmung. – Das ist die 
Mehrheit. Dieser Antrag ist mehrheitlich 
angenommen. Die nächste Sitzung des 
Nationalrates, die für Mittwoch, den 
14. Mai 1997, in Aussicht 
genommen ist, wird auf schriftlichem 
Wege einberufen werden. Die Sitzung 
Untersuchungsausschusses verweigert, nämlich mit dem 
Argument: Die Ministerien prüfen nun! 
Daß sich inzwischen die Öffentlichkeit 
in Österreich und so ziemlich 
alle Medien darüber lustig machen 
und meinen, daß die Prüfung 
einer eigenen Angelegenheit durch sich 
selbst doch nur zu dem 
Ergebnis führen kann, daß man 
nichts verschuldet hat, lassen Sie 
völlig außer acht. Daß heute 
zu Recht erwähnt wird, daß 
in Zukunft jeder seine Steuern 
selbst überprüft und sich dann 
selbst sozusagen ausstellt, daß er 
rechtmäßig gehandelt hat, lassen Sie 
außer acht. Ihr Argument: Zuerst 
sollen die Ministerien prüfen, und 
dann diskutieren und schauen wir 
weiter! wird jetzt noch brüchiger 
und noch fadenscheiniger, wenn Sie 
nicht einmal bereit sind, diesen 
Bericht zu diskutieren, dieses Konvolut, 
das seit gestern auf dem 
Tisch liegt und in zwölf 
Punkten eindeutig aufzeigt, daß zumindest 
Außenminister Schüssel hier – ich 
Bericht eingenommen hat, die Unwahrheit 
gesagt hat. Eines von beiden 
stimmt nicht: entweder der Bericht 
oder das, was der Außenminister 
gesagt hat. Sie sind nicht 
einmal bereit, darüber zu diskutieren. 
Sie sind nicht bereit, über 
die Verfehlungen im Justizministerium und 
im Innenministerium zu diskutieren. Ich 
frage Sie: Was haben Sie 
eigentlich zu verbergen? (Beifall bei 
den Grünen.) Wovor fürchten Sie 
sich denn? Vor welchen Konsequenzen 
fürchten Sie sich? Vorher sind 
Sie so groß hinausgegangen und 
haben gesagt, daß Sie einen 
Bericht über alle Ministerien erstellen 
und dann der Öffentlichkeit vorlegen 
werden. Was ist denn das 
Parlament wert? Ich frage die 
Kolleginnen und Kollegen: Was sind 
Sie sich denn selbst wert? 
Welches Selbstwertgefühl haben Sie, daß 
Sie sich damit zufriedengeben, daß 
Sie in der Zeitung einen 
Bericht lesen dürfen und dann 
über Fernsehen darüber informiert werden, 
was in diesem Bericht steht? 
– Es wird Ihnen aber 
das Recht genommen, hier in 
diesem Haus darüber zu diskutieren! 
Sie sind der Souverän, und 
Sie verweigern sich selbst das 
Recht, darüber zu entscheiden, worüber 
Sie hier diskutieren.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Khol. – Gleiche Bedingungen.  
Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Gegenstand einer Einwendungsdebatte ist 
es, daß eine Fraktion beantragt, 
daß die Tagesordnung verändert wird, 
daß ein anderer Tagesordnungspunkt auf 
die Tagesordnung gesetzt wird. Ich 
glaube, daß heute der Versuch 
der Grünen vorliegt, durch mißbräuchliche 
Anwendung der Geschäftsordnung eine vorgezogene 
Debatte betreffend die Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses oder eine Kurdendebatte zu 
erzwingen. (Zwischenruf des Abg. Wabl.) 
– Ich lasse mich nicht 
darauf ein, im Rahmen einer 
Einwendungsdebatte eine Debatte betreffend die 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses oder eine 
andere Debatte zu führen. (Beifall 
bei der ÖVP sowie des 
Abg. Achs.) Ich halte es 
auch für an den Haaren 
herbeigezogen, zu versuchen, einen Tagesordnungspunkt, 
den es noch gar nicht 
gibt und den Sie gar 
nicht formuliert haben, den Sie 
gar nicht formulieren können (weiterer 
Zwischenruf des Abg. Wabl) , 
pressen. Es zeigt sich auch 
sehr klar, meine Damen und 
Herren, wo die Prioritäten der 
Grünen liegen: Die Prioritäten der 
Grünen liegen in einer Skandalisierung 
der Politik; die Prioritäten der 
Wien ist. (Abg. Mag. Stadler: 
Das habe ich schon gemacht!) 
Dann ist es gut. In 
Zukunft können Sie das weiterhin 
so machen. – Aber es 
wäre jedenfalls gut, wenn von 
allen freiheitlichen Nationalratsabgeordneten monatlich 20 
000 S auf ein Konto, 
das von allen fünf Parlamentsparteien 
verwaltet wird, laufen würden, die 
für wohltätige Zwecke zur Ausschüttung 
kämen. Ich glaube, das wäre 
eine gute Idee. Wir würden 
Ihnen dafür danken. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: 
Warum läßt man in der 
ÖVP nicht die Tichy-Schreder reden, 
die kann das besser!)Ich meine, 
viele Mandatare hier brauchen dieses 
Nettogehalt, weil sie das, was 
sie vielleicht früher in der 
Privatwirtschaft verdient haben, auch hier 
verdienen müssen. Zum Teil ist 
es ohnehin weniger. (Abg. Dr. 
Kräuter: Die Pension vom Götz 
könnte man noch dazuüberweisen, dann 
käme sehr viel zusammen!) (Abg. 
Mag. Stadler: Die vom Bundeskanzler 
auch!) Das halte ich für 
eine sehr gute Idee, und 
ich glaube, wir sollten all 
jene, die deutlich über diesen 
60 000 S netto verdienen, 
noch dazunehmen. Aber darauf werde 
ich später noch kurz zu 
sprechen kommen. Dieses Bezügebegrenzungsgesetz schafft 
Politikerpensionen ab; das kann man 
in dieser Deutlichkeit sagen, und 
es ist heute vielfach auch 
nachgewiesen worden. Es schafft des 
weiteren die Abfertigungen ab. Es 
führt darüber hinaus Einkommensobergrenzen, Kumulierungsbeschränkungen 
und die Veröffentlichung all dieser 
Bezüge ein. Ich frage Sie, 
wenn jetzt zusätzlich noch all 
jene Betriebe mit Obergrenzen bedacht 
werden, die vom Rechnungshof geprüft 
werden, und wenn zusätzlich geplant 
ist, das auch für alle 
staatsnahen Betriebe vorzusehen, was Ihr 
Ziel tatsächlich ist. Ihr Ziel 
ist es offensichtlich nicht, eine 
ehrliche Lösung zu erreichen, denn 
wenn Sie dauernd diese 60 
000 S netto ins Gespräch 
bringen, dann muß man sich 
halt anschauen, was Ihre Repräsentanten 
dazu sagen. Ihr Landesrat Schimanek 
beispielsweise sagte bei einer Veranstaltung 
am 3. April in Fischamend: 
Ich verdiene 78 000 S 
netto, die FPÖ fordert, daß 
Politiker maximal 60 000 S, 
allerdings nach Abzug von Spesen, 
bekommen sollen. Mir selbst bleiben 
nach Abzug aller Spesen 44 
000 S. Er fällt also 
Ihrer Meinung nach offensichtlich gar 
nicht unter diese Regelung. Da 
den burgenländischen Sozialfonds an! Aus 
einem Aktenvermerk des Obmannes der 
burgenländischen Freiheitlichen, Wolfgang Rauter, vom 
22. Juli 1991 geht hervor, 
daß die arbeitslosen Einkommen der 
freiheitlichen Abgeordneten auf ein Konto 
bei der Eisenstädter Bank einbezahlt 
werden mußten, von welchem bis 
zum 15. jeden Monats, beginnend 
mit 15. August 1991, 25 
000 S auf ein Sonderkonto 
der Freiheitlichen überwiesen werden mußten. 
Davon gingen dann monatlich 6 
000 S interessanterweise an den 
Herrn Rauter zurück, 4 000 
S an Eduard Nicka, 4 
000 S an den Herrn 
Abgeordneten Salzl (Abg. Dr. Salzl: 
Das ist die Unwahrheit!) , 
eigentlich mit Ihnen nicht mehr 
in ausgiebiger Art und Weise 
unterhalten. Meine Damen und Herren! 
Das Problem ist, daß es 
tatsächlich die Problematik von Mindestlöhnen 
und Mindesteinkommen gibt. Und solange 
es in Österreich viele Hunderttausende 
Personen gibt, die ein geringes 
Einkommen haben, und solange die 
Politik sehr wenig unternimmt, um 
die Situation dieser Mindesteinkommensbezieher zu 
verbessern – ich glaube, sie 
hat viel zu wenig unternommen 
in den letzten Jahren –, 
so lange wird es natürlich 
auch ein Problem des Vertrauens 
in die Politik geben und 
ein Problem des Vertrauens in 
Politikereinkommensregelungen, die natürlich in keiner 
wir haben sehr lange bei 
uns im Klub über eine 
angemessene Relation diskutiert –, daß 
das Einkommen der Politiker sich 
tatsächlich an irgendeiner Form von 
Durchschnittsbezug oder auch von Mindestbezug, 
den es in Österreich gibt, 
orientiert, daß es davon abhängig 
gemacht wird, daß es das 
Vielfache davon ist, aber daß 
es in Relation dazu gebracht 
werden kann und nicht irgendwo 
isoliert im Raum steht. Das 
war mit Ihnen gemeinsam nicht 
durchzusetzen. Es ist auch schwierig, 
das gebe ich zu. Es 
ist nicht so einfach, denn 
auch wenn ich das Zehnfache 
aber darauf aufmerksam machen, daß 
die Politik diesem Anspruch, Höchst- 
und Mindesteinkommen in eine vernünftige 
Relation zu bringen, nicht nur 
bei Politikern, sondern insgesamt in 
der Gesellschaft gerecht werden muß. 
Meine Damen und Herren vor 
allem von den Regierungsparteien! Ich 
mache Sie darauf aufmerksam, daß 
es in Großbritannien die Bischöfe 
der anglikanischen und der katholischen 
und den Höchsteinkommen in der 
Gesellschaft sollte eins zu sieben 
sein. Da wird Herr Kollege 
Stadler natürlich schon wieder den 
Kommunismusvorwurf bringen: eins zu sechs, 
eins zu sieben. Ich halte 
die Debatte darüber für berechtigt. 
Ich glaube, daß es wichtig 
ist, in einer Gesellschaft, in 
der sich die Mindesteinkommen von 
den Höchsteinkommen immer weiter entfernen, 
in der die einen immer 
weiter zurückbleiben, während die anderen 
unbegrenzt wachsen dürfen, diese Debatte 
zu führen, und daß es 
auch wichtig ist, sie im 
Rahmen von Debatten über Politikereinkommen 
zu führen. Ich halte es 
für wichtig, wenn wir hier 
über Politikereinkommen debattieren, das nicht 
nur isoliert zu diskutieren. Herr 
Abgeordneter Haider hat uns folgenden 
Vorschlag gemacht: Was ist mit 
einer Volksabstimmung, meine lieben Grünen? 
Stimmen Sie doch mit! – 
Wir stimmen mit bei einer 
Volksabstimmung, Herr Abgeordneter Haider, aber 
nur dann, wenn tatsächlich alle 
Einkommen und Vermögen offengelegt werden 
müßten und wenn tatsächlich alle 
Einkommen und Vermögen begrenzt würden. 
Dann könnten wir darüber diskutieren. 
Da geht es nicht nur 
darum, daß der Herr Abgeordnete 
Haider auf der einen Seite 
sagt: Ich kann es mir, 
Mitbestimmungsrechte, nicht nur Informationsrechte, hätte. 
Darüber wird man natürlich noch 
reden müssen.  Danke. – 
Herr Vizekanzler! Ich möchte Sie 
im Zusammenhang mit den Kontrollrechten 
des Europäischen Parlaments befragen. Ich 
halte die Mitentscheidung auch für 
sehr wichtig, aber eben auch 
die Kontrollrechte. Wenn es jetzt 
zu einer Verschiebung der Kompetenzen 
im Rahmen der dritten Säule 
kommen sollte, meinen Sie dann, 
daß die Kontrollrechte des Parlaments 
in diesem Fall gewahrt wären? 
 Bitte, Herr Vizekanzler.  
Das ist ein Punkt, der 
noch nicht voll ausdiskutiert ist. 
Wir können uns eine solche 
Kontrolle durch das Europäische Parlament 
durchaus vorstellen. Wir wollen aber 
auch den Europäischen Gerichtshof noch 
stärker einbauen. Dieser Punkt, die 
Frage der dritten Säule – 
also Zusammenarbeit von Polizei und 
Justiz, da sind natürlich immer 
Grundrechte betroffen –, wird übrigens 
die einzige Chance darstellt, den 
Kampf gegen das organisierte Verbrechertum 
erfolgreich aufzunehmen. Daher ist es 
sehr wichtig, daß in diesem 
Bereich das Europäische Parlament und 
vor allem der Gerichtshof als 
letzte Instanz nicht ausgeschaltet werden. 
Da sind natürlich massive gegenläufige 
Interessen vorhanden, und daher kann 
ich noch keinen abschließenden Bericht 
Abgeordnete Madl, bitte.  Herr 
gestern konnten Sie meine Frage 
nicht mehr beantworten, deshalb stelle 
ich sie heute noch einmal: 
Welche Konsequenzen werden Sie ziehen, 
wenn in den sogenannten Maastricht 
II- Vertrag ein weiteres Konvergenzkriterium 
zur Aufnahme und Teilnahme an 
der Währungsunion, nämlich das der 
Vollbeschäftigung, welches nicht nur Österreich, 
sondern mittlerweile auch mehrere Länder 
der EU fordern, nicht aufgenommen 
wird?  Bitte, Herr Vizekanzler. 
 Frau Abgeordnete! Ich konnte 
gestern aufgrund der Spielregeln und 
der Zeitvorgabe nicht mehr antworten. 
(Zwischenruf des Abg. Meisinger.) Nicht, 
weil ich nicht hätte antworten 
können, sondern weil ich nicht 
durfte. Aber ich tue es 
gerne. Kein Mitgliedsland verlangt bei 
Warum sprechen Sie nicht davon, 
daß Ihr Herr Parteiobmann heute 
schon einen Abfertigungsanspruch von 1,9 
Millionen Schilling und einen Pensionsanspruch 
von 110 000 S monatlich 
hat? Wo bleibt Ihr Antrag, 
der überschrieben wäre mit "Verzicht 
auf diese Leistung"? Ich habe 
keinen solchen Antrag gesehen. Sie 
nehmen "fleißig" an und wollen 
alle anderen attackieren! (Abg. Böhacker: 
Das ist ja unglaublich!) (Weitere 
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Meine 
Damen und Herren! Sie sprechen 
von 60 000 S Einkommen 
und holen sich über den 
Steuerausgleich 15 000 S wieder 
in der Zeitung. Was Sie 
tun, ist wieder einmal aufgedeckt 
worden. Das ist wenig schön 
für Sie, ich weiß, doch 
müssen wir auch darüber reden. 
Gesetz werden wir auch als 
Politiker einen wesentlichen Beitrag zur 
ist eine wichtige Maßnahme, und 
wir können sie herzeigen. Zweitens 
werden wir oft falsch verstandene 
Privilegien korrigieren und in ordentliche 
Bahnen bringen. Wir werden darauf 
achten, Herr Mag. Stadler, wie 
Sie die Sache nach § 
10 Abs. 1 lösen werden: 
ob auch Sie – wie 
6 000 S in Wien 
wohnen und hier arbeiten werden 
oder ob Sie von Vorarlberg 
anreisen und sechs plus, plus 
und noch einmal plus verrechnen 
werden. Wir werden darauf achten. 
(Abg. Mag. Stadler: Das kann 
ich Ihnen rasch beantworten!) Das 
brauchen Sie nicht zu tun, 
wir werden es uns ohnehin 
ansehen! Weiters ist zu beachten, 
daß wir uns dieses Gesetz 
nicht selbst gemacht, sondern dazu 
Experten eingeladen haben, unter ihnen 
den Präsidenten des Rechnungshofes. Er 
hat klare Vorgaben erstellt, die 
wir angenommen haben und heute 
beschließen. – Vorhin sagte ich 
schon, daß Sie infolgedessen einige 
Ihrer Lieblingsthemen verlieren werden, wie 
Kumulierungen oder Politikerbezüge nach Beamtenschema 
oder ähnliche Themen. Das alles 
ist jetzt weg. Wir schaffen 
jetzt eine völlig klare Lösung. 
Ich bedanke mich bei allen, 
die sich hier eingebracht haben. 
Das waren die beiden Regierungsparteien, 
und es waren auch zwei 
Oppositionsparteien. Da ich glaube, daß 
Reden allein zuwenig ist, nehme 
ich noch immer an, daß 
einige in der Freiheitlichen Partei 
endlich doch erkennen werden, daß 
viele darauf warten, daß Sie 
hier einmal nicht nur kritisieren, 
sondern sich auch zu einer 
Lösung bekennen. Ich bin froh, 
daß wir heute soweit sind, 
und möchte abschließend sagen: Auch 
politische Arbeit hat in diesem 
Land ihren Wert. Sie darf 
ihren Wert haben und auch 
ihre Abgeltung erfahren. Das ist 
keine Frage, und das dürfen 
wir – wie ich glaube 
– auch hinaustragen. Von Anständigkeit 
ist heute schon oft gesprochen 
worden; jetzt geht es nur 
noch darum, sie auch umzusetzen. 
Unsere Zustimmung ist klar. Wir 
hoffen, daß das Bezügebegrenzungsgesetz bei 
den Medien Verständnis finden und 
werden wird. Wenn wir es 
entsprechend "transportieren", wird das auch 
geschehen. Somit haben wir in 
einer für dieses Land guten 
und wichtigen Sache letztendlich richtig 
entschieden.  Zu Wort gemeldet 
ist Frau Abgeordnete Madl. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte, 
Frau Abgeordnete.  Herr Präsident! 
Guten Tag, Herr Staatssekretär! Sie 
sind ja auch ein Gewinner 
dieser Bezügereform! Aber der Gentleman 
genießt und schweigt. (Abg. Mag. 
Stadler: Aber nicht lange!)Hohes Haus! 
Kollege Donabauer! Sie haben für 
sich selbst den richtigen Einleitungsspruch 
gewählt: Wer im Glashaus sitzt, 
soll nicht mit Steinen werfen. 
Damit haben Sie für sich 
das richtige Sprichwort gewählt, weil 
Sie einer der Parade-"Abcasher" der 
ÖVP sind. (Abg. Donabauer: Habe 
kein Problem mit dem Gesetz!)Sie 
sind als Obmann der Bauernkrankenkasse, 
bei einem Einkommen von zirka 
50 000 S im Monat, 
mit Chauffeur und Dienstwagen unterwegs. 
Sie sind in führender Position 
auch im Vorstand des Hauptverbandes 
der Sozialversicherungsträger tätig. (Abg. Mag. 
Stadler: Ein Kassierer!) Sie sind 
ein verantwortlicher "Abcasher", der sich 
einer Erhöhung von 3,9 Prozent 
der Sozialversicherungsbeiträge der Bauern schuldig 
gemacht hat. Und trotzdem sitzen 
Sie noch hier als Abgeordneter. 
Sie sitzen wirklich im Glashaus 
und müssen zusehen, nicht mit 
den eigenen Steinen zu werfen! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Mag. Stadler: Ein übler Kassierer! 
So ist das!) Hohes Haus! 
Ich muß Ihnen sagen, diese 
zwei Parlamentstage haben dem österreichischen 
Parlamentarismus ein trauriges Kapitel hinzugefügt. 
Gestern haben die Koalitionsparteien gegen 
den Willen von 1,2 Millionen 
Österreichern ein Saatgutgesetz beschlossen. Gegen 
den Willen von 1,2 Millionen 
Österreichern, die das Gen-Volksbegehren unterzeichnet 
haben, haben Sie – Rot 
alledem noch den Punkt auf 
das "i" und beschließen – 
alle vier – ein Gesetz 
mir vorstellen, daß die Grünen 
jetzt ein bißchen "Fracksausen" bekommen 
haben und ihnen jede Argumentation 
recht ist, mit der sie 
rechtfertigen können, daß sie heute 
zustimmen. Frau Kollegin Petrovic sagt: 
Das ist wenigstens ein erster 
Schritt. – Bei dieser Art 
von Gesetzgebung machen wir lauter 
erste Schritte und sind dann 
ununterbrochen mit diesen Gesetzen beschäftigt, 
statt ein für allemal ein 
Gesetz zu machen, das vernünftig 
ist, mit dem jeder leben 
kann und das den Bürger 
nicht brüskiert. Dann wären auch 
keine schwammigen Anträge – wie 
vorgebracht hat – erforderlich, um 
wenigstens das Ärgste abzuwenden. Aber 
auch das wird in der 
Bevölkerung nicht honoriert werden, weil 
Alternative dazu wäre, daß Sie 
wissen, wovon Sie reden, aber 
das wäre noch ärger. Wenn 
man Ihre Debattenbeiträge genauer beleuchtet, 
dann hat man das Gefühl, 
daß Sie diese Gelegenheit wahrnehmen, 
um das Land in verfeindete 
Lager zu spalten. Da werden 
die Besitzenden den Besitzlosen, die 
Arbeitslosen den Arbeitenden, die Reichen 
den Armen gegenübergestellt, und zu 
guter Letzt geht es dann 
um Politiker gegen alle anderen, 
gegen die Bürger dieses Landes. 
Das ist eine Vorgangsweise, die 
wir schlicht und einfach nicht 
akzeptieren können, weil Sie, meine 
auch schon gar nichts, zu 
einer Problemlösung beitragen. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP sowie beim 
Liberalen Forum.) Ich glaube, ich 
bin zu dieser Kritik berechtigt, 
weil ich mich zum Thema 
Politikerbezüge im vergangenem Jahr zweimal 
zu Wort gemeldet habe: im 
Juli des vergangenen Jahres sehr 
kritisch, weil ich meinte, daß 
dieser Ansatz damals wirklich keine 
Änderung bedeutet hat, und im 
Dezember des vergangenen Jahres ebenfalls 
noch kritisch, weil es wieder 
nur eine Teillösung war. Aber 
heute, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, liegt ein Paket 
vor, das nicht nur eine 
ist. Ich glaube daher, daß 
man diesem Systemwechsel die Chance 
geben muß, sich zu bewähren, 
und daß dieses Paket insgesamt 
die Bezeichnung "Neuregelung" auch verdient. 
Daher sollte man aus dem 
tagespolitischen Hickhack, das Sie hier 
eingeleitet haben, herauskommen und die 
Chance nützen und sehen, was 
diese Neuregelung insgesamt anbietet. Sie 
bietet an, daß wir von 
einem System, das sich bisher 
hat, zu einem System kommen, 
das mit der Privatwirtschaft zumindest 
in Teilen in Affinität ist, 
insbesondere was das Pensionsrecht betrifft. 
Ich leite davon die Hoffnung 
ab, daß aus diesem Systemwechsel, 
der für die Politikerbezüge und 
für das Pensionsrecht der Politiker 
beschlossen wird, auch ein Systemwechsel 
wir anstreben (Beifall bei der 
SPÖ, bei Abgeordneten der ÖVP 
sowie beim Liberalen Forum) einen 
schlanken Staat, weniger Gesetze, Aufgabengebiete 
zu durchleuchten, nicht nur von 
der Flexibilisierung, von der Deregulierung, 
von der Privatisierung, von der 
Computerisierung und alles, was sonst 
noch auf "-ung" endet, zu 
reden, sondern diese Dinge dann 
auch wirklich einmal in die 
Hand zu nehmen; dazu muß 
man Mut haben. (Zwischenruf der 
Abg. Dr. Gredler.) – Frau 
den Mut haben, wirklich einmal 
Aufgaben aufzugeben, Aufgaben abzugeben, das 
heißt also, den staatlichen Bereich 
wirklich zu durchforsten und auch 
entsprechende Konzepte durchzuziehen. Man kann 
sich da nicht herstellen, so 
wie Sie es heute den 
ganzen Vormittag gemacht haben, und 
sozusagen aus dem Augenblick heraus, 
ohne jegliche Zielsetzung, operieren. Man 
sich nicht hierherstellen, wie Sie 
es den ganzen Vormittag gemacht 
haben, aus rein populistischen Gründen, 
und nur tagespolitisch agieren. Damit 
komme ich wieder zu unserem 
Thema zurück. Man muß auch 
wissen, wohin man gelangen will, 
welche Grundsätze künftig – und 
das scheint mir besonders wichtig 
zu sein – für die 
Mitglieder der Legislative und für 
die Spitzen der Exekutive herausgearbeitet 
werden sollen, welche Grundsätze gelten 
sollen. Diese Grundsätze in der 
Bezahlung werden nämlich dann auch 
für die Rekrutierung jener bestimmend 
sein, die in der Legislative 
oder in der Exekutive tätig 
sein sollen. Das ist mir 
ein Anliegen, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, denn bei 
allen Ungereimtheiten, die das alte 
System gehabt hat – gar 
keine Frage –, bei allen 
Auswüchsen, die das alte System 
gehabt hat – ebenfalls keine 
Frage –, und bei all 
der Unverständlichkeit, die das alte 
System gehabt hat – auch 
keine Frage –, muß man 
jetzt, wo man das erkannt 
hat – und das haben 
wir im Laufe der Jahre 
ja wohl getan –, darauf 
Wert legen, daß mit dem 
neuen System eine Rekrutierung von 
Leuten in der Politik stattfinden 
kann, die dann dem Land 
auch Vorgaben machen können, und 
zwar so, wie es das 
Land brauchen wird. Es muß 
jedermann und "jederfrau" klar sein, 
daß aus der Komplexität der 
Probleme und daher aus der 
Komplexität der Lösungen, daß aus 
den kleiner werdenden finanziellen Ressourcen 
und aus der geringer werdenden 
Solidarität die Problemlösung der Zukunft 
natürlich schwieriger werden wird, als 
es in der Vergangenheit war. 
Daher brauchen wir gute Leute, 
wir brauchen Leute, die diesen 
Anforderungen auch gewachsen sein werden. 
Ich sage das als jemand, 
der aus dem öffentlichen Dienst 
kommt und der ein System 
mitverabschiedet, das sich stark an 
den öffentlichen Dienst angelehnt hat. 
Ich habe die Negativa schon 
aufgezählt. Ich wünsche mir aber 
nicht, daß das neue System 
von Leuten getragen wird, die 
nicht einmal aus dem öffentlichen 
Dienst kommen. Was meine ich 
damit? – Ich meine damit, 
daß dann vielleicht vorwiegend Leute 
hier hereinkommen werden – nicht 
nur hier, sondern auch in 
andere gesetzgebende Körperschaften und in 
exekutive Bereiche –, die nie, 
nicht einmal eine Minute oder 
einen Bruchteil ihres Lebens, einen 
Beruf ausgeübt haben. Das ist 
nämlich die Gefahr, die ich 
in zunehmendem Maße sehe, und 
ich möchte diese Gelegenheit wahrnehmen, 
um davor zu warnen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Abschließend – ich sage das 
jetzt nicht aus Übermut, nicht 
aus Überheblichkeit und auch nicht 
patzig, wie das "NEWS" unlängst 
geschrieben hat, als ich mich 
in einer ganz anderen Frage 
zur Wehr gesetzt habe –: 
Ich glaube, daß das Thema 
"Was kostet der Politiker dem 
Steuerzahler?" in Zukunft nur dann 
seriös behandelt werden kann, wenn 
man Mut hat – damit 
komme ich jetzt auf den 
Eingangssatz zurück –, nämlich den 
Mut, öffentlich dafür einzutreten, daß 
die Demokratie und ihre Einrichtungen 
und damit auch ihre Repräsentanten 
auch ihren Preis haben. Dafür 
muß man aktiv und mutig 
Pensionierungen, welche Stellen nachbesetzt worden 
sind, welche nicht; auch da 
wäre der Aufwand unverhältnismäßig höher, 
als das Ganze wahrscheinlich bringt. 
– Und so geht es 
dahin. Wenn ich mir das 
Schreiben des Finanzministeriums durchlese – 
das ist an und für 
sich auf den ersten Blick 
sehr umfangreich beantwortet –, frage 
daß 1995 eine Budgetkonsolidierung und 
eine Posteneinsparung beschlossen wurde, wobei 
Sie uns jetzt erstens gar 
nicht sagen können, was Sie 
eigentlich dabei an Posten und 
an Geld eingespart haben. Sie 
können uns auch nicht sagen, 
inwieweit das Frauen betroffen hat. 
Sie können nicht aufzeigen, was 
eingespart wurde. Wir haben alle 
Ministerien befragt, aber wir haben 
durch die Bank sehr, sehr 
dürftige Antworten bekommen, und es 
war nicht möglich, das zu 
eruieren. Durch die Bank haben 
die Antworten so ausgesehen wie 
jene des Finanzministeriums. Das, was 
wir an Antworten gesammelt haben, 
gibt einen Überblick von etwa 
3 500 eingesparten Planstellen gegenüber 
9 600, aber keine Aussage 
über die Geschlechterrelevanz, keine Aussage 
darüber, wieweit es Frauen betroffen 
hat, was mich zur Vermutung 
veranlaßt, daß das sehr wohl 
Frauen betroffen hat. Und wir 
wissen das auch aus zahlreichen 
Einzelgesprächen. Ich kann Ihnen auch 
allgemeine Beispiele nennen, wie ich 
sie schon angeführt habe in 
bezug auf Posten, die nicht 
nachbesetzt werden – zum Beispiel 
an Hochschulen; Berufungen, die nicht 
durchgeführt werden. Durch das Gleichbehandlungsgesetz, 
durch die 40-Prozentquote würden in 
vielen Fällen Frauen zum Zug 
kommen, würden diese Berufungen durchgeführt 
werden. Mit Ihrer Einsparung aber 
kommt es dazu, daß diese 
Frauen nicht zum Zug kommen, 
nicht berufen werden. Das ist 
nur eines von vielen Beispielen. 
Sie können dieses Beispiel überall 
anwenden. Mit dieser 40-Prozentquote, die 
das Gleichbehandlungsgesetz vor allem in 
den mittleren und höheren Bereichen 
vorsieht, überall dort, wo Planstellen 
nicht nachbesetzt werden, wo sie 
offengehalten werden, betrifft das die 
Frauen, weil diese nach dem 
Bevorzugungsgebot des Gleichbehandlungsgesetzes im öffentlichen 
Dienst hätten nachkommen müssen – 
und so kommen sie nicht 
nach. So wird ein Gleichbehandlungsgesetz 
im öffentlichen Dienst konterkariert. Das 
ist es, was wir Ihnen 
vorwerfen. (Beifall bei den Grünen.) 
Daher meinen wir: Sehen wir 
uns die Lippenbekenntnisse der Regierung 
zur Frauenpolitik näher an: Wir 
haben ein Gleichbehandlungsgesetz im öffentlichen 
Dienst, das an und für 
sich gut ist. Sie setzen 
Budgetkonsolidierungsmaßnahmen, und es zeigt sich: 
Genau mit diesen Maßnahmen wird 
das Gleichbehandlungsgesetz konterkariert. Und noch 
etwas möchte ich Ihnen sagen: 
Sie schreiben in Ihrer Beantwortung 
unter anderem zur Frage, inwieweit 
es Einsparungen gegeben hat bei 
der Übernahme von befristeten Dienstverhältnissen 
in unbefristete, also bei Pragmatisierungen, 
daß ihnen derartiges nicht bekannt 
sei. Sie schreiben immer wieder, 
daß diese Erhebungen so "übermäßig 
schwierig" wären. Ich gebe Ihnen 
einen Tip: Reden Sie mit 
Ihren Gleichbehandlungsbeauftragten, zum Beispiel mit 
jener im Finanzministerium. Sie kann 
Ihnen aus dem Stegreif einige 
Beispiele von Frauen nennen, die 
genau das zur Antwort bekommen 
haben, als sie ihr Ansuchen 
zur Übernahme eingereicht haben: Nein, 
das geht nicht, Einsparungen im 
öffentlichen Dienst! Das ist aber 
zum Teil ganz einfach: Sie 
müßten gar nicht große Akten 
wälzen und sich Personalakten durchsehen, 
denn Sie haben auch in 
Ihrem Ministerium Gleichbehandlungsbeauftragte, mit welchen 
Sie reden und überprüfen könnten, 
welche Maßnahmen sich setzen lassen, 
wo konkret angesetzt werden kann. 
Sie schreiben dann noch dazu, 
daß Sie nur vereinzelt freie 
Planstellen nachbesetzt und darüber hinaus 
Einschränkungen bei der Aufnahme von 
Ersatzkräften und bei der Verlängerung 
von Dienstverhältnissen von Ersatzkräften vorgenommen 
haben. – Damit bestätigen Sie 
genau meinen Verdacht: Natürlich sind 
diese Einschränkungen vorgenommen und natürlich 
sind öfter und nicht nur 
vereinzelt Planstellen nicht nachbesetzt worden. 
Zum Schluß, sozusagen zur Abrundung 
des Ganzen, möchte ich noch 
zwei Punkte erwähnen. Erstens: Ich 
meine, es wäre politisch klug 
mit einem Frauen-Volksbegehren zu bemühen, 
nach Möglichkeit Daten auf den 
Tisch legen. Es war unsere 
Intention – die wir übrigens 
in unserem Anfragetext ganz offen 
dargelegt haben –, zu erwirken, 
daß Gegensteuerungsmaßnahmen getroffen werden und 
daß man sagt: So war 
es, aber wir werden überprüfen, 
wo wir etwas anders machen 
oder korrigieren können. Zweitens werden 
wir natürlich bei den nächsten 
Budgetverhandlungen – und diese finden 
im kommenden Herbst statt – 
ganz genau darauf achten, wie 
Sie diesmal derartige Konsoldierungsmaßnahmen – 
sollten Sie wieder solche planen 
– mit einem Gleichbehandlungsgesetz im 
öffentlichen Dienst begründen wollen.  
Ridi Steibl. Redezeit: 5 Minuten. 
– Bitte.  Herr Präsident! 
Herr Staatssekretär! Zur Anfrage meiner 
Kollegin Kammerlander möchte ich sagen: 
Sie hat sicherlich in einigen 
Punkten recht, aber nicht in 
allen. Punkt 5 des Frauen-Volksbegehrens, 
muß, in welchem gefordert wird, 
daß in Zukunft zumindest die 
Statistiken geschlechtsspezifisch zu handhaben sind, 
ist sicherlich ein wichtiger Punkt. 
Bei den Finanzämtern muß man, 
glaube ich, einen Schritt weitergehen, 
auch bei der Auflistung und 
der Überprüfung der Karenzvertretungen. Denn 
wie ist die Situation der 
Finanzämter überhaupt? – Die Tatsache, 
mit der wir konfrontiert sind, 
daß Finanzämter geschlossen werden –zum 
Beispiel in Niederösterreich oder im 
Grenzgebiet in der Steiermark –, 
betrifft Männer ebenso wie Frauen, 
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Diesfalls muß 
man die Gesamtsituation in Betracht 
simpel Planstellen gestrichen wurden, aber 
exakt vergleichbare Kosten dann eben 
im Sachaufwand wieder auftauchen. Das 
Umgekehrte gibt es auch, daß 
nämlich die Planposten identisch gehalten 
werden, und das ist der 
viel schlimmere Fall in meinen 
Augen. Die Planposten bleiben identisch, 
die Kosten sinken. Die Kosten 
sinken schlicht dadurch, daß die 
freiwerdenden Posten nicht besetzt werden. 
Das kann man derzeit an 
den Universitäten sehr "schön" – 
schön unter Anführungszeichen – beobachten. 
Da frage ich mich schon: 
Welche Prioritäten setzt der Bund 
hier eigentlich? Wird da quer 
durchs Beet gekürzt – diesen 
Eindruck muß man haben –, 
oder gibt es noch, so 
wie in der vorletzten Legislaturperiode, 
eine gewisse Priorität für Bildung, 
Ausbildung und Forschung? Das kann 
man nicht feststellen. Zweitens befindet 
sich alles, was da passiert, 
außerhalb der gesetzlichen Vorgaben. Es 
liegt in der Willkür der 
Behörden, welche Planstelle nachbesetzt wird 
und welche nicht. Ich weiß 
nicht, welches System dahintersteckt und 
nach welchen Prioritäten vorgegangen wird, 
daß beispielsweise an der SOWI-Fakultät 
der Universität Wien, der ich 
angehöre, 27 Prozent der Professorenposten 
unbesetzt sind. Was – nebenbei 
gesagt – zur absurden Situation 
führt und auch in Ihrem 
Sinne nicht richtig sein kann, 
nämlich von der Effizienz der 
Verwaltung her, daß langwierige Berufungsverfahren 
eingeleitet werden, daß auch bei 
Assistentenposten langwierige Besetzungsverfahren mit stundenlangen 
Sitzungen, mit Ausschreibungen in der 
"Wiener Zeitung", in der "Zeit" 
und was weiß ich wo 
noch durchgeführt werden. Schließlich hat 
man einen Beschluß, und dann 
stellt sich heraus: Das ist 
ist der Posten leider nicht 
besetzbar. – Das ist Willkür 
und nicht Effizienz. Deswegen, Herr 
Staatssekretär, frage ich mich bei 
allen plakativen Beschlüssen, die gefaßt 
werden, beispielsweise im Strukturanpassungsgesetz 1995 
und dann auch 1996: Wie 
ist eigentlich angesichts dieser unbefriedigenden 
Datenlage namentlich im Personalbereich eine 
Erfolgskontrolle, eine Erfolgsüberprüfung dieser Maßnahmen 
möglich? – Danke.  Zu 
Wort gelangt nun Frau Abgeordnete 
Marianne Hagenhofer. – Bitte.  
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Geschätzte 
Kolleginnen und Kollegen! Mir ist 
es auch ganz wichtig – 
das ist heute von Kollegin 
Kammerlander auch angeschnitten worden –: 
Die Gleichbehandlung, das Gleichbehandlungsgesetz müssen 
ganz einfach im Auge behalten 
werden. Aber wie bei allem 
im Leben gibt es auch 
hier zwei Seiten, und zwar 
Angebot und Nachfrage nach dem 
Angebot. Ein konkretes Beispiel – 
darum habe ich mich zu 
Wort gemeldet, damit auch diese 
Seite einmal angesprochen wird – 
aus meiner Dienststelle. Eine Abteilungsleiterfunktion 
war zu besetzen. Diese wurde 
unter allen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen 
Nochmals, wie schon vorher erwähnt: 
Ich hoffe es, aber das 
endgültige Urteil über die Rechte 
des Europäischen Parlaments ist – 
wie gesagt – noch nicht 
aber wir werden das selbstverständlich 
hier im Hohen Haus noch 
ausführlich diskutieren.  Danke. – 
1996 wurde die Bundesregierung durch 
den EU-Hauptausschuß aufgefordert, dafür einzutreten, 
daß grundlegende Menschenrechte wie zum 
Beispiel ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz für 
Behinderte und für sexuell anders 
orientierte Menschen in den Maastricht 
II-Vertrag aufgenommen und dort verankert 
werden. Dazu meine Frage: Sollte 
es zu keiner Verankerung kommen, 
werden Sie dann bis zur 
Erfüllung dieser ganz gravierenden Menschenrechtsforderungen 
von der Unterzeichnung des Maastricht 
II-Vertrages Abstand nehmen?  Herr 
vertreten diese Forderung massiv, aber 
ich bitte um Verständnis. Wenn 
jetzt jeder Minister bei allen 
möglichen Fragen in seinem Parlament 
erklärt, unter welchen Bedingungen er 
unter keinen Umständen den Vertrag 
unterzeichnet, dann werden wir überhaupt 
kein Verhandlungsergebnis zustande bringen, dann 
ist die Alternative gar nichts. 
Es sind immerhin auch in 
der Frage der Antidiskriminierung – 
bisher jedenfalls – einige wichtige 
Bereiche, Mann und Frau beispielsweise, 
außer Streit gestellt. Wir wollen 
weitergehen, und Sie können sich 
wirklich darauf verlassen, daß ich 
bis zum Schluß massiv für 
eine solche breitgefächerte Antidiskriminierungsklausel eintreten 
werde.  Danke. – Damit 
Die 4. Anfrage beschäftigt sich 
mit Vorbereitungen für die EU-Präsidentschaft 
im zweiten Halbjahr 1998. – 
Bitte, Frau Abgeordnete Tichy-Schreder.  
Herr Vizekanzler! Meine Frage lautet: 
(/PAKT/VHG/XX/M/M_00121/index.shtml -- 121/M) Wie ist 
der Stand der Vorbereitungen für 
die EU-Präsidentschaft Österreichs im zweiten 
Halbjahr 1998?  Bitte, Herr 
von diesen aktuellen Ereignissen der 
letzten Tage und Wochen – 
Liberalen gibt, der der Ausschußberatungen 
harrt und der darauf ausgerichtet 
ist, diesen öffentlichen Einfluß auf 
Finanzdienstleistungsunternehmungen – unerheblich, ob es 
Sparkassen, Hypothekenanstalten, Aktienbanken oder andere 
Rechtsformen sind – zu beseitigen. 
Wir glauben, daß diese Debatte 
in Österreich geführt werden muß. 
Ich konnte Ihnen gestern anläßlich 
des Dringlichen Antrages der Freiheitlichen 
ja schon einmal sagen: Am 
liebsten ist den Funktionären – 
unerheblich, welche Farbe sie haben 
– das "eigentümerlose" Gut, denn 
das gehört ihnen quasi selbst. 
Sie wissen, meine Damen und 
Herren, das hat Tradition in 
Österreich – 175 Jahre lange 
Tradition –, und ich habe 
auch gar nichts dagegen, aber 
in der Zwischenzeit sind das 
Wirtschaftsunternehmungen geworden, Finanzdienstleister geworden, die 
Schlüsselpositionen innerhalb der österreichischen Wirtschaft 
einnehmen. Es ist ja nicht 
mehr so, daß das kleine 
Unternehmungen wären, bei denen man 
sagen kann, da sollen sich 
ein paar aufrechte Patrioten selbstlos 
zusammentun und eine Sparkasse führen. 
Die Sparkassen bilden heute ein 
Rückgrat der österreichischen Finanzwirtschaft, und 
ich glaube, wir sollten dafür 
sorgen, daß ihnen ein adäquates, 
zeitgemäßes Gesetz gegeben wird – 
und nicht das Sparkassengesetz, das 
175 Jahre alt ist. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Aber das 
gilt nicht nur für die 
Sparkassen. Wir wissen das auch 
von den Landeshypothekenanstalten, wir wissen 
auch um den Mißbrauch und 
um die Fehlleistungen, die in 
diesem Bereich aufgetreten sind und 
immer noch auftreten. Und so 
wie in allen anderen Bereichen 
der Wirtschaft müssen wir auch 
bei den Finanzdienstleitern sagen: Der 
Staat – somit die öffentliche 
Hand – ist kein fähiger 
Unternehmer oder Eigentümer. Er hat 
in diesem Bereich nichts verloren, 
also möge er sich doch 
zurückziehen! Noch einmal zu Ihnen, 
meine Damen und Herren von 
der ÖVP: Sie haben ja 
selbst gesagt, Sie werden es 
nicht dulden, daß die Gemeinde 
Wien die Bank Austria plus 
Creditanstalt und Anhang, die größte, 
die mit Abstand die größte, 
die dominierende österreichische Bank, in 
Geiselhaft der Sekretäre nimmt. Sie 
haben es doch gesagt, Frau 
Kollegin Frieser. Sie waren doch 
da und haben gesagt, das 
wird sich die ÖVP nicht 
gefallen lassen, daß die SPÖ 
über ihre Sekretäre und über 
ihre krakenartigen Arme überall, in 
jeder einzelnen Unternehmung, bei jedem 
einzelnen Kreditnehmer, bei jedem einzelnen 
Infrastrukturprojekt ihre Finger drinnen hat 
und dort parteipolitisch agiert! Wo 
ist Ihr Mut, dieses Thema 
zu aktualisieren, diese Situation zu 
ändern? Wo ist Ihre Bereitschaft, 
einzugreifen und zu sagen: Wir 
wollen die österreichischen Finanzdienstleister frei 
von Parteieinfluß gestalten!? Sagen Sie 
es mir! Und wenn Sie 
diesen Mut noch nicht haben, 
dann lassen Sie sich von 
mir ermutigen! Willigen Sie ein, 
daß wir über diesen Antrag 
der Liberalen im Finanzausschuß debattieren! 
Er ist ein Ansatz dazu, 
sehen, ob wir nicht doch 
vielleicht zu einer gemeinsamen Überzeugung, 
einmal – sozusagen versachlicht – 
einen Schritt näher zu einer 
vernünftigen Lösung zu bringen. Daher 
bitte ich Sie, meine Damen 
und Herren sowohl von der 
SPÖ, aber insbesondere Sie von 
der ÖVP: Stimmen Sie diesem 
Fristsetzungsantrag zu, damit wir möglichst 
rasch die Beratungen im Ausschuß 
aufnehmen und, wie ich glaube 
und hoffe, auch zu einem 
vernünftigen Ende bringen können! – 
Ich danke Ihnen.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Kaufmann. Redezeit: 5 Minuten. – 
Bitte.  Sehr geehrter Herr 
Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! 
Wir werden diesen Fristsetzungsantrag ablehnen, 
und ich nenne Ihnen drei 
gute Gründe für diese Ablehnung. 
Erstens: Die Privatisierung im Bankenbereich, 
insbesondere die der Bank Austria 
und anderer Teile, ist weitgehend 
abgeschlossen beziehungsweise zumindest eingeleitet. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Geh, Kaufmann! Das 
glauben Sie doch selbst nicht! 
Das wissen Sie doch!)Herr Dr. 
Haselsteiner! Wir haben hier ein 
Gesetz beschlossen, in dem die 
18 Prozent der Bundesanteile an 
der Bank Austria an die 
PTBG übertragen worden sind, wobei 
die Aufgabe mitgegeben worden ist, 
diese Bundesanteile zu veräußern, und 
zwar so, daß erstens die 
Streuung möglichst breit ist und 
zweitens eine entsprechende Terminsetzung eingehalten 
wird. Ich füge hinzu, daß 
man bei diesem Termin schon 
vorsichtig sein muß, damit man 
nicht so unter Druck kommt, 
daß sich das negativ auf 
den Preis auswirkt. Wir haben 
bei der CA-Privatisierung erlebt, daß 
es sehr gut ist, zuzuwarten, 
weil wir mit der Zeit 
verkauft werden. Die Stimmrechtsanteile der 
AVZ sollen in fünf Jahren 
auf unter 25 Prozent und 
in weiteren Jahren auf unter 
20 Prozent gesenkt werden. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Wir wollen ein 
Gesetz!)Das ist ein Entschließungsantrag, den 
wir hier beschlossen haben. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Wir wollen ein 
Gesetz, keinen Entschließungsantrag!)Das erste, was 
ich Ihnen gesagt habe, die 
Veräußerung der 18 Prozent Anteile 
an der Bank Austria, das 
ist ein Gesetz, Herr Dr. 
Haselsteiner. Darüber hinaus ist in 
diesem Antrag auch festgehalten, daß 
die Bank Austria/CA die Anteile 
im Bereich der Kontrollbank und 
von dem, was Sie begehren, 
ist schon geschehen. Zweitens: das 
Thema Bestellung von Vorstandspositionen und 
Aufsichtsratsmitgliedern. Dazu haben wir von 
der SPÖ ein Fünf-Punkte-Programm vorgelegt, 
in dem klargestellt wird, daß 
wir eine lückenlose öffentliche Ausschreibung 
wollen, und zwar auch für 
Tochterbetriebe und nicht nur im 
jetzt wirksamen Bereich (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Dazu mußte sich erst 
jemand umbringen!) , daß wir 
moderne, leistungsorientierte Standardverträge wollen, daß 
die Festlegung marktgerechter Bezüge erfolgen 
soll und daß es zu 
– das beschließen wir ja 
heute – kommen soll. Ich 
glaube, daß auch dieser Bereich 
vernünftig angegangen und in die 
Wege geleitet wurde. Ich komme 
aber jetzt zu einer anderen 
Kategorie, nicht zu der Kategorie 
"ist schon in die Wege 
geleitet", sondern zu der Kategorie 
"das wollen wir ganz einfach 
nicht", denn wir unterscheiden uns 
auch inhaltlich in wesentlichen Punkt. 
Der wesentlichste Punkt ist der, 
daß ich öffentliches Eigentum in 
strategisch wichtigen Bereichen der Wirtschaft 
– etwa im Grundstoff- und 
Energiebereich, im Infrastrukturbereich und auch 
im Bankenbereich – für notwendig 
und richtig und nicht so 
wie Sie für falsch halte. 
In Ihrem Antrag sagen Sie 
klipp und klar – das 
ist auch Ihr gutes Recht 
–, Sie stellen diesen Antrag, 
damit es zum Wegfall jedes 
direkten und indirekten Einflusses des 
Bundes, der Länder und der 
Gemeinden auf Unternehmen im Bankenbereich 
kommt. Da unterscheiden wir uns 
inhaltlich. Wir wollen diesen Einfluß 
nicht zur Gänze verlieren, weil 
es dadurch auch einen entsprechenden 
Gestaltungsspielraum in der Wirtschaftspolitik und 
in der Strukturpolitik (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Wo würden Sie denn 
sonst Ihre Leute versorgen!)– nicht 
deswegen – gibt. Ich sage 
Ihnen ein Beispiel: Was glauben 
Sie, warum etwa das Reifenwerk 
in Traiskirchen und dessen Forschungsabteilung 
von Traiskirchen nach Hannover verlegt 
wurden? – Glauben Sie nicht, 
daß das auch damit dazu 
tun hat, daß Semperit dem 
"Conti"-Konzern gehört, daß Continental wiederum 
zu 26 Prozent der Norddeutschen 
Landesbank gehört und daß an 
dieser Norddeutschen Landesbank zu 40 
Prozent das Land Niedersachsen beteiligt 
ist? (Abg. Haigermoser: Wer ist 
dort Ministerpräsident? Der Mann heißt 
Schröder! Ein Euro-Gegner! Schröder heißt 
er!)Wir sollten also nicht so 
tun – ich weiß schon, 
mein Argument geht in eine 
ganz andere Richtung –, als 
ob die Wettbewerbsfähigkeit von Banken 
davon abhinge, daß es öffentliches 
Eigentum nicht gibt. Ich bringe 
Ihnen einige Beispiele: Die Bayrische 
Landesbank, etwa zwei- bis dreimal 
so groß wie der Bank 
Austria/CA-Bereich, gehört zu 50 Prozent 
dem Freistaat Bayern, zu 25 
Prozent den bayrischen Sparkassen. Die 
Westdeutsche Landesbank, dreimal so groß 
wie die Bank Austria, ... 
 Bitte, die Redezeit beachten! 
 ... gehört zu 43 
Prozent dem Land Nordrhein-Westfalen. Die 
Norddeutsche Landesbank, genauso groß wie 
die Bank Austria und die 
CA, gehört zu 40 Prozent 
Herr Abgeordneter! Ich muß um 
den Schlußsatz bitten.  Mein 
Antrag nicht nur deswegen ab, 
weil wir schon viel von 
dem vorweggenommen haben, sondern weil 
wir in wichtigen Bereichen gegenteiliger 
Meinung sind. – Danke.  
Dr. Haselsteiner! Die Botschaft hör’ 
ich wohl, allein mir fehlt 
der Glaube. (Beifall bei der 
ÖVP.) Erinnern Sie sich an 
den 13. Dezember des letzten 
Jahres, als es hier im 
Parlament einen Ent-schließungsantrag mit folgendem 
Inhalt gab: "Die Bundesregierung wird 
aufgefordert, Maßnahmen zu setzen, um 
eine rasche und vollständige Privatisierung 
der Creditanstalt und der Bank 
Austria umzusetzen." – Daß die 
SPÖ nicht mitgegangen ist, ist 
in irgendeiner Form sogar machtpolitisch 
verständlich. Daß die Grünen und 
die Liberalen – gerade bei 
Ihrem Verständnis des Bankenwesens und 
des Marktes in diesem Lande, 
Herr Dr. Haselsteiner – nicht 
mitgegangen sind, kann nur eine 
Vorleistung auf eine "Ampelkoalition" sein 
– und sonst gar nichts. 
(Beifall bei der ÖVP.) Die 
Punkt war immer klar und 
statt Kommunalisierung. Meine Partei war 
in diesem Hause die einzige, 
die diesen Standpunkt von Anfang 
an konsequent vertreten hat (Beifall 
bei der ÖVP) – vor 
allem wenn man weiß, was 
diese Entscheidung demokratiepolitisch bedeutet, wenn 
sich eine Bank eine Partei 
hält. Es ist verständlich, was 
das für den Zeitungsmarkt bedeutet, 
für das Werbe- und Inserentenaufkommen, 
und es ist verständlich, wenn 
man weiß, was diese Ballung 
und dieses Machtagglomerat für die 
klein- und mittelständische Wirtschaft bedeuten. 
Meine Damen und Herren von 
den Freiheitlichen! Wo war das 
Demokratieverständnis und die Voraussicht und 
die Einschätzung der Situation durch 
Dr. Haider, der im vorhinein 
von Generaldirektor Randa informiert wurde? 
Wahrscheinlich war er auf der 
Suche nach oppositionspolitischem Kapital, anstatt 
zu schauen, was mit dem 
Kapital in diesem Land passiert. 
(Beifall bei der ÖVP.) Das 
war vom Anfang bis zum 
Ende ein Doppelspiel in dieser 
Angelegenheit. (Abg. Dr. Graf: Rhetorisch 
wie immer hervorragend!)– Danke. Und 
die Grünen haben ihre Distanz 
und ihre Nichtzustimmung erst in 
einer Pressekonferenz im Jänner – 
Herr Professor Van der Bellen 
zusammen mit Herrn Chorherr relativiert 
–, wo sie dann nicht 
mehr ganz der Meinung waren, 
daß das so, wie es 
gelaufen ist, besonders gut war. 
Da haben Sie, meine Herren 
von den Liberalen, noch erbittert 
parteipolitische Argumente angeführt, indem Sie 
gesagt haben, die ÖVP sei 
nur sauer darüber, weil das 
parteipolitisch ... (Abg. Mag. Barmüller: 
Heute noch!)Sie haben das parteipolitisch 
denunziert, meine Freunde! Die Schwarzen, 
so haben Sie gesagt, haben 
die Partie verloren, quasi wie 
ein Match. (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Sie haben die Partie verloren!)Es 
ist ein denkwürdiges Match, Herr 
Dr. Haselsteiner, bei dem Sie 
auf der Reservebank gesessen sind! 
zur Vorleistung auf eine "Ampelkoalition" 
durch Sie. Verbal ist das 
durch mich nicht mehr zu 
bewerten. (Abg. Dr. Haselsteiner: Sie 
waren schon in der Kabine 
k.o., ohnmächtig!) (Abg. Haigermoser: Wer 
hat den Elfer verschossen?) Das 
Verhandlungsergebnis ist aufgrund Ihrer Ausführungen, 
meine Damen und Herren vom 
Liberalen Forum und von den 
Grünen, möglicherweise oder sogar ganz 
sicher das zweit- und drittbeste 
die Punkte 1, 2 und 
10 des 17-Punkte-Programms vom 14. 
Jänner 1997 und an die 
fünf Punkte, die der Bundeskanzler 
hier genannt hat: Diese können 
nur in einer Koalition – 
wenn man gewillt ist, eine 
Koalition zu führen – im 
werden. (Zwischenruf des Abg. Haigermoser.) 
Dieser Antrag vom LIF kommt 
mir irgendwie wie ein Feigenblatt 
vor der Scham vor dem 
13. Dezember vor. Herr Dr. 
Haselsteiner! Denken Sie an den 
13. Dezember! Daß Sie hier 
politisch ein Scheingefecht führen, Herr 
Dr. Haselsteiner, sind wir ja 
schon gewohnt vom LIF. – 
Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. – 
Bitte.  Herr Präsident! Herr 
Staatssekretär! Hohes Haus! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Ich 
möchte vorweg sagen, daß wir 
dieser Fristsetzung zustimmen. Wir werden 
dies trotz Ihrer Ausführungen tun, 
Herr Kollege Morak! Wir lassen 
uns nämlich durch Ihre Ausführungen, 
in denen Sie die Worte 
Dr. Haiders verdrehen, nicht verwirren. 
Wir sind immer dafür gewesen: 
Wir wollen bei der Bankenprivatisierung 
umfassend strategische Partner und viele 
private Aktionäre haben. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Das war immer 
eine freiheitliche Position. So klar 
ist diese aber bei Teilen 
der Österreichischen Volkspartei nicht. Ich 
brauche mir dazu nur einen 
Sektor anzusehen, nämlich den Raiffeisensektor, 
bei dem Sie das überhaupt 
nicht wollen. Dort haben Sie 
zwar Bauern und Gewerbetreibende als 
Funktionäre, aber wenn man weiter 
hinaufschaut, nämlich in den Raiffeisen-Landesbankenbereich 
und in die Raiffeisenzentralbank, dann 
sieht man mehr oder weniger 
eigentümerlose Funktionärsherrschaftsinseln. Und genau in 
diesem Bereich haben wir Freiheitlichen 
schon mehrmals versucht, eine Novellierung 
des Genossenschaftsrechtes, das aus dem 
vorigen Jahrhundert stammt – ein 
Wirtschaftsgesetz, das heute unter vernünftigen 
Umständen nicht mehr anwendbar ist 
–, durchzusetzen, aber jedesmal hat 
man das seitens der ÖVP 
geschoben, um den eigenen Machtbereich 
sozusagen zu konservieren. Herr Kollege 
Haselsteiner! Angesichts dieses Antrages muß 
man natürlich auch über die 
Aktienbanken und über die Landeshypothekenanstalten 
reden, bei denen sehr viele 
ÖVP-Landes hauptleute sagen: Das kommt 
nicht in Frage – 51 
Beispiel an den niederösterreichischen Landeshauptmann 
Pröll, der sagt, 49 Prozent 
geben wir vielleicht her; im 
Volksbankenbereich 25 Prozent, beim anderen 
können wir uns bis zu 
49 Prozent vorstellen, aber: Wir 
möchten Einfluß auf die Bestellung 
des Aufsichtsrates, den Vorstand und 
den Vorstandssprecher haben! – Die 
Privaten sind da, um Geld 
zu investieren, aber Einfluß haben 
sie keinen. Das ist die 
"Kultur" in Österreich, das ist 
eine wirtschaftliche Unkultur. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Das ist vergleichbar 
mit dem Ausland, und das 
ist eine Situation, die wir 
nicht länger zulassen dürfen. Wir 
stehen mit unseren Dienstleistungsbetrieben, mit 
unseren Handelsbetrieben im europäischen Wettbewerb, 
aber wir haben eine "Bankenkultur", 
die ökonomisch nicht vertretbar ist, 
die ökonomische Scharlatanerie ist. Herr 
Staatssekretär! Bezüglich der Fristsetzung 27. 
Juni ist es nicht fünf 
vor, sondern fünf nach zwölf. 
Wir sollten schleunigst an diese 
Sache herangehen! Daher werden wir 
dieser Fristsetzung zustimmen.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Van 
der Bellen. – Bitte.  
Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Mittlerweile wissen alle, daß 
wir wesentliche Strukturfragen im Bankensektor 
zu lösen haben: AVZ, Bank 
Austria, die eigentümerlosen Sparkassen generell, 
das Verhältnis zwischen Banken und 
Kontrollbank, das Verhältnis zwischen Banken 
und Nationalbank. Und im nächsten 
halben Jahr kommt noch das 
Verhältnis zwischen Banken und Wiener 
Börse dazu. Das sind alles 
wichtige und wesentliche Fragen, und 
ich glaube nicht, daß man 
all diese Fragen mit dem 
Etikett "Privatisierung" wird lösen können. 
Deswegen bin ich bezüglich des 
Inhalts des Antrags von Herrn 
Dr. Haselsteiner etwas skeptisch. Ich 
erinnere nur daran, daß Herr 
Dr. Haselsteiner gestern in einem 
anderen Kontext gesagt hat, daß 
der Vorstand einer Aktiengesellschaft am 
allerliebsten einen öffentlichen Eigentümer hat, 
weil er da – nach 
Ihrer Vermutung, Herr Kollege Haselsteiner 
– die größte Unabhängigkeit hat; 
die zweitliebste Lösung sei eine 
breite Streuung der Anteile, weil 
sie fast so gut wie 
eine eigentümerlose Gesellschaft sei. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Erstens ist keiner, 
zweitens ist öffentlich, und drittens 
ist die breite Streuung!) – 
breite Streuung. Aus Ihrem Antrag 
geht nicht hervor, daß Sie 
diese breite Streuung so skeptisch 
sehen, wie Sie sie – 
wenn ich Sie richtig verstanden 
habe – gestern noch gesehen 
haben. Dem Fristsetzungsantrag als solchem 
stimmen wir zu. Ihr Antrag 
lang genug auf. Und es 
ist wirklich an der Zeit, 
daß sich der Finanzausschuß damit 
beschäftigt. – Danke schön.  
ist Herr Abgeordneter Dr. Kier. 
– Bitte.  Herr Präsident! 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
Hohes Haus! Die ÖVP hat 
einen neuerlichen Versuch gestartet, und 
diesmal hat sie einen Schauspieler 
heruntergeschickt. Ich meine, sie hatte 
gute Gründe, einen Schauspieler zu 
schicken, denn es mußte eine 
schauspielerische Leistung erbracht werden, um 
das darzustellen, was Kollege Morak 
Morak hat nur die Wahrheit 
gesagt!) Ich muß sagen: Ich 
gratuliere Kollegen Morak rein beruflich; 
zivilberuflich war das eine runde 
Leistung. Es ist durchaus so, 
daß ein Schauspieler das, was 
er vorträgt, mit Verve vortragen 
muß. Ob der Inhalt stimmt 
oder nicht, ist nicht seine 
Sache, das ist die künstlerische 
Freiheit. (Abg. Dr. Schwimmer: Im 
Gegensatz zu Ihnen ist er 
ein guter Schauspieler! Sie sind 
ein schlechter!) Für die künstlerische 
Freiheit des Kollegen Morak trete 
ich ein, aber inhaltlich – 
das muß ich ihm leider 
mitteilen – war das ganz 
falsch. Die ÖVP hat in 
der Frage der Privatisierung von 
Banken und insbesondere in der 
Frage AVZ und Entflechtungen im 
Bereich der Bank Austria eine 
Stunde der Wahrheit hinter sich 
gebracht: Das waren die Koalitionsverhandlungen 
im Wiener Landtag. Ich halte 
noch einmal fest: Wenn die 
ÖVP tatsächlich gewollt hätte, daß 
sich bei der AVZ etwas 
bewegt, dann wäre es hier 
ein leichtes gewesen, das in 
den Koalitionsverhandlungen mit Bürgermeister Häupl, 
seinen Stadträten und Parteisekretären zu 
einer der Bedingungen zu machen. 
– Die ÖVP hat das 
aber nicht getan. Wir wissen 
das, weil auch wir in 
dieser Phase Verhandlungen geführt haben 
und es selbstverständlich seitens des 
Liberalen Forums eine der Schlüsselbedingungen 
war, daß der Bereich Bank 
Austria/AVZ reformiert werden muß. – 
Die SPÖ hat uns mitgeteilt: 
Das kommt nicht in Frage; 
daher bevorzugen wir den Partner 
ÖVP, weil der der Meinung 
ist, die Bank Austria kann 
so bleiben wie sie ist. 
Herr Kollege Morak und die 
ganze ÖVP: Unterlassen Sie daher 
bitte die Behauptung, die ÖVP 
sei die einzige Partei, die 
jemals für Privatisierung eingetreten ist, 
und unterlassen Sie bitte auch 
das Gejammer wegen des Dezembers 
1996. Sie wissen ganz genau, 
das war ein weinerliches 14-Punkte-Programm. 
Sie waren gekränkt und beleidigt, 
weil Ihre Freunde beim Poker 
um die CA-Anteile den kürzeren 
gezogen haben. Sie haben ein 
jämmerliches Bild abgegeben! Jede Variante 
wäre Ihnen damals recht gewesen 
– nur nicht die Bank 
Austria. (Zwischenrufe bei der ÖVP.) 
heute – immer gesagt: Wenn 
sich eine vernünftige Aktienbank in 
Österreich schaffen läßt und diese 
insbesondere entflochten, vom parteipolitischen Einfluß 
Und damit es nicht so 
knapp wird, hat man auch 
anteilig die Sonderzahlungen miteingerechnet. Das 
heißt, er bekommt auch noch 
für sechs Monate sieben bezahlt: 
Er bekommt anteiliges Weihnachts- und 
Urlaubsgeld. – Und das wollen 
Sie angesichts von 300 000 
arbeitslosen Österreicherinnen und Österreichern dem 
Bürger aufs Auge drücken! Eine 
klare Mogelpackung! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! 
§ 10 dieses "Bezügebegrenzungsgesetzes" – 
Vergütungen für Aufwendungen von Mitgliedern 
des Nationalrates – ist der 
Gipfel! Ein Schmankerl daraus: Kollegen 
aus Tirol, Kärnten und Vorarlberg 
haben die Möglichkeit, für ihre 
Anreise ein Flugzeug zu benutzen, 
und sie bekommen dafür die 
Kosten ersetzt. So weit, so 
gut. – Um dem Bürger 
zu sagen, wie sparsam gerade 
diese Abgeordneten aus Tirol, Vorarlberg 
und Kärnten sind, müssen sie 
10 Prozent Selbstbehalt zahlen. 10 
10. Liest man das aber 
genau durch, stellt man fest, 
daß diese 10 Prozent – 
nach § 10 Abs. 1 
was einerseits als Selbstbehalt deklariert 
wird, bekommt dieser Abgeordnete nach 
§ 10 Abs. 1 wieder 
zurück. Und wenn er dann 
die gesamten Kosten, die er 
schon verrechnet hat – mit 
aufgebraucht hat, dann kann der 
Abgeordnete aus Tirol, Vorarlberg und 
Kärnten noch zum Finanzamt gehen 
und den übersteigenden Teil als 
Werbungskosten geltend machen. So sieht 
diese Regelung im § 10 
aus! (Abg. Dr. Feurstein: Das 
können Sie auch! Als Steuerberater 
können Sie das auch!) Wenn 
man gehört hat, was Kollege 
Klubobmann Kostelka im Zusammenhang mit 
der Parteisteuer gesagt hat, die 
nicht abgeschafft –, merkt man: 
Er spricht nicht mehr von 
einer Parteisteuer, sondern von Werbungskosten; 
Werbungskosten des Abgeordneten, Zahlung an 
seine Partei. Man braucht nur 
geht: Selbstverständlich kann man diese 
Werbungskosten nach § 10 Abs. 
1 als Aufwendung, die sich 
durch die Ausübung des Mandates 
ergibt, absetzen und eins zu 
eins einfordern. Mit anderen Worten: 
Die Parteisteuer wird über § 
10 Abs. 1 dieses Gesetzes 
finanziert. – Und das nennen 
Sie eine Regelung im Sinne 
der österreichischen Bürgerinnen und Bürger! 
Eine Mogelpackung ist das, die 
abgelehnt gehört!  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Mag. Kukacka. 
– Bitte.  Herr Präsident! 
Hohes Haus! Meine Damen und 
Herren! Ich habe mich in 
der letzten Diskussion über Politikerbezüge 
im Juli des Jahres 1996 
hier im Hause und auch 
im eigenen Klub dafür eingesetzt, 
daß sich die sogenannte Fiedler-Kommission 
nicht nur mit der Bezügepyramide, 
sondern mit allen Aspekten des 
Politikereinkommens und auch mit den 
Ruhebezügen befaßt. Ich habe damit 
die Hoffnung verknüpft, daß wir 
damit den Verdacht wegbringen, daß 
die Politiker nichts anderes im 
Ich habe ein Schreiben der 
Tiroler Arbeiterkammer vor mir, das 
auch an alle Klubobleute gegangen 
ist. Dort heißt es: Die 
Kammer wird ersucht, im Rahmen 
ihres Kompetenz- und Wirkungsbereiches für 
eine raschestmögliche Verwirklichung dieses Antrages, 
der in der Vollversammlung einstimmig 
beschlossen wurde, zu sorgen. Unseren 
Entschließungsantrag betreffend Familienheimfahrten möchte ich 
namens der Abgeordneten Böhacker, Schreiner, 
Trattner, Haller sowie in meinem 
eigenen Namen einbringen. (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Genau in diesem Bereich, Kollege 
Khol, ... (Abg. Dr. Khol: 
Einen Finanzamtsausschuß haben wir noch 
nicht!)– Ich habe gesagt: Finanzausschuß! 
Weil Sie so gelacht haben, 
Herr Kollege Khol, möchte ich 
Ihnen sagen: Sie sind ohnehin 
bereit, in Wien zu bleiben. 
Ich werde dafür sorgen, daß 
Ihre Auftritte in Tirol wirklich 
nur mehr an Sonntagen stattfinden. 
(Abg. Dr. Khol: Bei der 
heiligen Messe!)Ich werde genau beobachten, 
wer heute diesem Entschließungsantrag zustimmt. 
Dann werde ich Ihrem Kollegen, 
Herrn Präsidenten Dinkhauser, berichten, ob 
Sie dagegen gestimmt haben. Wenn 
von den Freiheitlichen etwas Gutes 
kommt (Abg. Mag. Kukacka: Es 
kommt aber nichts Gutes!) , 
zuzustimmen. Ich werde genau beobachten, 
wer diesem Gesetz die Zustimmung 
gibt. Sie sind es, die 
den Bezug zu den Arbeitnehmern 
längst verloren haben! Wir Freiheitlichen 
lehnen diese Gehaltspyramide ab.  
Der Antrag, auf den sich 
Herr Abgeordneter Blünegger bezogen hat, 
stützt sich auf § 26 
GOG. Es wird die Zuweisung 
an den Finanzausschuß beantragt. – 
Der Antrag wird dem Finanzausschuß 
zugewiesen werden. Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Schieder. Maximale Redezeit: 
20 Minuten. – Bitte.  
sehr geschätzten Damen und Herren! 
Ich meine, daß die Argumente 
in beiden Richtungen schon sehr 
ausführlich dargelegt wurden. Mein Vorredner 
hat gesagt, daß er sich 
das Stimmverhalten bei der Abstimmung 
sehr genau anschauen wird. Das 
ist aber, wie ich meine, 
keine Drohung, sondern es ist 
für den Abgeordneten gut, wenn 
er das immer tut. Vielleicht 
machen Sie das künftig auch 
bei anderen Gesetzen. Es ist 
empfehlenswert, daß man als Abgeordneter 
verfolgt, was sich hier im 
Hause abspielt. Zum Gesetz selbst: 
Ich glaube, es ist ein 
sehr gutes Gesetz geworden. Es 
gibt einige Dinge, die noch 
zu ändern sind. So soll 
zum Beispiel das Datum des 
Inkrafttretens per 1. Juli 1997 
um einen Monat verschoben werden, 
weil es für die Parlamentsdirektion 
und für andere Stellen schwierig 
ist, bis zu diesem Zeitpunkt 
alles entsprechend durchzurechnen. Auch andere 
Daten müssen entsprechend verändert werden. 
Ich bringe daher den Abänderungsantrag 
der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. 
Bezügebegrenzungsgesetz ein, der diese Dinge 
beinhaltet. Er liegt schriftlich auf, 
Herr Präsident. Darin sind die 
oben erwähnten Abänderungen enthalten, weiters 
die Pensionsregelung betreffend die Oesterreichische 
Nationalbank und einige weitere kleine 
Änderungen. Ich bitte, diesen Antrag 
damit als eingebracht zu behandeln. 
Weiters bringe ich einen Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. 
Khol und Genossen betreffend transparente, 
leistungsorientierte Entlohnung in staatsnahen Unternehmungen 
ein. Mit diesem Entschließungsantrag soll 
der Kreis geschlossen werden: Auch 
im Bereich der staatsnahen Betriebe 
sollen die Grundsätze, die wir 
im Bezügebegrenzungsgesetz vertreten, zum Durchbruch 
kommen. Im Jahre 1988 hat 
der Nationalrat eine Verfassungsänderung dahin 
gehend beschlossen, wonach der Rechnungshof 
bei Unternehmungen und Einrichtungen, die 
seiner Kontrolle unterliegen und für 
die eine Berichtspflicht an den 
Nationalrat besteht, jedes zweite Jahr 
die durchschnittlichen Einkommen einschließlich aller 
Sozial- und Sachleistungen sowie zusätzliche 
Leistungen für Pensionen von Mitgliedern 
des Vorstandes und des Aufsichtsrates 
sowie aller Beschäftigten durch Einholung 
von Auskünften bei diesen Unternehmungen 
und Einrichtungen zu erheben und 
darüber dem Nationalrat zu berichten 
hat. Ebenfalls im Jahre 1988 
beschloß der Nationalrat im Rahmen 
einer Entschließung, daß – ich 
zitiere – "die Bundesregierung ersucht 
wird, darauf hinzuwirken, daß im 
Bereich der öffentlichen Wirtschaft bei 
Neubestellung von Vorstandsmitgliedern leistungs- und 
erfolgsorientierte Entlohnungen vorgesehen und überhöhte 
erfolgsunabhängige Bezüge vermieden werden." Da 
nunmehr die sogenannte Bezügepyramide für 
Politiker mit der heutigen Vorlage 
beschlußreif vorliegt, erscheint es notwendig, 
diesen Schritt einer klaren, nach 
Leistung und Verantwortungs-bereich gestaffelten Bezügebegrenzung 
auch in staatsnahen Unternehmungen umzusetzen. 
Die unterfertigten Abgeordneten stellen daher 
folgenden Entschließungsantrag: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine 
Damen und Herren! Ich ersuche 
Sie um Zustimmung zu diesem 
Entschließungsantrag, denn er rundet die 
heutige Gesetzesvorlage ab und setzt 
ihre Grundzüge auch in den 
staatsnahen Wirtschaftsbereichen um. Erst damit 
wird das gesamte Ergebnis für 
den Bürger auch in diesen 
Bereichen kontrollierbarer, durchschaubarer und damit 
besser. – Herzlichen Dank.  
Ich stelle zunächst fest, daß 
der Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen, 
über den Herr Abgeordneter Schieder 
in seinen Grundzügen referiert hat, 
aufgrund seines Umfanges im Sinne 
der Geschäftsordnung vervielfältigt und schriftlich 
verteilt wurde und daher mit 
in Verhandlung steht. Der Antrag 
hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Kostelka, der es ja wirklich 
lange verstanden hat, das System 
zu nutzen, stellt sich hier 
heraus und stellt fest: Klima 
verzichtet! – Es ist ja 
das steht nicht im Gesetz, 
und ich möchte wissen, was 
der nächste Bundeskanzler macht, ob 
er auch verzichtet oder ob 
er seine Gehaltsmöglichkeiten ausschöpft. Es 
wird ja nicht so lange 
dauern, und wir werden Gelegenheit 
haben, zu schauen, was der 
nächste Bundeskanzler macht. (Abg. Ing. 
Tychtl: Der nächste Bundeskanzler verzichtet 
auf den Bundeskanzler-Titel – wenn 
er es wird!) Kostelka hat 
auch gesagt: die Kommission hat 
Dr. Fiedler hat schon vorgeschlagen, 
aber Sie haben es abgeändert, 
Sie haben es wieder "adaptiert", 
Sie haben es wieder in 
die Richtung gestaltet, wie Sie 
es gebraucht haben. Ich sage 
Ihnen: Die Wahrheit wird Sie 
auch bei diesen Dingen einholen! 
Sie wird Sie einholen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) In kürzester 
Zeit werden Sie sehen, daß 
all das, was Sie heute 
von sich gegeben haben, so 
nicht aufgeht, so nicht zum 
Tragen kommt und daß die 
ganze Sache in letzter Konsequenz 
teurer wird und so nicht 
funktioniert. Entweder halten Sie die 
Bürgerinnen und Bürger wirklich für 
so dumm oder unfähig – 
oder Sie glauben selbst an 
das, was Sie sich vormachen, 
vorgaukeln und erzählen. Besonders "köstlich" 
war ja der Beitrag von 
Frau Schmidt, die in ihrem 
Referat unter anderem erklärt hat: 
Dieses Bezügegesetz garantiert die richtige 
Zusammensetzung des Parlaments. – Wie 
sie auf diese Idee gekommen 
ist, kann ich nicht nachvollziehen. 
Fest steht für mich jedenfalls, 
daß dieses Parlament eben nicht 
richtig zusammengesetzt ist. Wenn 70 
Prozent der Abgeordneten aus dem 
geschützten Bereich kommen, meine Herrschaften, 
dann stimmt ja mit der 
richtigen Zusammensetzung etwas nicht. Wo 
bleiben denn die Repräsentanten der 
rechtschaffenen Facharbeiter aus der Privatwirtschaft? 
Wo ist die anteilige, der 
Größenordnung dieser sozialen Gruppe in 
unserer Gesellschaft entsprechende Vertretung? Wo 
sind sie denn, die Repräsentanten 
der Facharbeiter? Wo ist denn 
diese gerechtfertigte Zusammensetzung, wo bleibt 
das Widerspiegeln der sozialen Gruppierungen 
im Volk? – All das 
ist ja nicht gegeben, hier 
hat wahrscheinlich gemeint – ich 
unterstelle ihr das; ich getraue 
mich das und unterstelle es 
ihr –, daß für die 
die Dinge richtig gestaltet und 
weiterentwickelt worden sind. Damit meint 
Sie primär wahrscheinlich sich selbst, 
weil Sie eine Nutznießerin dieses 
Systems ist. Sie hat sich 
ja alle Privilegien gesichert, das 
hat sie bis dato ihr 
ganzes Leben lang gut verstanden. 
Besonders "köstlich" war auch der 
Beitrag von Herrn Klubobmann Khol. 
Sein Wohnsitzargument war "hervorragend"! Er 
vergleicht nämlich die Tätigkeit eines 
Klubobmannes und Abgeordneten mit der 
eines Facharbeiters, der von Vorarlberg 
nach Wien entsandt wird. Er 
stellt sich auf dieselbe soziale 
Stufe und erklärt, sie hätten 
Voraussetzungen. – Das ist für 
mich der Beweis dafür, daß 
sich der Herr Dr. Khol 
wirklich in keinster Weise auskennt! 
Wenn ich heute etwa meine 
Monteure nach Vorarlberg entsende – 
mir recht geben –, dann 
hat die Entlohnung für diese 
Tätigkeit während einer Montagewoche hier 
in Wien eine völlig andere 
Grundlage als die des Herrn 
Klubobmannes oder die eines Abgeordneten, 
der für einige Stunden von 
Vorarlberg oder Tirol nach Wien 
zu einer Ausschußsitzung fährt. Solche 
Vergleiche anzustellen und damit das 
System zu begründen, ist meiner 
Ansicht nach eine mittlere Katastrophe. 
Man sieht daran, wie weit 
die ÖVP unter Herrn Klubobmann 
Dr. Khol mit ihrer einstigen 
Wirtschaftskompetenz gekommen ist! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Fekter: 
Die Katastrophe ist das, was 
Sie gesagt haben! Wenn ich 
Bauarbeiter nach Wien schicke, muß 
ich auch Auslöse zahlen!) Meine 
lieben Abgeordneten! Sie hätten die 
Chance gehabt, eine gute, ganzheitliche 
Lösung zu kreieren, die über 
alle Distanzen geht. Sie hätten 
wirklich die Möglichkeit gehabt, eine 
gerechte Lösung herbeizuführen, die es 
auch anderen sozialen Gruppen in 
unserer Gesellschaft ermöglicht oder erleichtert 
hätte, in das Parlament zu 
kommen. Ich erinnere nochmals an 
das Beispiel der Facharbeiter in 
der Privatwirtschaft. Sie hätten das 
wirklich in der Hand gehabt! 
Sie haben es jedoch wieder 
nicht verstanden. Sie sind reformunfähig, 
murksen und pfuschen herum und 
bringen nichts auf die Beine! 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Dr. Stummvoll. – Bitte. 
 Herr Präsident! Herr Staatssekretär! 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich bin jetzt doch 
schon einige Jahre in diesem 
Hohen Haus und habe eigentlich 
das freie Mandat immer so 
verstanden – viele, die meine 
Reden gehört haben, können das 
sicher bestätigen –, daß ich 
mir die Freiheit meiner Meinung 
nicht nehmen lasse, auch dann 
nicht, wenn mein Standpunkt vielleicht 
nicht der Meinung der Mehrheit 
entspricht. Ich lasse mir diese 
Freiheit auch dann nicht nehmen, 
wenn ich vielleicht manchmal ein 
bißchen gegen den Strom schwimme. 
Einer, der schon lange im 
Parlament ist und der eigentlich 
immer die Philosophie vertreten hat, 
im Parlament sollen nur jene 
sein, die ein gesichertes berufliches 
Fundament haben, kann sich diese 
Freiheit der Meinungsäußerung zweifellos vorbehalten. 
Meine Damen und Herren! Ich 
möchte zu diesem Paket, das 
wir heute beschließen, folgendes sagen: 
Es ist gar keine Frage, 
daß damit ein großer Wurf 
gelungen ist. Das steht für 
mich außer Streit. (Abg. Dr. 
Haider: (auf die leeren Sitzreihen 
der SPÖ weisend) Günter! Dein 
Koalitionspartner hört dir nicht einmal 
zu!)Es ist deshalb ein großer 
Wurf, Herr Kollege, weil es 
erstens zum ersten Mal gelungen 
ist, Relationen zwischen den Politikereinkommen 
– vom Bundespräsidenten abwärts bis 
zum Bürgermeister – herzustellen, und 
vereinbar ist –, daß wir 
Personen zur Gehaltsoffenlegung zwingen, die 
kein politisches Mandat haben, die 
keine politischen Funktionäre sind, sondern 
die einen Hauptberuf haben, der 
ebensogut in einem nicht vom 
Rechnungshof geprüften Unternehmen angesiedelt sein 
könnte. Meine Damen und Herren! 
Die Datenschutzrichtlinie der EU besagt: 
Ausnahmen vom Datenschutz sind nur 
möglich bei nationalem Interesse. Und 
ich frage mich, ob es 
wirklich im nationalen Interesse liegt, 
wenn ein Abteilungsleiter einer Krankenkasse, 
wenn ein Geschäftsführer der Österreich-Werbung, 
wenn ein Handelsdelegierter der Wirtschaftskammer 
Österreich – oder wer auch 
immer – plötzlich seine Einkommen 
offenlegen muß. (Abg. Böhacker: Das 
ist doch keine Schande!) (Präsident 
Dr. Neisser übernimmt wieder den 
Vorsitz.) Ich verstecke mich nicht, 
Herr Kollege. Schlagen Sie in 
der Zeitschrift "NEWS" nach! Dort 
habe ich schon vor einiger 
Zeit meinen Einkommenssteuerbescheid abdrucken lassen, 
und das ist die umfassendste 
Offenlegung, die es gibt, denn 
da fließen alle Einkommen zusammen: 
öffentliche, private, Vermögenserträgnisse. Ich lade 
Sie ein, meinem Beispiel zu 
Sie bis jetzt nicht getan, 
aber ich hoffe, Sie werden 
es noch tun. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Böhacker: Kein 
Problem!) Meine Damen und Herren! 
Darum geht es mir nicht. 
Mir geht es nicht um 
die notwendige Transparenz der Politikereinkommen, 
für die ich auch bin, 
sondern mir geht es darum, 
daß wir dazu eine andere 
Einstellung bekommen. Denn es kann 
kein Zufall sein, meine Damen 
und Herren – und das 
macht mir eigentlich Sorge –, 
sind, in den USA oder 
in Singapur ihr Einkommen zu 
nennen, wenn sie in Österreich 
von Journalisten nach ihrem Einkommen 
befragt werden, erklären: "No comment! 
In Österreich kann man das 
nicht tun!" Meine Damen und 
Herren! Wenn wir diese Regelung 
aber heute trotzdem beschließen, dann 
sollten wir uns, glaube ich, 
gemeinsam etwas vornehmen. Das wäre 
für mich eine, ich würde 
fast sagen, Vision. Wenn es 
uns gemeinsam gelänge, zu erreichen, 
daß die Veröffentlichung von Bezügen 
nicht bedeutet, an den Pranger 
gestellt zu werden, so wie 
in einigen Jahren stolz darauf 
sind, wenn sie in der 
Liste der Top 8 000 
oder Top 10 000 vorkommen. 
Das wäre mein Wunschtraum. (Beifall 
bei der ÖVP.) Meine Damen 
und Herren! Ich möchte eine 
Bitte aussprechen. Ich glaube, wir 
sollten uns bei dieser Beschlußfassung, 
weil das so ein Meilenstein 
in der Politik ist, vornehmen 
– das wäre meine persönliche 
Bitte –: Wir sollten uns 
vornehmen, daß jeder von uns 
in diesem Hohen Haus, aber 
auch öffentlich alles tut, damit 
Leistungsgesinnung und Verantwortung höher bewertet 
werden als Neid und Zwietracht. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wenn das ein gemeinsames 
Anliegen ist, wäre ich sehr 
erfreut. (Beifall bei der ÖVP 
sowie der Abgeordneten Dr. Schmidt.) 
Ich stimme daher guten Gewissens 
auch wenn mir, wie aufgezeigt, 
einige Punkte nicht gefallen. Ich 
glaube, vom Grundsatz her entspricht 
dieses Paket auch jenen ordnungspolitischen 
Positionen, die wir von der 
Volkspartei immer wieder vertreten haben, 
nämlich Sauberkeit, Transparenz und Leistungsgesinnung. 
Deshalb eine klare Zustimmung zu 
diesem Paket. (Beifall bei der 
ÖVP und bei Abgeordneten der 
SPÖ.) Meine Damen und Herren! 
Ich darf abschließend noch einen 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Khol, Kostelka 
einbringen, einen Entschließungsantrag im Zusammenhang 
damit, daß wir außerhalb der 
heute zu beschließenden Gehaltspyramide auch 
noch andere Bereiche haben, in 
denen wir Harmonisierungen durchführen müssen. 
(Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Ich bedanke mich. 
 Der soeben vorgetragene Entschließungsantrag 
ist ausreichend unterstützt und wird 
in die Verhandlungen mit einbezogen. 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Ing. Nußbaumer. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 
Minuten. – Bitte.  Herr 
Präsident! Hohes Haus! Herr Stummvoll, 
Sie haben ausgeführt, daß Sie 
oft gegen die Mehrheits-Meinung in 
die freie Meinungsäußerung bevorzugen. Das 
gestehe ich Ihnen in Ihren 
Ausführungen oft zu, nur: Ihr 
Abstimmungsverhalten ist klubzwangorientiert, Herr Stummvoll. 
(Abg. Dr. Stummvoll: Ich habe 
schon oft dagegen gestimmt! Schauen 
Sie in den Protokollen nach!) 
von einer herzeigbaren Lösung gesprochen 
und gesagt, die FPÖ habe 
sich wieder ins rechte Eck 
gestellt. – Herr Kukacka, diese 
Aussage ist eine genauso populistische 
Behauptung, wie Sie sie immer 
wieder verurteilen. Es ist eine 
Schutzbehauptung, weil Sie natürlich dieser 
Regelung, wenn Sie an Ihre 
Wähler denken, nicht zustimmen dürften. 
Herr Präsident! Es sind eben 
in diesem Haus offensichtlich nur 
die Freiheitlichen in der Lage, 
vorurteilsfrei, ohne Privilegiendruck, ohne Eigeninteresse 
und im Bewußtsein des Fallens 
österreichischer Wirtschafts- und Wettbewerbskraft auf 
den österreichischen Selbstbedienungsladen zu verzichten, 
auch im Interesse der Bürger. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Wie 
richtig die von uns vorgeschlagene 
Einkommenspyramide beziehungsweise die im Rechnungshofbericht 
vorgestellte Variante 7 ist, zeigt 
die Tatsache, daß beispielsweise die 
Sozialdemokraten – diese haben den 
nicht den jetzt vorliegenden Entwurf 
als Grundlage ihres Bezügevorschlages genommen 
haben, sondern für die Sozialisten 
in Vorarlberg ist der freiheitliche 
Entwurf offensichtlich realitätsnäher. Ich gebe 
zu, daß die Einschätzung von 
Leistung und die Festlegung von 
unselbständigem Einkommen schwierig ist. Deshalb 
bedient sich die Gesellschaft Drittvergleiche, 
wo Können und Leistung in 
Bewirtungskosten, eine Vergütung bis zu 
einem klaren Limit. – Bewirtungskosten 
sind solche, die sich freiheitliche 
Abgeordnete sehr wohl vor diesen 
60 000 S netto abziehen, 
wie wir aus Veröffentlichungen wissen. 
Also auf blauer Seite betrachtet 
man diese sehr wohl als 
vergütungsfähige Aufwendun-gen. Also allfällige Bewirtungskosten 
dürfen nach diesem Gesetz nicht 
verrechnet werden. All diese Aufwendungen 
dürfen bis zu einem klaren 
Limit, nämlich gestaffelt nach der 
Entfernung von Wien, weil ja 
auch die Anreise entsprechend teurer 
ist, gegen Beleg verrechnet werden. 
Das, was ich gegen Beleg 
verrechnen kann, was ich vorher 
ausgeben mußte, ist mit Sicherheit 
keine zusätzliche Gage. Aber wenn 
Abgeordneter Stadler als geschäftsführender Klubobmann 
– ich nehme an, auch 
Böhacker fühlt sich dem verpflichtet 
– diese Aufwendungen nach § 
10 als zusätzliche Gage über 
die 100 000 S brutto 
hinaus betrachtet und meint, er 
könne nicht darauf verzichten, dann 
darf ich ihm sagen: Es 
kann jeder freiheitliche Abgeordnete auf 
diese angebliche zusätzliche Gage verzichten. 
Wenn Sie noch nicht draufgekommen 
sind, dann sage ich es 
Ihnen: "Die Aufwendungen im Sinne 
des Abs. 1 sind bei 
der Parlamentsdirektion spätestens drei Monate 
nach dem Ende des Kalenderjahres, 
in dem diese Aufwendungen entstanden 
sind, geltend zu machen. Verspätet 
geltend gemachte Aufwendungen sind der 
Bemessung der Vergütung nicht zugrunde 
zu legen." – Sie brauchen 
nur den Termin zu versäumen, 
und schon haben Sie auf 
die angebliche zusätzliche Gage verzichtet. 
Herr Böhacker! Ich bin gespannt, 
was Sie tun werden. Ich 
bin gespannt, was Abgeordneter Stadler 
tun wird und was alle 
anderen diesbezüglich tun werden, ob 
sie auf diese zusätzliche Gage 
verzichten werden. (Zwischenruf des Abg. 
Böhacker.) Sie meinen, Sie dürfen 
auf diese zusätzliche Gage nicht 
verzichten – darauf, Herr Böhacker, 
dürfen Sie verzichten. Ich fordere 
Sie auf: Verzichten Sie! Nur 
dann werde ich Sie in 
Zukunft bei Ihren Redebeiträgen hier 
bei Abgeordneten der SPÖ.) Zu 
Wort gemeldet habe ich mich 
über einen Paragraphen des Gesetzes 
besonders freue, nämlich weil es 
gelungen ist, etwas, was wir 
ursprünglich übersehen haben, was nicht 
uns angeht, sondern unsere Mitarbeiter, 
jetzt zu reparieren. Der Vergütungsanspruch, 
aus dem unsere Mitarbeiter bezahlt 
werden, ist, so wie bisher 
der Politikerbezug – das ändern 
wir jetzt –, vom Beamtenbezug 
abhängig. Die Beamtenbezüge wurden für 
zwei Jahre eingefroren, es wurden 
nur Einmalzahlungen gewährt. Diese Einmalzahlungen 
sind unseren Mitarbeitern verwehrt geblieben, 
Beträgen der Jahre 1996 und 
1997 mit der entsprechenden steuerlichen 
und sozialversicherungsrechtlichen Begünstigung auch unseren 
Mitarbeitern zu geben, die wirklich 
gute Arbeit für uns leisten. 
(Beifall bei der ÖVP und 
bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich 
wirklich, daß wir heute endlich 
einen Schlußstrich unter dieses leidige 
Thema ziehen können, und ich 
hoffe, daß dieser Schlußstrich für 
längere Zeit gelten wird. Wenngleich 
die Architekten dieser Pyramiden keinen 
doch tiefer Dank ausgesprochen werden, 
und zwar allen Chefverhandlern, meinem 
Klubobmann Kostelka – meinem Klubobmann 
Khol, pardon! (Heiterkeit.) (Ruf bei 
den Freiheitlichen:So weit ist es 
schon!)Ich meinte natürlich: Khol, bitte 
vielmals um Entschuldigung! Ich wollte 
eigentlich als nächstes den Klubobmann 
Kostelka erwähnen, auch den Kollegen 
Wabl und den Kollegen Haselsteiner, 
die wirklich Nächte hindurch verhandelt 
und schließlich eine Einigung erzielt 
haben. Meine Vorredner haben es 
schon angeschnitten: Wir sind vielleicht 
nicht alle bis ins letzte 
Detail damit zufrieden oder damit 
einverstanden, aber wir sind sicher 
alle glücklich, daß dieses leidige 
Thema endlich abgeschlossen ist. Nun 
auch noch kurz zu dem 
Beitrag, den die Kollegen der 
"F"-Bewegung zu diesem Thema überhaben 
und in der heutigen Diskussion 
geleistet haben. Es ist uns, 
glaube ich, allen völlig klar, 
daß die "F" überhaupt nie 
die Absicht hatte, einen konstruktiven 
Vorschlag zum Thema Politikerbezüge einzubringen. 
Allein die Vielfalt der Vorschläge, 
die erbracht wurden, läßt jegliche 
Seriosität vermissen. Und wenn wir 
uns an die Ausführungen des 
heutigen Tages erinnern, ... (Abg. 
Mag. Peter: Das war auch 
gar nicht das Thema! Das 
wollten sie auch gar nicht!) 
Das wollten sie nicht, Herr 
Kollege Peter, da sind wir 
absolut einer Meinung. Sie wollen 
keine konstruktive Lösung. Sie sind 
haben sich zum Teil vorsätzlich, 
zum Teil wissentlich, zum Teil 
desinformiert zu diesem Thema geäußert. 
Und auch die Erklärung, wie 
sich diese 60 000 S 
tatsächlich errechnen, sind uns die 
Kollegen von der "F" bislang 
schuldig geblieben. Ich nehme an, 
es ist dies die Währung 
der Bärentaler, denn es wird 
nie definiert, sind diese 60 
000 S netto abzüglich der 
Alimentationsverpflichtungen, abzüglich sonstiger Spesenaufwendungen. Wie 
errechnen Sie diese 60 000 
S überhaupt? Wenn man ihren 
Vorschlägen folgen würde, dann würden 
hier im Parlament nur noch 
Herrenreiter, Großgrundbesitzer, Kuponschneider sitzen – 
und andererseits Bettelmönche und Flagellanten. 
Das ist nicht unsere Vorstellung 
von der Besetzung dieses Hauses. 
(Beifall bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Wir sollten 
uns aber auch ernsthaft überlegen, 
welche Konsequenzen wir aus der 
Tatsache ziehen, daß Kollegen von 
der "F" hier herausgehen und 
wissentlich, vorsätzlich und ungestraft die 
Unwahrheit sagen beziehungsweise uninformiert sind, 
wie das im Fall des 
Kollegen Haider war, wo das 
unter Einbeziehung der Medien geschah. 
Das heißt, der Konsument, der 
Bürger erhält eine Information, die 
völlig ungeprüft ist, und wir 
sollten uns überlegen, nicht mit 
Hilfe der Geschäftsordnung drastische disziplinäre 
Möglichkeiten zu eröffnen, eine derartige 
Verbreitung von Unwahrheiten zu unterbinden. 
Millionen Schilling sein, die vor 
allem durch bessere Logistik, Information 
und Kommunikation ausgefüllt werden. Das 
müssen wir selbst tragen; das 
werde ich durch Umschichtungen bedecken. 
Zusätzlich benötigen wir für die 
Organisation, für den Transport und 
all diese Dinge ein Budget, 
das – nehme ich an 
– in der Größenordnung von 
300 bis 320 Millionen Schilling 
liegen wird. Das ist etwa 
vergleichbar mit anderen kleinen Ländern, 
die die Präsidentschaft schon innehatten. 
Da wird ein Sonderpool außerhalb 
der normalen Budgets eingerichtet, der 
nicht das Außenamt betrifft.  
Danke. – Zusatzfrage? – Herr 
Dr. Cap.  Herr Vizekanzler! 
Abgesehen von der EU-Osterweiterung: Welche 
außenpolitischen Vorstellungen reifen noch in 
Ihnen, die Sie uns vielleicht 
jetzt schon mitteilen könnten?  
Herr Vizekanzler, bitte.  Die 
daß für uns die klassischen 
österreichischen Themen sehr wichtig sein 
EU bisher zuwenig Aufmerksamkeit zuteil 
wurde, ist die gesamte Frage 
der Bildung als der eigentliche 
Rohstoff – würde ich einmal 
sagen – und Wettbewerbsfaktor für 
das 21. Jahrhundert. Das sollte 
verstärkt über Weißbücher, Seminare und 
entsprechende inhaltliche Vorbereitungen eingespeist werden. 
Das würde ich mir vornehmen. 
Das ist aber meine persönliche 
Meinung; das ist inhaltlich auch 
noch nicht akkordiert und muß 
im Kreis der Bundesregierung noch 
besprochen werden.  Danke. – 
bitte.  Herr Bundesminister! Im 
Zuge der Präsidentschaft werden auch 
diverse Ratstagungen in Bundesländern und 
Landeshauptstädten stattfinden. Da durch das 
enge Korsett der Maastricht-Kriterien die 
Länder, Städte und auch Kommunen 
massiv belastet werden, frage ich 
Sie: Wie können Sie ausschließen, 
daß im Zuge der Ratstagung 
weitere Belastungen speziell auch für 
die Städte erfolgen? Als Abgeordnete 
aus der Steiermark, nämlich aus 
Graz, würden mich auch die 
Kosten, die sich in diesem 
Zusammenhang für die Stadt Graz 
ergeben, interessieren.  Herr Vizekanzler, 
bitte.  Ich darf offen 
sagen: Ich glaube, Graz ist 
froh und glücklich, wenn dort 
wichtige internationale Treffen stattfinden. Ich 
habe voriges Jahr zum Beispiel 
den Gipfel der zentraleuropäischen Länder 
Konflikte. Hubert Gorbach ist ein 
Gegner dieser Deckelung, vor allem 
deswegen, weil er, sollte er 
sogar noch Landesstatthalter von Vorarlberg 
werden – und auf diesen 
Posten ist er besonders scharf 
–, 192 000 S brutto 
erhält, und das würde bedeuten, 
daß er in den Sozialfonds 
der Freiheitlichen 30 000 S 
nicht bereit ist. Meine Damen 
und Herren! Das ist das 
wahre Gesicht der Freiheitlichen, das 
muß man einmal klar zum 
Ausdruck bringen! (Beifall bei der 
ÖVP.) Genauso war es, als 
der Abgeordneter Stadler hier verschiedene 
Abgeordnete mit arbeitslosem Einkommen erwähnt 
hat. (Abg. Dr. Krüger: Die 
ÖVP als führende Partei...!) Herr 
Stadler nicht seinen Klubobmann Neyer 
in Vorarlberg erwähnt, seinen Nachfolger 
im Landtagsklub der FPÖ Vorarlberg, 
der bis zum Jahre 1995 
arbeitsloses Einkommen bezogen hat, weil 
er nicht unterrichtet hat, wozu 
er verpflichtet gewesen wäre, meine 
Damen und Herren? Warum erwähnt 
er ihn nicht? Herr Abgeordneter 
Nußbaumer! Ich bin wirklich enttäuscht 
von Ihnen, daß Sie hier 
eine tatsächliche Berichtigung machen und 
behaupten, wir aus den westlichen 
Bundesländern würden eine Entfernungszulage bekommen. 
Wir bekommen keine Entfernungszulage; die 
wird mit diesem Gesetz abgeschafft! 
Ich bin enttäuscht, daß man 
auf diese Weise in der 
Öffentlichkeit einen falschen Eindruck zu 
erwecken versucht. Ich möchte eigentlich 
nicht über den Dr. Haider 
da herstellt und sagt, er 
sei ein Mann, der für 
die Armen, für jene mit 
niedrigen Einkommen da sei, möchte 
ich Sie schon fragen, meine 
Damen und Herren von den 
Freiheitlichen: Wer von uns kann 
sich den Lebensstil eines Dr. 
Haider leisten? (Zwischenruf bei den 
Freiheitlichen.) Ich möchte gar nicht 
fragen, wie er sein Einkommen 
rechtfertigt, aber wer kann sich 
diesen Lebensstil leisten, meine Damen 
und Herren?! Er soll einmal 
erklären, wie er zu seinem 
Einkommen kommt. (Beifall bei der 
ÖVP.) (Ruf bei der ÖVP:Hubschrauber! 
Porsche!) (Abg. Schwarzenberger: Der Prinzhorn!) 
Ich weiß auch nicht, wie 
er sein Vermögen rechtfertigt. – 
Man sollte also nicht mit 
Steinen werfen, wenn man so 
wie Dr. Haider im Glashaus 
sitzt. Meine Damen und Herren! 
Es handelt sich bei der 
zur Diskussion stehenden Regelung um 
Vorrückungen, keine Zulagen, keine Abfertigungen, 
eine Pensionsregelung, die sich auf 
Dauer den normalen gesetzlichen Pensionsregelungen 
anpaßt, eine Offenlegung der Einkommen 
aus öffentlichen Kassen. Meine Damen 
und Herren! Ich glaube, das 
sind Grundsätze, zu denen wir 
stehen können. Natürlich wird es 
immer so sein – das 
haben bereits viele erwähnt –, 
daß das eine Vereinbarung zwischen 
vier Parteien ist. Ich verstehe, 
daß die Grünen, daß die 
Liberalen, daß die SPÖ und 
auch wir von der ÖVP 
in manchen Punkten gerne andere 
Akzente gesetzt hätten. Aber Demokratie 
Herr Abgeordneter! Damit ist die 
erste tatsächliche Berichtigung beendet. Ich 
und sich darüber äußerst enttäuscht 
gezeigt –, ich hätte bei 
meiner persönlichen Berichtigung behauptet, die 
Abgeordneten aus dem Westen Österreichs 
würden eine Entfernungszulage erhalten. – 
Das ist unrichtig! Ich habe 
hier gesagt, daß nicht alle 
Privilegien abgeschafft wurden, da die 
Abgeordneten zum Europäischen Parlament genauso 
wie die Nationalratsabgeordneten einen Grundbetrag 
von 6 000 S erhalten, 
gleichzeitig aber ein Mehrfaches dessen 
auch aus dem Europäischen Parlament 
beziehen.  Damit sind die 
Wortmeldungen zu den tatsächlichen Berichtigungen 
erledigt. Ich bitte jetzt die 
Damen und Herren Abgeordneten, ihre 
Plätze einzunehmen. Wir kommen zu 
einem etwas längeren Abstimmungsvorgang. Wir 
stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt 
ab. Zunächst gelangen wir zur 
Abstimmung über den Gesetzentwurf samt 
Titel und Eingang in 687 
der Beilagen. Hierzu haben die 
Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen 
drei Abänderungsanträge, einen Zusatzantrag sowie 
das Verlangen auf getrennte Abstimmung 
eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten 
Dr. Schmidt, Wabl und Genossen 
einen Abänderungsantrag eingebracht. Ferner haben 
die Abgeordneten Wabl und Genossen 
drei Abänderungsanträge eingebracht sowie ein 
Verlangen auf getrennte Abstimmung gestellt. 
Die Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. 
Khol und Genossen haben einen 
haben die Abgeordneten Dr. Haider 
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. 
Schließlich liegt das Verlangen von 
20 Abgeordneten auf namentliche Abstimmung 
hinsichtlich des Gesetzentwurfes in der 
der Fassung des Abänderungsantrages der 
Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol 
und Genossen vor. Ich werde 
zunächst über die von den 
erwähnten Abänderungsanträgen, Zusatzanträgen, dem Verlangen 
auf getrennte Abstimmung beziehungsweise dem 
Verlangen auf namentliche Abstimmung betroffenen 
Teile – entsprechend der Systematik 
des Gesetzentwurfes – und schließlich 
über die restlichen, noch nicht 
abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen 
lassen. Da der vorliegende Gesetzentwurf 
Verfassungsgesetze und Verfassungsbestimmungen enthält, stelle 
ich zunächst im Sinne des 
§ 82 Abs. 2 Z 
1 des Geschäftsordnungsgesetzes die für 
die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der 
verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten 
fest. Die Abgeordneten Wabl und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
den Ausgangsbetrag in Artikel 1 
§ 1 Abs. 1 eingebracht. 
Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die für diesen Abänderungsantrag 
entsprechendes Zeichen. – Das ist 
daher abgelehnt. Wir kommen jetzt 
zur Abstimmung über Artikel 1 
§ 1 Abs. 1 in 
der Fassung des Ausschußberichtes. Es 
ist namentliche Abstimmung verlangt worden. 
Dieses Verlangen ist von 20 
Abgeordneten gestellt worden, daher ist 
die namentliche Abstimmung durchzuführen. Ich 
gebe jetzt eine Information bekannt, 
die ich später nicht mehr 
wiederhole, meine Damen und Herren. 
Wir haben noch mehrere namentliche 
Abstimmungen durchzuführen. Ich bitte daher 
jetzt um besondere Aufmerksamkeit. Die 
Stimmzettel, die zu benützen sind, 
befinden sich in den Laden 
der Abgeordnetenpulte und tragen den 
Namen des Abgeordneten sowie die 
Bezeichnung "Ja" – das sind 
die grauen Stimmzettel – beziehungsweise 
"Nein" – das sind die 
rosafarbenen. Für die Abstimmung dürfen 
ausschließlich diese amtlichen Stimmzettel verwendet 
werden. Gemäß der Geschäftsordnung werden 
die Abgeordneten namentlich aufgerufen, die 
Stimmzettel in die bereitgestellte Urne 
zu werfen. Ich ersuche jene 
Abgeordneten, die für den Artikel 
1 § 1 Abs. 1 
in der Fassung des Ausschußberichtes 
stimmen, "Ja" -Stimmzettel, jene, die 
dagegen stimmen, "Nein" -Stimmzettel in 
die Urne zu werfen. Ich 
darf nun die Frau Schriftführerin, 
Abgeordnete Reitsamer, ersuchen, mit dem 
Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete 
Apfelbeck wird sie später dabei 
ablösen. – Bitte, Frau Schriftführerin. 
 Die Stimmabgabe ist beendet. 
Ich ersuche die zuständigen Bediensteten 
des Hauses, unter Aufsicht der 
Schriftführerinnen die Stimmenzählung vorzunehmen. Ich 
unterbreche zu diesem Zweck die 
Sitzung für einige Minuten.  
Ich nehme die unterbrochene Sitzung 
wieder auf und gebe das 
Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 179 
Stimmen abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 134, 
"Nein"-Stimmen: 45. Artikel 1 § 
1 Abs. 1 in der 
Fassung des Ausschußberichtes ist somit 
das Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen 
Zweidrittelmehrheit fest. Die Namen der 
Abgeordneten werden unter Angabe ihres 
Abstimmungsverhaltens in das Stenographische Protokoll 
aufgenommen. Mit " Ja " 
Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer 
Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, 
Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, 
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, 
Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck, 
Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, 
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; 
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, 
Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, 
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, 
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, 
Mertel, Mock, Morak, Moser Hans 
Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, 
Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; 
Petrovic, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; 
Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; 
Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, 
Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, 
Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, 
Steibl, Steindl, Stippel, Stoisits, Stummvoll; 
Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; 
Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. 
Mit " Nein " stimmten 
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; 
Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder; 
Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt, 
Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, Krüger; 
Lafer; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; 
Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Povysil, Prinzhorn, 
Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, 
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; 
Van der Bellen; Wabl, Wenitsch. 
 Ich lasse nun entsprechend 
dem Verlangen auf getrennte Abstimmung 
über Artikel 1 § 1 
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. 
Es ist auch hier namentliche 
Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren 
ist bekannt. Ich bitte Frau 
Schriftführerin, Abgeordnete Reitsamer, mit dem 
Namensaufruf zu beginnen, und Frau 
Schriftführerin Abgeordnete Apfelbeck, später fortzusetzen. 
 Die Stimmabgabe ist beendet. 
Ich bitte die zuständigen Bediensteten 
des Hauses, unter Aufsicht der 
Schriftführerinnen die Auszählung der Stimmen 
vorzunehmen. Die Sitzung ist unterbrochen. 
Uhr unterbrochen und um 18.15 
Es wurden 180 Stimmen abgegeben; 
davon "Ja"-Stimmen: 123, "Nein"-Stimmen: 57. 
Artikel 1 § 1 Abs. 
Fassung des Ausschußberichtes ist somit 
mehrheitlich angenommen. Ich stelle ausdrücklich 
die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. 
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung 
werden die Namen der Abgeordneten 
unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens in 
das Stenographische Protokoll aufgenommen. Mit 
" Ja " stimmten die 
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, 
Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, 
Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; 
Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, 
Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, 
Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, 
Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, 
Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, 
Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; 
Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, 
Khol, Kiermaier, Kiss, König, Konrad, 
Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, 
Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, 
Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, 
Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, 
Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, 
Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; 
Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann, 
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, 
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, 
Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, 
Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, 
Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; 
Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; 
Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. 
Mit " Nein " stimmten 
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; 
Barmüller, Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, 
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, 
Gredler, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, 
Haller, Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; 
Langthaler; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil, 
Moser Hans Helmut; Nußbaumer; Ofner, 
Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil, 
Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, 
Schaffenrath, Scheibner, Schmidt, Schöggl, Schreiner, 
Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; Van 
der Bellen; Wabl, Wenitsch.  
Abstimmung lasse ich nun über 
Artikel 1 § 4 Abs. 
3 in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Es ist namentliche 
Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren 
ist bekannt. Ich bitte Frau 
Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer, mit dem 
Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete 
Apfelbeck wird sie später dabei 
ablösen.  Die Stimmabgabe ist 
beendet. Ich bitte die damit 
beauftragten Bediensteten des Hauses, unter 
Aufsicht der Schriftführerinnen die Stimmenzählung 
durchzuführen. Zu diesem Zweck unterbreche 
ich die Sitzung.  Ich 
auf und gebe das Abstimmungsergebnis 
bekannt. Es wurden 179 Stimmen 
abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 123, "Nein"-Stimmen: 
56. Artikel 1 § 4 
Abs. 3 in der Fassung 
des Ausschußberichtes ist somit mehrheitlich 
angenommen, wobei ich ausdrücklich das 
Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit 
festhalte. Die Namen der Abgeordneten 
werden unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens 
im Stenographischen Protokoll wiedergegeben. Mit 
" Ja " stimmten die 
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, 
Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, 
Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; 
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, 
Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, 
Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, 
Gatterer, Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger, 
Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl, 
Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; 
Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, 
Khol, Kiermaier, Kiss, König, Konrad, 
Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, 
Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, 
Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, 
Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, 
Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, 
Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; 
Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann, 
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, 
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, 
Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, 
Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, 
Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; 
Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. 
Mit " Nein " stimmten 
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; 
Barmüller, Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, 
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, 
Gredler, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, 
Haller, Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; 
Moser Hans Helmut; Nußbaumer; Ofner, 
Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil, 
Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, 
Bellen; Wabl, Wenitsch.  Wir 
kommen nunmehr zur Abstimmung über 
den Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. 
Schmidt und Genossen betreffend Artikel 
1 § 5 Abs. 1 
und 2. Ich ersuche jene 
Damen und Herren, die für 
diesen Abänderungsantrag sind, um ein 
entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – 
Das ist die Minderheit. Dieser 
Antrag ist abgelehnt. Ich lasse 
jetzt über Artikel 1 § 
5 Abs. 1 und 2 
in der Fassung des Ausschußberichtes 
abstimmen. Es ist auch dafür 
namentliche Abstimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Ich bitte 
die Frau Schriftführerin, Abgeordnete Reitsamer, 
mit dem Namensaufruf zu beginnen; 
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird später 
fortsetzen. – Bitte.  Der 
Abstimmungsvorgang ist beendet. Ich bitte 
die Bediensteten, unter Aufsicht der 
Schriftführerinnen die Stimmenzählung vorzunehmen, und 
unterbreche die Sitzung für kurze 
Zeit.  Ich nehme die 
unterbrochene Sitzung wieder auf und 
gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es 
wurden 180 Stimmen abgegeben; davon 
"Ja"-Stimmen: 132, "Nein"-Stimmen: 48. (Präsident 
veranstaltet. Das bedeutete auch für 
Graz eine sehr gute Präsentation 
und Werbung. Letztlich wird diese 
eine Ministertagung, die in Graz 
stattfinden wird, auch nichts anderes 
sein als eine internationale Konferenz, 
mit der Graz bisher beste 
Erfahrungen gemacht hat. Ich nehme 
an, Graz wird das verkraften. 
 Danke. Wir kommen zum 
nächsten Fragenkomplex. – Frau Abgeordnete 
Kammerlander, bitte.  Herr Bundesminister! 
Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00128/index.shtml -- 
trotz Ihrer Stellungnahme für einen 
österreichischen NATO-Beitritt im Hauptquartier der 
westlichen Militärallianz – noch an 
aus den Erläuterungen zur Regierungsvorlage 
zum Neutralitätsgesetz (598 der Beilagen, 
VII. GP) ableitet?  Herr 
Sie haben mir diese Frage 
schon einmal schriftlich gestellt, und 
ich habe sie damals auch 
schriftlich beantwortet. Ich verstehe schon, 
daß Sie mich jetzt mündlich 
noch einmal fragen wollen, aber 
ich gebe Ihnen wieder die 
gleiche Antwort. Ich halte es 
für ein seltsames Demokratieverständnis, wenn 
man über eine Weiterentwicklung nicht 
diskutieren, nachdenken und sich nicht 
äußern darf. Ich bitte Sie, 
wirklich zur Kenntnis zu nehmen, 
daß das österreichische Neutralitätsgesetz in 
keiner Weise von mir außer 
Kraft gesetzt werden kann oder 
wird. Das macht – wenn 
überhaupt – der österreichische Nationalrat 
und sonst niemand. Sie kennen 
sogar meine Position in diesem 
Zusammenhang, die da lautet: Selbst 
wenn wir einer "NATO neu" 
beitreten, muß auch der Nationalrat 
vorher darüber entscheiden, nicht der 
Wolfgang Schüssel, der kann seine 
Meinung äußern, und das wird 
er sich auch nicht nehmen 
lassen. Ich werde in der 
Demokratie aus meiner Verantwortung meine 
Überlegungen einbringen, und der Nationalrat 
hat das Recht, diese zu 
übernehmen oder nicht. Aber ich 
bitte, wirklich festhalten zu dürfen, 
daß eine Diskussion, wie es 
weitergehen soll, geradezu notwendig ist. 
Man kann sich nicht an 
eine Erläuterung aus dem Jahr 
1955 klammern, und diese muß 
dann bis in das 22. 
Jahrhundert eingefroren bleiben.  Zusatzfrage? 
es seitens Ihres Ressorts Berechnungen 
über die Höhe der Mehrausgaben, 
die sich durch einen NATO-Beitritt 
im Budget niederschlagen würden?  
8 Abs. 1 eingebracht. Wer 
für diesen Abänderungsantrag ist, den 
bitte ich um ein Zeichen 
der Zustimmung. – Das ist 
die Mehrheit. Dieser Antrag ist 
mehrheitlich angenommen worden, wobei ich 
ausdrücklich das Vorliegen der verfassungsmäßig 
erforderlichen Zweidrittelmehrheit festhalte. Weiters haben 
die Abgeordneten Wabl und Genossen 
einen Abänderungsantrag hinsichtlich Artikel 1 
§ 9 Abs. 1 eingebracht. 
Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die für diesen Abänderungsantrag 
sind, um ein Zeichen der 
Zustimmung. Na, schon entschieden? (Heiterkeit, 
da sich Abg. Mag. Peter 
zuerst von seinem Platz erhebt, 
dann aber wieder hinsetzt.) – 
Das ist die Minderheit. Der 
Antrag ist abgelehnt. Wir kommen 
jetzt zur Abstimmung über Artikel 
1 § 9 Abs. 1 
in der Fassung des Ausschußberichtes. 
Es ist namentliche Abstimmung verlangt 
worden. Das Verfahren ist bekannt. 
Ich darf die Frau Schriftführerin, 
Abgeordnete Parfuss, bitten, mit dem 
Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete 
Apfelbeck wird dann fortsetzen. – 
Bitte.  Der Abstimmungsvorgang ist 
beendet. Ich ersuche, die Stimmenzählung 
in der vorgesehenen Form durchzuführen, 
und unterbreche die Sitzung.  
Ich nehme die unterbrochene Sitzung 
wieder auf und gebe das 
Abstimmungsergebnis bekannt. Abgegebene Stimmen: 180; 
davon "Ja"-Stimmen: 140, "Nein"-Stimmen: 40. 
(Siehe Seite 153.) Artikel 1 
§ 9 Abs. 1 in 
der Fassung des Ausschußberichtes ist 
somit mehrheitlich angenommen worden, und 
zwar bei Vorliegen der verfassungsmäßig 
erforderlichen Zweidrittelmehrheit. Das Abstimmungsergebnis wird 
im Stenographischen Protokoll sichtbar gemacht 
werden. (Abweichend von der Bekanntgabe 
des Stimmverhaltens durch Präsident Dr. 
Neisser lautet das tatsächliche Abstimmungsergebnis 
wie folgt: abgegebene Stimmen: 180; 
davon "Ja"-Stimmen: 139, "Nein"-Stimmen: 40, 
ungültige Stimmen: 1) Mit " 
Ja " stimmten die Abgeordneten: 
Ablinger, Achs, Amon, Anschober, Antoni, 
Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer 
Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, 
Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, 
Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, 
Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; 
Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, 
Gradwohl, Gredler, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; 
Hagenhofer, Haidlmayr, Haselsteiner, Heindl, Hlavac, 
Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, 
Jarolim; Kaipel, Kammerlander, Kampichler, Karlsson, 
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, 
Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, 
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, 
Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, 
Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, 
Moser Hans Helmut, Moser Sonja, 
Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, 
Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Öllinger, Onodi; 
Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, 
Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, 
Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, 
Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, 
Sigl, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, 
Stippel, Stoisits, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, 
Trinkl, Tychtl; Van der Bellen, 
Verzetnitsch; Wabl, Wallner, Wimmer, Wurm, 
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein 
" stimmten die Abgeordneten: Apfelbeck, 
Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, 
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, 
Grollitsch; Haider, Haigermoser, Haller, Haupt, 
Hofmann; Jung; Koller, Krüger; Lafer; 
Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer; 
Ofner; Partik-Pablé, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; 
Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, Schöggl, 
Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Wenitsch. 
 Wir kommen jetzt zur 
getrennten Abstimmung über Artikel 1 
§ 10 Abs. 1 Z 
Ausschußberichtes. Auch hierüber ist namentliche 
mit dem Namensaufruf zu beginnen; 
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird dann 
fortsetzen. – Bitte.  Die 
die damit beauftragten Bediensteten des 
Hauses, unter Aufsicht der Schriftführerinnen 
die Stimmenzählung vorzunehmen und unterbreche 
die Sitzung.  Meine Damen 
und Herren! Ich nehme die 
gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es 
wurden 178 Stimmen abgegeben; davon 
"Ja"-Stimmen: 122, "Nein"-Stimmen: 56. Artikel 
1 § 10 Abs. 1 
des Ausschußberichtes ist somit mit 
der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit beschlossen 
worden. Die Namen der Abgeordneten 
werden unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens 
im Stenographischen Protokoll angeführt. Mit 
" Ja " stimmten die 
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, 
Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, 
Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; 
Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, 
Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, 
Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, 
Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, 
Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, 
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; 
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kiss, König, 
Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, 
Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; 
Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; 
Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, 
Mock, Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, 
Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, 
Parnigoni, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; 
Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; 
Sauer, Schieder, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, 
Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, 
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, 
Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, 
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, 
Apfelbeck, Aumayr; Barmüller, Bauer Holger, 
Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; 
Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haider, 
Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haselsteiner, Haupt, 
Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, Krüger; 
Lafer, Langthaler; Madl, Meischberger, Meisinger, 
Mentil, Moser Hans Helmut; Nußbaumer; 
Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, 
Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; 
Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schmidt, Schöggl, 
Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; 
Van der Bellen; Wabl, Wenitsch. 
 Entsprechend dem Verlangen auf 
getrennte Abstimmungen lasse ich nunmehr 
über die restlichen Teile des 
Artikels 1 § 10 in 
der Fassung des Ausschußberichtes unter 
Berücksichtigung eines Zusatzantrages der Abgeordneten 
Dr. Kostelka, Dr. Khol und 
Genossen abstimmen. Auch hierüber ist 
namentliche Abstimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Ich darf 
Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer bitten, 
mit dem Namensaufruf zu beginnen. 
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie 
später ablösen. – Bitte, Frau 
Schriftführerin.  Die Stimmabgabe ist 
beendet. Die damit beauftragten Bediensteten 
des Hauses werden die Stimmenzählung 
vornehmen. Die Sitzung wird zu 
diesem Zweck kurzfristig unterbrochen.  
Ich nehme die unterbrochene Sitzung 
wieder auf und gebe das 
Abstimmungsergebnis bekannt. Abgegebene Stimmen: 174; 
davon "Ja"-Stimmen: 129, "Nein"-Stimmen: 45. 
Die restlichen Teile des Artikels 
1 § 10 in der 
Fassung des Ausschußberichtes unter Berücksichtigung 
des Zusatzantrages der Abgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen 
sind somit mit der erforderlichen 
Zweidrittelmehrheit angenommen worden. Entsprechend den 
Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die 
Namen der Abgeordneten unter Hinweis 
auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll 
angeführt. Mit " Ja " 
Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer 
Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, 
Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, 
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, 
Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, 
Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, 
Gatterer, Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger, 
Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, Hlavac, 
Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, 
Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, 
Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, Kiss, 
König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, 
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, 
Mertel, Mock, Morak, Moser Hans 
Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, 
Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; 
Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Peter, Pittermann, 
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, 
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schaffenrath, 
Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, 
Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, 
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, 
Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, 
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, 
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein 
" stimmten die Abgeordneten: Anschober, 
Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, 
Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Graf, 
Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, 
Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, 
Krüger; Lafer, Langthaler; Madl, Meischberger, 
Meisinger, Mentil; Nußbaumer; Ofner, Öllinger; 
Rossmann; Salzl, Scheibner, Schöggl, Schreiner, 
Stadler; Trattner; Van der Bellen; 
Wabl, Wenitsch.  Ich lasse 
nunmehr entsprechend dem Verlangen auf 
getrennte Abstimmung über Artikel 1 
§ 11 Abs. 3, 4 
und 6 in der Fassung 
des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen 
abstimmen. Diesbezüglich ist gleichfalls eine 
namentliche Abstimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Frau Schriftführerin 
Abgeordnete Reitsamer beginnt sogleich mit 
dem Namensaufruf. Frau Abgeordnete Apfelbeck 
wird sie später ablösen. – 
beendet. Die Bediensteten des Hauses 
werden wiederum die Stimmenzählung vornehmen. 
Die Sitzung wird zu diesem 
Zweck kurzfristig unterbrochen.  Ich 
auf und gebe das Abstimmungsergebnis 
bekannt. Es wurden 175 Stimmen 
abgegeben; davon 123 "Ja"-Stimmen und 
6 in der Fassung des 
Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, 
Dr. Khol und Genossen ist 
somit mehrheitlich, und zwar mit 
der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit, angenommen. 
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung 
werden die Namen der Abgeordneten 
unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten 
im Protokoll angeführt. Mit " 
Ja " stimmten die Abgeordneten: 
Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; 
Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, 
Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap; 
Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, 
Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, 
Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, 
Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, 
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; 
Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, 
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kiermaier, Kiss, 
König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, 
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, 
Mertel, Mock, Morak, Moser Sonja, 
Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, 
Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, 
Parnigoni, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; 
Sauer, Schieder, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, 
Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, 
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, 
Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, 
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, 
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein 
Aumayr; Barmüller, Bauer Holger, Blünegger, 
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, 
Gredler, Grollitsch; Haidlmayr, Haigermoser, Haller, 
Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, 
Kier, Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; 
Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; 
Reichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, 
Schmidt, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; 
Trattner; Van der Bellen; Wabl, 
Wenitsch.  Wir kommen zur 
nächsten Abstimmung. Die Abgeordneten Dr. 
Schmidt und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend Artikel 2 § 
10 Abs. 1 und 2 
eingebracht. Ich darf jene Damen 
und Herren des Hohen Hauses, 
die diesem Antrag zustimmen, um 
ein entsprechendes Zeichen ersuchen. – 
Das ist die Minderheit und 
daher abgelehnt. Damit gelangen wir 
zur Abstimmung über Artikel 2 
§ 10 Abs. 1 und 
2 in der Fassung des 
Ausschußberichtes. Es ist namentliche Abstimmung 
verlangt worden. Das Verfahren ist 
bekannt. Die Schriftführerin, Frau Abgeordnete 
Reitsamer, wird mit dem Namensaufruf 
beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird 
sie später ablösen. – Bitte. 
 Die Stimmabgabe ist beendet. 
Die Bediensteten des Hauses werden 
die Stimmenzählung vornehmen. Die Sitzung 
ist unterbrochen. (Die zuständigen Beamten 
nehmen die Stimmenzählung vor. – 
Die Sitzung wird um 19.29 
Uhr unterbrochen und um 19.34 
Uhr wiederaufgenommen.)  Ich nehme 
die unterbrochene Sitzung wieder auf 
und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. 
Er wurden 178 Stimmen abgegeben; 
davon "Ja"-Stimmen: 123 und "Nein"-Stimmen: 
10 Abs. 1 und 2 
in der Fassung des Ausschußberichtes 
ist somit angenommen. Entsprechend den 
Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die 
Namen der Abgeordneten unter Hinweis 
auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll 
angeführt. Mit " Ja " 
Amon, Antoni, Auer; Bauer Rosemarie, 
Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, 
Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; 
Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, 
Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, 
Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, 
Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; 
Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, 
Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, 
Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Khol, 
Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, 
Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, 
Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Leikam, 
Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, 
Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, 
Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; 
Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, 
Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann, Platter, 
Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, 
Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefel, 
Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, 
Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, 
Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, 
Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, 
Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit 
" Nein " stimmten die 
Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Barmüller, 
Bauer Holger, Blünegger, Brauneder; Dolinschek; 
Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haselsteiner, 
Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Kier, 
Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; Madl, 
Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser Hans 
Helmut; Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, 
Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; 
Reichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, 
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; 
Trattner; Van der Bellen; Wabl, 
Wenitsch.  Wir kommen zur 
nächsten Abstimmung. Die Abgeordneten Dr. 
Haider und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend Artikel 2 § 
16 eingebracht. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die diesem 
Abänderungsantrag Dr. Haider zustimmen, um 
ein diesbezügliches Zeichen. – Das 
ist abgelehnt. Ich lasse als 
nächstes über Artikel 2 § 
16 in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Es ist eine 
namentliche Abstimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Frau Schriftführerin 
Abgeordnete Reitsamer wird mit dem 
Namensaufruf beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck 
wird sie später ablösen. – 
– Das ist die Minderheit. 
Der Antrag ist damit abgelehnt. 
Damit erübrigt sich eine Abstimmung 
über die beantragte Änderung der 
Paragraphenbezeichnungen. Ich lasse als nächstes 
– entsprechend dem Verlangen auf 
getrennte Abstimmung – über Artikel 
und 49g in der Fassung 
des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen 
abstimmen. Es ist namentliche Abstimmung 
beantragt worden. Das Verfahren ist 
bekannt. Ich ersuche die Frau 
Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer, mit dem 
Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete 
Apfelbeck wird sie dann ablösen. 
 Der Abstimmungsvorgang ist beendet. 
Ich bitte, die Stimmenzählung vorzunehmen, 
und unterbreche die Sitzung.  
Ich nehme die unterbrochene Sitzung 
wieder auf und gebe das 
Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 176 
Stimmen abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 131, 
"Nein"-Stimmen: 45. Artikel 7 Z 
in der Fassung des Abänderungsantrages 
der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. 
Khol und Genossen ist somit 
angenommen. Entsprechend den Bestimmungen der 
Geschäftsordnung werden die Namen der 
Abgeordneten unter Hinweis auf ihr 
Abstimmungsverhalten im Protokoll angeführt. Mit 
" Ja " stimmten die 
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, 
Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer 
Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, 
Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, 
Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, 
Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; 
Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, 
Gradwohl, Gredler, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; 
Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, Hlavac, Höchtl, 
Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; 
Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, 
Khol, Kier, Kiermaier, Kiss, König, 
Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, 
Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; 
Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; 
Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, 
Mock, Morak, Moser Hans Helmut, 
Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; 
Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, 
Onodi; Parfuss, Parnigoni, Peter, Pittermann, 
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, 
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schaffenrath, 
Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, 
Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, 
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, 
Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, 
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, 
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein 
Aumayr; Blünegger, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; 
Gaugg, Graf, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, 
Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung; 
Kammerlander, Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; 
Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer; 
Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, Petrovic, Povysil, 
Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, 
Scheibner, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; 
Trattner; Van der Bellen; Wabl, 
Wenitsch.  Wir kommen als 
nächstes zur Abstimmung über Artikel 
in der Fassung des Abänderungsantrages 
der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. 
Khol und Genossen. Es ist 
namentliche Abstimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Ich bitte 
die Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer, 
mit dem Namensaufruf zu beginnen; 
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie 
dann ablösen.  Die Stimmabgabe 
ist beendet. Die Bediensteten werden 
wiederum die Zählung vornehmen. Ich 
unterbreche die Sitzung zu diesem 
Zweck.  Ich darf die 
unterbrochene Sitzung wieder aufnehmen und 
gebe das Abstimmungsergebnis wie folgt 
bekannt: Es wurden 177 Stimmen 
abgegeben; davon 131 "Ja"-Stimmen, 46 
"Nein"-Stimmen. Dies bedeutet, daß Artikel 
in der Fassung des Abänderungsantrages 
der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. 
Khol und Genossen angenommen wurde. 
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung 
werden die Namen der Abgeordneten 
unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten 
im Protokoll angeführt. Mit "Ja" 
stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, 
Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer 
Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, 
Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, 
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, 
Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, 
Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, 
Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck, 
Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, 
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; 
Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, 
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, 
Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, 
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, 
Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, 
Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser 
Hans Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler, 
Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, 
Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, 
Peter, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; 
Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; 
Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, 
Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, 
Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, 
Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, 
Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, 
Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit 
" Nein " stimmten die 
Diese Berechnungen gibt es natürlich 
nicht, weil man zunächst einmal 
verhandeln müßte. Für diese Verhandlungen 
aber ist zuerst der Regierungsbericht 
über die verschiedenen Optionen sowie 
eine Empfehlung der Regierung an 
den österreichischen Nationalrat notwendig. Ich 
habe mich aber, da ich 
ein neugieriger Mensch bin, bei 
unseren Nachbarstaaten, die alle – 
warum wohl? – der NATO 
beitreten wollen, umgehört und kann 
Ihnen heute zumindest deren diesbezügliche 
Schätzungen mitteilen. Interessanterweise hat keines 
dieser Länder bisher Verhandlungen geführt 
und kann somit auch keine 
Antwort klar auf den Tisch 
legen. In ihren Bestrebungen vergleichbar 
wären Polen oder Rumänien – 
–, die bei einem Beitritt 
zur NATO mit Kosten in 
der Höhe zwischen 100 und 
150 Millionen Dollar pro Jahr 
rechnen. Diese Informationen gebe ich 
an Sie weiter. Welche Schlüsse 
Sie daraus ziehen, bleibt Ihnen 
überlassen.  Danke, Herr Vizekanzler. 
Zusatzfrage? – Herr Abgeordneter Moser, 
bitte.  Herr Vizekanzler! Namhafte 
Experten haben immer wieder – 
auch im Rahmen einer Enquete 
im Parlament – festgestellt, daß 
die Neutralität mit einer Mitgliedschaft 
in der NATO nicht vereinbar 
ist. Nun behauptet der Herr 
Verteidigungsminister aber immer wieder, daß 
dies möglich wäre. Sind Sie 
auch der Auffassung Ihres Verteidigungsministers? 
 Bitte, Herr Vizekanzler.  
Ich bin auch dieser Meinung, 
kenne und respektiere aber auch 
andere Meinungen. Das ist überhaupt 
keine Frage. Ich verweise aber 
auf das Beispiel der Sanktionsbestimmungen 
des UNO-Sicherheitsrates: Früher – ich 
weiß nicht genau, wann es 
geändert wurde – waren diese 
Sanktionsbestimmungen nicht verpflichtend, erst ab 
dem Jahre 1982, glaube ich, 
sind diese Bestimmungen des UNO-Sicherheitsrates 
auch für Staaten, die nicht 
an einem solchen Sicherheitsratsbeschluß mitgewirkt 
haben, bindend. Diese Änderung hat 
natürlich auch unsere Neutralität in 
diesem Bereich außer Kraft gesetzt 
– zumindest dramatisch verändert. Im 
Falle eines Beitrittes zur NATO 
oder zur Westeuropäischen Union – 
beides ist sicherlich nur im 
Einklang miteinander zu sehen; ich 
sage das deswegen, weil die 
Position des Liberalen Forums in 
dieser Frage noch unscharf ist 
Ist klar!)Ist klar. Danke. Ich 
nehme das mit Freude zur 
Kenntnis. – Dann ist es 
die Beistandsverpflichtung, die Neutralitätsverpflichtung zweifellos 
außer Kraft setzt. Das muß 
man offen und ehrlich sagen. 
Abgeordneten: Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, 
Blünegger, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, 
Graf, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, 
Haller, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, 
Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; Madl, 
Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer; Ofner, 
Öllinger; Partik-Pablé, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, 
Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, 
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; 
Van der Bellen; Wabl, Wenitsch. 
 Die Abgeordneten Dr. Schmidt 
und Genossen haben einen Zusatzantrag 
betreffend die Änderung des Einkommenssteuergesetzes 
eingebracht. Darüber stimmen wir nun 
ab. Ich bitte jene Damen 
und Herren, die diesem Zusatzantrag 
der Abgeordneten Schmidt und Genossen 
zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen. 
– Dies ist die Minderheit. 
Der Antrag ist abgelehnt. Ich 
komme als nächstes zur Abstimmung 
über die restlichen, noch nicht 
abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes samt 
Titel und Eingang in der 
Fassung des Ausschußberichtes unter Berücksichtigung 
des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen. 
Es ist namentliche Abstimmung beantragt 
worden. Das Verfahren ist bekannt. 
Frau Abgeordnete Reitsamer wird als 
Schriftführerin mit dem Namensaufruf beginnen; 
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie 
später ablösen. – Bitte.  
bitte die Bediensteten des Hauses, 
die Stimmen auszuzählen und unterbreche 
kurz die Sitzung.  Ich 
nehme die unterbrochene Sitzung wieder 
auf und gebe das Abstimmungsergebnis 
bekannt: Es wurden 176 Stimmen 
abgegeben; davon 138 "Ja"-Stimmen, 38 
"Nein"-Stimmen. Die restlichen Teile des 
Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang 
in der Fassung des Ausschußberichtes 
unter Berücksichtigung des Abänderungsantrags der 
Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol 
und Genossen sind somit mehrheitlich, 
und zwar ausdrücklich mit der 
erforderlichen Zweidrittelmehrheit, angenommen. Entsprechend den 
Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die 
Namen der Abgeordneten unter Hinweis 
auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll 
angeführt. Mit " Ja " 
Amon, Anschober, Antoni, Auer; Barmüller, 
Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, 
Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap; 
Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; 
Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, 
Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, 
Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, 
Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, 
Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, 
nach allen Vorschriften des Kirchenrechtes 
geweiht und so weiter. Er 
wirkt im militärischen Kreise, weil 
es offensichtlich ein besonderes Anliegen 
ist, Menschen, die militärischen Dienst 
zu leisten haben, unmittelbar vor 
Ort seelsorgerisch zu betreuen. So 
weit, so gut. Es ist 
auch mit unserer Auffassung von 
Trennung von Kirche und Staat 
unter dem Titel Glaubens- und 
zusammengeführt werden. Warum aber ein 
geistlicher Würdenträger eines staatlichen Titels, 
der in ein Beamtengesetz hingeschrieben 
wird, bedarf, ist für uns 
nicht nachvollziehbar. Das ist kein 
konstitutiver Rechtsakt, sondern hat ausschließlich 
Konsequenzen auf der Besoldungsebene. Für 
die Besoldungsebene aber kann wohl 
nicht der Umstand, daß er 
nun "Militärbischof" heißt, entscheidend sein, 
sondern dafür ist seine Einstufung 
nach bestimmten Verwendungskriterien wesentlich. Das 
soll so sein, wenngleich wir 
der Meinung sind, daß wir 
damit vorführen, daß wir nicht 
alle anerkannten Religionsgemeinschaften in diesem 
Lande gleich behandeln. Das kommt 
noch dazu. Es findet sich 
für vergleichbare religiöse Würdenträger der 
anerkannten Religionsgemeinschaft Islam oder der 
Israelitischen Kultusgemeinde keine entsprechende Regelung. 
– Das nur als Fußnote. 
Ich bitte daher, den von 
uns hier im Hohen Haus 
noch einmal eingebrachten Abänderungsantrag zu 
unterstützen, sodaß er eine Mehrheit 
bekommt und die entsprechende Passage 
im Gesetz gestrichen werden kann. 
Ich bitte darum, und ich 
hoffe, daß es trotz vorgerückter 
Stunde möglich sein wird, diese 
für uns wichtige Reparatur vorzunehmen. 
– Danke schön.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Kräuter. – Bitte.  Sehr 
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter 
Herr Staatssekretär! Meine Damen und 
Herren! Ich werde mich ebenfalls 
auf einige wenige Anmerkungen beschränken. 
Insgesamt bringt dieses Gesetzespaket Fortschritte 
in der Verwaltungsreform. Ich erwähne 
als Beispiel die Teilzeitregelung für 
zu einem Minimum von 20 
Wochenstunden flexibel zu gestalten. Dadurch 
gibt es Spielräume für die 
Damen und Herren im öffentlichen 
Dienst und auch für die 
Dienststellen und somit erhöhte Effizienz. 
Auch dem Spargedanken wird damit 
Rechnung getragen. Apropos Spargedanken: Es 
hat im Verfassungsausschuß eine Diskussion 
zur Problematik um die Sonderzahlungen 
für Rechtspraktikanten gegeben, die ab 
1. Juni 1997 eingestellt werden. 
Kürzungen sind für die Betroffenen 
nie erfreulich! Meiner Ansicht nach 
ist aber ein monatlicher Ausbildungsbeitrag 
– und nichts anderes ist 
das – in der Höhe 
von 15 281 S durchaus 
großzügig, wenn man bedenkt, daß 
andere Berufsgruppen auf überhaupt nichts 
Vergleichbares bauen können. Meine Damen 
berührt diese Entwicklung jedoch überhaupt 
nicht. Es steigt Jahr für 
Jahr oder in mehreren Sprüngen, 
es steigt immer weiter an! 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Kräuter.) 
seit dem Jahr 1983 von 
3,40 S auf nunmehr 4,90 
S gestiegen. (Abg. Dr. Kräuter: 
Aber nicht Jahr für Jahr!)Zwei- 
oder dreijährig, das ist der 
einzige Unterschied, die einzige Differenz, 
die ich Ihnen konzediere. Trotzdem: 
Das ist nicht akzeptabel! (Abg. 
Dr. Kräuter: Aber entscheidend!)Es ist 
das der Versuch, von hinten 
herum an bestimmte Gruppen kleine 
Gratifikationen – noch dazu auf 
eine sehr unökologische Art – 
zu verteilen. Denn Sie wissen 
genausogut wie ich, daß 4,90 
S pro Kilometer mit den 
tatsächlichen Aufwendungen pro Kilometer nichts, 
aber auch gar nichts mehr 
zu tun haben. Wenn Sie 
sich nun hier zum Rednerpult 
stellen und Disziplin fordern, weil 
wir uns keine Lohnerhöhung für 
Beamte oder Vertragsbedienstete leisten können, 
gleichzeitig aber für die Erhöhung 
des amtlichen Kilometergeldes von 4,60 
S auf 4,90 S Ihre 
Hand heben, dann frage ich 
mich, wie ernst Sie Ihre 
Forderungen nehmen. (Abg. Dr. Kräuter: 
Das Kilometergeld bezieht sich ja 
nicht nur auf Beamte!)Ja, aber 
für diese ist es der 
maßgeblichste Indikator. (Abg. Jung: Das 
ist doch für jeden maßgeblich!)Nein, 
das ist es nicht! Der 
zweite Punkt: Im Ausschuß, habe 
ich mir sagen lassen, wurde 
zur Entscheidung, den Rechtspraktikanten das 
13. und 14. Monatsgehalt zu 
streichen, nur bemerkt, daß diese 
mit 11 000 S netto 
"eh ganz gut verdienen". (Abg. 
Dr. Kräuter: Vergleichsweise ja!)Meine Damen 
und Herren! Wir haben uns 
vorhin gerade selbst ein Einkommen 
genehmigt, von dem wir annehmen, 
daß es zwar hoch, aber 
gerechtfertigt ist. Gleich beim nächsten 
Tagesordnungspunkt verkünden Sie mit Seelenruhe, 
daß die Rechtspraktikanten mit ihren 
"unrealen" 15 000 S brutto 
völlig überbezahlt wären. Warum brauchen 
sie das 14mal im Jahr? 
Sie brauchen es ohnehin nur 
zwölfmal, das reicht doch aus! 
(Abg. Dr. Kräuter: Da gibt 
es einen Unterschied!) Das ist 
eine verlogene Art, die Debatte 
zu führen. Man sollte doch 
einigermaßen ehrlich sein und zugestehen, 
was im Beamtenbereich notwendig ist. 
Herr Abgeordneter Kräuter! Selbstverständlich hätten 
Sie mit Ihrer Forderung recht, 
wenn Sie die gesamte Situation 
im öffentlichen Dienst darstellten und 
nicht nur die Löhne beziehungsweise 
die Gehälter der öffentlich Bediensteten 
skizzierten. In der Frage der 
Dynamik des Pensionssystems wären aber 
noch andere Aussagen notwendig. Es 
geht nicht nur um die 
bevorstehende Gehaltsrunde oder eine Stellungnahme 
zum kommenden Streik der Finanzbeamten. 
Es bedarf einer klaren Zielsetzung 
der Regierung beziehungsweise der Regierungsparteien 
zu folgenden Fragen: Wozu und 
in welchen Bereichen soll die 
Mit welcher Lebensperspektive wird man 
in Zukunft für den öffentlichen 
Dienst arbeiten? Wird es, wie 
bisher, das stete, aber langsame 
Vorrücken geben, sodaß erst im 
Alter und in der Pension 
werden kann? Ist das Ihre 
Perspektive – oder sind Sie 
endlich dazu bereit, gemeinsam mit 
uns einen Schritt in Richtung 
eines einheitlichen Arbeits- und Sozialrechtes 
mit einem einheitlichen Pensionsrecht für 
Beamte, Vertragsbedienstete und den Angestellten 
in der Privatwirtschaft zu machen? 
Aber davor scheuen Sie noch 
zurück. Sie wissen ebensogut wie 
wir, daß Sie das irgendwann 
machen müssen, weil es künftig 
nicht mehr anders gehen wird. 
Aber Sie weigern sich, eine 
ehrliche Diskussion mit den im 
öffentlichen Dienst Beschäftigten zu führen. 
Sie machen sie jetzt zum 
Prügelknaben einer Entwicklung, meine Damen 
und Herren, für die Sie, 
die Regierungsparteien und die Regierung 
selbst, ganz allein die Verantwortung 
tragen, indem Sie für die 
Beamten keine Klarheit schaffen, was 
sie zu erwarten haben. Sie 
geben ihnen keine Gewißheit darüber, 
ob sie gute Arbeit oder 
schlechte Arbeit leisten. Und das 
ist ein wichtiger Punkt! Man 
kann nicht nur in dem 
Stil über Beamte diskutieren, daß 
man sagt: Die wollen eh 
nichts arbeiten, die arbeiten eh 
gar nichts. – Man muß 
zumindest benennen, wo gute Arbeit 
und wo schlechte Arbeit geleistet 
wird. Sie bringen auch nicht 
zum Ausdruck, wo es wichtige 
Ziele öffentlicher Verwaltung und wichtige 
Aufgabenbereiche gibt, von denen nicht 
abgegangen werden soll, weil Sie 
meinen, daß es wichtig ist, 
daß diese durch eine öffentliche 
Verwaltung erfüllt werden. Sie hinterfragen 
nicht, auf welchen Gebieten sich 
die öffentliche Verwaltung in den 
letzten Jahrzehnten hypertroph entwickelt hat. 
Ich könnte Ihnen Beispiele genug 
nennen! Ich habe versucht, einige 
solcher Beispiele zu sammeln. Wenn 
etwa eine Wäschetrockner-Gebrauchsabgabenverordnung im Umfang 
von 70 oder 80 Seiten 
und eine ähnliche im selben 
Umfang für Waschmaschinen erarbeitet wird, 
in welchen die Verwaltung versucht 
minutiös Regeln für Geräte zu 
treffen, die auf einem anderen 
Wege und durch andere Institutionen 
schon längst getroffen wurden, dann 
frage ich mich, ob Sie 
mit Ihrer Diskussion über den 
öffentlichen Dienst auf dem richtigen 
Dampfer sind und in dieser 
Hinsicht einen richtigen Schritt in 
die richtige Richtung gehen. (Abg. 
Dr. Khol: Kollege Öllinger! Schauen 
Sie auf die Uhr!)Herr Staatssekretär! 
Ich möchte abschließend noch folgende 
Bemerkung machen: Ein Punkt hat 
bei dieser Novelle völlig gefehlt. 
Staatssekretär Schlögl hat angekündigt, daß 
nun betreffend Amtstage und Öffnungszeiten 
endlich im Interesse der Staatsbürger 
ernst gemacht wird und daß 
es lange Öffnungszeiten geben wird. 
– Ich bemerke jedoch nichts 
davon! In diesem Entwurf befinden 
sich keine derartigen Regelungen, obwohl 
das Herr Staatssekretär Schlögl für 
dieses Jahr angekündigt hat. Es 
hat jetzt einen Wechsel an 
der Spitze der Verwaltung gegeben, 
und Sie werden jetzt vermutlich 
wieder von vorne zu verhandeln 
anfangen. Die Bürger erwarten sich, 
daß die öffentliche Verwaltung kundenfreundlicher 
wird. Herr Staatssekretär! Sie warten 
schon sehr lange darauf, daß 
Öffnungszeiten und Amtszeiten endlich so 
gestaltet werden, daß sie auch 
anderen Bereichen hingegen könnte die 
neutrale Position selbstverständlich weiter aufrechterhalten 
werden. (Abg. Scheibner: Das ist 
Unsinn!)Der Beistandsfall wurde aber interessanterweise 
seit dem Jahre 1945 nie 
in Anspruch genommen. (Abg. Hans 
Helmut Moser: Gott sei Dank!) 
aber eine interessante Tatsache. Daher 
halte ich diese Argumentationslinie für 
möglich. Dieser Punkt gehört jedoch 
erst in die zweite Phase. 
In der ersten Phase sollten 
wird uns ehrlich und objektiv 
entscheiden: Sollen wir beitreten oder 
nicht? Diese Diskussion ist primär 
zu führen.  Zusatzfrage? – 
Herr Abgeordneter Scheibner, bitte.  
Herr Außenminister! Es wäre interessant, 
noch Näheres über Ihre "Rosinen"-Neutralität 
zu erfahren. Aber meine Frage 
geht in eine andere Richtung. 
Es sind nun eigentlich alle 
Gegenargumente, die von Gegnern eines 
Beitritts Österreichs zur NATO vorgebracht 
wurden, entkräftet worden, letztlich auch 
durch den nun abgeschlossenen Vertrag 
zwischen der NATO und Rußland. 
Können Sie als verantwortlicher Außenminister 
einen Zeitplan für Beitrittsverhandlungen Österreichs 
mit der NATO festlegen und 
garantieren, daß dies noch vor 
der ersten NATO-Erweiterungsrunde geschehen wird? 
 Bitte, Herr Vizekanzler.  
Herr Abgeordneter! Diese Frage ist 
köstlich. Garantieren kann ich als 
Exekutivorgan gar nichts, nur versichern, 
daß wir, wie vereinbart und 
dem Parlament gegenüber offengelegt, noch 
vor dem Sommer mit der 
Erarbeitung der Regierungsposition beginnen werden. 
Ich hoffe, daß wir diese 
noch im Laufe dieses Jahres, 
spätestens aber im März nächsten 
Jahres dem Nationalrat vorlegen. Darauf 
können Sie sich verlassen. Alles 
andere ist vom Parlament zu 
entscheiden.  Zusatzfrage? – Herr 
Abgeordneter Niederwieser, bitte.  Herr 
sich bei einer so wichtigen 
Frage mit anderen Ländern abzustimmen 
und abzusprechen. Wie sehen die 
anderen Neutralen Europas einen NATO-Beitritt? 
 Herr Vizekanzler, bitte.  
Jeder muß seine Entscheidung selbst 
treffen. Interessant ist aber, daß 
sich zum Beispiel Schweden – 
wie gestern die schwedische Außenministerin 
bei einer Pressekonferenz in Wien 
deutlich gemacht hat – nicht 
mehr als neutral bezeichnet; das 
Wort "neutral" wird nicht mehr 
Privatwirtschaft ist das ja wirklich 
nicht üblich. Mein Kollege Graf, 
der noch nach mir zu 
Wort gemeldet ist, wird auch 
noch auf andere Ungereimtheiten hinweisen. 
Aber nun zum Positiven: Als 
positiv zu bewerten ist eindeutig 
der Hauptteil dieser Novelle, deren 
Inhalt auch Anlaß für diese 
war, und zwar die Schaffung 
von flexibleren Arbeitszeitmöglichkeiten für Beamte. 
– In diesem Zusammenhang muß 
ich bemerken: Ich fühle mich 
heute ein bißchen eigenartig in 
meiner Position, und zwar deshalb, 
weil man uns Freiheitlichen immer 
wieder nachsagt, daß unsere Vorschläge 
nicht akzeptabel und nicht umsetzbar 
wären. Kollege Kukacka, den ich 
sonst sehr schätze, hat heute 
Mag. Peter: Das ist nicht 
wahr, das hat er nicht 
gesagt!)Bei dieser Novelle zeigt sich 
jedoch, daß es jetzt zumindest 
Ansätze zum Umdenken gibt: Es 
hat zuerst einen Antrag der 
Freiheilichen gegeben, der mindestens dreimal 
eingebracht werden mußte, dann hat 
es eines Entschließungsantrags an den 
absolut konstruktiver Gespräche mit Staatssekretär 
Schlögl bedurft, bis der freiheitliche 
Antrag schließlich fast vollinhaltlich, teilweise 
sogar wortidentisch in diese Novelle 
aufgenommen wurde – und das 
trotz Gegenwindes der Gewerkschaft öffentlicher 
Dienst! (Abg. Dr. Kräuter: Eine 
kühne Interpretation!) Es gibt natürlich 
auch meinerseits Einschränkungen in diesem 
Bereich: Man hat einige Verschlechterungen 
gegenüber unseren Vorschlägen gemacht, mit 
denen ich nicht sehr glücklich 
bin: So kann ich etwa 
diese zehnjährige Beschränkung der Teilzeitarbeitsmöglichkeit 
nicht ganz verstehen. Warum trifft 
man diese Regelung nicht für 
die gesamte Dienstzeit, mit Unterbrechungen 
unter Umständen, aber jedenfalls für 
einen längeren Zeitraum? Wir wollten 
auch keine Beschränkung auf volle 
Kalenderjahre, sondern die Möglichkeit, das 
mit Monaten abzudienen. Außerdem wollten 
wir auch über den derzeit 
in der Novelle bestehenden Rechtsanspruch 
auf Teilzeitarbeit für die Pflege 
von Kindern hinausgehen und diesen 
Rechtsanspruch auch für die Pflege 
von älteren Personen schaffen. Denn 
gerade die Frage der Pflege 
und Pflegebedürftigkeit von Älteren wird 
immer aktueller und wichtiger. Wir 
wollten auch nicht, daß eine 
vorzeitige Beendigung nur dann möglich 
ist, wenn kein wichtiges dienstliches 
Interesse dagegen spricht. Aus freiheitlicher 
Sicht ist diese Novellierung dennoch 
insgesamt ein Schritt in die 
richtige Richtung, und trotz diverser 
Mängel betrachten wir auch wir 
unseren Antrag als miterledigt. Vor 
allem ist das für uns 
ein Beweis dafür, daß Vorschläge 
von uns Freiheitlichen offensichtlich sehr 
wohl aktuell, exakt formuliert und 
auch konkret umsetzbar sind – 
wenn der politische Wille und 
auch entsprechender Druck für die 
Umsetzung vorhanden sind.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes 
Haus! Ich möchte mich auf 
ganz wenige Punkte dieser großen 
Novelle beschränken, denn vieles wurde 
Ausführungen der Kollegin Haller: Es 
gab, zumindest was diesen Teil 
der heutigen Diskussion betrifft, eine 
bis jetzt durchaus konstruktive Diskussion. 
Es stimmt, daß Sie einige 
Ihrer Formulierungen wiederfinden können, und 
es stimmt auch, daß es 
Gespräche zwischen der Kollegin Haller 
und Staatssekretär Schlögl gab. – 
Wenn Sie aber in Anbetracht 
dessen sagen, daß es sich 
hiebei um eine identische Wiedergabe 
des Antrages und der Idee 
der Freiheitlichen handelt, scheinen Sie 
mir doch einigermaßen zu weit 
zu gehen. Denn etwa zur 
Teilzeitarbeitsegelung im öffentlichen Dienst kann 
man feststellen, daß diese nach 
und nach gereift ist. Dafür 
waren zweifellos viele Diskussionen notwendig, 
aber es war naheliegend, diese 
Regelungen jetzt so zu treffen. 
Dieser Antrag hat uns selbstverständlich 
nicht daran gehindert, die Sache 
auf diese Weise zu erledigen, 
denn das war notwendig, aber 
es geht sicherlich zu weit, 
den Schluß zu ziehen, daß 
es sich hiebei ausschließlich um 
Ihre Ideen handelt. Mit der 
Waschmaschinenbeschreibung des Kollegen Öllinger kann 
weil das eigentlich nicht dieses 
Gesetz betrifft. Es fällt mir 
daher auch etwas schwer, ihn 
anzusprechen. Es ist aber auf 
jeden Fall notwendig, daß wir 
bestrebt sind, im Bereich des 
öffentlichen Dienstes die Serviceleistungen ständig 
zu verbessern. Ganz entscheidend wird 
auch sein, daß es gelingt, 
die neuen Kommunikationsmedien für den 
Bürger nutzbar zu machen, sodaß 
Anträge, Ansuchen und dergleichen auch 
über elektronische Medien eingebracht werden 
können und diese Art der 
Erledigung möglich sein wird. Damit 
wird zumindest für die Bürger, 
die über diese Möglichkeiten verfügen, 
ein kürzerer Weg geschaffen. Zum 
Schulbereich zwei Bemerkungen: Es werden 
in diesem Bereich des öffentlichen 
Dienstes Leiterpositionen auf Zeit eingerichtet, 
wie es sonst im öffentlichen 
Dienst noch nicht üblich ist 
sind. Ich möchte ausdrücklich feststellen, 
daß man im Schulbereich in 
dieser Hinsicht beispielhaft vorangeht. Es 
geht um neue Regelungen für 
die Ausschreibungen und die Besetzungen, 
es geht um klare Leistungskriterien, 
und es geht bei der 
Leiterbestellung um die Mitbestimmung der 
Schulpartnerschaftsgremien in zweifacher Richtung: Einerseits 
geben bei der Auswahl der 
Personen die Schulpartnerschaftsgremien Stellungnahmen ab. 
Zum anderen werden Schulleiter im 
Hinblick darauf, wie sie sich 
bewähren, auf vier Jahre bestellt, 
und es ist dann Aufgabe 
des Schulgemeinschaftsausschusses und der Schulbehörde, 
nach Ablauf dieser vier Jahre 
dieser Funktion bewährt hat. Würden 
beide zu der Auffassung kommen, 
daß das nicht der Fall 
gewesen ist, dann wäre diese 
Leiterfunktion im wesentlichen beendet. Einige 
Wünsche sind noch offen. Diesbezüglich 
müssen wir noch weitere Gespräche 
Bewerberlisten bei der Einstellung in 
den Schuldienst, damit für alle 
jene, die sich bewerben – 
und das sind momentan sehr 
viele – und die nicht 
genommen werden können, Transparenz vorhanden 
ist. In diese Richtung ist 
auch der Entschließungsantrag zu verstehen, 
der beigedruckt ist und der 
auch zur Abstimmung ansteht. Ich 
schließe noch einen Abänderungsantrag an. 
Der Abänderungsantrag ist im Saal 
verteilt worden; Sie finden ihn 
vor sich auf den Pulten. 
Es geht im wesentlichen darum, 
in Fortsetzung der Diskussion der 
Bezügeregelungen auch die Landesschulrats-Vizepräsidenten, soweit 
es sie in den Ländern 
gibt – und das ist 
in einigen der Fall –, 
in diese Regelung einzubeziehen. Das 
heißt, auch für die Vizepräsidenten 
der Landesschulräte wird auf Landesebene 
etwa ein Jahr lang Zeit 
sein, sie auf Landesebene unterhalb 
des Landesschulratspräsidenten oder der -präsidentin 
einzuordnen. Die Präsidenten haben, wie 
Sie wissen, 120 Prozent der 
Nationalratsbezüge. Und wenn diese Form 
abgeschlossen ist, wird auch für 
die Vizepräsidenten des Landesschulrates eine 
Neuordnung des Dienstrechtes stattfinden. – 
Das ist im wesentlichen der 
Inhalt des Abänderungsantrages Kostelka, Khol. 
Abschließend die nächsten Vorhaben: Die 
Novelle zum nächsten BDG liegt 
schon im Haus, sie betrifft 
die Hochschullehrer und soll heuer 
noch vor dem Sommer beschlossen 
werden. Ein größeres Projekt wird 
sicherlich die Frage sein, wie 
Sabbaticals speziell im Bildungsbereich angeboten 
werden können. Es ist das 
Ziel, auch das im Laufe 
des nächsten halben Jahres zu 
regeln, sodaß ein entsprechender Plan 
für das nächste Schuljahr, im 
Herbst 1998, vorbereitet werden kann. 
– Danke.  Der vom 
Herrn Abgeordneten Dr. Niederwieser in 
seinen Kernpunkten erläuterte Antrag Dr. 
Kostelka, Dr. Khol betreffend die 
erste BDG-Novelle ist schriftlich überreicht 
worden, ist ausreichend unterstützt und 
steht mit in Verhandlung. Der 
Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt)  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Dr. Graf. Die 
freiwillige Redezeit beträgt 5 Minuten. 
– Bitte.  Herr Präsident! 
Hohes Haus! Sehr geehrter Herr 
zwei Anträge einzubringen. Der eine 
Antrag beschäftigt sich mit der 
Absetzmöglichkeit des Kilometergeldes. Diesbezüglich ist 
bereits gesagt worden, daß diese 
Anhebung längst überfällig ist. Es 
ist deswegen auch ein Abänderungsantrag 
von uns einzubringen: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Das ist eine arbeitnehmerfreundliche Regelung, 
und ich glaube, wir sollten 
dem auch zustimmen, damit die 
Kaufkraft des Konsumenten wieder gestärkt 
weiteren Abänderungsantrag eingebracht. Die Abgeordneten 
Dr. Kostelka, Dr. Khol und 
Genossen haben gleichfalls einen Abänderungsantrag 
eingebracht. Ich werde nun über 
die von den genannten Anträge 
sowie den Verlangen auf getrennte 
Abstimmung betroffenen Teile, und zwar 
in der Systematik des Gesetzesentwurfes, 
und schließlich über die restlichen, 
noch nicht abgestimmten Teile des 
Gesetzentwurfes abstimmen lassen. Da der 
vorliegende Gesetzentwurf Verfassungsbestimmungen enthält, stelle 
ich gemäß § 2 Abs. 
2 Z 1 der Geschäftsordnung 
die für die Abstimmung erforderliche 
Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl 
von Abgeordneten fest. Wir gelangen 
nun zur Abstimmung über Art. 
I Z 7, 20, das 
sind die §§ 75 Abs. 
3 und 75a, 34 und 
35, und zwar in der 
Fassung des Ausschußberichtes. Ich ersuche 
jene Damen und Herren, die 
dem ihre Zustimmung erteilen wollen, 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Mehrheit. 
Der Antrag ist angenommen. Die 
Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen 
haben einen Abänderungsantrag betreffend Art. 
I Z 47 eingebracht. Ich 
ersuche Sie im Fall Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht durch die 
Minderheit. Der Antrag ist damit 
abgelehnt. Ich lasse daher sogleich 
über Art. I Z 47 
in der Fassung des Ausschußberichtes 
abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die 
Mehrheit. Der Antrag ist angenommen. 
Zur Abstimmung steht nun Art. 
Z 5) in der Fassung 
des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene 
Damen und Herren, die dem 
ihre Zustimmung geben wollen, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Böhacker und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend Art. XX Z 
2 eingebracht. Jene Abgeordnete, die 
dem beitreten wollen, bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Minderheit. 
Der Antrag ist damit abgelehnt. 
Wir gelangen weiters zur Abstimmung 
über diesen Teil des Gesetzentwurfes, 
und zwar in der Fassung 
des Ausschußberichtes. Im Fall Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
angenommen. Ich lasse nun über 
Art. XXII Z 4 in 
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. 
Im Fall Ihrer Zustimmung bitte 
ich um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. 
Der Antrag ist angenommen. Die 
Abgeordneten Dr. Graf und Genossen 
haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der 
die Streichung der Z 2 
bis 4 und 6 in 
Art. XXXI zum Inhalt hat. 
Bei Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
geschieht durch die Minderheit. Der 
Antrag ist damit abgelehnt. Es 
erübrigt sich damit auch eine 
Abstimmung über die beantragte Änderung 
der Ziffernbezeichnung. Ich lasse weiters 
über diese Teile des Gesetzentwurfes 
in der Fassung des Ausschußberichtes 
abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht durch 
von Allianzfreiheit. Das ist etwas 
ganz anderes. Daher wird jeder 
für sich seine Entscheidung zu 
treffen haben. Wir können nicht 
im Paket, sondern nur allein 
auftreten.  Zusatzfrage? – Herr 
Außenminister! Wie beurteilen Sie die 
Vereinbarung, die gestern zwischen der 
NATO und Rußland über die 
künftige Sicherheitspolitik getroffen wurde?  
sie hält, dann ist das 
wirklich eine historische Entscheidung, dann 
ist das sozusagen das Geburtsdokument 
für die "NATO neu". Bedenken 
Sie, wie viele Kriege Rußland 
gegen Europa und wie viele 
Kriege Europa gegen Rußland geführt 
hat! Das jetzt ist ein 
Dokument des Friedens, in dem 
sich die 16 NATO-Mitgliedsländer und 
die Russen zum ersten Mal 
in einem gemeinsamen Rat für 
Frieden und Stabilität einsetzen und 
gleichzeitig dramatische Abrüstungsschritte vereinbaren. Es 
werden die Atomwaffen de facto 
von Europas Erde verschwinden. Ich 
halte das für einen entscheidenden 
Durchbruch zur "NATO neu".  
Fragerunde beendet. Die 6. Frage 
formuliert Herr Abgeordneter Dr. Haider. 
Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00126/index.shtml -- 
ergreifen, damit in allen Mitgliedstaaten 
Betrügereien beziehungsweise der Mißbrauch von 
EU-Mitteln, die sich laut Jahresbericht 
1996 der EU-Kommission auf rund 
18 Milliarden Schilling beliefen, abgestellt 
werden?  Bitte, Herr Vizekanzler. 
 Wir werden die Bemühungen 
der Kommission, die dafür auch 
verantwortlich und zuständig ist, vollinhaltlich 
unterstützen. Es gibt seit dem 
Jahre 1994 eine eigene Strategie. 
Durch die Umstellung auf Vollautomatisierung 
kann man verdächtige Personen per 
Computer verfolgen und europaweit vom 
Bezug von Förderungen ausschließen. In 
diesem Sinn erwarten wir uns 
auch wirkliche Resultate. Als Nettozahler 
haben wir jedes Interesse daran, 
daß es keine Trittbrettfahrer gibt, 
die die Subventionen bekommen, die 
Herr Bundesminister! Was werden Sie 
tun, daß die für Österreich 
in der Europäischen Union bereitgestellten 
Mitteln auch tatsächlich abberufen werden 
können und in Österreich zur 
Anwendung kommen – zum Beispiel 
für Frauenprojekte, für ökologische Landwirtschaft 
oder auch für interkulturelle Projekte? 
 Bitte, Herr Vizekanzler.  
Dafür bin an sich nicht 
ich zuständig, sondern das Bundeskanzleramt 
in Verbindung mit anderen Ressorts 
und den Ländern. Entscheidend ist, 
so glaube ich: Information, Information, 
Information. Durch den sehr raschen 
zeitlichen Ablauf – Ende der 
Beitrittsverhandlungen im Frühjahr 1994, Abstimmung 
im Sommer desselben Jahres, Beitritt 
am 1. Jänner 1995 – 
war die Zeit für Vorbereitungen 
unendlich knapp, und es sind 
manche Projekte noch nicht recht 
angelaufen gewesen. Ich hoffe, das 
wird nun besser.  Danke 
schön. – Herr Abgeordneter Dr. 
Heindl, bitte.  Herr Bundesminister! 
Ich glaube, es steht außer 
Frage, daß es schockierend ist, 
wenn man hört, was alles 
passieren konnte beziehungsweise noch passiert. 
Meine Frage lautet: Können Sie 
sich vorstellen und entsprechende Initiativen 
entwickeln, den EU-Rechnungshof und das 
EU-Parlament einzubeziehen, damit solche Dinge 
in Zukunft unterbleiben?  Bitte, 
Herr Vizekanzler.  Das Europäische 
Parlament diskutiert dieses Problem ununterbrochen. 
Der Rechnungshof deckt es auf 
wurden, stammen ja vom Europäischen 
Rechnungshof. Wenn man es ändern 
will, muß man vor allem 
die Kommission unterstützen, und das 
tun wir auch.  Danke 
schön. – Herr Abgeordneter Peter, 
bitte.  Herr Vizekanzler! Jeder 
Mißbrauch von EU Geldern hat 
ohne Zweifel auch eine nationale 
Wurzel. Österreich bezieht Förderungen von 
der Europäischen Union. Gab es 
bisher einen Mißbrauch dieser Gelder 
in Österreich beziehungsweise was unternehmen 
Sie, um das zu verhindern? 
 Herr Vizekanzler, bitte.  
Herr Abgeordneter! Dazu kann ich 
aus meiner Ressortverantwortung kaum etwas 
sagen. Sie müßten die zuständigen 
Ministerien fragen. Aber ich bin 
sicher, daß sich das Sozialministerium, 
Wirtschafts- oder Landwirtschaftsministerium strikt bemühen, 
jeden Mißbrauch in Österreich abzustellen. 
 Damit haben wir auch 
diesen Fragenkomplex erledigt. Die nächste 
Frage stellt Frau Abgeordnete Inge 
Jäger. – Bitte, Frau Abgeordnete. 
 Herr Vizekanzler! Meine Frage 
lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00124/index.shtml -- 124/M) Welche 
Position hat Österreich in der 
Entscheidung der Europäischen Union, auf 
eine formelle Klage vor den 
amerikanische Handelsgesetzgebung zu Kuba (Helms-Burton-Gesetz) 
zu verzichten, eingenommen?  Bitte, 
Herr Vizekanzler.  Wir haben 
die Position der Europäischen Kommission 
– wie übrigens auch alle 
anderen Mitgliedsländer– nachdrücklich unterstützt. Diese 
Position heißt nicht, daß wir 
auf eine Klage verzichtet haben, 
sondern daß es eine Vereinbarung 
mit den Amerikanern gibt, die 
lautet: Die Amerikaner verzichten für 
die gesamte Dauer der Präsidentschaft 
Clintons auf die Anwendung des 
Helms-Burton-Gesetzes. Die EU hat sich, 
sollte es dennoch zu derartigen 
Maßnahmen kommen, das Recht vorbehalten, 
das schon eingeleitete Pannel – 
das ist eine Art Schiedsgericht 
– im Rahmen der Welthandelsorganisation 
wieder anzurufen. Im Moment aber 
haben wir eine Lösung in 
Form einer Vereinbarung, die gut 
ist.  Danke, Herr Vizekanzler. 
– Wünschen Sie eine Zusatzfrage, 
Frau Abgeordnete? – Nein. Herr 
Abgeordneter Höchtl, bitte.  Herr 
soeben Kollegin Jäger gegeben haben, 
heißt, daß diese Sanktionsgesetzgebung der 
Amerikaner auf österreichische Firmen derzeit 
keine Auswirkungen hat. Sehen Sie 
aufgrund Ihrer Erfahrungen mit den 
österreichischen Firmen irgendwelche anderen Ansatzpunkte, 
die ein Handeln Österreichs in 
dieser Frage erforderlich machen?  
aber wir haben uns auf 
EU-Ebene durch eine eigene Verordnung, 
die EU-Unternehmungen verpflichtet, Auswirkungen der 
US-Gesetzgebung der Europäischen Kommission mitzuteilen 
und ausländischen Gerichtsurteilen nicht Folge 
zu leisten, darauf vorbereitet, sodaß 
wir auch eine rechtliche Basis 
für eine Gegensteuerung haben.  
Danke. – Zusatzfrage? – Bitte. 
 Herr Vizekanzler! Halten Sie 
die Entscheidung, diese allgemeinen politischen 
Wahlen schon Ende Juni abzuhalten, 
angesichts der Mängel, die auch 
Sie gesehen haben, für verfrüht? 
 Herr Vizekanzler.  Das 
ist eine Antwort meist schwierig. 
Ich glaube dennoch, daß der 
Druck, das Wahlrecht zu ändern, 
sozusagen die Eintrittsklausel ins Parlament 
von 4 auf 3 Prozent 
zu senken und danach Wahlen 
abzuhalten, größer ist, solange noch 
die internationale Truppe in Albanien 
stationiert ist und auch garantieren 
kann, daß es zu fairen 
und objektiven Wahlen kommt. Das 
wurde bereits vor einem Jahr 
im internationalen Kontext diskutiert. Ich 
halte das für wichtig. Meiner 
Ansicht nach überwiegen diese Vorteile 
wahrscheinlich den Nachteil, die Wahlen 
vielleicht zu rasch abzuhalten. Dem 
Vorteil, daß man es besser 
hätte organisieren können, stünde wieder 
der Nachteil gegenüber, daß unter 
Umständen "Momentum" oder "Drive" verlorengehen 
könnte.  Danke. – Zusatzfrage: 
Frau Abgeordnete Kammerlander, bitte.  
Im Lichte dieser Ausführungen: Wie 
beurteilen Sie das Vorgehen von 
Berisha, nun das Wahlgesetz gegen 
den Willen der Opposition durchzuziehen? 
 Herr Vizekanzler.  Frau 
Abgeordnete! Ich habe das ebenfalls 
in den Zeitungen gelesen und 
mich daher gestern zum Telefon 
gesetzt, um das zu recherchieren. 
Die Informationen sind sehr einseitig 
gewesen. Die Einigung vom Freitag 
ist vom albanischen Parlament umgesetzt 
worden, und zwar eins zu 
eins. Die OSZE und ODIHR, 
das sind diese Wahlbeobachter, diese 
Human Rights-Organisation, haben ein Mischsystem 
von 115 Einer-Wahlkreisen, also einem 
Mehrheitselement, und 40 Proportionalsitzen vorgeschlagen. 
Dieser Vorschlag der internationalen Organisationen 
ist, wie mir die OSZE 
und gestern noch einmal Vranitzky 
persönlich bestätigt haben, vom Parlament 
beschlossen worden. Weil aber im 
Parlament eine Partei die überwältigende 
Mehrheit hat und sich die 
anderen offensichtlich nicht genügend betreut 
oder eingebunden gefühlt haben, sind 
sie aus Protest ausgezogen. In 
der Sache selbst werden diese 
Einigungspunkte umgesetzt. Worauf man jetzt 
aber drängen muß, ist, daß 
man auch in der "psychologischen 
Einbindung" – so würde ich 
nennen – die Allparteienregierung, die 
Zusammenarbeit mit Präsident Berisha stärkt, 
und nicht auch von außen 
unterminiert.  Zusatzfrage? – Kollege 
Moser.  Herr Vizekanzler! Denken 
Sie daran, das Mandat der 
österreichischen UNO-Einheit zu verlängern, oder 
erwägen Sie allenfalls einen Austausch 
gegen ein umfangreicheres Polizeikontingent, da 
vielleicht ein Polizeikontingent besser geeignet 
wäre, die zivile Ordnung in 
Albanien wiederherzustellen?  Herr Vizekanzler, 
bitte.  Herr Abgeordneter! Es 
ist, glaube ich, zu früh, 
jetzt schon über eine Verlängerung 
dieses Mandates zu reden. Im 
Gegenteil: Der Druck – dieser 
wurde auch von der internationalen 
Staatengemeinschaft ausgeübt –, wenn ihr 
euch nicht einigt, dann ziehen 
die Truppen ab!, ist gut 
gewesen, denn damit kam die 
Einigung vergangenen Freitag zustande. – 
Polizeikontingent von 120 Personen gar 
nicht aufstellen, weil uns dazu 
sowohl die Mittel als auch 
die personellen Möglichkeiten fehlen.  
 Herr Vizekanzler! Die Situation 
in Albanien ist ja nicht 
geschichtslos entstanden. Sie wissen ganz 
genau, daß die Ursache hiefür 
diese mafiös durchzogenen Pyramidenspiele waren, 
deren Gelder auch dazu dienten, 
Ihrem Freund Sali Berisha die 
Wahlkampagne zu ermöglichen. (Abg. Dr. 
Maitz: Was heißt "Ihr Freund"? 
Unerhört!) (Weitere Zwischenrufe bei der 
ÖVP.) Sie haben Sali Berisha 
in der manipulierten Wahl zum 
Parlament voriges Jahr massiv unterstützt 
und waren auch vor den 
lokalen Wahlen als österreichischer Außenminister 
dort. (Rufe bei der ÖVP:Eine 
Frechheit ist das! Schämen Sie 
sich!)Meine Frage: Wie schätzen Sie 
– in Ihrer intimen Kenntnis 
Ihres Freundes Sali Berisha – 
die Chancen von Bundeskanzler Vranitzky 
und allen Österreichern, die dankenswerterweise 
positive Arbeit in Albanien leisten, 
zu fairen und freien Wahlen 
im Juni zu kommen, ein? 
 Herr Vizekanzler, bitte.  
Frau Abgeordnete! Zum Glück hat 
der von Ihnen so geschätzte 
Altbundeskanzler Franz Vranitzky etwas weniger 
Polemik und etwas weniger Vorurteile 
in der Beurteilung der Lage 
Bevor wir in die Tagesordnung 
eingehen, teile ich mit, daß 
mir das gemäß § 92 
der Geschäftsordnung gestellte Verlangen vorliegt, 
eine kurze Debatte über die 
Beantwortung 1900/AB der Anfrage der 
Abgeordneten Mag. Kammerlander und Genossen 
betreffend die Geschlechterverträglichkeit der Posteneinsparungen 
im Bundesdienst durch den Herrn 
Finanzminister abzuhalten. Diese Kurzdebatte findet 
gemäß § 57a Abs. 4 
der Geschäftsordnung nach Erledigung der 
Tagesordnung, jedoch spätestens um 15 
Uhr statt, da heute keine 
Dringliche Anfrage und kein Dringlicher 
Antrag vorliegen. Fristsetzungsantrag  Weiters 
teile ich mit, daß die 
Abgeordneten Dr. Schmidt und Kollegen 
beantragt haben, dem Finanzausschuß zur 
Berichterstattung über den Antrag 447/A 
(E) betreffend Schaffung eines Privatisierungsgesetzes 
im Bankenbereich eine Frist bis 
27. Juni 1997 zu setzen. 
Dazu liegt auch das geschäftsordnungsgemäße 
Verlangen vor, eine Kurzdebatte über 
diesen Fristsetzungsantrag durchzuführen. Diese kurze 
Debatte wird im Anschluß an 
die Debatte über die Anfragebeantwortung 
stattfinden; sodann wird die Abstimmung 
über diesen Fristsetzungsantrag erfolgen. Ankündigung 
eines Antrages auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses  Weiters haben die 
Abgeordneten Anschober und Genossen gemäß 
§ 33 Abs. 1 der 
Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchungsausschuß zu 
folgendem Thema einzusetzen: Verantwortlichkeit von 
Mitgliedern der Bundesregierung im Zusammenhang 
mit der freien Ausreise der 
Täter betreffend den Mord an 
dem damaligen Vorsitzenden der kurdischen 
Bewegung des Iran Dr. Abdul 
Rahman Ghassemlou und seiner zwei 
Vertrauten, insbesondere, ob und welche 
Weisungen angesichts der Drohungen von 
seiten des Iran, "die Unterlagen 
über die illegalen österreichischen Waffenlieferungen 
im ersten Golfkrieg" preiszugeben – 
wie vom ehemaligen Präsidenten Bani-Sadr 
behauptet – erteilt wurden. Die 
Durchführung einer Debatte über diesen 
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
wurde nicht verlangt. Daher findet 
nach § 33 Abs. 2 
der Geschäftsordnung die Abstimmung darüber 
nach Erledigung der Tagesordnung statt. 
Absehen von der 24stündigen Auflagefrist 
 Um den Punkt 6 
der heutigen Tagesordnung in Verhandlung 
zu nehmen, ist es erforderlich, 
nach § 44 Abs. 2 
der Geschäftsordnung von der 24stündigen 
Auflagefrist mit Zweidrittelmehrheit im Plenum 
Abstand zu nehmen. Es handelt 
sich dabei um den Bericht 
um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung 
der Frau Abgeordneten Rauch-Kallat (704 
der Beilagen). Wir gelangen zur 
Ich bitte jene Damen und 
Herren, die damit einverstanden sind, 
daß wir von der 24stündigen 
Auflagefrist Abstand nehmen, ihre Zustimmung 
zu erteilen. – Das ist 
mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit – 
– so beschlossen. Wir werden 
daher diesen Punkt in die 
Tagesordnung aufnehmen. Behandlung der Tagesordnung 
 Weiters liegt mir der 
Vorschlag vor, die Debatten über 
die Punkte 1 bis 4 
der heutigen Tagesordnung zusammenzufassen. Gibt 
es dagegen einen Einwand? – 
Das ist nicht der Fall. 
Das heißt, das Hohe Haus 
ist damit einverstanden. Wir werden 
daher die Punkte 1 bis 
4 unter einem debattieren. Redezeitbeschränkung 
 In der Präsidialkonferenz haben 
wir Übereinstimmung über die Dauer 
der Debatten wie folgt erzielt: 
Es wurde eine Tagesblockredezeit von 
8 "Wiener Stunden" vereinbart, sodaß 
sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 
120 Minuten, Volkspartei 112 Minuten, 
Freiheitliche 104 Minuten, Liberales Forum 
und Grüne je 72 Minuten. 
Gibt es gegen diesen Vorschlag 
Einwendungen? – Das ist nicht 
des Verfassungsausschusses über den Antrag 
453/A der Abgeordneten Dr. Peter 
Kostelka, Dr. Andreas Kholund Genossen 
betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz (687 der 
Beilagen) 2. Punkt Bericht des 
Verfassungsausschusses über den Antrag 285/A 
(E) der Abgeordneten Dr. Jörg 
Haiderund Genossen betreffend Begrenzung der 
Politiker- und Funktionärsbezüge (694 der 
Beilagen) 3. Punkt Bericht des 
Verfassungsausschusses über den Antrag 309/A 
der Abgeordneten Dr. Volker Kierund 
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit 
dem das Bezügegesetz, BGBl. Nr. 
Verfassungsausschusses über den Antrag 108/A 
Petrovicund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem das Parteiengesetz geändert 
wird (696 der Beilagen)  
Wir gehen nunmehr in die 
Tagesordnung ein und gelangen zu 
den Punkten 1 bis 4 
der Tagesordnung, und wir haben 
gerade vereinbart, die Debatte unter 
einem durchzuführen. Der Verfassungsausschuß hat 
zum Punkt 1 Herrn Abgeordneten 
Dr. Niederwieser zum Berichterstatter gewählt, 
und dieser wünscht, die Debatte 
einzuleiten. – Bitte, Herr Abgeordneter 
Niederwieser.  Herr Präsident! Herr 
Staatssekretär! Hohes Haus! Ich bringe 
den Bericht des Verfassungsausschusses über 
den Antrag 453/A der Abgeordneten 
Dr. Peter Kostelka , Dr. 
Andreas Khol und Genossen betreffend 
ein Bezügebegrenzungsgesetz. Der Nationalrat hat 
am 9. Juli 1996 in 
einer Entschließung seine Absicht bekundet, 
in einer Einkommenspyramide für alle 
politischen Funktionen in Bund, Ländern 
und Gemeinden sowie Selbstverwaltungskörpern Bezüge 
festzulegen, die gestaffelt sind nach 
Aufgabenbereich und Verantwortung. In Umsetzung 
dieser Entschließung hat die Präsidialkonferenz 
am 5. September 1996 eine 
unabhängige Kommission hervorragender Experten unter 
Vorsitz des Präsidenten des Rechnungshofes 
eingesetzt und mit der Ausarbeitung 
von Reformvorschlägen betraut. Diese unabhängige 
Expertenkommission hat Ende 1996 ihren 
Bericht dem Hause vorgelegt. Um 
die in diesem Bericht enthaltenen 
Vorschläge umzusetzen, wurden unverzüglich Parteienverhandlungen 
aufgenommen, deren Ziel die Schaffung 
einer transparenten und klar nachvollziehbaren 
Entlohnung der Politiker war. Als 
Ergebnis der viele Stunden dauernden 
Dr. Kostelka und Dr. Khol 
am 6. Mai 1997 einen 
Initiativantrag ein, der den von 
vier Parlamentsklubs, nämlich den Sozialdemokraten, 
der ÖVP, den Grünen und 
den Liberalen erarbeiteten Konsens zum 
Inhalt hatte. Unter anderem enthält 
dieser Initiativantrag: die Abschaffung aller 
bezügerechtlichen Pensionen und Abfertigungen im 
Bereich des Bundes, der Länder 
und Gemeinden, die Abschaffung aller 
Vorrückungen. Statt dessen erfolgt eine 
Anpassung der Bezüge nach der 
allgemeinen Ist-Lohnentwicklung, so, wie für 
mehr als 2 Millionen Arbeitnehmer 
auch. Weiters enthält er eine 
Abstufung der Bezüge nach der 
jeweiligen Verantwortung, wobei für Länder 
und Gemeinden Obergrenzen festgelegt werden. 
Es liegt in der Verantwortung 
der Landtage, die Bezüge im 
Bereich der Länder und Gemeinden, 
jene der Landeshauptleute eingeschlossen, festzulegen. 
Weiters wird es eine umfassende 
Information der Öffentlichkeit über alle 
Bezüge, die aus öffentlichen Kassen 
bezahlt werden, geben sowie das 
Einziehen von Obergrenzen bei mehreren 
Bezügen und vor allem pensionsrechtliche 
Änderungen, wodurch es Einschnitte bei 
Anwartschaften und Pensionen von Politikern 
geben wird, wie das bisher 
noch niemandem in Österreich zugemutet 
wurde. (Abg. Böhacker: Mir kommen 
die Tränen!)Insgesamt wird der von 
vier Parteien erarbeitete Vorschlag zu 
Einsparungen in der Höhe mehrstelliger 
Millionenbeträge in den Budgets von 
Bund, Ländern und Gemeinden führen. 
(Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) 
Zur Erläuterung: Allein die heurigen 
Pensionsbeiträge, die mittelfristig wegfallen werden, 
betragen rund 360 Millionen Schilling. 
– Das ist soweit der 
wesentliche Inhalt dieses Gesetzentwurfes. (Zwischenruf 
des Abg. Böhacker.) Der Verfassungsausschuß 
hat den erwähnten Antrag am 
7. Mai 1997 erstmals verhandelt. 
Die Abgeordneten Dr. Khol und 
Dr. Kostelka brachten dabei einen 
Abänderungsantrag ein. Am 13. Mai 
1997 wurden diese Verhandlungen im 
Verfassungsausschuß fortgesetzt, wobei die Abgeordneten 
Kostelka und Khol sowie Donabauer 
und Schwemlein weitere Abänderungsanträge einbrachten. 
arbeitslosem Einkommen, Herr Präsident Neisser 
55 000 S pro Monat 
an arbeitslosem Einkommen und Kollege 
Frischenschlager 28 000 S fürs 
Nichtstun kassiert haben! Dann hat 
man unter dem Eindruck dieses 
Skandals eine Bezügepyramide erstellt. (Abg. 
Herren! Herr Präsident! Ich kann 
mir schon vorstellen, daß es 
peinlich ist, wenn man die 
Kassierer beim Kassieren ertappt, aber 
die freiheitliche Fraktion wird nicht 
lockerlassen, wird Sie daran erinnern, 
daß Sie eine Pflicht vor 
den Bürgern haben (Beifall bei 
den Freiheitlichen) , nämlich bei 
sich selber Kürzungen vorzunehmen, wenn 
den Bürgern in die Taschen 
gegriffen wird. Schließlich wurde beschlossen, 
eine Einkommenspyramide zu errichten. Die 
Kommission unter dem Vorsitz des 
Herrn Präsidenten des Rechnungshofes Fiedler 
hat dann verschiedene Varianten durchgerechnet, 
und es hat sich dann 
herausgestellt, daß jene der FPÖ, 
nämlich die Bezügebegrenzung bei 60 
000 S netto, jene Variante 
ist, die man zwar vorher 
zu kriminalisieren versucht hat, die 
aber genau dafür sorgen würde, 
daß die österreichischen Politikergehälter ins 
europäische Mittelfeld herunterkämen. Wie die 
Kommission in ihrem Bericht, der 
Ihnen ja vorliegt und den 
Sie kennen müßten, unzweideutig feststellt, 
liegen die österreichischen Politikergehälter – 
höher die Politikergagen, ist man 
versucht zu sagen! (Zwischenrufe bei 
der SPÖ.) Wenn wir uns 
anschauen, was in den vergangenen 
Jahrzehnten an Skandalen über dieses 
Land hereingebrochen ist, muß man 
sagen, es ist kein Wunder, 
daß wir hinter dem an 
Skandalen im Spitzenfeld liegenden Italien 
auch gleich mit unseren Politikergagen 
im europäischen Spitzenfeld sind. Und 
daran hat sich – das 
Fiedler fest – bis heute, 
auch nach Vorliegen dieses Gesetzesantrages, 
nichts geändert – und wird 
sich auch nichts ändern. Das 
steht so expressis verbis im 
Bericht der Kommission des Rechnungshofpräsidenten, 
allerdings entschuldigt sich Herr Dr. 
Fiedler gleich und sagt dazu: 
Er hatte nie den Auftrag, 
dafür zu sorgen, daß die 
Politikergagen gesenkt werden! Meine Damen 
und Herren! Das war der 
"Casus knacktus" in den Verhandlungen 
zwischen den Fraktionen! (Heiterkeit bei 
den Freiheitlichen.) Liberale und Grüne 
waren sofort bereit, beim Selbstbedienen 
mitzumischen. Sie haben sich sofort 
von den Regierungsparteien, von Rot 
und Schwarz, ins Boot nehmen 
lassen und ihre Privilegien gesichert. 
Das werden wir Ihnen heute 
noch im Laufe dieser Debatte 
beweisen. Alle, die in diesem 
Verhandlungsteam saßen, haben ihre eigenen 
Privilegien gesichert, sie waren mit 
dabei, damit die Höhe der 
österreichischen Politikergagen sicher im europäischen 
Spitzenfeld bleibt. Sie haben sich 
da mit einbeziehen lassen! Wir 
haben von allem Anfang an 
deutlich gemacht: Wenn die Politikergagen 
die politische Kaste nicht zeigt, 
des deutschen Bundeskanzlers überschreiten muß. 
Ich halte das für eine 
unglaubliche Fehlleistung, die nur diese 
große Koalition – mit dem 
Anhängsel dieser beiden "Blinddarmparteien" – 
zustande bringen konnte! Meine Damen 
und Herren! Hohes Haus! Die 
Bürgermeister der großen Städte waren 
dann die nächsten, die sich 
beklagt haben, daß sie zuwenig 
verdienen. Uns hat im Namen 
der Bürgermeister der Statutarstädte Herr 
van Staa aus Innsbruck einen 
Brief geschrieben, einen Bettelbrief. Er 
sei damit nicht einverstanden, daß 
er weniger verdient als ein 
Landesrat des Landes Tirol, schreibt 
er uns. (Ironische Heiterkeit bei 
den Freiheitlichen.) Und flugs bringt 
die Koalition einen Antrag ein, 
damit Herr van Staa in 
Zukunft nicht 160 000 S 
pro Monat verdient, aber auch 
nicht 180 000 S wie 
die Landesräte, aber dafür darf 
es mit 170 000 S 
ein bißchen mehr sein, meine 
Damen und Herren! 170 000 
S pro Monat erhalten die 
Bürgermeister großer Städte in unserem 
Lande! – Ich halte das 
für eine unglaubliche Selbstbedienung, die 
sicherlich nicht von den Wählern 
des Herrn van Staa verstanden 
wird! Herr van Staa ist 
seinerzeit in Innsbruck mit dem 
Versprechen angetreten – und er 
hat damit die Wähler getäuscht 
–, er werde dafür sorgen, 
daß Privilegien in diesem Lande 
abgeschafft werden. Nur bei sich 
selbst will er nicht anfangen! 
Da schreibt er sogar Bettelbriefe, 
man möge sein ohnehin "schmales" 
Gehalt von künftig 160 000 
S anheben – und dann 
verdient er halt 170 000 
S dank der Initiative des 
Herrn Klubobmannes Khol. Meine Damen 
und Herren! Und das geht 
so weiter: Die Landtagspräsidenten, die 
gleichzeitig auch noch andere Politfunktionen 
haben oder im öffentlichen Dienst 
auf Kosten des Steuerzahlers auch 
noch Gehälter beziehen, werden jetzt 
so gestellt, daß erst mit 
Beginn der nächsten Legislaturperiode des 
jeweiligen Landtages eine Änderung eintreten 
muß. Bis dahin gilt, daß 
die beiden Landtagspräsidenten der ÖVP, 
Schreiner in Salzburg, Gasser in 
Vorarlberg, weiterkassieren dürfen, damit ihre 
Privilegien und ihre Pfründe ja 
unangetastet bleiben! Daher hat man 
im Verfassungsausschuß gleich eine "Lex 
beschlossen, um diese Herren ja 
nicht um einen Schilling zu 
prellen. Meine Damen und Herren! 
seit Jahren, daß die Abfertigungen 
von Politikern abgeschafft werden. Die 
Liberalen sind hier zum Rednerpult 
gekommen und haben stets erklärt, 
dagegen zu sein, daß Politiker 
Abfertigungen bekommen. – Aber siehe 
mit der großen Koalition eine 
Entgeltfortzahlung für Politiker aus! Jetzt 
heißt es halt einfach nicht 
mehr "Abfertigung" für Politiker, sondern 
"Entgeltfortzahlung". Das ist Etikettenschwindel, das 
ist Selbstbedienung – und sonst 
gar nichts! (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Sie kennen sich da nicht 
aus! Sie kennen den Unterschied 
nicht!) Sie haben die Ruhebezüge 
nicht abgeschafft, sondern machen nur 
ein ein bißchen anderes System, 
stellen sich vor die österreichische 
Öffentlichkeit und behaupten, die Pensionen 
hebt man sich die eigenen 
Bezüge kräftig an und glaubt 
auch noch, der österreichischen Öffentlichkeit 
Damen und Herren! Als freiheitlicher 
Debattenredner kann ich Ihnen heute 
hier schon eines voraussagen: Wir 
werden dafür sorgen, daß Sie 
mit diesem Modell nicht durchkommen 
werden! Die österreichische Bevölkerung wird 
von uns die Möglichkeit bekommen, 
ein Volksbegehren zu unterstützen, in 
dem es heißen wird: herunter 
mit den Steuern und herunter 
mit den Privilegien! (Präsident Dr. 
Fischer gibt das Glockenzeichen.) Erst 
dann werden wir bereit sein, 
über diese Frage weiter mit 
Ihnen zu verhandeln.  Zu 
Herr Abgeordneter Dr. Schwimmer gemeldet. 
Ich mache auf die Bestimmungen 
des § 58 GOG und 
insbesondere auf die Obergrenze von 
2 Minuten aufmerksam.  Danke, 
Herr Präsident. – Im Hinblick 
auf die Obergrenze von 2 
Minuten kann ich aus der 
Fülle an unrichtigen Behauptungen des 
Herrn Stadler nur zwei herausgreifen. 
(Abg. Mag. Stadler: Den größten 
Privilegienritter schickt man heraus!)Er hat 
erklärt, der Herr Außenminister würde, 
wenn er heute eine Erklärung 
zum Staatsvertrags-Jubiläum abgibt, dies in 
dem Bewußtsein tun können, nachher 
mehr zu verdienen als vorher. 
– Das ist unrichtig, Herr 
Stadler, was Sie damit behauptet 
haben. Der Außenminister und Vizekanzler 
wird im Vergleich zu seinem 
bisherigen Einkommen um 20 000 
S weniger im Monat verdienen. 
(Abg. Dr. Haider: Das ist 
aber keine tatsächliche Berichtigung, sondern 
eine politische Rede!)Das ist eine 
tatsächliche Berichtigung. Sie haben behauptet, 
er würde mehr verdienen. 20 
000 S weniger entsprechen der 
Wahrheit. Sie haben – gleichfalls 
unrichtigerweise – behauptet, Klubobmann Khol 
würde aufgrund der neuen Regelung 
mehr verdienen. Dabei haben Sie 
gleich zwei Unwahrheiten behauptet. Klubobmann 
Khol wird um 9 000 
nicht im Jahr, wie Sie 
es darstellen wollten – weniger 
verdienen, und Klubobmann Khol wird 
keine Erhöhung für einen Wohnsitz 
außerhalb Wiens bekommen, weil Wien 
sein Wohnsitz ist. (Abg. Mag. 
Stadler: Das kompensiert er mit 
einer monatlichen Aufwandsentschädigung!) Sie haben 
hier völlig unrichtige Dinge behauptet, 
und zwar eine ganze Rede 
lang!  Eine weitere tatsächliche 
Berichtigung wünscht Herr Abgeordneter Dr. 
Jarolim. Ich mache ihn auf 
die Bestimmungen der Geschäftsordnung aufmerksam. 
Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Herr Abgeordneter Stadler hat 
neben einer Fülle anderer unrichtiger 
Behauptungen auch die Pauschalbehauptung aufgestellt, 
die Politikergehälter würden angehoben werden. 
– Diese Erklärung ist unrichtig. 
Ich darf darauf verweisen, daß 
allein die Aktivgehälter in der 
Regierung pro Jahr um 5 
Abgeordneter Stadler hat weiters die 
unrichtige Behauptung aufgestellt, daß die 
Landtagspräsidenten bis zur nächsten Legislaturperiode 
die erhöhten Gehälter weiterbeziehen würden. 
– Herr Kollege Stadler, Sie 
wissen ganz genau ... (Abg. 
Mag. Stadler: Die Doppelbezüge! Schreiner 
und Gasser beziehen Doppelbezüge!) (Weitere 
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Herr 
Kollege Stadler! Da können Sie 
noch so viel schreien. Es 
schmerzt Sie, wenn Sie hier 
Unrichtiges behaupten und das aufgedeckt 
wird, das ist mir völlig 
klar! (Beifall bei der SPÖ 
und bei Abgeordneten der ÖVP.) 
(Abg. Mag. Stadler: Der Bürgermeister 
der Landeshauptstadt Bregenz und Universitätsprofessor 
bezieht zwei Bezüge!)Das ist symptomatisch 
für Ihre Verhaltensweise! Meine Damen 
und Herren! Bis spätestens 1. 
Juli 1997 – damit alle 
hier wissen, was unrichtig ist 
– sind die Beschlußfassungen über 
die Senkung dieser Gehälter durchzuführen. 
(Abg. Böhacker: Sie haben "sehr 
gut" aufgepaßt!)Daher haben Sie auch 
in dieser Hinsicht die Bevölkerung 
falsch informiert, wie dies grundsätzlich 
dem Tenor Ihrer sämtlichen Debattenbeiträge 
entspricht. – Danke.  Zu 
sich Herr Abgeordneter Dr. Haselsteiner 
gemeldet.  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Herr Kollege 
Stadler hat behauptet, die Verhandlungspartner 
hätten in diesem Bezügegesetz durch 
einen Etikettenschwindel Abfertigungen aufrechterhalten beziehungsweise 
wieder eingeführt. – Diese Behauptung 
ist unrichtig. Abfertigungen richten sich 
nach einer bloßen Dauer der 
Zugehörigkeit zu einem Unternehmen oder 
zu einer Organisation, und solche 
Bezüge wird es nicht mehr 
geben. Der Herr Stadler kennt 
den Unterschied nicht! Er weiß 
es nicht genau. Er kennt 
sich nicht aus.  Herr 
zu einer tatsächlichen Berichtigung gemeldet. 
 Herr Präsident! Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Herr 
Abgeordneter Stadler hat neben einer 
Reihe anderer, bereits aufgezählter unrichtiger 
Behauptungen auch behauptet ... (Abg. 
Dr. Graf: Habt ihr euch 
das vorher ausgemacht?) – Nein, 
ergeben. Niemand konnte wissen, daß 
seine Rede so weit von 
der Wahrheit entfernt sein wird. 
ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Das 
ist ja peinlich!)Was wir hiermit 
– gestützt auf die breite 
parlamentarische Mehrheit von vier Fraktionen 
– dem Hohen Haus zur 
Beschlußfassung vorlegen, ist ein umfassendes 
Modell, wie es in seiner 
Komplexheit in keinem anderen europäischen 
Staat besteht, insbesondere in keinem 
föderalistischen Staat. Erstmals wird in 
einem Staat, der in Bund, 
Länder und Gemeinden gegliedert ist, 
eine Bezügepyramide geschaffen, die durchgehende 
die Spesen- und alle weiteren 
sagen sie, man soll so 
etwas nicht tun, und in 
Wirklichkeit nehmen sie entsprechend. Ich 
darf Ihnen jetzt, meine Damen 
und Herren, zum Schluß kommend 
ganz konkret darlegen, wie das 
neue Modell aussieht (Abg. Mag. 
Stadler: Kostelka hat 60 000 
S fürs Nichtstun kassiert und 
stellt sich jetzt her und 
erklärt uns ...!) Wenn ein 
Abgeordneter 100 000 S bekommt 
– brutto darf ich hinzufügen 
–, dann ist das nach 
Abzug von 36 000 S 
Sozialversicherung ein Nettobezug von 56 
000 S, also weit unter 
Ihren 60 000 S, auf 
die sich alle Mitglieder Ihrer 
Fraktion hinturnen. Darüber hinaus kommen 
bei unserer Fraktion noch 8 
000 S Werbungskostenbeitrag gegenüber der 
Landespartei, 3 000 S gegenüber 
(Abg. Böhacker: Parteisteuer!)Meine Damen und 
Herren! Unter Abzug all dessen, 
was in diesem Zusammenhang als 
Parteisteuer bezeichnet wurde – ich 
nenne es Werbungskosten (Heiterkeit bei 
den Freiheitlichen) –, ergibt das 
einen Nettobetrag von 40 780 
S und 80 Groschen. Das 
ist weit unter dem, was 
Sie fordern. Und selbst, wenn 
man den Jahresausgleich hinzunimmt, ergibt 
sich in diesem Zusammenhang ein 
Betrag von 46 000 S. 
Das muß man den Bürgern 
nämlich in aller Deutlichkeit sagen. 
Was Sie hier betreiben, meine 
Damen und Herren von den 
Freiheitlichen, ist Sand in die 
Augen der Wähler streuen! (Beifall 
Abgeordneten der ÖVP.) Lassen Sie 
mich auch noch eine Bemerkung 
zur Parteisteuer machen: Jedem Österreicher, 
jedem Arbeitnehmer, jedem Selbständigen (Abg. 
in meinem Bezirk hat selbstverständlich 
das Recht, wenn er im 
Bezirk für sein Lokal wirbt, 
diese Ausgaben steuerlich geltend zu 
machen. Ich frage Sie: Warum 
soll ich, insbesondere vor Wahlen, 
nicht auch werben dürfen? Die 
Werbung "Wählt mich!" ist das 
Ergebnis unseres Listenwahlrechtes. (Abg. Dr. 
Haider: Weil es sinnlos ist, 
das ist hinausgeschmissenes Geld!)Wie soll 
ich denn mit den Wählern 
in Kontakt kommen, wenn ich 
mit ihnen nicht kommunizieren kann? 
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
Daher ist das nicht nur 
meine Position. Ich bitte Sie 
nur, nachzulesen. Der Verwaltungsgerichtshof und 
der Verfassungsgerichtshof haben das in 
ständiger Judikatur bestätigt. Ich bitte 
Sie daher, das auch zur 
Kenntnis zu nehmen. Was wir 
Ihnen vorlegen, ist eine mutige 
Regelung – im wesentlichen ohne 
Übergangsregeln –, es ist eine 
Regelung, die mehr Transparenz schaffen 
wird; wir hätten gerade in 
der Frage der Veröffentlichung gerne 
noch mehr erreicht. Es wird 
aber immerhin einen Einkommensbericht für 
einen Personenkreis von rund 300 
000 Arbeitnehmern in Österreich geben, 
das sind etwa 10 Prozent 
des Arbeitsmarktes. Die einzelnen Bezüge 
all jener, die diese aus 
öffentlichen Kassen beziehen, werden in 
Zukunft ganz konkret veröffentlicht werden, 
wenn sie mehr als 80 
000 S pro Monat verdienen. 
Meine Damen und Herren! Lassen 
Sie mich eine letzte Bemerkung 
zu dem machen, was der 
Kollege Stadler als Willkür bezeichnet 
hat: Der Grund, warum bestimmte 
Funktionen im öffentlichen Dienst nicht 
mit einem Mandat kompatibel sein 
können, hat im wesentlichen damit 
zu tun, daß wir schlicht 
und einfach nicht wollen, daß 
ein Steuerbeamter, der in den 
Steuerakten seiner Wähler Entscheidungen zu 
treffen hat, der auch über 
entsprechend sensible Informationen verfügt, dem 
Wähler als zu Wählender, als 
ein ihn Vertretender gegenübersteht. (Abg. 
Mag. Stadler: Das ist peinlich!)Das 
ist unfair den Beamten gegenüber, 
das ist insbesondere dem einzelnen 
Wähler gegenüber unfair. (Abg. Mag. 
Stadler: Jetzt sind die Steuerbeamten 
schuld!)Ein Abgeordneter soll nicht über 
solch geheimes Wissen verfügen, außer 
er kann es aus entsprechenden 
Unterlagen in aller Öffentlichkeit entnehmen. 
(Abg. Böhacker: Von Amtsverschwiegenheit haben 
Sie noch nie etwas gehört!)Meine 
Damen und Herren! Die "Willkür", 
von der Sie reden, ist 
nichts anderes als eine Privilegienritterei, 
die Sie verteidigen. In diesem 
Zusammenhang lassen Sie mich daher 
mit einem Dank an die 
Fraktionen des Verfassungsbogens schließen. Wir 
haben in sehr, sehr zahlreichen 
Verhandlungen einen langen gemeinsamen Weg 
zurückgelegt. (Abg. Mag. Stadler: Dem 
"Verfassungsbogen" möchte ich nicht angehören!) 
Was uns in diesem Zusammenhang 
geeint hat, war die gemeinsame 
Bemühung, zu einer für alle 
– die Österreicher und Österreicherinnen, 
die Wähler, aber auch die 
politischen Parteien und ihre Repräsentanten 
Wir sind von verschiedensten Positionen 
ausgegangen, aber wir sind zu 
einem gemeinsamen Ergebnis gekommen, hinter 
dem wir mit Stolz – 
auch gegenüber den Österreichern – 
stehen können. Ich bedauere zutiefst, 
daß eine Fraktion sich von 
Anfang an von diesen Gesprächen 
ausgeschlossen hat. – Sie von 
den Freiheitlichen haben damit weder 
sich, noch der österreichischen Demokratie 
einen Dienst erwiesen.  Zu 
Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet. 
Ich mache auf die Bestimmungen 
der Geschäftsordnung und die Redezeit 
aufmerksam. – Bitte.  Herr 
Bezieher von arbeitslosen Einkommen Kostelka 
keine Bezüge mehr. Das ist 
unrichtig. Richtig ist vielmehr, daß 
in Art. 2 § 10 
her, damit es der Wähler 
ein Schriftstück in die Höhe) 
– unter dem Titel "Vergütung 
der Aufwendungen von Mitgliedern des 
Nationalrates, des Bundesrates und des 
Europäischen Parlamentes", gemessen an der 
Entfernung zu Wien, zusätzliche Gagen 
vorgesehen sind. (Zwischenrufe bei der 
SPÖ.) (Abg. Dr. Kostelka: Sofern 
er die Belege vorlegen kann! 
Das unterschlagen Sie wieder!) (Abg. 
Dr. Kostelka: Das ist eine 
(Präsident Dr. Neisser übernimmt den 
Vorsitz.) Ferner hat derselbe jahrelange 
Bezieher eines arbeitslosen Einkommens behauptet, 
daß es im vorliegenden Gesetz 
keine Pensionen mehr gäbe. – 
Auch dies ist unrichtig. (Abg. 
Leikam: Sie sagen schon wieder 
die Unwahrheit!)Art. 7 § 49 
ff regelt unter dem Titel 
– ich lese es Ihnen 
vor – "Weiteranwendung der Bestimmungen 
über Ruhe- und Versorgungsbezüge" kraft 
Gesetzes die Weitergeltung der Pensionsbestimmungen 
für eine ganz bestimmte Polit-Pensionistenkaste. 
(Abg. Leikam: Wieder falsch!)Ferner hat 
der Herr Redner behauptet, daß 
der österreichische Kanzler nach der 
brutto 1,1 Millionen Schilling mehr, 
und daran ändert sich auch 
nichts, wenn er ankündigt, diese 
karitativen Zwecken spenden zu wollen, 
denn das Gesetz regelt, daß 
man auf sein Einkommen gar 
nicht verzichten kann. – Auch 
das ist falsch. Letztlich hat 
der Herr Redner behauptet, daß 
die FPÖ-Fraktion einen Vorschlag getätigt 
habe, der auf ein Bruttogehalt 
für Abgeordnete von 184 000 
S pro Monat hinauslaufe. (Abg. 
Grabner: So hat er das 
nicht gesagt! Du solltest besser 
zuhören, was gesagt wird!) Dies 
ist unrichtig. Richtig ist vielmehr, 
daß die Variante VII, die 
auf dem FPÖ-Vorschlag beruht, die 
vom Rechnungshof durchgerechnet wurde, ein 
Nettogehalt von rund 20 000 
S ergibt, brutto: 43 000 
S. Dieser Bruttobetrag liegt unter 
jenem Gehalt, das Sie mit 
netto 46 000 S jetzt 
gerade für jeden Abgeordneten – 
live für jeden Fernsehzuschauer nachprüfbar 
– als zukünftige Gage verkündet 
haben. Es liegt brutto unter 
dem, was Sie netto bezahlen 
wollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Glockenzeichen.) Die Fernsehzuseher können ... 
 Herr Abgeordneter! Die 2 
– Herr Abgeordneter, bitte beginnen 
Sie mit dem Sachverhalt, den 
Sie berichtigen wollen. Bitte.  
Herren! Der langjährige Bezieher von 
die Behauptung aufgestellt ... (Anhaltende 
Zwischenrufe bei der SPÖ.) – 
jahrelang einen Betrag von 40 
000 S als Beamter des 
Parlaments neben seinem Politikerbezug bezogen 
hat, ohne zu arbeiten? Stimmt 
das nicht?  Herr Abgeordneter! 
Ich bitte Sie, mit dem 
Sachverhalt zu beginnen, den Sie 
berichtigen wollen. – Bitte.  
Das war die Einleitung, Herr 
Präsident! Der langjährige Bezieher von 
arbeitslosen Einkommen Klubobmann Dr. Kostelka 
(Abg. Grabner: Bärental!), der neben 
hätte, daß ein Minister auch 
in Zukunft nach dem neuen 
System Pensionszahlungen bekommen wird. Solange 
er im aktiven Dienst ist, 
bekommt er seine Bezüge entsprechend 
den jeweiligen Regelungen, aber wenn 
er ausscheidet, erhält er keinen 
Schilling mehr. – Es tut 
Ihnen offensichtlich weh, das zur 
Kenntnis nehmen zu müssen.  
Herr Abgeordneter Ing. Nußbaumer hat 
sich zu einer tatsächlichen Berichtigung 
gemeldet. Meine Damen und Herren! 
Ich ersuche Sie, bei den 
tatsächlichen Berichtigungen und bei den 
persönlichen Erwiderungen die Geschäftsordnung exakt 
einzuhalten, sonst mache ich von 
dem geschäftsordnungsmäßig mir zustehendem Recht 
Gebrauch, die tatsächlichen Berichtigungen an 
den Schluß der Debatte zu 
setzen. – Bitte, Herr Abgeordneter 
Kostelka hat in seinen Ausführungen 
festgestellt, daß die neue Bezügeregelung 
eine ehrliche sei, ohne jede 
allen Ebenen: Bund, Länder und 
Gemeinden. Ich bringe ein Beispiel 
dafür, daß diese Aussage unrichtig 
ist (Rufe bei der SPÖ:Das 
ist keine tatsächliche Berichtigung!)Die Abgeordneten 
zum Europäischen Parlament werden wie 
Abgeordnete zum Nationalrat behandelt, bekommen 
also auch mindestens 6 000 
S plus jeweils 3 000 
S je halbe Stunde Entfernung 
(Abg. Dr. Kostelka: Aber nicht 
für innerösterreichische Reisen, das wissen 
Sie!) , gleichzeitig bekommen sie 
aber im Europäischen Parlament eine 
Sekretariatszulage in mehrfacher Höhe dieses 
Grundbetrages.  Zu Wort gemeldet 
ist nunmehr Frau Abgeordnete Dr. 
Schmidt. – Bitte, Frau Abgeordnete. 
 Herr Präsident! Herr Staatssekretär! 
Hohes Haus! Man sieht, was 
eine Fernsehübertragung alles auslöst. Es 
geht nämlich offensichtlich überhaupt nicht 
mehr um einen sachlichen Dialog, 
sondern darum, anderen Unwahrheiten an 
den Kopf zu werfen, die 
man dann durch die Inanspruchnahme 
von Geschäftsordnungsinstrumenten berichtigen muß. Ich 
glaube nicht, daß wir damit 
ein sehr informatives oder sachinformatives 
Bild für die Bevölkerung bieten, 
aber ... (Ruf bei den 
Freiheitlichen:Man sollte bei der Wahrheit 
bleiben!)– Ja, man sollte bei 
der Wahrheit bleiben, wie wahr 
doch! (Abg. Mag. Stadler: Sie 
kassiert mehr in Zukunft!)Ich denke 
aber, daß noch etwas in 
eine falsche Richtung führt. Die 
Schwerpunkte der Vorredner, sowohl der 
Freiheitlichen ... (Abg. Mag. Stadler: 
Sie hat sich alle Privilegien 
gesichert bis zur Pension!) (Präsident 
Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) 
Herr Stadler! Es gehört zu 
den Mindest bedingungen der Spielregeln, 
daß man Menschen ausreden läßt. 
Ich weiß, daß Sie nicht 
einmal in der Lage sind, 
Mindestbedingungen einzuhalten. Aber vielleicht könnten 
Sie sich wenigstens angesichts der 
Fernsehkamera ein bißchen beherrschen! (Beifall 
beim Liberalen Forum, bei den 
Grünen, der SPÖ und bei 
Abgeordneten der ÖVP.) Ich glaube, 
man sollte darauf hinweisen, daß 
die bisherige Debatte nur einen 
Gesichtswinkel beleuchtet hat, der allerdings 
nur ein Segment des tatsächlichen 
Themas ist, nämlich die Höhe 
der Bezüge. Mich stört das 
einfach, weil ich glaube, daß 
es um ein System geht, 
das es zu reformieren gilt. 
Das ist auch der Grund 
dafür, daß ich doch ein 
Schlaglicht auf den Beginn dieser 
Diskussion werfen möchte, um auch 
erklärbar zu machen, warum sich 
die Liberalen an diesen Diskussionen 
beteiligt haben und warum uns 
soviel daran gelegen ist, zu 
einer Vierparteieneinigung zu kommen. Es 
ist ja doch nicht selbstverständlich, 
daß eine Oppositionspartei mit dabei 
ist, wenn die Regierungsfraktionen unangenehme 
Themen behandeln. Der Grund hiefür 
war, daß wir, als die 
Debatte im vergangenen Jahr begonnen 
hat, gesehen haben, daß die 
Regierungsfraktionen aus eigenem Antrieb nicht 
bereit sind, Reformen durchzuführen. Sie 
können das daran ablesen, daß 
die Liberalen schon bevor die 
Affäre Höchtl eine öffentliche Diskussion 
ausgelöst hat – und zwar 
konkret am 27. Februar 1996; 
die Affäre Höchtl wurde erst 
ab Mai 1996 diskutiert –, 
der Bezüge vorgelegt haben. Das 
hat uns viel Zeit, das 
hat uns auch Geld gekostet, 
doch wir haben das investiert, 
um ein taugliches Instrumentarium, eine 
taugliche Diskussionsgrundlage im Ausschuß zu 
haben, um endlich weiterzukommen und 
sich nicht immer nur an 
der Oberfläche zu bewegen. Als 
wir aber gesehen haben, daß 
die Affäre Höchtl nichts anderes 
ausgelöst hat als eine Novelle, 
die zwar die arbeitslosen Einkommen 
abgeschafft hat, haben wir gewußt: 
Wir müssen alle Kraft aufwenden, 
um die anderen dazu zu 
bringen, endlich an die Wurzeln 
zu gehen. Wir haben unseren 
Antrag im Juli vergangenen Jahres 
diskutiert – er wurde von 
Ihnen niedergestimmt. Dann allerdings haben 
Verhandlungen begonnen. Jetzt sage ich 
Ihnen, worum es uns bei 
unserem Antrag seinerzeit gegangen ist: 
Erstens ist es darum gegangen, 
die Politikergehälter von den Beamtengehältern 
zu entkoppeln, und zwar ganz 
einfach deswegen, weil das Berufsverständnis, 
das ein Beamter beziehungsweise ein 
Politiker oder eine Politikerin haben, 
völlig unterschiedlich sind. Wir wollten 
auch versuchen, einen Erfolgsnachweis zu 
finden – was aber bei 
Politikern nicht so leicht ist, 
außer bei Wahlen, aber nicht 
einmal da funktioniert es immer, 
wie man weiß; ich sage 
das aus unserer leidlichen Erfahrung 
–, irgendwelche Kriterien zu finden, 
die objektivierbar sind. Wir haben 
gemeint, man könnte die Gehälter 
zum Beispiel an die Höhe 
des Bruttoinlandsproduktes knüpfen, man könnte 
Staatsverschuldung knüpfen, das bedeutet, Veränderungen 
nach oben und nach unten 
vorsehen. – Das waren ganz 
konkrete Vorschläge, um sich damit 
auseinanderzusetzen. Es ging uns vor 
allem darum, daß Politiker nicht 
Nein. Und ich sage auch 
ganz offen: Ich halte es 
nicht für richtig, daß man 
eine multi laterale Verhandlung mit 
noch so berechtigten – das 
habe ich, glaube ich, klargemacht 
– bi lateralen Anliegen vermischt. 
 Danke. Damit haben wir 
den ersten Fragenkomplex erledigt. Die 
2. Anfrage formuliert Herr Abgeordneter 
Dr. Gusenbauer. – Bitte.  
Herr Bundesminister! Meine Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00123/index.shtml 
-- 123/M) Sollte es in 
der Endphase der Verhandlungen im 
Rahmen der Regierungskonferenz erforderlich sein, 
eine Entscheidung zu treffen zwischen 
dem Recht aller Mitgliedstaaten, in 
der Europäischen Kommission einen Kommissar 
zu stellen, oder die derzeit 
gültige Stimmgewichtung im Rat beizubehalten, 
welcher Option würden Sie den 
Vorrang geben?  Herr Vizekanzler, 
bitte.  Herr Abgeordneter! Sie 
wollen jetzt haben, daß ich 
mich für eines von zwei 
Übeln entscheide, und das möchte 
ich eigentlich nicht machen. Ich 
möchte weder auf den österreichischen 
Kommissär verzichten noch eine Änderung 
im Stimmgewicht. Ich möchte das 
auch ganz kurz begründen. Es 
ist für mich ein Grundprinzip 
der Europäischen Verfassung, wenn man 
so will – der Vertrag 
von Maastricht ist quasi die 
Europäische Verfassung –, daß jeder 
Mitgliedstaat in allen Organen der 
Europäischen Union vertreten ist, gleichgültig, 
ob es der Gerichtshof, das 
Europäische Parlament, der Rat oder 
die Kommission ist. Und ich 
kann mir nicht vorstellen, daß 
man den neuen Mitgliedsländern – 
dieses Thema ist ja deswegen 
aktuell, weil es jetzt um 
eine Erweiterungsrunde geht – das 
Recht verweigert, in der sehr 
schwierigen Anfangs- und Übergangsphase einen 
Kommissär zu haben. Noch weniger 
kann ich mir vorstellen, daß 
die Griechen auf einmal auf 
einen Kommissär verzichten sollen, wenn 
die Zyprioten einen haben, oder 
daß die Österreicher deswegen auf 
ihren Kommissär verzichten, weil ein 
Ungar oder ein Tscheche in 
der Kommission sitzt. Das ist 
ja wohl nicht vorstellbar. Ich 
befürchte, daß sogar die Erweiterungsverhandlungen 
insgesamt gefährdet wären, wenn das 
manche großen Länder extrem weitertreiben. 
Auch die Umgewichtung der Stimmen 
ist für mich deswegen sehr 
schwer verständlich, weil die Union 
bisher sehr gut funktioniert hat. 
Es war ja fast nie 
so, daß die großen Fünf 
gegen die kleineren Zehn agiert 
oder abgestimmt haben. Meistens war 
ein Großer oder zwei Große 
oder eine Gruppe von Ländern, 
die Mittelmeerländer, die Nordländer, die 
umweltinteressierten oder andere, einer bestimmten 
Linie anhängend und die anderen 
nicht. Und so wird es 
auch in Zukunft sein. Was 
ich mir vorstellen könnte – 
am Ende, am letzten Tag 
Demokratie sein, und damit kann 
auch nicht die richtige Zusammensetzung 
für ein Parlament gebildet werden. 
(Beifall beim Liberalen Forum sowie 
bei Abgeordneten der SPÖ und 
ÖVP.) Daher ging es uns 
nicht um das Herunterlizitieren, und 
das ist – aber nicht 
Zugang der Liberalen und der 
Freiheitlichen zu diesem Thema. Denn 
Herr Stadler hat von diesem 
Pult aus gesagt: Wir – 
– haben gesagt, wir reden 
gar nicht, wenn nicht abgesenkt 
wird. Das war seine Bedingung. 
Klarerweise hat es dann keinen 
Sinn gehabt. Wir hingegen haben 
wenn nicht reformiert wird, wenn 
das System nicht geändert wird! 
(Abg. Mag. Stadler: Wenn nicht 
angehoben wird! Von Ihnen wurde 
angehoben! Sie haben leicht reden! 
Sie verdienen in Zukunft mehr!)Und 
da diese Bereitschaft in der 
ersten Runde gegeben war, haben 
wir gesagt: Dann versuchen wir 
es! Jene Grundsätze, die wir 
schon in unserem Entwurf vorgelegt 
hatten, wollten wir auch in 
der neuen Regelung verwirklicht sehen: 
das ist vor allem die 
Transparenz, denn das gehört zur 
Glaubwürdigkeit und Ehrlichkeit; das ist 
aber auch die sogenannte Drittvergleichsmöglichkeit, 
das bedeutet, mit anderen Berufsgruppen, 
mit anderen Umfeldern vergleichbar zu 
Stärkung der Eigenverantwortung. Ich denke, 
daß diese Prinzipien, von denen 
ich jetzt gesprochen habe, in 
der vorliegenden Materie sehr weit 
verwirklicht wurden. Und das ist 
der Grund dafür, daß wir 
auch davon reden, daß die 
vorliegende Vorlage die liberale Handschrift 
trägt. (Abg. Mag. Stadler: Dafür 
sollten Sie sich genieren!)Denn wir 
haben erstens die Abkoppelung von 
den Beamtengehältern erreicht – das 
war am Anfang nicht so 
selbstverständlich –, wir haben die 
Politikerpensionen sehr wohl abgeschafft; wir 
haben nur etwas nicht getan: 
Wir haben jene Anwartschaften, die 
schon erworben wurden, nicht einfach 
gegen null gesetzt. Ich gebe 
zu, daß es gar nicht 
so leicht ist, als Opposition 
eine solche Regelung zu beschließen, 
aber ich denke, daß die 
Glaubwürdigkeit der Opposition auch davon 
abhängt, daß man den gleichen 
Maßstab anlegt, egal, ob es 
nun gerade populär ist oder 
nicht. (Beifall beim Liberalen Forum, 
bei SPÖ und ÖVP.) Eine 
liberale Partei, die sich ständig 
gegen rückwirkende Gesetze ausspricht, die 
den Vertrauensschutz der Verfassung ernst 
nimmt, die hier gewettert hat 
– wie ich glaube, zu 
Recht gewettert hat – gegen 
die Bestimmungen im Sparpaket, die 
diese Regierungsfraktionen beschlossen haben, kann 
nicht dafür sein, daß das 
gleiche dann bei Politikerinnen und 
Politikern gemacht wird (Abg. Mag. 
Stadler: Nein, nein! Die "armen" 
Politiker! Die "armen" Politiker!), nur 
weil man sagt, daß die 
Politiker sowieso Freiwild, ein Berufsstand 
sind, der keinen Schutz verdient. 
Das hätte ich für falsch 
gehalten. (Abg. Mag. Stadler: Die 
"armen" Politiker! Ich bin empört! 
Mir kommen die Tränen! Die 
"armen" Politiker!)Ein Politiker kann sich 
aber den Vertrauensschutz auf Null 
zu setzen (Abg. Mag. Stadler: 
Die "armen" Politiker!) , weil 
man sagt: Die haben nach 
völlig anderen rechtsstaatlichen Spielregel zu 
spielen!, hielte ich für falsch. 
zwar nicht verlorengehen, aber nicht 
weiter erhöht werden können, und 
daß jemand, der neu dazukommt 
– das sowieso – selbstverständlich 
in ein neues System einsteigt, 
aber auch jene, die schon 
hier sind, nämlich in ein 
ASVG-System, so wie alle anderen 
auch. Dazu kommt noch eine 
freiwillige Pensionsvorsorge. Daß wir damit 
die Ansprüche, die schon erworben 
sind, nicht gecancelt haben, halte 
ich für richtig. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Wir haben noch 
etwas gemacht: Wir haben die 
Abfertigung sehr wohl abgeschafft – 
das war eine Bedingung auch 
der Liberalen. Es war uns 
wichtig, daß nicht die Situation 
entsteht, daß jemand – Minister 
oder Abgeordneter – direkt in 
einen anderen Beruf oder in 
eine andere Funktion wechselt und 
eine Abfertigung kassiert. Das halten 
wir für politisch untragbar und 
für politisch unmoralisch. Daher wurde 
diese Abfertigungsregelung abgeschafft. Für einen 
Politiker ist aber folgendes, denke 
ich, notwendig – und dazu 
stehe ich, auch wenn es 
für manche nicht populär sein 
mag; mag schon sein, aber 
das ist eine Frage der 
politischen Verantwortung –: daß jemand, 
der zugunsten der Politik aus 
seinem Privatberuf aussteigt, ein Netz 
haben muß für den Fall, 
daß er aus der Politik 
aussteigen muß und im Moment 
keinen Beruf findet. Das heißt, 
es geht einzig und allein 
darum, daß diese Person eine 
gewisse Absicherung hat, und deswegen 
ist es auch völlig egal, 
ob sie wenige Monate, wenige 
Jahre oder viele Jahre Minister 
war, denn das Risiko bei 
Aufgabe ihres Berufes ist immer 
dasselbe. Unser Zugang dazu war: 
Jemand, der ein solches Risiko 
für die Politik eingeht – 
und ich würde mir wünschen, 
daß es viele tun, daß 
es vor allem Qualifizierte tun 
– und nachher in seinem 
hat, bis zu einem gewissen 
Zeitraum eine Bezugsfortzahlung haben – 
Jahr, Minister bis zu einem 
Jahr. Das halte ich für 
richtig und notwendig. (Abg. Böhacker: 
Das sagen Sie einmal einem 
gekündigten Facharbeiter! Erklären Sie diese 
Regelung einem gekündigten Facharbeiter!) Das 
mache ich gerne, weil ich 
im Gegensatz zu Ihnen auch 
Menschen, die etwas nicht verstehen, 
gerne einen anderen Standpunkt darlege. 
(Beifall beim Liberalen Forum, bei 
SPÖ und ÖVP.) (Abg. Mag. 
Stadler: Sie wissen gar nicht, 
wie ein Facharbeiter ausschaut! Sie 
kümmern sich um diese Leute 
gar nicht!) (Präsident Dr. Neisser 
gibt das Glockenzeichen.) Was ich 
für ganz wichtig halte, ist, 
daß wir – wir haben 
unsere Bezüge von den Beamtengeldern 
abgekoppelt – einen ganz wichtigen 
Schritt in eine Richtung gesetzt 
haben, der bisher noch in 
keinem Bereich durchsetzbar war: Es 
sogenannten Biennalsprünge, das heißt die 
Vorrückungen, die bisher vorgenommen wurden, 
abzuschaffen. Das war uns wichtig, 
denn das ist einerseits ein 
Tribut an die Transparenz, andererseits, 
wenn Sie mich fragen, auch 
ein Tribut an die Gerechtigkeit, 
denn das Fortschreiten des Alters 
ist meiner Meinung nach kein 
Leistungskriterium, das es rechtfertigen würde, 
auf einmal mehr zu verdienen. 
Es war uns wichtig, hier 
ein Zeichen zu setzen, damit 
für künftige Verhandlungen im Beamtenbereich 
darauf hingewiesen werden kann, daß 
wir mit gutem Beispiel vorangegangen 
sind. Ich denke nämlich, daß 
man von anderen nur etwas 
verlangen kann, was man auch 
selbst vorzuleben bereit ist. Mit 
dieser Regelung haben wir einen 
Riesenschritt gemacht, und ich hoffe, 
daß das auch die Initialzündung 
für analoge Verhandlungen im Beamtenbereich 
ist. Für Politiker wird es 
künftig einen einheitlichen Bezug geben, 
keine Steigerungsbeträge und daher auch 
nicht jene ominösen Biennalsprünge, die 
nicht nur unfinanzierbar sind, sondern 
meiner Meinung nach auch jeder 
Leistungs- und Lebenskurve widersprechen. Wir 
haben darüber hinaus noch etwas 
getan, was der Transparenz dient, 
das ist eben jener vieldiskutierte 
Pyramidenbau. Es handelt sich dabei 
um Pyramiden, die sowohl für 
den Bund als auch für 
die Länder gebaut wurden. Ich 
muß jetzt schon etwas zu 
den Ländern sagen, denn wie 
die Landeshauptleute einzig und allein 
um ihr eigenes Interesse gekämpft 
Sache, wie ihnen plötzlich der 
Föderalismus überhaupt nicht mehr wichtig 
war, war schon bemerkenswert. Wiewohl 
es ihnen sonst immer darum 
geht, daß die Länder ihre 
Agenden eigenständig beschließen, wollten sie 
sich plötzlich zum Bund flüchten. 
Sie wollten plötzlich auf der 
höchsten Ebene festgesetzt werden, die 
es nur gibt – ohne 
das sollte auch noch dieses 
Parlament beschließen, damit nur ja 
die Landtage nicht mitreden können, 
wodurch sie nämlich vielleicht dem 
Druck ihrer Wählerinnen und Wähler 
ausgesetzt wären. Sie meinten: Wien 
ist weit weg, die sollen 
uns die Privilegien sichern – 
das wäre ein solches gewesen 
–, wir können uns darauf 
ausreden, und unsere Landtage sind 
aus dem Schneider. Dazu kommt 
ja noch etwas: Die Landeshauptleute 
haben offensichtlich gefunden, daß es 
zwar richtig ist, daß man 
bei den Landtagsabgeordneten sehr wohl 
unterscheidet, ob es sich um 
ein Bundesland mit 1,5 Millionen 
Einwohnern handelt oder ein Bundesland 
mit 250 000 Einwohnern. Das 
haben sie für richtig gehalten. 
Sie haben es daher auch 
für richtig gehalten, daß beim 
Landtagspräsidenten und bei allen anderen 
in der Pyramide abgestuft wird, 
nur bei ihnen als Landeshauptleute 
nicht. Nein! Wie könnte die 
Einwohnerzahl einen Unterschied machen? Ich 
habe eine so vordergründige und 
– ich füge das hinzu 
– nahezu unverschämte Interessenvertretung selten 
erlebt wie jene der Landeshauptleute 
in dieser Frage. (Beifall beim 
Liberalen Forum und bei den 
Grünen.) Ich bin daher sehr 
froh darüber, daß durch die 
Tatsache, daß es eine Vierparteieneinigung 
wenn er gekündigt wird, nicht 
erhält. Das ist ein Privileg, 
das sich nur die politische 
Kaste gesichert hat.  Meine 
daß diese Debatte im Fernsehen 
live übertragen wird. Das Bild, 
das sich hier bietet, bekommt 
der Souverän heute direkt ins 
Haus geliefert. Erinnern Sie sich 
bitte daran! Zu Wort gemeldet 
ist Herr Abgeordneter Dr. Khol. 
– Bitte, Herr Abgeordneter.  
Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Die Bezügeregelung, die wir 
heute beschließen werden, wird eine 
umfassende, durchgreifende Reform sein, die 
dem bisherigen System ein Ende 
bereitet und anstelle eines Flickwerks 
ein geschlossenes, logisches, nachvollziehbares, transparentes 
Bezügewesen in Österreich einleitet. (Beifall 
bei der ÖVP und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Es ist 
dies die umfangreichste Regelung für 
Politikereinkommen in Bund, Ländern, Gemeinden 
und Kammern, und ich kenne 
kein anderes Land in Europa, 
das auf diese Weise dem 
Bürger einen verständlichen Überblick darüber 
gibt, was die Politiker verdienen. 
Ich halte das für richtig. 
Der grundlegende Neuerungscharakter dieses Werkes 
wird dadurch klar, daß wir 
– wahrscheinlich dem Empfinden der 
Bevölkerung in manchem sogar vorauseilend 
– umfangreiche Offenlegungspflichten festlegen. Dies 
auch gegen den Widerstand unserer 
gefühlsmäßigen Regungen, denn das Einkommen 
ist privat. Wir glauben aber 
dennoch, daß das öffentliche Interesse 
es rechtfertigt, daß die Menschen 
in unserem Lande wissen, was 
die Politiker tun und wieviel 
sie dafür bezahlt bekommen. (Beifall 
bei der ÖVP, bei Abgeordneten 
der SPÖ sowie des Abg. 
Hans Helmut Moser .) Wenn 
so haben wir im Kopf, 
daß die alte Bezügeregelung eines 
der am meisten novellierten, veränderten 
und dadurch unverständlich gewordenen Gesetze 
war, wo die Fachleute in 
diesem Haus zu jedem Absatz 
und zu jeder Regelung einen 
Namen gewußt haben: Das eine 
ist notwendig geworden, weil hier 
eine Ungerechtigkeit bestand, das andere 
ist notwendig geworden, weil Leute 
ungerechtfertigt Doppeleinkommen hatten, und so 
weiter. Jeder Absatz hatte einen 
Namen. Ich bin froh darüber, 
daß wir jetzt ein System 
Absätze keine Namen haben, sondern 
wo wir vor die Bevölkerung 
treten und sagen: Was es 
wiegt, das hat’s! Wir arbeiten 
für die Republik, wir erhalten 
ein anständiges Einkommen – ein 
hohes Einkommen, möchte ich dazusagen 
–, aber wir legen es 
offen, und die Bevölkerung kann 
und soll uns danach beurteilen. 
Und das ist richtig. (Beifall 
bei der ÖVP, bei Abgeordneten 
der SPÖ sowie des Abg. 
Hans Helmut Moser .) Die 
letzte Bezügereform wurde vor zirka 
15 Jahren nahezu einstimmig verabschiedet. 
Ein einziger von 183 Abgeordneten 
Spesen, die dieser Mitarbeiter dabei 
hat. (Ruf bei der ÖVP:Nur 
der Stadler nicht!)Wir gehen von 
dem gleichen Grundsatz drittvergleichsfähig aus: 
Wenn der Nationalrat in Wien 
tagt und ein Vorarlberger Abgeordneter 
nach Wien fahren muß, dann 
bekommt er natürlich die Kosten 
– abzüglich 10 Prozent, wenn 
er das Flugzeug nimmt – 
ersetzt. Da geht nichts in 
seine Tasche, das ist kein 
Einkommen, sondern das ist ein 
Ersatz für aufgelaufene Kosten, die 
der oder die Abgeordnete belegmäßig 
nachweisen müssen und wo sogar 
noch eine Kostenbegrenzung eingezogen ist. 
Das heißt: Ab einer bestimmten 
Reisetätigkeit muß man das aus 
den eigenen Bezügen, unvergütet, aber 
steuerlich absetzbar, bestreiten. Es ist 
das also eine Regelung, die 
drittvergleichsfähig ist. Das Parlament behandelt 
die Abgeordneten so, wie ein 
Dienstnehmer behandelt wird, der von 
einem Auftraggeber irgendwohin geschickt wird 
und dem Kosten erwachsen, die 
er vergütet bekommt. Das ist 
also nicht geheim. (Abg. Böhacker: 
Zeigen Sie mir einen Arbeiter, 
der 100 000 S Grundbezug 
hat!) (Unmutsäußerungen bei der ÖVP.) 
wieder gesagt, die Höhe der 
Bezüge sei nicht logisch. Wie 
könne es sein, daß der 
Bürgermeister einer Stadt mehr verdient 
als der Bundeskanzler? Es wurde 
gefragt: Wie kann es sein, 
daß durch Zusammenrechnung von mehreren 
Einkommen höhere Bezüge eintreten als 
jene der Minister? Wie kann 
es sein, daß ein so 
nach Verantwortung, nicht nach Qualifikation 
und nicht nach Arbeitsbelastung unterscheidet? 
Unser System ist eben eine 
Pyramide, wo niemand mehr verdient, 
außer der Herr Bundespräsident und 
der Herr Bundeskanzler, und wo 
alle darunter je nach Verantwortung 
und Arbeitsbelastung eingestuft werden. Das 
System ist daher logisch und 
in sich geklärt. Und auch 
für die "Ämterhäufer", also für 
diejenigen, die mehrere Ämter nebeneinander 
haben, wurde klargestellt: Politik als 
Beruf bedeutet, daß auch für 
Berufspolitiker der Tag nur 24 
Stunden hat. Der Ausspruch von 
Friedrich II. von Preußen: Der 
Tag hat 24 Stunden, und 
wenn das nicht reicht, nehme 
ich die Nacht dazu!, ist 
leider für Politiker nicht anwendbar. 
Auch er hat nur die 
Möglichkeit, 24 Stunden zu arbeiten. 
Wir haben daher Begrenzungen in 
der Anzahl der Funktionen und 
Begrenzungen der Bezüge eingeführt, die 
wir vertreten können. (Beifall bei 
der ÖVP und bei Abgeordneten 
der SPÖ.) Meine Damen und 
Herren! Ein weiterer Kritikpunkt war, 
daß sich die Politiker selbst 
ihr Einkommen festlegen. Wir haben 
die Vorschläge für diese Pyramide 
von einer unabhängigen Kommission bekommen, 
die von allen Parteien dieses 
Hauses einstimmig eingesetzt wurde und 
an deren Spitze der allseits 
geachtete und unbestechliche Rechnungshofpräsident stand. 
In der Kommission waren der 
Rektor einer Universität, ein Mitglied 
des Verfassungsgerichtshofes, ein Wirtschaftstreuhänder, ein 
Rechtsanwalt und eine Wissenschaftlerin vertreten. 
All diese Personen waren nicht 
vielleicht eine zusätzliche Sicherheit, nämlich 
daß jeder Beschluß der Union 
zusätzlich die Bevölkerungsmehrheit hinter sich 
haben sollte. Wenn also eine 
qualifizierte Mehrheitsabstimmung stattfindet, dann sollten 
nicht nur die Stimmen im 
Rat gezählt werden, sondern es 
sollte auch überprüft werden, ob 
etwa 60 Prozent der europäischen 
Bevölkerung dahinterstehen. Das kann ich 
mir vorstellen – etwas anderes 
nicht!  Danke. – Eine 
Herr Vizekanzler! Das würde ich 
als Zielrichtung genauso sehen wie 
Sie. Aber haben Sie nicht 
auch den Eindruck, daß hinter 
diesem doch sehr starken Drängen 
einzelner großer Staaten in der 
in der Entwicklung steht, daß 
nämlich nationalstaatliche Machtpositionen stärker in 
den Vordergrund rücken und der 
Integrationsgedanke dadurch etwas ins Hintertreffen 
gerät?  Herr Vizekanzler, bitte. 
 Ich sehe vor allem 
allem einige größere Staaten, die 
EU-Kommission zu etwas ähnlichem wie 
den UNO-Sicherheitsrat umfunktionieren wollen, in 
dem die großen Länder einen 
ständigen Vertreter haben und die 
Vertretung der kleinen Länder in 
einem bestimmten Zeitraum rotiert. Das 
würde bedeuten, daß sie nicht 
automatisch im Sicherheitsrat oder in 
der Europäischen Kommission vertreten wären, 
daß sie weniger wichtige Ressorts 
innehätten und nur alle zwei 
Jahre oder fünf Jahre drankämen. 
Ich halte ein solches Modell 
für absurd. Das ist nicht 
mit den Grundprinzipien der Europäischen 
Verfassung und den Gründungsgesetzen der 
Union vereinbar, daher werden wir 
es auch ablehnen. Und Sie 
können sicher sein: Ohne unsere 
Stimmen gibt es keinen Konsens! 
– Das ist ja das 
Angenehme bei diesen Verhandlungen.  
Abgeordnete Kammerlander.  Wird Österreich 
dem "Maastricht II"-Vertrag auch dann 
zustimmen, wenn darin ein flexibles 
Vorgehen für die einzelnen Mitgliedstaaten 
im Sinne eines Europa von 
zwei Geschwindigkeiten vorgesehen ist?  
Bitte, Herr Bundesminister.  Frau 
bißchen schärfer nachfragen, denn das 
gibt es ja heute schon, 
nur sind es meistens nicht 
zwei Geschwindigkeiten, denn es gibt 
Damen und Herren von den 
fragen, was das bedeutet: Meinen 
Sie diesen Antrag ernst, oder 
meinen Sie Ihre 60 000 
S netto für jeden Politiker 
ernst? Beides zusammen ist unvereinbar, 
und ich muß Ihnen sagen: 
Ein Stundenlohn von 1 000 
S ist ganz einfach nicht 
zu vertreten! (Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) Meine Damen und 
Herren! Vier Parteien haben sich 
zu diesem Ergebnis von heute 
zusammengeredet. (Abg. Auer: Nur die 
Blauen wollten mehr!) Alle mußten 
Abstriche machen. Die Liberalen wollten 
ein anderes Einkommensbild, die Grünen 
wollten die Öffentlichkeit, im wesentlichen 
eine breite Einkommensdiskussion. Jeder hat 
Abstriche gemacht. Das Ergebnis kann 
sich aus meiner Sicht sehen 
lassen. Wir haben uns bei 
der Höhe an die Empfehlungen 
des Rechnungshofes gehalten. Wir haben 
eine breite Regelung gemacht. Wir 
haben eine Öffentlichkeitsregelung hineingebracht, die 
vielen in meiner Fraktion zu 
weit geht – mein Kollege 
Stummvoll wird das noch begründen 
–, aber wir tragen diese 
Regelung mit. Sie war eine 
Bedingung der Grünen, bei dem 
Ganzen mitzugehen. Das ist grünes 
Gedankengut, das wir aber mittragen 
können, weil wir uns nicht 
zu genieren haben und weil 
ich es vor allem für 
die Politiker ihre Einkommen öffentlich 
kundtun, sondern alle Einkommen aus 
öffentlichen Kassen, alle Einkommen, die 
in der staatlichen Wirtschaft verdient 
werden, auch hier kontrolliert werden. 
Ich glaube, daß wir damit 
eine neue Qualität in der 
Diskussion haben. Meine Damen und 
Herren! Es gibt allerdings etwas, 
das mich in der Diskussion 
ein bißchen beunruhigt hat. Ich 
möchte aber zuerst etwas Gutes 
sagen: Ich finde, daß trotz 
der Pikanterie des Themas, trotz 
der Gefühlswellen, die immer mit 
Bezügen verbunden sind – warum 
verdient der andere mehr als 
ich?; jeder, der mehr verdient 
als ich selbst, hat ein 
Privileg; das ist eine gefühlsmäßige 
Grundeinstellung –, bemerkenswert objektiv über 
diese ganze Diskussion berichtet wurde. 
Mit wenigen Ausnahmen bemerkenswert objektiv! 
Aber diese wenigen Ausnahmen haben 
mich sehr betroffen gemacht. Was 
an Verhetzung, an Neid und 
Haß ich manchen Gazetten entnehmen 
mußte und was ich von 
manchen Politikern auch heute hören 
mußte, erinnert mich an schlimme 
Zeiten. (Beifall bei ÖVP, SPÖ 
und den Grünen.) (Abg. Dr. 
Haider: Eine Zeitung ist doch 
nicht gehässig!)Wir sollten doch eine 
gewisse Grundsolidarität in diesem Haus 
haben und uns nicht selbst 
schlechtmachen und eine gehässige, aggressive 
und wirklich inhumane Sprache verwenden! 
Ich habe ein loses Mundwerk, 
aber ich bemühe mich, es 
zu zähmen, weil ich glaube, 
daß wir die menschliche Würde 
des anderen respektieren sollten. (Abg. 
Mag. Stadler: Bei den Gehältern 
schon!) In dieser Diskussion haben 
manche, die stolz darauf sind, 
als "Dobermann" bezeichnet zu werden, 
diese Würde nicht immer respektiert. 
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) 
andere Dinge hätten es uns 
verweise noch einmal darauf, daß 
die Variante VII der Kommission 
belegt, daß unser Brutto gehalt 
unter dem liegen würde, was 
Sie den Abgeordneten netto auszahlen 
wollen.  Die nächste tatsächliche 
Berichtigung bringt Herr Abgeordneter Dr. 
Krüger vor. – Bitte.  
Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Abgeordneter Khol hat hier 
am Rednerpult die Behauptung aufgestellt, 
daß alle Verhandler im Team 
der Regierung zuzüglich der Liberalen 
und der Grünen Abstriche gemacht 
hätten. Ich stelle dazu richtig: 
Diese Behauptung ist unrichtig, denn 
Frau Klubobfrau Schmidt hat keine 
Abstriche gemacht. (Abg. Dr. Khol: 
Von ihrem Konzept!)Sie hat die 
Vorteile der alten Regelung, nämlich 
die Pension weiter zu beziehen, 
für sich lukrieren können und 
auch die Vorteile der neuen 
Regelung, der zweifachen Bezugserhöhung. (Abg. 
Dr. Schmidt: Das ist falsch, 
was Sie sagen! Das ist 
ein Mißbrauch!)Frau Kollegin Schmidt! Sind 
haben in einem Interview mit 
den "Oberösterreichischen Nachrichten" (Ruf bei 
der ÖVP:Wo ist die tatsächliche 
Berichtigung?) (Abg. Tichy-Schreder: Das ist 
keine tatsächliche Berichtigung!) (weitere Zwischenrufe) 
(Präsident Dr. Neisser gibt das 
Glockenzeichen) – in der gestrigen 
Ausgabe nachzulesen – eindeutig erklärt, 
daß Sie durch die Änderung 
der Bezüge eine Anhebung im 
Ausmaß von mehreren tausend Schilling 
zu verzeichnen haben und die 
Pension weiter behalten können. (Abg. 
Dr. Schmidt: Das ist eine 
Lüge, was Sie sagen!) – 
Sie sind ein Profiteur aus 
der alten und der neuen 
Regelung. – Dasselbe gilt für 
den Kollegen Wabl.  Meine 
jetzt festhalten, daß sämtliche Meldungen 
zu tatsächlichen Berichtigungen im Sinne 
des § 58 Abs. 1 
der Geschäftsordnung nach Schluß der 
Debatte aufgerufen werden. Wir fahren 
in der Debatte fort. Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Wabl. 
– Bitte.  Herr Präsident! 
Herr Staatssekretär! Meine Damen und 
Herren! Da es jetzt keine 
Berichtigungen mehr gibt: Herr Kollege 
Stadler, das, was Sie hier 
sagen, ist einfach falsch! Ein 
Unternehmer wird jemandem, den er 
in seinem Unternehmen angestellt hat, 
selbstverständlich das Papier, den Schreibtisch 
und die Mitarbeiterin zahlen. Und 
wenn er ihn irgendwohin schickt, 
wird er selbstverständlich für die 
Kosten aufkommen. (Beifall bei den 
Grünen, der SPÖ und ÖVP 
sowie dem Liberalen Forum.) Es 
gibt sogar – gerade, weil 
dieses Thema so sensibel ist, 
... (Abg. Mag. Stadler: Den 
Schreibtisch gibt es schon hier 
im Haus! Das ganze Haus 
ist voll davon!) Ja es 
gibt eben Leute, die mehr 
arbeiten, und die brauchen zwei 
Schreibtische: einen hier in Wien 
und einen in der Steiermark. 
Sie brauchen nirgends einen Schreibtisch, 
denn zum Schreien braucht man 
Makrele, eine Flasche Rotwein – 
der burgenländische Rotwein war damals 
nicht nur herrlich, sondern auch 
sehr, sehr billig! (Abg. Mag. 
Steindl: Auch heute noch!) – 
sowie ein wunderbares Stück Weißbrot 
kaufen zu können. Dann konnte 
ich mich in dieser herrlichen 
ganz bestimmte Personen dort Politik 
machen (Heiterkeit) – an den 
Lendkanal setzen und dort dieses 
herrliche Essen genießen. Und ich 
habe mir gedacht: Das ist 
Reichtum! – Meine Damen und 
Herren! Das ist wirklich Wohlstand: 
Ich gehe in ein Geschäft, 
nehme ein paar Scheine heraus 
und habe ein wunderbares Essen. 
Damals hätte ich wahrscheinlich die 
Diskussion, die wir heute führen, 
ganz anders geführt. Ich hätte 
über Einkommenssituationen und auch über 
Armut und Reichtum wahrscheinlich ganz 
anders gedacht. – Und so 
geht es vielen Menschen in 
Österreich, wenn sie die Höhe 
der Bezüge hören. Ich sage 
Ihnen, Herr Stadler: Wenn Sie 
den Österreicherinnen und Österreichern sagen, 
Sie wollen 120 000 S 
Politiker oder eine Politikerin haben, 
dann werden die meisten überhaupt 
nicht verstehen, ob das viel 
oder wenig ist (Zwischenruf des 
Abg. Mag. Stadler) , weil 
gesellschaftliche Entwicklung stattgefunden hat, die 
niemand mehr verstehen kann! (Beifall 
bei den Grünen und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) (Abg. Mag. 
Stadler: Das, was Sie ausverhandeln, 
versteht auch keiner!)Ich sage Ihnen 
auch folgendes, Herr Stadler – 
und das auch zur Ehrenrettung 
des von mir zu Recht 
geschmähten Höchtl –: Die Geschichte 
hätte nicht nur "Höchtl" heißen 
können, sondern sie hätte mit 
derselben Berechtigung auch den Namen 
"FPÖ" tragen können. Das sollten 
Sie sich auch merken! (Beifall 
bei den Grünen, der SPÖ 
und ÖVP sowie dem Liberalen 
Forum.) Meine Damen und Herren! 
Diese Maßlosigkeit und der Umstand, 
daß diese Verhältnismäßigkeit verlorengegangen ist, 
haben damit zu tun, daß 
wir offensichtlich meinen, es sei 
ein Fortschritt in der menschlichen 
Entwicklung, wenn man immer mehr 
hat, ein immer größer werdendes 
Einkommen hat. (Abg. Mag. Stadler: 
Sie sind über den Tisch 
gezogen worden, und jetzt wollen 
Sie es kaschieren, das ist 
alles! Ihnen ist es heute 
peinlich, daß Sie dabei sind! 
Das können Sie Ihren Wählern 
nicht mehr erklären!) (Abg. Dr. 
Petrovic: Vielleicht kann es der 
Brauneder erklären!)Wir können uns ein 
Leben ohne jene Bedingungen, die 
wir heute vorfinden – ohne 
Kühlschrank, ohne Auto, ohne Fernseher, 
ohne selbstverständliche Verkehrsmittel, Kommunikationsmittel – 
überhaupt nicht mehr vorstellen. Das, 
was vor 50 oder 100 
Jahren selbstverständlich war, kann man 
sich heute nicht mehr vorstellen, 
wäre unmöglich. Ich hätte mir 
gewünscht – ich weiß nicht, 
ob es möglich gewesen wäre 
–, daß Sie sich an 
dieser Diskussion, an diesen Verhandlungen 
beteiligt hätten, dann wäre vielleicht 
in der einen oder anderen 
Sache etwas noch Besseres herausgekommen. 
Sie haben aber von Anfang 
an klargemacht, daß Sie das 
wollen. (Abg. Mag. Stadler: Wir 
haben gesagt, wir wollen hinunter 
mit den Bezügen, und Sie 
wollten hinauf!) (Abg. Dr. Petrovic: 
Reden Sie doch einmal mit 
dem Herrn Brauneder!) (Abg. Dr. 
Haider: Reden wir eh oft!)Zur 
Frage der Maßlosigkeit: Herr Kollege 
Stadler! Die Grünen haben ihre 
politischen Lorbeeren erstmals in Graz 
verdient, wo sich die Freiheitlichen 
so unverschämt bedient haben wie 
kaum eine andere Partei. (Abg. 
Dr. Haider: Darum haben wir 
auch gewechselt!) Deshalb habe ich 
bei Ihrer Partei ein bißchen 
Schwierigkeiten hinsichtlich der Redlichkeit in 
dieser Debatte. (Beifall bei den 
Grünen, der SPÖ und ÖVP.) 
Wenn Sie der Meinung sind, 
daß es für einen Politiker 
wie den Herrn Bundeskanzler angemessen 
ist, 60 000 S netto 
oder 120 000 S brutto 
zu verdienen, dann muß ich 
Ihnen sagen: Sie sollten wissen, 
daß das in dieser transparenten 
Pyramide für den Bundeskanzler festgelegte 
Gehalt noch immer geringer ist 
als jenes von hundert Personen 
in staatsnahen Betrieben! (Abg. Mag. 
Stadler: Na das ist eine 
Argumentation: Die anderen bedienen sich, 
daher der Bundeskanzler auch!)Was heißt 
"bedienen"? (Abg. Mag. Stadler: Die 
anderen kassieren mehr, daher soll 
der Bundeskanzler auch mehr kassieren!) 
Herr Kollege Stadler! Sie müssen 
ein neues Modell der Steuerentwicklung 
festschreiben, wonach ab einer gewissen 
Höhe die Steuerprogression so hoch 
ist, daß niemand mehr als 
120 000 S brutto verdienen 
muß. Wenn Sie das haben 
wollen, dann müssen Sie das 
aber allen Menschen sagen, vor 
allem jenen, die Ihre Wahlkämpfe 
mit vollen Taschen finanzieren, wie 
Prinzhorn und andere. (Beifall bei 
den Grünen, der SPÖ und 
ÖVP sowie der Abg. Dr. 
Gredler.) (Abg. Mag. Stadler: Der 
sichert Arbeitsplätze!)Ich hätte ja eine 
gewisse Sympathie für dieses postsozialistische 
Modell, wenn es nicht so 
national wäre. Aber, meine Damen 
und Herren, das ist mein 
Problem. Ich weiß schon – 
wir kämpfen dafür, und wir 
alle in diesem Haus wissen 
das –, daß die Maßlosigkeit 
ein Ende haben muß, und 
deshalb wurden hier – das 
wurde schon von meinen Vorrednerinnen 
und Vorrednern von den Liberalen, 
von der ÖVP und von 
der SPÖ gesagt – massive 
Schnitte gemacht. Und Sie von 
den Freiheitlichen sollten zur Kenntnis 
nehmen, daß das Gesamteinkommen der 
Politiker drastisch reduziert worden ist. 
(Abg. Mag. Stadler: Ist ja 
nicht wahr!) (Abg. Ing. Reichhold: 
Über die Spesen holt ihr 
das wieder zurück!)Ich gebe Ihnen 
recht: Es sollte nicht unterschieden 
werden zwischen jenen, die erstmals 
hier herinnen sind, und Altgedienten, 
die hier nur noch herumsitzen 
– das soll manchmal auch 
vorkommen; ich weiß nicht wo 
(Abg. Dr. Haider: Schau in 
deine eigenen Reihen!); ich denke, 
bei denen, die sie nicht 
loswerden. Es sollte nicht danach 
unterschieden werden, wie lange ein 
Politiker schon hier sitzt. (Abg. 
Mag. Stadler: Wie lange sitzen 
denn Sie schon hier? – 
sollte vom Wähler und von 
der Wählerin nach der Leistung, 
die hier erbracht worden ist, 
unterschieden werden. – Ja, weil 
hätten wir aber das Problem 
gehabt, daß einige Abgeordnete schon 
länger hier herinnen sitzen und 
schon 15 oder 20 Jahre 
mehr Millionen Schilling zurückbekommen. Ich 
hätte gerne Ihre Kommentare dazu 
gehört, wenn diese das zurückbekommen 
hätten. Das hätte ich mir 
gerne angehört! (Beifall bei den 
Grünen und der SPÖ.) Wir 
hätten aber auch etwas anderes 
machen können: Wir hätten sagen 
können, wir machen hier mit 
einem Verfassungsgesetz einen klaren Schnitt. 
Niemand kann zum Verfassungsgerichtshof gehen 
FPÖ –, wir regeln das 
mit einem Verfassungsgesetz, und es 
kann sich niemand beschweren. – 
Dann hätte ich mir gerne 
Ihre Kommentare angehört: Eingriff in 
die Verfassung, Verfassungsbruch! – Zu 
Recht, denn das ist eine 
ganz sensible Materie. Wir sind 
zu einer Lösung gekommen, hinsichtlich 
derer ich glaube, daß sie 
noch radikaler sein hätte können. 
Sie ist aber eine korrekte 
ich Ihnen auch ganz offen. 
Denn nur diejenigen, die mindestens 
zehn Jahre lang in diesem 
Haus gearbeitet haben, hatten ab 
55 Jahren Anspruch auf eine 
Pension. Die anderen, die zwar 
jeden Monat einbezahlt haben, die 
aber früher ausgeschieden sind, weil 
sie sich gedacht haben: Fünf 
Jahre in diesem Haus sind 
eigentlich genug, fünf Jahre Reden 
vom Herrn Stadler hören, das 
reicht mir! (Heiterkeit) , mußten 
auf jeden Anspruch verzichten. Das 
war ungerecht, Herr Stadler! Da 
haben Sie recht: Das war 
ungerecht. Und deshalb haben wir 
die Lösung gefunden, die nur 
die Anwartschaften, die bisher erreicht 
worden sind, festschreibt, und alles 
andere geht dann in ein 
Pensionssystem, das nur mehr von 
dem Gesamtgehalt gelöst wird. (Abg. 
Mag. Stadler: Sie haben in 
Ihre Rechte ja nicht eingegriffen!)Wir 
werden darüber diskutieren müssen. (Abg. 
Mag. Stadler: Sie können weiterhin 
mit begünstigter Pension in die 
Pension gehen! Das haben Sie 
sich gesichert!) Und damit bin 
ich jetzt beim dritten Titel: 
wohlerworbene Rechte – oder Diebstahl 
unter staatlicher Aufsicht? Meine Damen 
und Herren! Ich kann schwer 
erkennen, daß das Gesetz, das 
bisher nach zehn Jahren eine 
Pension für Politiker vorschreibt, Diebstahl 
ist, zumal auch die FPÖ 
kann aber nicht mehr erkennen, 
worin die Legitimität von einzelnen 
Berufsgruppen und einzelnen Personengruppen besteht, 
wenn sie nicht eine Pension, 
nicht zwei Pensionen, sondern drei 
oder vier Pensionen haben. Das 
kann ein durch die Verfassung 
geschütztes wohlerworbenes Recht sein, das 
kann man aber möglicherweise – 
meiner Auffassung nach ist das 
auch bereits Diebstahl – auch 
vom geschätzten Mitverhandler, dem "alten 
Haselsteiner. (Allgemeine Heiterkeit.) Meine Damen 
und Herren! Wir sollten darüber 
ganz offen diskutieren, wenn wir 
über ein neues Pensionssystem sprechen, 
denn wir werden über ein 
zuzulassen, denn das ist Ihre 
Aufgabe, dafür sind Sie in 
dieses Haus gewählt geworden (Beifall 
bei den Grünen) und dafür 
sollten Sie auch Ihr Gehalt 
ohne Genierer, ohne, mit vorgehaltener 
Hand irgendwo hinzugehen, nehmen. (Abg. 
Ing. Reichhold: Geschäftsordnung!) Herr Kollege 
Stadler! Lassen Sie sich von 
Ihrem Kollegen Haider in den 
Porsche einladen und fahren Sie 
rund um die Welt. Sie 
werden dann sehen, wie wichtig 
Ihre politische Funktion dann insgesamt 
wird. (Beifall bei den Grünen, 
der SPÖ und dem Liberalen 
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: "Ohne 
Genierer"!) – Herr Kollege Stadler! 
Ich habe mich für viele 
Dinge in meinem Leben geniert, 
für Sie geniere ich mich 
heute nicht mehr. – Danke 
schön.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Schwemlein. – Bitte. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Staatssekretär! Meine Damen und 
Herren! Ich habe vor kurzem 
ein Telefonat geführt und gefragt: 
Welchen Eindruck habt ihr von 
dieser Debatte? Und spontan bekam 
ich als erste Antwort: Bei 
euch geht es ganz schön 
zu! Ich frage mich, meine 
Damen und Herren, welchen Eindruck 
wir den Österreicherinnen und Österreichern 
bieten wollen, wenn eine tatsächliche 
Berichtigung die andere ablöst, oder 
umgekehrt (Abg. Mag. Stadler: Damit 
habt ihr angefangen!)Abgeordnete es sich 
herausnehmen, bewußt Unwahrheiten in den 
Raum zu stellen, sodaß es 
dann notwendig ist – um 
nicht im Protokoll eine Falschaussage 
stehen zu haben –, diese 
mehr als traurig. Bei der 
Einteilung meiner Redezeit habe ich 
mir gedacht: Im Prinzip könnte 
ich meine gesamte Redezeit dafür 
verwenden, eine Fülle von tatsächlichen 
Berichtigungen herauszuholen. Aber ich möchte 
nur eine Richtigstellung machen. (Abg. 
Ing. Reichhold: Mach das!) Ich 
möchte folgende Richtigstellung machen: Kollege 
Stadler hat hier beim Rednerpult 
in einer nicht sehr feinen 
Art und Weise die Bezugssituation 
unseres Parlamentspräsidenten dargestellt, gemeint, was 
er für ein Mehrbezieher sei. 
– Meine Damen und Herren! 
Das ist nicht richtig, und 
zwar deshalb, weil Herr Präsident 
Fischer aufgrund der derzeitigen Regelung 
im Jahr 40 000 S 
weniger hat, und dazu kommt 
noch, daß wir ihm ein 
Berufsverbot auferlegt haben. – Ich 
glaube, daß es wichtig ist, 
das hier von dieser Stelle 
aus klarzustellen. Das war falsch, 
Herr Kollege Stadler! (Beifall bei 
der SPÖ und beim Liberalen 
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: Ein 
Berufsverbot, damit er kein arbeitsloses 
Einkommen mehr hat! Ein arbeitsloses 
Einkommen von 53 000 S! 
Genauso wie Sie!)Meine Damen und 
Herren! Es ist weiters nicht 
ehrlich, herzugehen und zu vergleichen, 
wieviel ein Politiker in Österreich 
und wieviel ein Politiker in 
einem anderen Land verdient. (Abg. 
Mag. Stadler: Sie haben als 
Berufsschullehrer jahrelang ein arbeitsloses Einkommen 
bezogen! – Und jetzt redet 
er groß!)Das ist allein deshalb 
Flexibilitätsregelungen. Diese sind allerdings meistens 
durch Zufall oder in der 
Krise erfunden worden. Zum Beispiel 
das berühmte Sozialprotokoll, das 14 
Mitgliedstaaten akzeptiert haben – die 
Briten nicht –, ist ein 
solches Beispiel für einen Ausweg, 
für gelebte Flexibilität. Der Vertrag 
von Schengen, an dem sechs 
Länder teilnehmen, ist eine Art 
Flexibilität. Nur: Meiner Meinung nach 
sind das schlechte Formen der 
Flexibilität. Man sollte eher im 
Vertrag klar regeln, unter welchen 
Voraussetzungen, auf welchen Gebieten flexible 
Ich darf da auf unsere 
Beitrittsverhandlungen hinweisen, in denen wir 
durchgesetzt haben, daß Österreich seine 
Umweltstandards nicht senken muß. Das 
ist auch eine Flexibilität. Wir 
wollen im Rahmen dieser Verhandlungsrunde 
– ich weiß nicht, ob 
es gelingen wird, aber ich 
hoffe, daß wir die Mehrheit 
hinter uns bekommen werden – 
den Artikel 100a Abs. 4, 
der ja das Beibehalten oder 
das Entwickeln höherer Standards ermöglichen 
würde, gerne weiter ausbauen. Auch 
das ist Flexibilität. Skeptisch bin 
ich – das sage ich 
auch offen – im Zusammenhang 
mit der ersten Säule, wodurch 
der Binnenmarkt, der Verkehr von 
Gütern und Dienstleistungen betroffen ist. 
Dort müßte dann ein strenges 
Überwachungssystem durch die Kommission Platz 
greifen, damit wir nicht einen 
Art "Sauhaufen" haben, der legistisch 
kaum mehr überschaubar ist.  
Dr. König.  Herr Vizekanzler! 
Die Notwendigkeit, zu qualifizierten Mehrheitsentscheidungen 
im Rat zu kommen, um 
Blockaden zu verhindern, ist im 
Hinblick auf die Erweiterung besonders 
geboten, hat aber gar nichts, 
wie Sie auch ausgeführt haben, 
mit der Frage der Europäischen 
Kommission zu tun. Ich möchte 
aber doch fragen, welche Chancen 
Sie einer Reform der Europäischen 
Kommission bei der Regierungskonferenz gerade 
im Hinblick auf die Erweiterung 
einräumen?  Herr Vizekanzler, bitte. 
 Herr Abgeordneter Dr. König! 
Ich glaube, daß man die 
Kommission und vor allem auch 
die Dienste, also die Generaldirektionen, 
sehr wohl reformieren sollte – 
das ist unbestritten, hat aber 
nichts mit dem Prinzip, daß 
jeder Mitgliedstaat darin mit Sitz 
und gleichberechtigter Stimme vertreten sein 
soll, zu tun. Was ich 
mir vorstellen kann, ist, daß 
man von dem Prinzip abgeht, 
daß zum Beispiel fünf Kommissäre 
– wie das heute der 
Fall ist – Außenpolitik machen. 
Das ist unsinnig. Ich weiß 
selbst nicht immer ganz genau, 
wenn man mich schnell fragt, 
wer für bestimmte Fragen zuständig 
ist: Ist es Marin, der 
für die Mittelmeerländer zuständig ist, 
ist es in der Entwicklungshilfe 
zulässig, weil dabei verschwiegen wird, 
daß in jedem Land ein 
anderes Lohn- und Preisgefüge herrscht. 
Und es ist ein Unterschied, 
ob jemand in Österreich 30 
000 S verdient oder in 
Griechenland oder in Portugal 30 
000 S verdient. – Es 
macht sich gut, absolute Zahlen 
in den Raum zu stellen, 
aber es ist unehrlich gegenüber 
den Bürgerinnen und Bürgern, auf 
diese Art und Weise zu 
argumentieren. (Beifall bei der SPÖ 
und beim Liberalen Forum.) Meine 
Damen und Herren! Die Debatte 
war in der vergangenen Zeit 
durchaus sehr spannend. Sie erinnern 
sich sicher daran, daß die 
Tatsache, daß Politiker früher ein 
geführt hat. In der Folge 
hat man gesagt: Die Gerechtigkeit 
gegenüber anderen Arbeitnehmern muß hergestellt 
werden – volle Versteuerung. Das 
ist in Ordnung. Wer aber 
die Kommentare diverser Medienvertreter und 
Politiker in den vergangenen Monaten 
gelesen hat, hat auch folgende 
Ausführungen entdecken können: Um Gottes 
willen, gebt ihnen einfach wieder 
ein Brutto-für-Netto-Gehalt, denn dann ist 
es transparent! – Auch das 
wäre ein Ansatz gewesen, aber 
das, was wir heute vorlegen, 
ist tatsächliche Transparenz und Gerechtigkeit. 
(Abg. Mag. Stadler: Jetzt möchte 
er das auch noch brutto 
haben!) Ich möchte das deshalb 
hervorheben, meine Damen und Herren, 
weil es – und das 
ist klar – nicht einfach 
ist, vermeintlich mit dem Rücken 
zur Wand über Einkommensverhältnisse zu 
sprechen. Aber unterschätzen wir die 
Bürgerinnen und Bürger in unserem 
Land nicht; ein Beispiel dafür 
hat es in sehr deutlicher 
Art und Weise gegeben. Meine 
Damen und Herren! Sie alle 
erinnern sich daran, daß Kollege 
Stadler im Zuge der Gemeinderatswahlen 
in seiner Gemeinde angeboten hat, 
die Funktion des Bürgermeisters ehrenamtlich, 
kostenlos, gratis auszuüben. Die Antwort 
der Bürgerinnen und Bürger seiner 
Heimatgemeinde darauf war nicht: Danke, 
lieber Ewald!, sondern: Gott bewahre!, 
und er hat eine vernichtende 
Niederlage eingefahren! (Beifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Was 
redet denn der daher?!) Ich 
Politiker nicht wohlfühlen, wenn mich 
meine Leute nicht einmal geschenkt 
haben wollten! Da würde ich 
Konsequenzen daraus ziehen! (Beifall bei 
der SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: 
31 Prozent!) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Es kommt 
aber noch etwas dazu – 
ich glaube, wir müssen das 
den Leuten, unseren Bürgerinnen und 
Bürgern, die vor den Fernsehapparaten 
sitzen, auch sagen, denn sonst 
erfahren sie es nie –: 
Es ist spannend, hier die 
tollsten Reden und ein Stakkato 
an Zwischenrufen des Kollegen Stadler 
zu hören, aber was spielt 
sich in der Realität ab, 
was spielt sich auch im 
Klub der Freiheitlichen ab? – 
Meine Damen und Herren! Ich 
nehme an, daß es einigen 
anderen auch so ergangen ist 
wie mir, daß nämlich draußen 
in den Couloirs so mancher 
aus diesem Klub gekommen ist 
und gesagt hat: Du wirst 
wohl verstehen, ich habe mich 
eine vernünftige Mehrheit gefunden hat, 
um diesem Gesetzespaket die Zustimmung 
zu geben, sondern daß auch 
die Bürgerinnen und Bürger sagen 
werden: Das habt ihr vernünftig 
und gut gemacht! Wir hatten 
den Auftrag, eine Bezügeregelung zu 
schaffen, die den Kriterien der 
Transparenz, des Nachvollziehbarseins, des Einfach- 
und Gerechtseins gerecht wird. Und 
ich lade Sie ein, dem 
zuzustimmen.  Zu Wort gemeldet 
ist nunmehr Herr Abgeordneter Dr. 
Haider. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
 Hohes Haus! Meine Damen 
und Herren! Die Debatte hat 
uns schon eine sehr interessante 
Vielfalt gezeigt, sie hat gezeigt, 
wie notwendig es ist, eine 
Regelung des Bezügegesetzes zu machen, 
die auch hält. Es gibt 
Versuche wie jenen meines Vorredners, 
hier irgendwelche Abgeordnete zu diskreditieren 
(ironische Heiterkeit bei SPÖ und 
ÖVP) , Kollege Schwemmlein, während 
man selbst einer ist, der 
jahrelang ein arbeitsloses Einkommen als 
Lehrer bezogen hat, obwohl er 
nicht tätig war. Wenn die 
"Salzburger Nachrichten" richtig zitiert sind, 
dann darf ich sagen, du 
hast dort erklärt, mit 100 
000 S netto könntest du 
deine Familie gerade noch standesgemäß 
erhalten, und daher brauchst du 
diesen Doppelbezug und das arbeitslose 
Einkommen. – Und du stellst 
dich hier heraus und willst 
jemanden zensurieren, der arbeitet?! Ja 
wo sind wir denn? (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. 
Kostelka: Es gibt kein arbeitsloses 
Einkommen, und das wissen Sie!) 
Da er jetzt mit der 
Regelung so zufrieden ist und 
nur mit 100 000 S 
annehmen, daß die Koalition offenbar 
einen Ausgleich gefunden hat. All 
jene, die offiziell etwas nachlassen, 
bekommen auf der andern Seite 
etwas zurück. Und es ist 
auch so! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der SPÖ.) 
– Ich will mich mit 
euch nicht auf der Ebene 
des Schwemlein unterhalten, er soll 
sein eigenes Doppeleinkommen rechtfertigen; das 
ist nicht mein Problem. (Abg. 
Schwemlein: Das ist doch die 
Höhe!)Meine Frage ist nur: Wie 
können denn die Koalitionsparteien, unterstützt 
durch die beiden Oppositionsparteien Liberale 
und Grüne, sagen, es sei 
gesenkt worden? Ich vergleiche jetzt 
einmal: bisherige Jahreseinkünfte des Bundeskanzlers: 
2 424 193 S, neue 
Jahreseinkünfte des österreichischen Bundeskanzlers: 3 
500 000 S. Das ist 
eine Erhöhung (Abg. Mag. Peter: 
Haben Sie schon einmal etwas 
gehört von ... ?!)– Herr 
10 Minuten Redezeit – um 
von 2 624 000 S 
auf 2 800 000 S; 
das ist eine Erhöhung um 
rund 200 000 S! Oder: 
Der Nationalratspräsident hat bisher 2 
493 256 S bezogen, es 
folgt eine Erhöhung auf 2 
940 000 S; das ist 
eine Erhöhung um rund 500 
000 S! Eine halbe Million 
Schilling, meine Damen und Herren! 
– Ich könnte Ihnen jetzt 
noch mehr Beispiele nennen. In 
einer Zeit, in der Sie 
dem Steuerzahler in die Tasche 
greifen, in der Herr Wabl 
muß, um sein Mitstimmen zu 
rechtfertigen, und sagt: Wir werden 
dann für die Behinderten und 
gegen die Armut in Österreich 
etwas tun!, ist das doch 
unmoralisch. Man nimmt sich eine 
Gehaltserhöhung, und gleichzeitig sagt man: 
Leider haben wir noch so 
viel Armut, und das Sparpaket 
ist auch fürchterlich, und die 
Leute sind so arm! (Abg. 
Wabl: Das ist einfach falsch!)– 
Ja, da kann ich wirklich 
nur fragen, lieber Kollege Wabl: 
Wie kannst du es denn 
moralisch rechtfertigen, eine Erhöhung für 
dich mitzubeschließen und gleichzeitig die 
Armut bekämpfen zu wollen? – 
wie sie ärger nicht mehr 
sein kann! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Da kommen dann Redner 
wie Frau Kollegin Schmidt hier 
heraus, die sagt, es müsse 
doch so eine Art Grundsolidarität 
geben. Ja wer mit wem, 
bitte? (Abg. Mag. Stadler: Mit 
sich selbst!)– Die Solidarität der 
Nehmer in diesem Haus? – 
Da wollen wir nicht dabeisein. 
Kollege Stadler hat recht gehabt 
damit, daß er von Anfang 
an gesagt hat: Wir machen 
bei jeder Bezügeregelung mit, sofern 
keine Erhöhung herauskommt! Und dazu 
stehen wir auch! Daher haben 
wir das Modell VII favorisiert, 
das ist unser Vorschlag, der 
im Rechnungshofbericht enthalten ist. Das 
ist ja nicht irgend etwas 
Erfundenes (Abg. Dr. Kostelka: Nur 
von ihm abgelehnt!), und dieses 
Modell geht von 60 000 
S netto aus. (Abg. Dr. 
Kostelka: Wie Sie wissen, von 
ihm abgelehnt!)– Kollege Doppelverdiener Kostelka! 
Bitte halte dich in dieser 
Frage ein bißchen zurück. (Abg. 
Dr. Partik-Pablé: Was sagen Sie 
dazu, Herr Kollege Kostelka?)– Das 
ist ein vernünftiges Modell, der 
Rechnungshofpräsident hat es durchgerechnet und 
zum Bestandteil seiner Vorschläge gemacht. 
(Abg. Dr. Kostelka: Und abgelehnt!)Also 
so schlecht kann es ja 
nicht sein! Jetzt frage ich 
aber wirklich: Was ist das 
für eine Argumentation? – Kostelka 
geht hier heraus und sagt: 
Dieses neue Gehalt umfaßt alles. 
Der Bundeskanzler bekommt zwar 1,1 
Millionen mehr, aber es umfaßt 
jetzt alles. – Das ist 
sagt man dem Bürger nicht, 
daß der österreichische Bundeskanzler 16 
Millionen Schilling an Repräsentationsmitteln pro 
Jahr hat. (Abg. Mag. Stadler: 
So ist es!)Schauen wir uns 
den letzten Rechnungsabschluß an: 16 
österreichischen Bevölkerung, was da "all 
inclusive" ist! Warum sagt man 
nicht, daß der österreichische Bundeskanzler 
noch 280 000 S an 
Amtspauschale bekommt? Warum sagt man 
denn das nicht? (Abg. Dr. 
Kostelka: Haider hat als Landeshauptmann 
allein 3,5 Millionen Schilling ... 
zur Verfügung gehabt!) Das ist 
eure ehrliche "Information", Herr Kostelka 
geht heraus und sagt: Es 
ist alles geregelt! Reden wir, 
wenn wir über Pumberger reden, 
auch darüber, warum Herr Bundeskanzler 
Klima neben seinen hohen Bezügen 
heute schon einen Pensionsanspruch von 
der ÖMV, die auch ein 
Staatsbetrieb ist, mit rund 4 
Millionen Schilling in der Tasche 
hat? – Reden wir einmal 
über die Dinge, meine Damen 
und Herren! (Beifall bei den 
Reden wir darüber, wie Sie 
das gegenüber dem "kleinen Mann", 
den Sie ja vertreten wollen, 
rechtfertigen wollen. Heute sind im 
"Kurier" die Durchschnittseinkommen genannt. Herr 
Kollege Kostelka! Im Handel verdient 
000 S (Ruf bei den 
Freiheitlichen:Im Jahr!)– im Jahr. Arbeiter 
und Angestellte, etwa Bürofachkräfte, verdienen 
228 000 S im Jahr. 
Das ist ein Jahreseinkommen für 
eine Bürofachkraft in Österreich. Es 
gibt sehr viele, die davon 
betroffen sind. Dieser Betrag entspricht 
dem durchschnittlichen Politikereinkommen, meine Damen 
und Herren! (Abg. Mag. Stadler: 
Im Monat!)Das ist das, was 
Sie sich pro Monat genehmigt 
haben, das ist das, was 
andere im ganzen Jahr verdienen. 
Und die wollt ihr als 
Volksvertreter vertreten?! Was seid ihr 
denn für Volksvertreter, wenn ihr 
euch so abhebt, wenn ihr 
nicht einseht, daß man nicht 
dem "kleinen Mann" mit dem 
Sparpaket eines drüberziehen und selbst 
in die Kassen hineingreifen kann, 
damit das, was mehr eingenommen 
wird, zur Auffettung der Politikerbezüge 
zur Verfügung gestellt wird?! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Man kann 
kann es kritisieren, aber wir 
haben gesagt: In Zeiten des 
Sparens ist es notwendig, daß 
auch die Politik mit gutem 
Beispiel vorangeht. Und wenn ich 
60 000 S netto für 
den Bundeskanzler plus Repräsentationsmittel plus 
Absicherung seiner Pension in der 
staatlichen ÖMV veranschlage, dann wird 
er, muß ich sagen, mit 
60 000 S wohl leben 
können. Er zahlt sich ja 
nicht einmal mehr einen Kaffee 
selbst, weil das alles aus 
den 16 Millionen Schilling an 
Repräsentationsmitteln herausgenommen wird, meine lieben 
Freunde! Kein Bier, nichts von 
dem, was er "schmeißt", wird 
er selbst zahlen! (Beifall bei 
tatsächliches Nettoeinkommen! Also er muß 
mit 60 000 S leben, 
und dann sind wir bei 
dem, was die Sozialdemokratie und 
der Gewerkschaftsbund seit Jahren favorisierten. 
Der Gewerkschaftsbund ist für eine 
Relation zwischen dem Einkommen des 
"kleinen Mannes" und dem der 
Politiker. Wir haben gesagt: Diese 
Relation ist richtig, da stimme 
ich dem ÖGB zu. 1 
: 3 ist das korrekte 
Verhältnis. 18 000 S bis 
20 000 S ist das 
Durchschnittseinkommen der Österreicher, dreimal so 
viel sind 60 000 S 
für einen Politiker, das ist 
zuträglich und ist eine korrekte 
Argumentation. Dann kommt noch etwas 
dazu: Man geht hier heraus 
und sagt: Außerdem haben wir 
jetzt die Abfertigungen abgeschafft! – 
Mitnichten, meine Damen und Herren! 
Sie haben eine neue Form 
unter neuer Bezeichnung geschaffen – 
nicht abgeschafft, eine neue Form 
geschaffen, Kollege Haselsteiner! Jeder, der 
ein Berufsverbot hat, wenn er 
als Minister ausscheidet, bekommt in 
Zukunft automatisch ein Jahr Bezugsfortzahlung. 
(Rufe bei SPÖ, ÖVP und 
dem Liberalen Forum:Nein! Nein! Nein!)– 
Da steht es ja. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Nein, das ist 
falsch!) (Abg. Kiss: Der Stadler 
versteht es nicht, der Haider 
versteht es ebensowenig!) (Abg. Ing. 
Langthaler: Nein, das ist falsch!) 
Neisser gibt das Glockenzeichen.) Kollege 
Haselsteiner! Ein Abgeordneter, der keinen 
Job hat, bekommt automatisch sechs 
Monate. (Rufe bei der SPÖ, 
den Grünen und dem Liberalen 
Forum:Nein! Nein! Nein!)Selbstverständlich! Wenn er 
keinen Job hat, bekommt er 
automatisch sechs Monate bezahlt. Na, 
das bringe ich ja zusammen, 
daß ich sechs Monate lang 
keinen Job habe. Dafür, daß 
ich keine Arbeitslosenzahlung bekomme, bekomme 
ich lieber das viel höhere 
Politikergehalt weitergezahlt. Das ist euer 
Schmäh, mit dem ihr arbeitet. 
Und das ist genau das, 
warum wir euch kritisieren! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Ein Arbeiter muß 
von 12 Monatsgehältern bekommt. Nach 
eurem System bekommt man das 
locker, wenn man nur ein 
paar Jahre in der Regierung 
gewesen ist. (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Ein Politiker bekommt keine Abfertigung!) 
– Na, selbstverständlich, dann lies 
es mir vor, mein lieber 
Freund! Ein Vielfaches davon bekommt 
er. (Abg. Mag. Stoisits: Lesen 
Sie es vor! Lesen Sie 
es vor! Lesen Sie es 
doch vor, wo es steht!) 
(Abg. Dr. Petrovic: Lesen Sie 
es doch vor! Lesen Sie 
es doch bitte vor!) Meine 
Redezeit ist gleich zu Ende, 
und ich möchte noch ein 
Beispiel bringen. (Neuerliche Zwischenrufe bei 
den Grünen.) – Der Chor 
der Suffragetten soll bitte etwas 
zurückhaltender sein. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stoisits: Lesen 
Sie es vor! Lesen Sie 
es vor!) (Abg. Dr. Petrovic: 
Lesen Sie es doch vor! 
Lesen Sie es doch bitte 
vor!)– Ich komme dazu, es 
wird mir gleich hergegeben. Kollege 
Kostelka geht hier heraus und 
sagt: Keine Budgetbelastung, weil wir 
die Pensionen abgeschafft haben! Keine 
Pensionen mehr, wir belasten das 
Budget nicht mehr damit! – 
Was ist die Realität? – 
der Regierung ist, hat eine 
Politikerpension – unverändert! – auch 
für die Zukunft. Jeder, der 
zehn Jahre Abgeordneter ist, hat 
eine Politikerpension – unverändert! Jeder, 
der weniger als zehn Jahre 
hier sitzt, aber noch keinen 
vollen Pensionsanspruch hat, hat trotzdem 
einen Anspruch, weil er es 
sich aussuchen kann, ob er 
den aliquoten Teil der Politikerpension 
oder das neue System haben 
will. (Abg. Dr. Petrovic: Lesen 
Sie doch den Passus mit 
den Abfertigungen vor!)Er könnte sagen, 
er möchte als Minister, weil 
er noch nicht vier Jahre 
im Amt ist, keine Politikerpension. 
Aber was bekommt er? – 
Ihm zahlt der Staat 10 
Prozent für seine neue Pensionskassenversicherung. 
– Das ist wieder ein 
Sonderrecht, das geschaffen wird! Ich 
muß wirklich sagen, es gibt 
lauter Sonderrechte: die Abfertigungen, die 
Sie eben anders deklarieren, Bezugsfortzahlung 
gebührt – Frau Kollegin, das 
werde ich schnell vorlesen –, 
für die in Pension befindlichen 
Politiker schon 1,2 Milliarden Schilling, 
und dann sagen Sie, es 
werde sich zwar nichts ändern, 
das Budget werde nicht belastet, 
aber die Pensionen werden weiter 
gleich finanziert. Das ist das, 
was wir kritisieren. Jetzt lese 
ich Ihnen die Bestimmung vor. 
Abs. 3 des § 6: 
Anspruchsberechtigten, die nach dem § 
2 des Unvereinbarkeitsgesetzes keinen anderen 
Beruf ausüben dürfen, für die 
Dauer von höchstens einem Jahr. 
– Was habe ich gesagt? 
(Abg. Dr. Haselsteiner: Weiterlesen! Weiterlesen!) 
– Du bist nicht in 
deinem Unternehmen, daß du mit 
jedem schreien kannst, lieber Hans 
Peter Haselsteiner! Nimm das endlich 
einmal zur Kenntnis! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Du warst ja noch nie 
in meinem Unternehmen angestellt!)– Ich 
Unternehmen angestellt, Gott sei Dank, 
denn sonst hätte ich mit 
dem Chef sicher einen Wickel 
gehabt. Einer, der so mit 
seinen Mitarbeitern umgeht, ist kein 
guter Arbeitgeber! (Neuerlicher Beifall bei 
Berufsverbot gehabt hat – das 
hat jeder Minister, das hat 
interessanterweise Herr Klubobmann Kostelka jetzt 
auch, das heißt, er bekommt 
eine Bezugsfortzahlung von einem Jahr, 
denn er hat ein Berufsverbot 
–, sonstige Anspruchsberechtigungen für die 
Dauer von höchstens sechs Monaten. 
– Etwas anderes habe ich 
nicht gesagt, meine Damen und 
Herren! (Abg. Dr. Haselsteiner: Nein! 
Bitte weiterlesen!)Sie sind offensichtlich nicht 
in der Lage, die Dinge 
in Ordnung zu bringen, und 
unsere Aufgabe ist es, Ihnen 
das zu sagen. Wenn das 
Modell, das Sie hier verteidigen, 
meine Damen und Herren, so 
gut ist, dann frage ich 
Sie wirklich, warum Sie nicht 
bereit sind, das Volk zu 
fragen. Was wäre denn die 
ehrlichste Lösung bei dem Ganzen? 
– Sie haben ein Modell, 
wir haben eines. Unterziehen wir 
sie einer Volksabstimmung. Wo sind 
jetzt die Grünen? Seid ihr 
dafür, oder seid ihr dagegen? 
– Herr Wabl muß auf 
Götz zurückgreifen, um einen Angriff 
auf die Freiheitlichen starten zu 
können, meine Damen und Herren! 
(Abg. Ing. Langthaler: Man kann 
auch den Bauer nehmen!) (Abg. 
Schwarzenberger: Man kann auch den 
Bauer nehmen!) (Weitere Zwischenrufe bei 
der ÖVP und den Grünen.) 
auf Voggenhuber zurückgreife, wie er 
sich in Salzburg eine Stadtratspension 
organisiert hat? Wollt ihr das 
wirklich? (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
daß ihr ein schlechtes Gewissen 
habt. (Abg. Wabl: Das ist 
ein absoluter Schwachsinn!) – Das 
ist eine Koalition des schlechten 
Gewissens, weil Sie sich zusammengeschlossen 
haben, um zu retten, was 
noch zu retten ist. Den 
Leuten wird ein Sparpaket "hinaufgeknallt", 
aber selbst genehmigt man sich 
eine Gehaltserhöhung. Jetzt mein Vorschlag: 
Stimmen Sie zu, daß wir 
eine Volksabstimmung über die unterschiedlichen 
Bezügevorschläge der hier im Parlament 
vertretenen Fraktionen machen! Ihr könnt 
der Bevölkerung euer Modell vorlegen, 
wir legen unseres vor. Ich 
bin sehr zuversichtlich, daß wir 
Freiheitlichen enorme Zustimmung für die 
korrekte 60 000 S-Lösung bekommen 
insbesondere Managementgehälter festgelegt haben, wissen, 
daß es zu den schwierigsten 
Aufgaben gehört, die Gehälter fair, 
gerecht, leistungsfördernd und verschiedenen anderen 
Aspekten entsprechend zu gestalten. Aber 
normalerweise gibt es in einem 
Unternehmen eine Hierarchie. Da gibt 
es einen Chef, und dieser 
Chef sagt, wieviel der andere 
in der jeweiligen darunter liegenden 
Hierarchiestufe verdienen soll. In diesem 
Fall sind wir, das Parlament, 
die höchste Hierarchiestufe, und wir 
haben, was noch schwieriger ist, 
unsere eigenen Gehälter festzulegen. Wir 
haben darüber hinaus – erschwerend 
keine Leistungskomponente, wir haben keine 
Parameter, an denen unsere Leistung 
gemessen werden kann, die tauglich 
ist und zur Basis der 
Entlohnung gemacht werden kann. Wir 
haben außerdem, das muß man 
auch sagen, ein aus gutem 
Grund – weil viele, viele 
Male enttäuschtes – mißtrauisches und 
bedauerlicherweise auch manipuliertes Publikum. Wir 
haben beeinflußte Zuhörer. Das fängt 
schon bei den Journalisten an, 
die sozusagen mit der Verlockung 
des Opportunismus – so nach 
dem Motto: "Die haben eh 
nicht!" – geködert werden. Unter 
diesen Umständen war es das 
Wichtigste, daß das, was wir 
beschließen, drittvergleichsfähig ist und auch 
dargestellt werden kann. Ich möchte 
dies im folgenden versuchen. Kommen 
wir zu den Aktivbezügen. Wir 
haben im Nationalrat Aktivbezüge von 
rund 100 000 S brutto 
– das liegt in der 
Mitte; es geht hinunter bis 
zu 200 000 S brutto. 
Meine Damen und Herren! Diejenigen 
von uns, die Managementbezüge kennen, 
die sich in der österreichischen 
Wirtschaft auskennen, wissen, daß das 
ein drittvergleichsfähiger Bezug ist. Nur 
diejenigen, die sich überhaupt nicht 
auskennen, können hier sagen: "Das 
ist viel zuviel! Die verdienen 
ja alle viel weniger!" Die 
Manager in Österreich, und zwar 
viele Tausende Menschen (Abgeordnete Madl 
und Rossmann:Erfolgreiche Manager!) , die 
Mitarbeiter zum Beispiel –, verdienen 
in dieser Größenordnung. Wir wollen 
ja solche, wir wollen hart 
arbeitende, tüchtige und talentierte Menschen, 
und nicht nur die schreienden 
"Flaschen"! (Beifall beim Liberalen Forum 
und bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Ich komme 
zur Drittvergleichsfähigkeit, was die Pensionsbezüge 
betrifft. Wenn wir vom öffentlichen 
Bereich absehen – diesen haben 
wir zu Recht diskutiert und 
auch gegeißelt; da haben wir 
wir fest: Wir haben in 
diesem Land eine Pflichtpension für 
die meisten ASVG-Versicherten oder, je 
nach Berufsgruppe, andere Pflichtpensionen. Darüber 
hinaus haben wir seit einigen 
Jahren eine sinnvolle Einrichtung, nämlich 
die zweite Säule des Pensionssystems: 
das Pensionskassengesetz. Wenn wir bei 
jenen, die noch keine Ansprüche 
haben, rechtsbrechend eingreifen und ihnen 
etwas wegnehmen, was ihnen rechtlich 
zusteht, dann entspricht das nicht 
dem Vertrauensgrundsatz. Es ist daher 
weiß der Jörg ja ganz 
genau; er negiert es nur 
also den Rechtsgrundsatz aufrechterhalten wollen, 
dann müssen wir die Altpensionen 
Mal und zu einem anderen 
Zeitpunkt, wenn das notwendig ist 
– rechtlich korrekt regeln. Heute 
ist es so: Wenn keine 
Anwartschaften bestehen, dann gibt es 
ASVG-Pensionen und Pensionskassen, und das 
ist drittvergleichsfähig. Das gibt es 
auch in der Wirtschaft, das 
gibt es auch in Unternehmungen, 
die hart und nach den 
Marktgesetzen geführt werden. (Beifall beim 
Liberalen Forum sowie bei SPÖ 
und ÖVP.) Meine Damen und 
Herren! Ich komme zur Drittvergleichsfähigkeit, 
was die Entgeltfortzahlung betrifft, die 
der Herr Stadler nicht verstanden 
hat, und offensichtlich hat sie 
gar nicht gelesen. Normalerweise wird 
ein Dienstvertrag in diesem Rang, 
den wir hier diskutieren, auf 
Zeit abgeschlossen, in der Regel 
auf vier Jahre, zum Beispiel 
ein Vorstandsmandat. Und in diesen 
vier Jahren ist der Bestellte 
nicht abzuberufen. Man kann ihn 
aus dem Amt nehmen, man 
kann sagen: Du verlierst deine 
Vorstandskompetenz!, aber er verliert in 
keinem Fall seine Vierjahresgage. Das 
ist ein fester Grundsatz. Wenn 
ich jemanden frage: Bitte, willst 
du für mich arbeiten?, und 
derjenige sagt: Jawohl, vier Jahre 
lang bin ich dein Vorstand!, 
dann kann ich nicht nach 
einem Jahr sagen: Jetzt habe 
du bist eigentlich nicht gut 
genug! oder was auch immer. 
Das kann ich mir erst 
nach vier Jahren überlegen und 
ihn gegebenenfalls nicht wiederbestellen. Das 
ist die Regelung in der 
Wirtschaft! Da wir das in 
der Politik nicht machen können, 
weil wir natürlich dem Willen 
des Souveräns, des Wählers nicht 
vorgreifen können, können wir aber 
wenigstens folgendes machen – und 
denjenigen, der einen solchen Vertrag 
auf Zeit abschließt, insofern mildern, 
als wir sagen: Wenn du 
deinen Beruf aufgibst, wenn du 
keinen Anspruch auf Rückkehr hast, 
wenn du kein Beamter bist, 
wie etwa Herr Kollege Kostelka 
– daher ist dieses Beispiel 
vom Jörg so besonders falsch; 
Kollege Kostelka könnte nicht eine 
Minute lang die Entgeltfortzahlung beanspruchen 
–, wenn du also kein 
Rückkehrrecht, auch kein vertragliches Rückkehrrecht 
in einen zivilen Beruf hast 
– wie zum Beispiel Herr 
Staribacher es gehabt hätte; nicht 
eine Minute lang hätte er 
es bekommen –, und wenn 
du keine Pensionsberechtigung hast, dann 
gebe ich dir eine Entgeltfortzahlung, 
und diese ist sogar noch 
begrenzt. Meine Damen und Herren! 
Das ist eine vernünftige Regelung, 
das ist eine drittvergleichsfähige Regelung, 
das ist eine Regelung, die 
sicherstellt, daß wir unsere Probleme 
hinsichtlich des Nachwuchses in der 
Politik – des Qualitätsnachwuchses natürlich! 
– wenigstens ansatzweise lösen können. 
Ohne solche Regelungen bekommen wir 
die guten Leute überhaupt nicht 
mehr in die Politik, und 
das wollen wir doch nicht! 
(Beifall beim Liberalen Forum, bei 
SPÖ und ÖVP sowie den 
Grünen.) Kommen wir zum vierten 
Freiheitlichen Partei ist – nicht 
Blatt im Format der bei 
Fernsehdiskussionen von Abg. Dr. Haider 
präsentierten Tafeln in die Höhe) 
, nicht nur das vom 
letzten Monat, sondern auch das 
Taferl von gestern und von 
vorgestern, wir werden damit alle 
diese Taferl zunichte machen. Die 
Gehaltspyramide wird in den Zeitungen 
abgedruckt sein, und es wird 
einen Einkommensbericht über ein paar 
tausend Personen geben. Jeder Bürger 
kann das dort nachlesen, und 
es soll nicht geheim bleiben. 
Meine Damen und Herren! Wenn 
dann daraus eine öffentliche, breit 
angelegte Debatte entsteht, wenn dieses 
Thema sensibilisiert wird, dann glaube 
ich, daß das zu Recht 
geschieht. Ich habe gestern hier 
gesagt: Es ist ein Anliegen 
der Bevölkerung, diesen Graubereich zwischen 
Politik und Wirtschaft, diese Halbstaatlichkeit 
zu untersuchen. Es ist ein 
Anliegen der Bevölkerung, die Privilegien 
der Nationalbank, der Elektrizitätsversorger und 
anderer Einrichtungen offenzulegen und über 
die Frage zu diskutieren: Sind 
das Privilegien oder wohlerworbene Rechte? 
– Und wenn es wohlerworbene 
Rechte sind, dann erhebt sich 
die Frage: Sind sie schamlos 
und haben sie daher jegliche 
Legitimation verloren – oder sind 
sie noch vertretbar? Meine Damen 
und Herren! Ich denke, wir 
werden uns auf diese Debatte 
einrichten müssen, wir sollten sie 
nicht scheuen. Basis dafür ist 
die Veröffentlichungspflicht, wie wir sie 
hier vorgesehen haben. Auf einen 
weiteren Punkt möchte ich noch 
ganz kurz eingehen. Was haben 
wir – damit meine ich 
"wir" aus liberaler Sicht – 
muß Ihnen sagen, ich habe 
beim Wort "Parteisteuer" ein gewisses 
Unbehagen. "Parteisteuer" bedeutet so etwas 
wie: dem kann man sich 
nicht entziehen, und derjenige, der 
sie zahlen muß, ist ein 
Steuersubjekt, der ist irgendwie zu 
bedauern. In Wahrheit verdeckt man 
oder ummantelt man damit nichts 
anderes als einen zweiten oder 
dritten oder vierten Weg der 
Parteienfinanzierung. Aber das sollte man 
sagen! Ich bin der Meinung 
solchen Antrag einbringen; Kollege Peter 
wird ihn verlesen –, wir 
sollten die Parteisteuer selbstverständlich zulassen, 
aber in Form von Spenden. 
Es sollte so sein wie 
bei jedermann, wie bei dir 
und mir: Wenn wir etwas 
spenden wollen – etwa der 
Kirche, der Partei oder anderen 
sinnvollen, ehrenwerten Gesellschaften –, dann 
sollten wir das tun, dann 
sollten wir dafür zahlen – 
aber in Form von Spenden. 
Wir sollten damit kein Privileg 
verknüpfen, weil so besonders ehrenwert 
ist die Gesellschaft der Politik 
ja auch wieder nicht, zumindest 
nicht ehrenwerter als andere Gesellschaften. 
Wenn dort die Spende ausreicht, 
sollte sie hier auch ausreichen. 
Wenn wir das steuerlich begünstigen 
wollen, dann sollten wir es 
in einem größeren Zusammenhang sehen 
für unsere Demokratie, für unsere 
Gesellschaft wichtigen Aufgaben sollten wir 
außerdem noch steuerlich in dieser 
Form begünstigen? – Für die 
Politik allein eine Ausnahme zu 
machen, erzeugt Unbehagen. Daher werden 
wieder schöne Dinge ausrichten lassen, 
in der sattsam bekannten Manier 
nach dem Motto: Die Verantwortung, 
die unangenehmen Dinge bleiben in 
Wien, und wir sind die 
Landesfürsten in Glorie. Das können 
wir dann diskutieren, wenn wir 
ihnen ein Steuerfindungsrecht gegeben haben, 
wenn wir sie dazu zwingen, 
die unpopulären Maßnahmen in ihren 
Ländern auch zu vertreten, und 
damit ihre Verantwortung für das 
jeweilige Land erhöht haben. Aber 
solange sie sich in einer 
erstklassigen Nischenpolitik nur die angenehmen 
Seiten des Politikerdaseins heraussuchen, während 
sie die unangenehmen an die 
Bundesebene delegieren, werden wir darauf 
achten, daß diese Verfassungsbestimmung penibel 
eingehalten wird! (Beifall beim Liberalen 
Forum, bei der SPÖ und 
den Grünen.) Meine Damen und 
Herren! Lassen Sie mich zum 
Schluß eines sagen: Ich meine 
– wie Herr Kollege Wabl 
schon gesagt hat –, dieser 
Kompromiß ist nichts, was einen 
euphorisch stimmen muß, er ist 
aber auch nichts, wofür wir 
uns genieren müssen. Daß wir 
eine Pflichtübung gemacht haben, Andreas, 
und nichts anderes, daß wir 
nur das getan haben, was 
viele, viele Jahre schon hätte 
getan werden müssen, das sei 
hier noch einmal festgestellt. Daß 
ich das persönliche Glück habe, 
bereits nach nur drei Jahren 
dabeizusein, erleichtert es mir etwas, 
denn ich muß schon zugeben, 
meine Damen und Herren, zehn, 
20 oder 30 Jahre in 
diesen alten Zuständen könnten durchaus 
Gewissensbisse hervorrufen. Das wäre auch 
angebracht. Letztendlich ist aber ein 
später Beginn besser als keiner, 
und es ist eine Einigung, 
die vom Geist getragen wurde: 
keine Privilegien, keine Extrawürstel, sondern 
beispielgebende, drittvergleichsfähige Regelungen. Nach meinem 
Dafürhalten ist das ein großer 
Durchbruch. Zum Schluß möchte ich 
noch eines sagen: Meine Damen 
und Herren! Ganz ohne Zweifel 
werden wir von dem Druck 
der wirtschaftlichen Entwicklung und von 
dieser Grausamkeit, von dieser Härte 
im Wirtschaftsleben, von der auch 
insofern berührt werden, als die 
Anzahl der Verlierer und die 
Anzahl der Notleidenden und der 
an der Armutsgrenze Lebenden größer 
wird, auf der anderen Seite 
eine kleinere Schicht immer reicher, 
immer einkommensstärker wird. Die Debatte 
über diese Frage werden wir 
nicht vermeiden können, und sie 
wird nach meinem Dafürhalten sehr, 
sehr früh kommen. Es ist, 
glaube ich, ganz, ganz entscheidend, 
daß diejenigen, die nach dieser 
Debatte die richtigen, fairen, gerechten 
und weisen Gesetze zu formulieren 
haben, diese Aufgabe ohne Belastung 
durch Eigeninteressen wahrnehmen können. Ich 
glaube, daß uns hier ein 
entscheidender Schritt gelungen ist, daß 
wir die Politiker härter drangenommen 
haben, als wir es uns 
eigentlich bei anderen vorstellen können 
glaube ich, ist der eigentliche 
Vorteil. Wir werden uns leichter 
tun, wenn wir über die 
Beamten-Privilegien reden, wir werden uns 
der Bauwirtschaft oder aus Bereichen 
der Bauwirtschaft, Absprache, Kartell et 
cetera, ziehen und auf bestimmte 
Parteien – ich nehme an, 
insbesondere auf seine eigene – 
umlegen. Also der erste Nachweis, 
daß diese Drittvergleichsfähigkeit nicht gegeben 
ist, ist erbracht, weil jeder 
Unternehmer den Aufwand absetzen kann. 
Das heißt, in der Höhe 
seiner Progression bekommt er einen 
Teil zurück, aber er bekommt 
den Aufwand nicht eins zu 
eins ersetzt. – Der erste 
Nachweis, daß hier kein Drittvergleich 
zulässig ist. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Der zweite Nachweis, meine 
sehr geehrten Damen und Herren, 
betrifft diese Fortzahlung. Das gibt 
es eigentlich nirgends, mir ist 
das nicht bekannt. Wo ist 
da der Drittvergleich? Man sollte 
sich jetzt bemühen, die Gehaltsfortzahlung 
einzuordnen, zu subsumieren. Man könnte 
sie als abfertigungsähnlich oder als 
arbeitslosenentschädigungsähnlich verstehen. Ich gebe zu, 
es ist weder das eine 
noch das andere exakt. Es 
ist ein Mittelding. Aber es 
ist insoweit wesentlich besser als 
eine Abfertigung, als die dreijährige 
Anwartschaft nach dem Angestelltengesetz gar 
nicht erworben werden muß. Das 
heißt mit anderen Worten: Wenn 
ein Abgeordneter des Hohen Hauses 
angelobt wird und nach 14 
Tagen das Haus, aus welchen 
Gründen auch immer, und sei 
es nur, um irgendwelche Vorteile 
aus diesem System, das Sie 
beschließen, zu lukrieren (Abg. Dr. 
Khol: Und seinen Beruf aufgegeben 
vorher aufgeben mußte, Herr Kollege 
–, verläßt, dann bekommt er 
die volle Entgeltfortzahlung in der 
Dauer von sechs Monaten. (Abg. 
Stadler: Hören Sie doch auf! 
Sie reden ja von Märchen!) 
(Abg. Dr. Khol: Seien Sie 
nicht so ordinär, Herr Stadler!) 
Herr Kollege Khol! Diskutieren wir 
vernünftig! Wo gibt es das 
sonst? Wo ist das drittvergleichsfähig? 
– Oder vergleichen wir es 
mit einer Arbeitslosenentschädigung? Ja, aber 
bitte, meine Damen und Herren, 
wo gibt es denn das, 
daß eine Arbeitslosenentschädigung eins zu 
eins mit dem Bezug ausbezahlt 
wird? Also, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, diese Argumentation 
des Drittvergleichs ist von vorne 
bis hinten nicht haltbar, es 
ist ihr der Boden entzogen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Dr. Khol: Er hat es 
leider nicht verstanden! Es ist 
Haselsteiner hinausgegangen ist. Er kann 
ja hier gar nicht anwesend 
sein und sich das erklären 
lassen, denn er muß doch 
begreifen, daß das ein völliger 
Humbug ist, was er hier 
zum besten gibt – und 
die anderen zeiht er dann 
des Unverständnisses! Es ist doch 
wirklich unglaublich! (Abg. Dr. Fekter: 
Michael! Du tust dich wirklich 
schwer!) (Abg. DDr. König: Die 
Idee, das mit der Kündigungsfrist 
zu vergleichen, ist Ihnen noch 
nicht gekommen?) Eine weitere Drittvergleichsunfähigkeit: 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Was bedeutet jetzt dieses 
Bezügegesetz? Das haben wir gehört, 
das wurde Ihnen gesagt, und 
dazu hat es keine tatsächliche 
Berichtigung gegeben: eine Bezugserhöhung für 
Nächste Zusatzfrage: Kollege Schweitzer, bitte. 
 Herr Bundesminister! Österreich hat 
sich im großen und ganzen 
vom Einstimmigkeitsprinzip verabschiedet – bis 
auf die wenigen Ausnahmen, die 
Sie gerade erwähnt haben; die 
weitere Entwicklung wird zeigen, ob 
Sie für diese Bereiche tatsächlich 
das Einstimmigkeitsprinzip halten können. Interessant 
ist das, was Sie im 
Rat vom 7. beziehungsweise 8. 
April 1997 gesagt haben – 
das entnehme ich der Agence 
Europe –: Sie haben sich 
ganz besonders für die doppelte 
Mehrheit eingesetzt. Ich frage Sie: 
Welche Überlegungen, vor allem aus 
österreichischer Sicht, haben Sie dazu 
veranlaßt, worin liegt das österreichische 
Interesse, ganz besonders für die 
doppelte Mehrheit einzutreten?  Bitte, 
Herr Vizekanzler.  Herr Abgeordneter 
Schweitzer! Ich habe eigentlich schon 
vorhin versucht, das zu erklären. 
(Abg. Scheibner: "Versucht"!) (Ruf bei 
für den Abgeordneten Schweitzer. – 
Repetitio est mater studiorum. (Beifall 
bei der ÖVP.) Es gibt 
vor allem von den großen 
Ländern einen enormen Druck, da 
sich durch die Erweiterung das 
Quorum deutlich verschiebt. Und das 
ist nicht ganz unverständlich. Nämlich: 
Als die EG mit sechs 
Mitgliedsländern gegründet wurde, lag das 
Quorum für qualifizierte Abstimmungen bei 
68 Prozent. Dann fiel es 
auf 62 Prozent, und jetzt 
liegt es bei 58 Prozent. 
Und die Befürchtung der großen 
Länder ist dahin gehend: Sollten 
dazukommen, dann würde es auf 
50,1 Prozent absinken. Das könnte 
dann unter Umständen irgendwann einmal 
sogar die Situation ermöglichen, daß 
eine qualifizierte Mehrheit an Stimmen 
vielleicht von einer Minderheit an 
Bevölkerung begleitet ist – deswegen 
eine Umgewichtung der Stimmen zu 
erreichen. Eine Gegenstrategie könnte – 
als letzter Ausweg – sein, 
Barriere festschreibt, das heißt, jede 
Mehrheitsabstimmung kann überprüft werden, wenn 
das verlangt wird, nämlich ob 
auch eine Bevölkerungsmehrheit von ungefähr 
60 Prozent dahintersteht. Das ist 
es. Das richtet sich überhaupt 
nicht gegen das österreichische Interesse, 
sondern das ist – wenn 
man so will – eine 
zusätzliche demokratische Legitimation.  Danke, 
Herr Vizekanzler. Damit ist der 
zweite Fragenkomplex beantwortet. Die 3. 
Anfrage betreffend Maastricht II stellt 
Frau Dr. Gredler. – Bitte. 
Haider?) ; Kollege Cap, du 
kommst ja dann herunter, du 
kannst das sicher alles erklären 
–, wo ist denn die 
Bezugnahme auf die wohlerworbenen Rechte, 
wenn es um die Kürzung 
der Sonderausgaben geht, wenn es 
um die nachträgliche Beschränkung der 
Verlustabschreibungen geht? Das sind Eingriffe 
in wohlerworbene Rechte: die rückwirkende 
Anwendung von neuen verschlechternden Gesetzesbestimmungen. 
Oder: Wo ist die Bezugnahme 
auf die wohlerworbenen Rechte, wenn 
es um die Verrechnung von 
Pensionssicherungsbeiträgen der Beamten geht? Wo 
ist die Bezugnahme auf die 
wohlerworbenen Rechte, wenn es um 
die rückwirkende Aufhebung der Verlustvorträge 
geht? Sie sehen, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, Ihre 
Argumentation zur Verteidigung der Gehaltspyramide 
hält einer Überprüfung nicht stand 
und richtet sich von selbst. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Und 
ich sage Ihnen noch eines: 
Während jetzt in dieser frühsommerlichen 
Periode die Außentemperaturen ansteigen, wird 
es in diesem Land für 
viele, und zwar für rund 
1 Million, immer kälter. (Abg. 
Dr. Schmidt lacht während eines 
Gesprächs mit Abg. Dr. Cap.) 
Kollegin Schmidt! Mit 200 000 
S 14mal im Jahr oder 
220 000 mit Pension mögen 
Sie lachen über die Armen, 
über die eine Million Armen 
in diesem Land! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Das ist Ihre 
verächtliche Einstellung, und genau diese 
verächtliche Einstellung haben Sie auch 
dem erlauchten Fernsehpublikum schon bewiesen, 
als Sie damals in der 
Diskussion kaltschnäuzig gesagt haben: Ich 
muß Ihnen sagen, Sie sind 
halt nicht mehr vermittelbar! – 
Das ist Ihre Einstellung. Und 
das ist die liberale Handschrift, 
die dieses Bezügemodell prägt.  
Die nächste Wortmeldung liegt von 
Frau Abgeordneter Dr. Petrovic vor. 
15 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – 
Präsident! Herr Staatssekretär! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren, die 
Sie zwar nicht sehr zahlreich, 
aber doch hier sind! (Abg. 
Dr. Cap: Nur die Fans!) 
Ja, ich komme darauf ohnehin 
zurück. Insgesamt hat diese auch 
öffentlich übertragene Debatte, fürchte ich, 
der Politik und diesem Hohen 
Haus keinen guten Dienst erwiesen. 
Gerade nach den Ausführungen meines 
Vorredners muß ich wirklich sagen: 
Es ist absolut legitim, wenn 
Sie einer Regelung, der Sie 
nicht zustimmen, heftig widersprechen, wenn 
Sie versuchen, diese Regelung mit 
allen negativen Facetten, die sie 
in Ihren Augen hat, darzustellen. 
Aber ich halte es wirklich 
für unerträglich, daß Sie einzelnen 
Abgeordneten, ob das jetzt die 
Frau Dr. Schmidt ist oder 
ob es andere sind, eine 
unlautere Gesinnung unterstellen, daß Sie, 
wenn jemand in diesem Haus 
lächelt – meiner Meinung nach 
passiert das ohnehin zu selten 
er über die Situation von 
Arbeitslosen, über die Situation der 
armen Menschen in diesem Land 
lacht. Das ist wirklich der 
Stil der Debatte, der insgesamt 
Politik abträglich ist! (Beifall bei 
den Grünen, bei der SPÖ 
und beim Liberalen Forum sowie 
bei Abgeordneten der ÖVP.) Natürlich 
kann man an diesem jetzt 
getroffenen Kompromiß noch etliches aussetzen. 
Und es haben ja auch 
Abgeordnete der Grünen, der Liberalen 
und auch von den Regierungsparteien 
gesagt, daß das hier ein 
Kompromiß ist, von dem man 
erst sehen wird, wie er 
umgesetzt wird, auch was die 
Länder betrifft. In diesem Zusammenhang 
auch mein Appell an die 
ÖVP, daß vielleicht einer Ihrer 
Rednerinnen erklären soll, was sich 
denn da jetzt in Salzburg 
tut und wie die Ausführungen 
vom Herrn Schausberger zu verstehen 
sind, daß er jetzt den 
Bundesrat vorschieben will, um diese 
Regelung vielleicht doch noch zu 
kippen. Es wäre mir schon 
sehr angenehm, wenn hier ein 
klares Votum kommt. Ich habe 
es schon sehr bedenklich gefunden, 
daß die Landeshauptleute merken, daß 
das eine sehr heiße Kartoffel 
ist. Es wurde ja auch 
gesagt, daß es immer problematisch 
ist, wenn sich ein Gremium 
das eigene Gehalt festsetzt, und 
die Landeshauptleute hätten gerne diese 
heiße Kartoffel ganz dem Bund 
zugespielt und haben gesagt: Setzt 
ihr unsere Gehälter fest, denn 
wenn wir dann geprügelt werden, 
können wir sagen: Bitte, der 
Nationalrat war es! Wir haben 
es nicht so gerne, daß 
wir jetzt ein abgestuftes System 
selber beschließen und auch in 
der Öffentlichkeit rechtfertigen müssen. Ich 
kann es den Herren Schausberger 
und Co nicht ersparen: Sie 
werden diese politische Debatte in 
jedem Bundesland führen müssen. Sie 
muß insgesamt geführt werden. Und 
ich bin sehr froh – 
und ich erachte das persönlich 
als einen ganz wesentlichen Fortschritt 
der jetzigen Regelung –, daß 
es eben auch in den 
staatsnahen Unternehmungen für die hohen 
und höchsten Gehälter eine allgemeine 
Offenlegungsverpflichtung gibt, und zwar nicht 
anonymisiert, sondern ad personam. Und 
ich bin überzeugt, daß diese 
heutige Debatte nicht die letzte 
sein wird in Sachen Privilegiendiskussion, 
und die Debatte darüber, ob 
es angebracht ist, daß man 
bei irgendeinem Verkehrsbetrieb, bei irgendeiner 
Elektrizitätsgesellschaft mehr verdient als der 
Bundeskanzler, bleibt uns erhalten. Ich 
glaube auch, daß die Dinge 
weiter in Bewegung bleiben werden. 
Ich bin aber überzeugt, daß 
mit dem heutigen Schritt eine 
Bewegung in eine richtige Richtung 
eingeleitet ist. Meine Damen und 
Herren! Ich komme noch einmal 
auf einige der Vorhalte und 
auf einige der Darstellungen, die 
in meinen Augen teilweise in 
einer wirklich nicht korrekten Art 
sind, zu sprechen. Wenn als 
das große Gegenmodell zu dem 
hier und heute diskutierten Pyramidenmodell 
die 60 000 S – 
netto – vorgeschlagen werden, dann 
muß ich sagen, ich lehne 
ein derartiges Modell ab. Ich 
glaube schon, daß die Gehaltsdifferenzen 
allgemein zu groß sind. Vor 
allem glaube ich, daß die 
niedrigsten Einkommen und Gehälter in 
Österreich zu niedrig sind, und 
ich vermisse auch eine klare 
Untergrenze beim Arbeitslosengeld, bei der 
Notstandshilfe, bei der Sozialhilfe der 
SteuerzahlerInnen. Der dramatische Punkt, der 
in der Öffentlichkeit zu Recht 
für viel böses Blut gesorgt 
hat, waren einerseits die arbeitslosen 
Einkommen – Gagen von 30 
000 S, 40 000 S 
und mehr, für die jemand 
nicht einmal den kleinen Finger 
bewegen mußte, und es waren 
zum anderen die Doppel- und 
Dreifachpensionen, Pensionen, die nach einer 
relativ kurzen Zeit – neben 
werden können. Auch damit wollten 
die Grünen, seit sie im 
Parlament sind, seit 1986, Schluß 
machen. Das ist jetzt erreicht. 
Und das ist der wesentliche 
Punkt: Ob jemand in Zukunft 
eine ASVG-Pension bekommt oder eine 
andere gesetzliche Pension, wie jeder 
andere Österreicher und jede andere 
Österreicherin, nach einem nach finanzmathematischen 
Grundsätzen berechneten Pensionskassenmodell, wie es 
auch viele, viele zigtausend Österreicherinnen 
und Österreicher haben, oder ob 
man nach zehn Jahren Zugehörigkeit 
zu diesem Hause eine Pension 
von 40 000 S netto 
ein gravierender Unterschied. Daher ist 
es völlig richtig, wenn hier 
in dieser Debatte gesagt wurde, 
das Lebenseinkommen der Politikerinnen und 
Politiker wird spürbar gemindert. Ich 
persönlich halte das, neben der 
Abschaffung der arbeitslosen Einkommen, für 
den entscheidenden Vorteil dieses neuen 
Modells. (Beifall bei den Grünen.) 
Nur noch eins zu den 
Abfertigungen und den Spesenregelungen: Abfertigungen, 
auch das wurde bereits gesagt, 
gibt es nicht mehr. Es 
gibt in bestimmten Fällen eine 
Fortzahlung des Bezuges. Das könnte 
man ablehnen, aber ich persönlich 
halte das für einen Vorteil, 
ich persönlich halte das für 
eine der wichtigsten Regelungen, es 
sei denn, man tritt für 
ein Modell ein, das eben 
heißt: Berufspolitikerin und Berufspolitiker. Meine 
Damen und Herren! Es wird 
in Zukunft immer weniger möglich 
sein, einen Zivilberuf neben einem 
politischen Mandat auszuüben. Die Tätigkeit 
in der Gesetzgebung ist eine 
sehr anspruchsvolle, auch eine sehr 
zeitintensive. Diejenigen – und ich 
gehe davon aus, daß das 
die große Mehrzahl der Mitglieder 
dieses Hauses betrifft –, die 
ihren Beruf ernst nehmen, stehen 
ja auch der Bevölkerung zur 
Verfügung, und zwar nicht nur 
unter der Woche, sondern selbstverständlich 
gerade auch an Wochenenden. Die 
reisen quer durch das Bundesgebiet, 
nehmen an Diskussionen teil und 
sind einfach präsent. Das ist 
schwer vereinbar mit jedem anderen 
Beruf. Wenn man also will, 
daß Abgeordnete nicht ausschließlich zwischen 
ihrer Ausbildung und dem Eintritt 
in die Alterspension nur in 
diesem Haus hier sein können, 
dann müssen wir Weichen schaffen, 
durch die es möglich wird, 
die Politik zu verlassen, sich 
einen neuen Beruf zu suchen 
und dafür auch eine Mindestabsicherung 
zu haben. Es ist nicht 
so leicht heute – auch 
nicht für jemanden, der im 
Hohen Haus war –, mit 
40 oder 45 Jahren einen 
neuen Beruf zu ergreifen. Es 
sind nicht alle so "gestellt", 
daß sie ein ererbtes oder 
sonstwie beschafftes Vermögen ihr eigen 
nennen und daher sagen können: 
Was pfeift mich das! Ich 
möchte, daß es politisch interessierten 
eine gewisse Zeit ihres Lebens, 
eine, zwei, vielleicht drei Legislaturperioden, 
diesem Hohen Haus anzugehören und 
ohne völlige Gefährdung der eigenen 
Existenz wieder in einen anderen 
Beruf zu wechseln. Diese Regelung 
greift nicht in dem Moment, 
in dem einer irgendein anderes 
Einkommen hat oder auch nur 
das Recht, in einen Beruf 
zurückzukehren. Es kann jemand nicht 
sagen: Ich habe zwar das 
Recht, in meinen Beruf zurückzukehren, 
aber ich will nicht, ich 
kassiere halt meine Fortzahlung. Das 
geht nicht! Das heißt, diese 
Regelung greift nur in den 
Fällen, in denen sonst nichts 
zur Verfügung steht. Ich halte 
das für eine positive Regelung. 
Ein Allerletztes: Man kann natürlich 
auch sagen, daß die jetzt 
getroffene Spesenregelung noch zu großzügig 
ist. Ich persönlich finde ein 
System besser, in dem diejenigen, 
die ihrer Verpflichtung, der Vertretung 
der Bevölkerung als Volksvertreterinnen und 
-vertreter, ernsthaft nachkommen, daraus keinen 
persönlichen Nachteil haben. Ich glaube, 
daß fleißige Abgeordnete, die reisen, 
die an Debatten teilnehmen, das 
nicht aus ihrer eigenen Tasche 
zahlen sollen, und dazu stehe 
für völlig unzulässig und für 
eine dieser populistischen Übertreibungen, die 
einfach unseriös sind: wenn man 
Repräsentationsausgaben, die einem Amt zustehen, 
mit einem dem Individuum zustehenden 
Spesenersatz vergleicht. Ich weiß auch 
nicht, ob die seinerzeitigen Landeshauptleute 
