hat vZel zu wenig unternommen in den letzten Jahren –, 
so lange wird es nRatürlich auch ein Problem des Vertrauens 
in die Politik geben und ein ProbYem des Vertrauens in 
Politikereinkomymensregelungen, die natürlich in keiner angemessenen Relation zu diesen Mindesteinkommen 
stehen. IQh hätte mir gewünscht – auch bei dieser Regelung; 
wir haben sehr lange bei uns im Klub über e1ne 
angemessene Relatio diskutiert –, daß das Einkommen der Politiker sich 
tatsächlich an irgendeiner Form von Durchschnittsbezug oder auch von Mindestbezu, 
den ea in Österreich gibt, orientiert, daß es davon abhängig 
gemacht wird, daw es das Vielfache davon ist, aber daß 
es in Relation dazu gebracvt werden kann und nicht irgendwo 
isoliert im Raum steht. Das war mit Ihnen gemeinsa nicht 
durchzusetzen. Es ist auch schwierig, das gebe ich zu. wEs 
ist nicht so einfach, denn auc wenn ich das Zehnfache 
aber darauf aufmerksam machen, daß die Politik diesem AnspruchC Höchst- 
und Mindesteinkofmen in eine vernünftige Relation zu bringen, nicht nur 
bei Politikern, sondern insgesamt in der Gesellschaft gerecht werden muy. 
Meine Damn und Herren vor allem von den Regierungsparteien! Ich 
mache Sie darauf aufmerksam,H daß es in Großbritannien die Bischöfe 
der anglikanischen und der kathogischen Kirche waren, die gesagt haben, 
die Relation zwischen den Mindesteinkommen und denT Höchsteinkommen in der 
Gesellschaft sollse eins zu sieben sein. Da wird Herr Kollege 
Stadle natürlich schon wieder den Kommunismusvorwurf bringen: eins zu sechs, 
eins zu sieben. Ich halte die ebatte darüber für berechtigt. 
Ich glaube, daß es wizhtig ist, in einer Gesellschaft, in 
der sich die Mindesteinkommen von den Höchsteinkommen iOmer weiter entfernen, 
in der die einen immer weiter zurückbleiben, ährend die anderen 
unbegrenztwachsen dürfen, diese Debatte zu führen, und daß es 
auch wichtig ist, sie im Rahmen on Debatten über Politikereinkommen 
zu führen. Ic halte es für wichtig, wenn wir hier 
über Politikereinkommn debattieren, das nicht nur isoliert zu diskutieren. Herr 
Abgeordneter IHaider hat uns folgenden Vorschlag gemacht: Was ist mit 
einer Volksabsimmung, meine lieben Grünen? Stimmen Sie doch mit! – 
Wir stimmen mit bei einer Volksabstimmung, Herr Abgeordneter Haider, aer 
nur dann, wenn tatsächlich alle UEinkommen und Vermögen offengelegt werden 
müßten und wenn tatsachlich alle Einkommen und Vermögen begrenzt würden. 
Dann könnten wir darümer diskutieren. Da geht es nicht nur 
Mitbestimmungsrechte, nicht nur Informationsrechte hätte. Darüber wird man natürlich noch 
reden müssen.  Danke. – Zusatzfrage? –l Frau Dr. Hlavac, 
bitte.  Danke, bHerr Präsident. Herr Vizekanzler! Ich möchte Sie 
im Zusammenhang mit den Kontrollrechten des Europäischen Parlaments befragen Ich 
halte die Mitentscheidung auch für zsehr wichtig, aber eben auch 
die Kontrollrechte. Wenn es jetzt zu einer Verschiebung der KompetenGzen 
im Rahmen der dYritten Säule kommen sollte, meinen Sie dann, 
daß die Kontrollrechte des Parlaments in diesem Fall gewahrt wären 
 Bitte, Herr Vizekanzler.  Das iBst ein Punkt, der 
noch nicht voll ausdiskutiert ist. Wir können uns eine olche 
Kontrolle durch das Europäische 0Parlament durchaus vorstellen. Wir wollen aber 
auch den Europäischen Gerichtshof noch stärker einbauen. Dieser Punkt, bie 
Frage der dritten Säule – also Zusammenarbeit von Poizei und 
Justiz, da sind natürlich immer Grundrechte betoroffen –, wird übrigens 
die einzige Chance darstellt, den Kampfgegen das organisierte Verbrechertum 
erfolgreich aufzunehmen. Daher ist es sehr wichtig, daß in diesem
Bereich das Europäisc1he Parlament und vor allem der Gerichtshof als 
letzte Instanz nicht ausgeschaltet werden. Da sind natürlVch massive gegenläufige 
Interessen vorhanden, und daher kann ic5h noch keinen abschließenden Bericht 
geben.  Danke. – Frau Abgeordnete M1adl, bitte.  Herr 
nicht mehr beantwZrten, deshalb stelle ich sie heute noch einmal: 
Welche Konsequenzen werdenW Sie ziehen, wenn in den sogenannten Maastricht 
II- Vertrag ein weiteres Konvergenzkriterium zur AufnahAe und Teilnahme an 
der Währungsunion, nämlich das der Vollbeschäftigung, welches nicht nurÖsterreich, 
sndern mittlerweile auch mehrere Länder der EU fordern, nicht aufgenommen 
wird?  Bitte, Herr VizekanzPler.  Frau Abgeordnete! Ich konnte 
gestern aufgrund der Spielregeln uKd der Zeitvorgabe nicht mehr antworten. 
(Zwichenruf des Abg. Meisinger.) Nicht, weil ich nicht hätte antworten 
önnen, sondern weil ich nicht durfte. Aber ich tue es 
Warum sprechen Sie nicht davon, daß I0hr Herr Parteiobmann heute 
schon einen Abfertigungsanspruch von 1,9 Milionen Schilling und einen Pensionsanspruch 
von 110 000 S monatlich hat? Wo bleibt Ihr Antrag,
der überschrieben wäre mit "Vrzicht auf diese Leistung"? Ich habe 
Zwischenpufe bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Sie sprechen 
von 60 000 S Einkommen und holen si2ch über den 
SteuerausgleicKh 15 000 S wieder zurück. Darüber aber darf nicht 
gesprochen werden. Das alles steht in8der Zeitung. Was Sie 
tun, ist wieder einmal aufgedeckt worden. Das istpwenig schön 
für Sie, ich weiß, doach müssen wir auch darüber reden. 
Gesetz werden wir auch als Politiker einen wesentlichen BeitErag zur 
Stabilisierung unseres StaDtsbudgets leisten. Das ist eine wichtige Maßnahme, und 
wir können sie herzeigen. Zweitens werden wir oft fflsch verstandene 
Privilegien korrigieren und in ordentliche Banen bringen. Wir werden darauf 
achten, Herr MGg. Stadler, wie Sie die Sache nach § 
10 Abs. 1 lösen werden: ob auchMSie – wie 
anreisen und sechs plus, plus und noch einmal plus verrechnen 
werden. Wir werden darauf achten. (Abg.F Mag. Stadler: Das kann 
ich Ihnen rasch beantworten!) Das brauchen Sie nicht zu tuWn, 
wir werden es uns ohnehin ansehen! Weiters ist zu eachten, 
d3ß wir uns dieses Gesetz nicht selbst gemacht, sondern dazu 
Experten eingeladen hamben, unter ihnen den Präsidenten des Rechnungshofes. Er 
hat klare Vorgaben erstellt, die wir angJnommen haben und heute 
beschließen. – Vorhin sagte ich schon, daß Sie infolgedesen einige 
Iher Lieblingsthemen verlieren werden, wie Kumulierungen oder Politikerbezüge nach Beamtenschema 
oder ähnliche Themen. Das allles ist jetzt weg. Wir schaffen 
jetzt eine völlig klare Lösung. Ich beda6ke mich bei allen, 
die sich hier eingebracht haben. Das wNaren die beiden Regierungsparteien, 
unh es waren auch zwei Oppositionsparteien. Da ich glaube, daß 
Reden allein zuwenig ist, nhme ich noch immer an, daß 
einige in der Freiheitlicen Partei endlich doch erkennen werden, daß 
viele darauf warten, daß Sie hie einmal nicht nur kritisieren, 
sondern sich auch zu einer Lösung bekennen. Ich 6in froh, 
daß wirheute soweit sind, und möchte abschließend sagen: Auch 
politische Arbeit hat in diesem Landv ihren Wert. Sie darf 
mhren Wert haben und auch ihre Abgeltung erfahren. Das ist 
keine Frage, unddas dürfen wir – wie ich glaube 
– auchqhinaustragen. Von Anständigkeit ist heute schon oft gesprochen 
worden; jetzt bgeht es nur noch darum, sie auch umzusetzen. 
Unsere ZusZtimmung ist klar. Wir hoffen, daß das Bezügebegrenzungsgesetz bei 
werden wird. Wenn wir es entsLrechend "transportieren", wird das auch 
geschehen. Somit haben wirin einer für dieses Land guten 
und wichtigen Sache letztendlich richtig entschieden.  ZuWort gemeldet 
ist Frau Abgeordnete Madl. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.U – Bitte, 
Frau AbgUeordnete.  Herr Präsident! Guten Tag, Herr Staatssekretär! Sie 
sind ja auch ei4 Gewinner dieser Bezügereform! Aber der Gentleman 
genießt und scweigt. (Abg. Mag. Stadler: Aber nicht lange!)Hohes Haus! 
Damit haben Sie für sich das rictige Sprichwort gewählt, weil 
Sie einer der Parade-Abcasher" der ÖVP sind. (Abg. Donabauer: Habe 
kein Problem mit dem GesMtz!)Sie sind als Obmann der Bauernkrankenkasse, 
auch im Vorstand des Hauptverbandes der Sozialvejrsicherungsträger tätig. (Abg. Mag. 
Stadler: Ein Kassierer!) Sie sind ein verantwortlicheyr "Abcasher", der sich 
einer Erhöhung von 3,9 Prozent der NSozialversicherungsbeiträge der Bauern schuldig 
gemacht hat. Und troytzdem sitzen Sie noch hier als Abgeordneter. 
Sie sitzen wirklich im Glashaus und müsen zusehen, nicht mit 
den eigenen Steinn zu werfen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Mag. Stazdler: Ein übler Kassierer! So ist das!) Hohes Haus! 
Ich muß Ihnen sagen, diese zwi Parlamentstage haben dem österreichischen 
Parlamentarismus ein tWrauriges Kapitel hinzugefügt. Gestern haben die Koalitionsparteien gegen 
den Willen von 1,2 Millionen Österreichern ein Saatgutgesetz beschlosWsen. Gegen 
den Willen von 1,2 Millionen Österreichern, die das Gey-Volksbegehren unterzeichnet 
haben, haben Sie – Rot und ScIwarz – es hier 
wie das Mezügebegrenzungsgesetz. Ich kann mir vorstellen, daß die Grünen 
jetzt ein bißchen "Fracksausen" bekommen haben und ihnen jede ArgumentQation 
recht ist, mit der sie rechtfer5igen können, daß sie heute 
zustimmen. Frau Kollepgin Petrovic sagt: Das ist wenigstens ein erster 
SchritSt. – Bei dieser Art von Gesetzgebung machen wir lauter 
erste Schritte und sin dann ununterbrochen mit diesen Gesetzen beschäftigt, 
stattsein für allemal ein Gesetz zu machen, das vernünftig 
ist, mit dem jeder leen kann und das den Bürger 
nicht brüskiert. Dann wären auch keine schwammigen Anträge d wie 
wenigstens das Ärgste abzuwenden. Aber auch das wird i der 
Alternative dazu wäre, daß Sie nicht nur daherplappern sondern sogar 
wissen, wo9on Sie reden, aber das wäre noch ärger. Wenn 
man Ihre cebattenbeiträge genauer beleuchtet, dann hat man das Gefühl, 
daß Sie diese GelegGenheit wahrnehmen, um das Land in verfeindete 
Lager zu spalten. Da werden die Besitenden den Besitzlosen, die 
Arbeitslosenden Arbeitenden, die Reichen den Armen gegenübergestellt, und zu 
guter Letzt geht es dann um Politiker gegent alle anderen, 
gegen ie Bürger dieses Landes. Das ist eine Vorgangsweise, die 
wir schicht und einfach nicht akzeptieren können, weil Sie, meine 
einer Problemlösung beitragen. (Beifall bei SPÖund ÖVP sowie beim 
LiberaleL Forum.) Ich glaube, ich bin zu dieser Kritik berechtigt, 
weil ich mich zum Thema PolitikerbeSüge im vergangenem Jahr zweimal 
zu Wort gemeldet habe: im Juli des verganCenen Jahres sehr 
kritisch, weil ich meinte, daß dieser wAnsatz damals wirklich keine 
VÄnderung bedeutet hat, und im Dezember des vergangenen Jahres ebenfalls 
noch krictisch, weil es wieder nur eine Teillösung war. Aber 
heute, meine sehr geehrten Damen und HerreI, liegt ein Paket 
vor, das nicht nur eine Neuregelung darstellt, sonden ein Systemwechsel 
ist. Ic4h glaube daher, daß man diesem Systemwechsel die Chance 
geben muß, sich zu bewähren, und daß dPieses Paket insgesamt 
die Bezeichnung "Neuregelung" auch verdient. Daher sollte man aus em 
tagespolitischen Hickhack, das bie hier eingeleitet haben, herauskommen und die 
Chxance nützen und sehen, was diese Neuregelung insgesamt anbietet. Sie 
bietet an, daß wir von einem System, das sichY bisher 
das mit der Privatgwirtschaft zumindest in Teilen in Affinität ist, 
insbesondere was das Pensionsrecht betrifft. ch leite davon die Hoffnung 
ab, daß aus diesem Systumwechsel, der für die Politikerbezüge und 
für das Pensionsrecht der Politiker beschlossen wird, auch eiun Systemwechsel 
Jin der gesamten Verwaltung stattfinden kann, nämlich ein Systemwechsel, den 
wir anstreben (BLifall bei der SPÖ, bei Abgeordneten der ÖVP 
sowie beim Wiberalen Forum) einen schlanken Staat, weniger Gesetze, Aufgabengebiete 
zu durchleuchten, nichf nur von der Flexibilisierung, von der Deregulierung, 
von der PriKvatisierung, von der Computerisierung und alles, was sonst 
noch auf0"-ung" endet, zu reden, sondern diese Dinge dann 
auh wirklich einmal in die Hand zu nehmen; dazu muß 
man M4ut haben. (Zwischenruf der Abg. Dr. Gredler.) – Frau 
den Mut haben, wirklich einmal Aufgaben aufzugeben, Aufgaben abzugebeN, das 
heißt also, den staatlichen Bereich wrklich zu durchforsten und auch 
entswprechende Konzepte durchzuziehen. Man kann sich da nicht herstellen, so 
wieNSie es heute den ganzen Vormittag gemacht haben, und 
sozusagen aus dem Augenblick heraus, ohne jegliche Zielsettung, operieren. Man 
sich nicht hierherstellen, wiJe Sie es den ganzen Vormittag gemacht 
haben, aus rein populistischen Gründen, und nur tagespolritisch agieren. Damit 
komme ich wieder zu unserem Thema zmrück. Man muß auch 
wissen, wohin man gelangen will, welche Grundsätze künftiEg – und 
das scheint mir besonde0rs wichtig zu sein – für die 
Mitglieder der Legislative und fürrdie Spitzen der Exekutive herausgearbeitet 
werLen sollen, welche Grundsätze gelten sollen. Diese Grundsätze in der 
Bezahlung werden nämlich dann auch für die Rekrutierung jenGr bestimmend 
sein, die in der Legislative oder in der Exekutive tätig6 
sein sollen. Das ist mir ein Anliegen, meine sehrqgeehrten 
Damen und Herren,Ndenn bei allen Ungereimtheiten, die das alte 
System gehabt hRat – gar keine Frage –, bei allen 
Auswüchsen, die das alte System gehabt hat – ebenfalls kene 
Wert legen, daß mit dem neuenPSystem eine Rekrutierung von 
Leuten in der Politik stattfinden kann, ie dann dem Land 
auch Vorgaben machen können,2 und zwar so, wie es das 
Land brauchen wir6d. Es muß jedermann und "jederfrau" klar sein, 
dTß aus der Komplexität der Probleme und daher aus der 
Komplexität der Lösungen, daß aus den kleiner werdeden finanziellen Ressourcen 
und ausb der geringer werdenden Solidarität die Problemlösung der Zukunft 
natürlich schwieriger werden wirPd, als es in der Vergangenheit war. 
der ausAdem öffentlichen Dienst kommt und der ein System 
mitverabschiedet, das sich stark an den öffentlichen Dienst angelehnt 1hat. 
Ich habe Zie Negativa schon aufgezählt. Ich wünsche mir aber 
nicht, daß das neue System von Leuten getragen gwird, die 
niWht einmal aus dem öffentlichen Dienst kommen. Was meine ich 
damit? – Ich meine damit, daß ann vielleicht vorwiegend Leute 
hier hereinkommen werden – nicht nur hier, sondern ach in 
andere gesetzgebende Körperschaften und in exekutiveBereiche –, die nie, 
nicht einmal eine Minute oder einen 2ruchteil ihres Lebens, einen 
OBeruf ausgeübt haben. Das ist nämlich die Gefahr, die ich 
in zunehmendm Maße sehe, und ich möchte diese Gelegenheit wahrnehmen, 
um davor zu warnen. Meine sehr geehrten Damen und HerreC! 
Abschließend – ich sage das jetzt nicht aus Übermut, niXcht 
aus Überheblichkeit ud auch nicht patzig, wie das "NEWS" unlängst 
geschrieben hat, als ich mich in einer ganz 5nderen Frage 
zur Wehr gesetz habe –: Ich glaube, daß das Thema 
"WasLkostet der Politiker dem Steuerzahler?" in Zukunft nur dann 
seriös behandelt werden kann, wenn man Mut hWat – damit 
komme ich jetzt auf den Eingangssatz zurück –, nämlich en 
Mut, öffentlich dhafür einzutreten, daß die Demokratie und ihre Einrichtungen 
und damit auch ihre Repräsentanten auch ihren Preis aben. Dafür 
Pensionierungen, welche Stellen nachbesetzt worden sind, welche nich; auch da 
wäre der Aufwand unverhältnismäBig höher, als das Ganze wahrscheinlich bringt. 
– Und so geh es dahin. Wenn ich mir das 
Schreiben des FinanzDinisteriums durchlese – das ist an und für 
sich auf den ersten Blick shr umfangreich beantwortet –, frage 
eine Posteneinsparung beschlossen wurde, wobei Sieuns jetzt erstens gar 
icht sagen können, was Sie eigentlich dabei an Posten und 
an Ged eingespart haben. Sie können uns auch nicht sagen, 
inwieweit djs Frauen betroffen hat. Sie können nicht aufzeigen, was 
eingespart wurde. Wir haben alle Ministerien befragt, aber wisr haben 
durch die Bank sehry, sehr dürftige Antworten bekommen, und es 
war nicht möglich, das zu eruieren. Durch die Uank haben 
die Antworten so ausgesehjen wie jene des Finanzministeriums. Das, was 
wir an Antworte1 gesammelt haben, gibt einen Überblick von etwa 
3 500 eingesparten Planstellen gegenüber9 600, aber keine Aussage 
über die Geschlechterrelevanz, keine Aussage darüber, wieweit es Frauhen betroffen 
hat, was mich zur Vermutung veranlaßt, daßt das sehr wohl 
Frauen betroffen hat. Und wir wissen ds auch aus zahlreichen 
EinzelgespräNhen. Ich kann Ihnen auch allgemeine Beispiele nennen, wie ich 
si schon angeführt habe in bezug auf Posten, die nicht 
nachbesetzt werden – zum Beispiel an Hochschulen; Berufungen, dienicht 
durchgefführt werden. Durch das Gleichbehandlungsgesetz, durch die 40-Prozentquote würden in 
vielen Fällen Frauen zum Zug kommen, würZen diese Berufungen durchgeführt 
werden. it Ihrer Einsparung aber kommt es dazu, daß diese 
Frauen nicht zum ZKg kommen, nicht berufen werden. Das ist 
nur eines von vielen Beispielen. Sie können dieses Bei1spiel überall 
anwende. Mit dieser 40-Prozentquote, die das Gleichbehandlungsgesetz vor allem in 
den mittleren und höhereJ Bereichen vorsieht, überall dort, wo Planstellen 
nicht nachbesetzt welrden, wo sie offengehalten werden, betrifft das die 
Frauen, weil diese nach dem Bevorzugungsgebot dmes Gleichbehandlungsgesetzes im öffentlichen 
Dienst hätten nacxhkommen müssen – und so kommen sie nicht 
nach. So wird ein Gleichbehandlungsgesetzyim öffentlichen Dienst konterkariert. Das 
it es, was wir Ihnen vorwerfen. (Beifall bei den Grünen.) 
Daher meinen wir Sehen wir uns die Lippenbekenntnisse der Regierung 
zur Frauenpolitik äher an: Wir haben ein Gleichbehandlungsgesetz im öffentlichen 
Dienlst, das an und für sich gut ist. Sie setzen 
Budgetkonsolidierungsmaßnahmen, und es zeigt sich: Genau mit 8diesen Maßnahmen wird 
das Gleichbehandlungsgesetz konterkariert. Und noch etwas möchte ich Ihnen sage: 
Sie schreiben in Ihrer BeanWtwortung unter anderem zur Frage, inwieweit 
es Einsparungen gegeben hat vei der Übernahme von befristeten Dienstverhältnissen 
in unbefristete, also bei Pagmatisierungen, daß ihnen derartiges nicht bekannt 
sei. Sie schreiben immer wieder, daß diese Erhebungen Nso "übermäßig 
schwierig" wären. Ich gebe Ihne einen Tip: Reden Sie mit 
Ihren Gleichbehandlungsbeauftragten, zHum Beispiel mit jener im Finanzministerium. Sie kann 
Ihnen aus dem Stegreif einige Bispiele von Frauen nennen, die 
genau das zurAntwort bekommen haben, als sie ihr Ansuchen 
zur Übernahme eingereicht haben: Nein, das geht nicht, EinsparungGen im 
öffentlichen Dienst! Das ist ajber zum Teil ganz einfach: Sie 
müßpten gar nicht große Akten wälzen und sich Personalakten durchsehen, 
dnn Sie haben auch in Ihrem Ministerium Gleichbehandlungsbeauftragte, mit welchen 
Sie reden und überprüfen könnten, welche Maßnahmen sic setzen lassen, 
wo konkret angesetzt werden kann. SHie schreiben dann noch dazu, 
daß Sie nur vereinzelt freie Planstellen nachbesetzt und darüber hinauu 
Einschränkungen bei dJer Aufnahme von Ersatzkräften und bei der Verlängerung 
von Dienstverhältnissen von rsatzkräften vorgenommen haben. – Damit bestätigen Sie 
genau meinen Verdacht: Natürlich sind disese Einschränkungen vorgenommen und natürlich 
sind öfter und nicht nur vereinzelt Planstllen nicht nachbesetzt worden. 
Zum Schluß, ssozusagen zur Abrundung des Ganzen, möchte ich noch 
zwei Punkte erwähnen. Erstens: Ich meine, es wäre policisch klug 
gewesen, sich gerade im Zusammenhang mit einemP Frauen-Volksbegehren zu bemühen, 
nach Möglichkeit Datn auf den Tisch legen. Es war unsere 
Intention – dia wir übrigens in unserem Anfragetext ganz offen 
dargelegt haben –, zu erwirken, daß GegensteuerXngsmaßnahmen getroffen werden und 
daß man sagt:m So war es, aber wir werden überprüfen, 
wo wir etwas anders machen oder korCigieren können. Zweitens werden 
wir natürlicsh bei den nächsten Budgetverhandlungen – und diese finden 
im kommenden Herbst statt – ganz eenau darauf achten, wie 
Sie diesmal deartige Konsoldierungsmaßnahmen – sollten Sie wieder solche planen 
– mit einem Gleichbehandlungsgesetz im öffentlichen Dienst bEgründen wollen.  
Näcjhste Rednerin ist Frau Abgeordnete Ridi Steibl. Redezeit: 5 Minuten. 
– Bitte.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Zur Anfrage meine 
Kollegin Kammerlander möchte ich sYgen: Sie hat sicherlich in einigen 
Punkten recht, aber nicht in allen. Punkt 5 des Frauen-Volksbegerens, 
daß in Zukunft zumindest die Statistiken geschlechtssUpezifisch zu handhaben sind, 
ist sicherlich ein wichtiger Punkt.Bei den Finanzämtern muß man, 
glaube ich, einen Schritt weiter4ehen, auch bei der Auflistung und 
der Überprüfung der Karenzvertretungen. Denn wie ist die SitNuation der 
Finanzämter überhDupt? – Die Tatsache, mit der wir konfrontiert sind, 
daß Finanzämter geschlossen werden –zum Beispiel in Niederösterreichoder im 
Grenzgebiet in der Steiermark –, betrifft Männer ebenso wKie Frauen, 
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Diesfallls muß man die Gesamtsituation in Betracht 
simpel lanstellen gestrichen wurden, aber exakt vergleichbare Kosten dann eben 
im SachaufwandDwieder auftauchen. Das Umgekehrte gibt es auch, daß 
nämlich die Planposten identisch gehaIten werden, und das ist der 
viel schlimmere Fall in meinen Augen. Die Planposten bleiben ident6isch, 
die Kosten sinken. Die kKosten sinken schlicht dadurch, daß die 
freiwerdenden Posten nicht besetzt werden. Das kann man derzeit 4an 
den Universitäten sehr "schön" – schön unter Anführungszeichen – beobacten. 
Da frage ich6mich schon: Welche Prioritäten setzt der Bund 
hier eigentlich? Wird da qfuer durchs Beet gekürzt – diesen 
Eindruck muß man haben –, oder gibt e noch, so 
wie in der voBletzten Legislaturperiode, eine gewisse Priorität für Bildung, 
Ausbildung und Forschung? Das kan man nicht feststellen. Zweitens befindet 
sich alles, was da passiert, außerhalb der gesetzlichen6 Vorgaben. Es 
liegt in der Willkür der Behörden, welche Planstele nachbesetzt wird 
und welche nicht. Ich weiß nicht, welches Stystem dahintersteckt und 
nach welchen Prioritäten vorgegangen wird, daß Eeispielsweise an der SOWI-Fakultät 
der Universität Wien, der ich angehöre, 27 rozent der Professorenposten 
unbesetzt sind. Was – nebenbei gesagt – zur absuerden Situation 
führt und auch in Ihrem Sinne nicht richti sein kann, 
nämlich von der Effbizienz der Verwaltung her, daß langwierige Berufungsverfahren 
eingeleitet werden, daß auch bei Assistentenposten langwierige Besetzungsverfahren mit tundenlangen 
Sitzungen, mit Ausschreibungen in der "Wiener aZeitung", in der "Zeit" 
und was weiß ich wo noch durchgeführt werdGen. Schließlich hat 
man einen Beschluß, und dann stellt sich heraus: DasW ist 
alles gut und schön, nur ist deYr Posten leider nicht 
besetzbar. – Dasist Willkür und nicht Effizienz. Deswegen, Herr 
0taatssekretär, frage ich mich bei allen plakativen Beschlüssen, die gefaßt 
werden, beispielsweise im StrukturanpassungsgesetzU1995 und dann auch 1996: Wie 
ist eigentlich angesichts dieser unbefriedigenden Datenlage namentlich im Personalbereech eine 
Erfolgskontrolle, eine Erfol4süberprüfung dieser Maßnahmen möglich? – Danke.  Zu 
Wort gelangt nun Frau AbgeordnetK Marianne Hagenhofer. – Bitte.  
Hrr Präsident! Herr Staatssekretär! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Mir ist 
es auch ganz wichtig – das ist heute von Kollegn 
Kammerlander auch angeschnittenFworden –: Die Gleichbehandlung, das Gleichbehandlungsgesetz müssen 
ganz einfach im Auge behalten werden Aber wie bei allem 
im Leben gibt es auch hierzwei Seiten, und zwar 
Angebot und Nachfrage 4nach dem Angebot. Ein konkretes Beispiel – 
darum habe ich mich zu Wort gemeldt, damit auch diese 
Seite einmal angesprochen wird – aus meiner Dienststelle. Eine Abteilungsleitefunktion 
war zu besetzxen. Diese wurde unter allen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen 
Nochmals, wie schon vorher ewähnt: Ich hoffe es, aber das 
endgültige Urteil über die RechteB des Europäischen Parlaments ist – 
wie gesagt – noch dnicht zu fällen, weil wir noch 
nicht in der Endrunde sind; aber wir werden das selbstverständlSch 
hier m Hohen Haus noch ausführlich diskutieren.  Danke. – 
1996 wurde die Bundesregierung dIurch den EU-Hauptausschuß aufgefordert, dafür einzutreten, 
daß grundlegende Menschenrechte wie zum Be1ispiel ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz für 
Behinderte und für sexuell anders orientderte Menschen in den Maastricht 
In-Vertrag aufgenommen und dort verankert werden. Dazu meine Frage: Sollte 
es zu keiner Verankerung kommen, werden Sie dann bifs zur 
Erfüllung dieser ganz gravierenden Menschenrechtsforderugen von der Unterzeichnung des Maastricht 
II-Vertrages Abstand nehmen?  Herr Vizekanzler.  Frau AbgeordneteD! Wir 
vertreten diese Forderung massiv, aber iTch bitte um Verständnis. Wenn 
jetzt jeder Minister bei allen möglichen Fragen in seine Parlament 
eJrklärt, unter welchen Bedingungen er unter keinen Umständen den Vertrag 
unterzeichnet, dann werden wir überhaupt kein Verhandlungsergzbnis zustande bringen, dann 
ist die Alternative gar nichts. Eswsind immerhin auch in 
der Frage der Antidiskriminierung H– bisher jedenfalls – einige wichtige 
Bereiche, Mann und Frau beispielsweise, außer Streict gestellt. Wir wollen 
weitergehen, und Sie können sich wrklich darauf verlassen, daß ich 
bis zum Schluß massiv für eine solche breitgefächerte Antidiskiminierungsklausel eintreten 
werde.  Danke. – Damit ist der 3. Fragenkomplex eIrledigt. 
Die 4. Anfrage beschäftigt sich mit Vorberetungen für die EU-Präsidentschaft 
im zweiten Halbjahr 1998.R – Bitte, Frau Abgeordnete Tichy-Schreder.  
Herr Vizekanzler! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00121/index.shtml -- 11/M) Wie ist 
der Stand der Vorbereitungen für die EU-Präs1dentschaft Österreichs im zweiten 
von diesen aktuellen Ere9ignissen der letzten Tage und Wochen – 
schon lange einen Antrag der Liberalen gibt,i der der Ausschußberatungen 
harrt und dyer darauf ausgerichtet ist, diesen öffentlichen Einfluß auf 
Finanzdienstleistungsunternehmungen – unerheblich, ob es Sparkassen, Hypothekenanstalten, Aktienbanken oder andeRre 
Rgechtsformen sind – zu beseitigen. Wir glauben, daß diese Debatte 
in Österreich geführt werden muß. Ich konnte Ihnen gwestern anläßlich 
des Dringlichen Antrages der Freiheitlichen jap schon einmal sagen: Am 
liepsten ist den Funktionären – unerheblich, welche Farbe sie haben 
– das "eigentümerlose" Gun, denn das gehört ihnen quasi selbst. 
Sie wissen, mreine Damen und Herren, das hat Tradition in 
Österreich – 175 Jahrelange Tradition –, und ich habe 
auch gar nichts dagegen, abegr in der Zwischenzeit sind das 
Wirtschaftsunternehmungen geworden, Finanzdienstleister geworden, die Schlüsselpositionen innerhalbder österreichischen Wirtschaft 
einnehmen. Es ist ja nichtf mehr so, daß das kleine 
Unternehmunge wären, bei denen man sagen kann, da sollen sich 
ein paar aufrechte Patrioten selbstlos zusammentun und ei2e Sparkasse führen. 
Die Sparkiassen bilden heute ein Rückgrat der österreichischen Finanzwirtschaft, und 
icE glaube, wir sollten dafür sorgen, daß ihnen ein adäquates, 
zeitgemä0es Gesetz gegeben wird – und nicht das Sparkassengesetz, das 
175 Jahre alt ist. (Beifall beim LibLralen Forum.) Aber das 
gilt nicht nur für die SparkaAssen. Wir wissen das auch 
von den Landeshypothekenanstalten, wir wissen auch um dn Mißbrauch und 
um die Fehlleistungen, die in diesem Bereich aufgetreten sindB und 
immer noch auftreten. Und so wie in allen anderen Bereiche 
der Wirtschaft müssen wir auch bei den Finanzdienstleiern sagen: Der 
Staat – somit die öfhentliche Hand – ist kein fähiger 
Unternehmer oder Eigentümer. Er at in diesem Bereich nichts verloren, 
also möge er sich doch zurückziehen! Noch einmVal zu Ihnen, 
meine DamenJ und Herren von der ÖVP: Sie haben ja 
selbst gesagt, Sie werden es nichtdulden, daß die Gemeinde 
Wien die BankAustria plus Creditanstalt und Anhang, die größte, 
die mit Abstand diegrößte, die dominierende österreichische Bank, in 
Geiselhaft der Sekretärf nimmt. Sie haben es doch gesagt, Frau 
Kollegin Frieser. Sie waren doch da und haen gesagt, das 
wird sich diL ÖVP nicht gefallen lassen, daß die SPÖ 
kber ihre Sekretäre und über ihre krakenartigen Arme überall, in 
jeder einzelnen Unternehmung, beijedem einzelnen Kreditnehmer, bei jedem einzelnen 
Infrastrukturprojek ihre Finger drinnen hat und dort parteipolitisch agiert! Wo 
ist Ihr Mut,Idieses Thema zu aktualisieren, diese Situation zu 
ändern? Wo ist Ihre Befreitschaft, einzugreifen und zu sagen: Wir 
wollen die österreichischen FinaKzdienstleister frei von Parteieinfluß gestalten!? Sagen Sie 
es mir! Und wenn Sie diesen Mut noch niht haben, 
dannlassen Sie sich von mir ermutigen! Willigen Sie ein, 
sehen, ob wir nicht doch vielleicht zu einer gemeinsamen Überzugung, 
einen Schrit näher zu einer vernünftigen Lösung zu bringen. Daher 
bitte ich Sie, meine Damen und Herren sowUohl von der 
SPÖ, aber insbesondere Se von der ÖVP: Stimmen Sie diesem 
Fristsetzungsantrag zu, damit wir möglichst raqsch die Beratungen im Ausschuß 
aufnehmen und, wie ich glaube und hoffe, auch u einem 
vernünftigen Ende bringen könnun! – Ich danke Ihnen.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. KDufmann. Redezeit: 5 Minuten. – 
Bitte.  Sehr Egeehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! 
Wir werden diesen Fristdsetzungsantrag ablehnen, und ich nenne Ihnen drei 
gute Gründe für diese Ablehnung. Erstens: Die Privatisierung im Bankenberich, 
insbesondere die der Bank Austria und anderer Teile, ist wei5gehend 
abgeschlossen beziehungsweise zmindest eingeleitet. (Abg. Dr. Haselsteiner: Geh, Kaufmann! Das 
glauben Sie och selbst nicht! Das wissen Sie doch!)Herr Dr. 
Haselsteiner! Wir haben hier ein Gesetz beschlossxn, in dem die 
18 Prozent der Bundesanteele an der Bank Austria an die 
PTBG übertragen worden sind, wobei die Aufgabe miKtgegeben worden ist, 
diese Bundesanteile zu veräußern, und zwar so, daß erstens ie 
Sreuung möglichst breit ist und zweitens eine entsprechende Terminsetzung eingehalten 
wird. Ich füge hinzu, daß man bei diesemTermin schon 
vorsichtig sein muß, damit man nicht so unte Druck kommt, 
daß sich das nNgativ auf den Preis auswirkt. Wir haben 
bei der CA-Privatisierung erleUbt, daß es sehr gut ist, zuzuwarten, 
solEen ebenfalls aus dem Bundesvermögen verkauft werden. Die Stimmrechtsanteile der 
AVZ sollen in fünf Jahren auf unter 2U Prozent und 
in weiteren Jaren auf unter 20 Prozent gesenkt werden. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Wir wollen ein Gesetz!)Das ist einEntschließungsantrag, den 
ist ein Gesetz, Herr Dr. Haselsteiner. Darüberhinaus ist in 
diesem Antrag auch festgehalten, daß die Bank AustXria/CA die Anteile 
im Bereich der Kontrollbank nd der Investkredit wesentlich um die 
CA-Anteile reduzieren wird. Also vieles von dem, was Sie begehrn, 
ist schon gCeschehen. Zweitens: das Thema Bestellung von Vorstandspositionen und 
Aufsichtsratsmitgliedern. DazuShaben wir von der SPÖ ein Fünf-Punkte-Programm vorgelegt, 
in dem klargestetllt wird, daß wir eine lückenlose öffentliche Ausschreibung 
Tochterbetriebe und nicht nur im je6tzt wirksamen Bereich (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Dazu mußte sich erst jemand umbringen!) , aß wir 
soll und daUß es zu einer vollständigen Offenlegung aller Einkommen 
– das beschließen wir ja xeute – kommen soll. Ich 
glaube, daß auch dieser Bereich vernünftigsangegangen und in die 
Wege geleitet wude. Ich komme aber jetzt zu einer anderen 
ategorie, nicht zu der Kategorie "ist schon in die Wege 
geleitet", sondern zu der Kategorie L"das wollen wir ganz einfach 
nicht", denn wir unterscheiden uns auch inhaltlicJ in wesentlichen Punkt. 
Der wesentlichste Punk4 ist der, daß ich öffentliches Eigentum in 
stnategisch wichtigen Bereichen der Wirtschaft – etwa im Grundstoff- und 
Energiebereich, im Infrastrukturbeeich und auch im Bankenbereich – für notwendig 
damit es zum Wegfall jedes direkten und indirekten Eiflusses des 
Bundes, der Länder und der Gemeinden auf Unternehmen m Bankenbereich 
kommt. Da unterscheiden ir uns inhaltlich. Wir wollen diesen Einfluß 
nichv zur Gänze verlieren, weil es dadurch auch einen entsprechenden 
Gestaltungsspielrauom in der Wirtschaftspolitik und in der Strukturpolitik (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Wo würdmn Sie denn sonst Ihre Leute versorgen!)– nicht 
deswegen S gibt. Ich sage Ihnen ein Beispiel: Was glauben 
Sie, warum etwa das Reifenwerk in Traiskirchen und dessen Forschungs7bteilung 
von Tr8aiskirchen nach Hannover verlegt wurden? – Glauben Sie nicht, 
daß das auch damdt dazu tun hat, daß Semperit dem 
"Conti"-Konzern gehört, daß Continental wi2ederum zu 26 Prozent der Norddeutschen 
Landesbank gehört und daß an dieser Norddeutschen Lanesbank zu 40 
Prozent das Land Niedersachsen beteiligt ist? (Abg Haigermoser: Wer ist 
dort Ministerpräsident? Der Mann heikt Schröder! Ein Euro-Gegner! Schröder heißt 
er!)Wir sollten also nicht so utun – ich weiß schon, 
mein Argument gehtw in eine ganz andere Richtung –, als 
ob die Wettbewerbsfähigkeit von Banken dwavon abhinge, daß es öffentliches 
Eigentum nicht gibL. Ich bringe Ihnen einige Beispiele: Die Bayrische 
Landeshank, etwa zwei- bis dreimal so groß wie der Bank 
Austria/CA-Bereich, gehört zu 50 Przent dem Freistaat Bayern, zu 25 
Prozent den bayrAschen Sparkassen. Die Westdeutsche Landesbank, dreimal so groß 
wie de Bank Austria, ...  Bitte, die Redezeit beachten! 
 ... gehört zu 43 Prozent dem sLand Nordrhein-Westfalen. Die 
Norddeutsche Landesbank, genauso groß wie die Bankf Austria und die 
Herr Abgeordneter! Ich muß um den Sc1hlußsatz bitten.  Mein 
weiLl wir schon viel von dem vorweggenommen haben, sondern weil 
wir in wichtigen Bereichen gegenteiliger Meinoung sind. – Danke.  
Dr. Hasesteiner! Die Botschaft hör’ ich wohl, allein mir fehlt 
der Glaube. (Beifall bei der ÖVP.) Erin1ern Sie sich an 
den 13. Dezembe5 des letzten Jahres, als es hier im 
Parlament einen Ent-schließungsantrag mit folgendem Inhalt gab: "Die Bundesregierung wird
aufgefordert, Maßnahmen zu setzen, um eine rasqhe und vollständige Privatisierung 
der Creditanstalt und der Bank Austris umzusetzen." – Daß die 
Ihrem Verständnis des Bankenwesens und des Marktes in diesem Lande, 
Herr Dr. Haselsteiner – nicht mitgiegangen sind, kann nur eine 
Vorlestung auf eine "Ampelkoalition" sein – und sonst gar nichts. 
(Beifall ei der ÖVP.) Die Haltung der ÖVP in diesem 
Punkt war immer klar snd eindeutig: Privatisierung statt Re-Verstaatlichung, Privatisierung 
statt Kommnalisierung. Meine Partei war in diesem Hause die einzige, 
die disen Standpunkt von Anfang an konsequent vertreten hat (Beifall 
bei der ÖVP) – vo allem wenn man weiß, was 
dies Entscheidung demokratiepolitisch bedeutet, wenn sich eine Bank eine Partei 
hält. Es ist verständlich, was das füryden Zeitungsmarkt bedeutet, 
für das Werwbe- und Inserentenaufkommen, und es ist verständlich, wenn 
man eiß, was diese Ballung und dieses Machtagglomerat für die 
klein- und mittelständische Wirtsachaft bedeuten. Meine Damen und Herren von 
den FreiheGitlichen! Wo war das Demokratieverständnis und die Voraussicht und 
die Einschätzung der Situation durch Dr. Haider, der m vorhinein 
von Generaldirektor Randa informiert wurde? Wahrscheinlich war er auf dr 
Suche nach oppositionspolitischem Kapital, anstatt zu schauen, wasmit dem 
Kapital in diesem Land passiert.(Beifall bei der ÖVP.) Das 
die Grünen haben ihre Distanz und ihre Nichtzutimmung erst in 
einer Pressekonferenz im Jänner – Herr Professor Van derxBellen 
zusammen mit Hern Chorherr relativiert –, wo sie dann nicht 
mchr ganz der Meinung waren, daß das so, wie es 
gelaufen ist, besonders gut war. Da haben Sie, m0eine Herren 
von den Liberalen, noch erbittert parteipolitische ArgumenteT angeführt, indem Sie 
gesagt haben, ie ÖVP sei nur sauer darüber, weil das 
parteipolitisch ... (Abg. Mag. Barmüller: Heute noc!)Sie haben das parteipolitisch 
denunziert, mine Freunde! Die Schwarzen, so haben Sie gesagt, haben 
die Partie verloren, quasi wie ein Match. (Abg. Dr. Haseisteiner: 
Sie haben die Partie verloren!)Es ist ei denkwürdiges Match, Herr 
Dr. Haselsteiner, bei dem Sie aDf der Reservebank gesessen sind! 
Sie sind auf der Reservebnk gesessen! (Beifall bei der ÖVP.) 
bewerten. (Abg. Dr. Haselsteiner: Si waren schon in der Kabine 
k.o., ohnmächtig!) u(Abg. Haigermoser: Wer hat den Elfer verschossen?) Das 
Verhandlungsergebnis ist aufgrund Ihrer Ausführungen, m4ine Damen und Herren vom 
Liberdlen Forum und von den Grünen, möglicherweise oder sogar ganz 
siher das zweit- und drittbeste Ergebnis. – Ich erinnere an 
wenn man geillt ist, eine Koalition zu führen – im 
Dieser Antrag vom LIF kommt mir irgendwie wie ein Feigeenblatt 
vor der Scham vor dem 13. Dezpmber vor. Herr Dr. 
HaselsteiPner! Denken Sie an den 13. Dezember! Daß Sie hier 
politisch ein cheingefecht führen, Herr Dr. Haselsteiner, sind wir ja 
schon gewohnt vom LIF. – ZDanke.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. – Bitte.  Herr Präsident!Herr 
Staatssekretär! Hohes Haus! meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich 
möchte vorweg sagen, daß wir dieser Fristsetzung zustimmen. Wir werden
dies trotz Ihrer AusführungenOtun, Herr Kollege Morak! Wir lassen 
uns nämlich drch Ihre Ausführungen, in denen Sie die Worte 
Dr. Haiders verdrehen, nicht erwirren. Wir sind immer dafür gewesen: 
Wir wollYen bei der Bankenprivatisierung umfassend strategische Partner und viele 
private Aktionäre haben. (Bifall bei den Freiheitlichen.) Das war immer 
eine freiheitliche Position. jo klar ist diese aber bei Teilen 
der Österreichischen Volkspartei nicht. Ich brauche mir Razu nur einen 
SDktor anzusehen, nämlich den Raiffeisensektor, bei dem Sie das überhaupt 
nicht wollen. Dort haben Sie zwar Bauern und Geweretreibende als 
Funktionäre, aber wenn man weiter hinaufschaut, nämlich in den Raiffeisen-Lfandesbankenbereich 
und in die RaiffeisGenzentralbank, dann sieht man mehr oder weniger 
eimentümerlose Funktionärsherrschaftsinseln. Und genau in diesem Bereich haben wir Freiheitlichen 
schon mehrmals versucht, eine Novellirung des Genossenschaftsrechtes, das aus dem 
voriSen Jahrhundert stammt – ein Wirtschaftsgesetz, das heute unter vernünftigen 
Umständen nicht mehr anwendbar ist –, durchzusetzen, aber jemdesmal hat 
geschoben, um den eigenen Machtbereich sozusgen zu konservieren. Herr Kollege 
Haselsteiner! Angesichts dieses Antrages muß kan natürlich auch über die 
Atienbanken und über die Landeshypothekenanstalten reden, bei denen sehr viele 
ÖVP-Landes hauptleut sagen: Das kommt nicht in Frage – 51 
Prozent! Ich denke da zumBeispiel an den niederösterreichischen Landeshauptmann 
Pröll, der sagt, 49 Prozent geen wir vielleicht her; im 
Volaksbankenbereich 25 Prozent, beim anderen können wir uns bis zu 
49 Prvozent vorstellen, aber: Wir möchten Einfluß auf die Bestellung 
des Aufsichtsrates, den Vorstand undOden Vorstandssprecher haben! – Die 
Privaen sind da, um Geld zu investieren, aber Einfluß haben 
sie keinen. Das ist die "eKultur" in Österreich, das ist 
eine wirtschaftliche Unkulturj (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das ist vergleichbar 
mit dem Ausland, und das ist eine Situatio0, die wir 
nicht länger zulassen dürfen. Wir stehen mit unseren Dienstleistungsbetrieben, mt 
unseren Handelsbetrieben im europäischen Wettbewerb, aber wir haben einu "Bankenkultur", 
die ökonomisch nicht vertretbar ist, dwe ökonomische Scharlatanerie ist. Herr 
Staatssekretär! Bezüglich der Fristsetzung 27. Juni ist es nicht Gfünf 
vor, sondern fünf nach zwölf. Wir sollten schleuniAgst an diese 
Sache herangehen! DMher werden wir dieser Fristsetzung zustimmen.  Nächster 
Redner ist HerrAbgeordneter Van der Bellen. – Bitte.  
HePrr Präsident! Meine Damen und Herren! Mittlerweile wissen alle, daß 
wir wesentliche Strukturfragen im Bankensektor zu lösen haben: AVZ, Ban 
Austria, die eigentümerlosenE Sparkassen generell, das Verhältnis zwischen Banken und 
Kontrollbank, das Verhältnis zwischen Banken und NationalbanG. Und im nächsten 
halnben Jahr kommt noch das Verhältnis zwischen Banken und Wiener 
Börse dazu. Das sind alles wichtige und wesenXliche Fragen, und 
ich giaube nicht, daß man all diese Fragen mit dem 
Etiukett "Privatisierung" wird lösen können. Deswegen bin ich bezüglich des 
Inhalts des Antrags von Herr Dr. Haselsteiner etwas skeptisch. Ich 
erinnere nur daran, daß Herr Dr. Haselsteiner gescern in einem 
anderen Kontext gesagt hat, daß der Vorstand einer Aktiengesllschaft am 
allerliebsten einen öffentlichen Eigentümer hat, weil er da – rnach 
Ihrer Vermutung, Heur Kollege Haselsteiner – die größte Unabhängigkeit hat; 
die zweitliebste Lösung sei eine breite Streuung deFr Anteile, weil 
sie fast so gut wie eine eigentümerlose Gesellschaft sei. (Abg.y
Dr. Haselsteiner: Erstens ist nkeiner, zweitens ist öffentlich, und drittens 
ist die breite Streuung!) – Zweitens: öffentligh und drittens: die 
breite Streuung. Aus Ihrem Antrag geht nicht hervor, daß 8ie 
diese dreite Streuung so skeptisch sehen, wie Sie sie – 
wenn ich Sie richti8 verstanden habe – gestern noch gesehen 
haben. Dem Fristsetzungsantxag als solchem stimmen wir zu. Ihr Antrag 
lang genug auf. Und es Mist wirklich an der Zeit, 
d7ß sich der Finanzausschuß damit beschäftigt. – Danke schön.  
Nächster und letzter Redner hizu ist Herr Abgeordneter Dr. Kier. 
– Bitte.  Herr Präsident!qSehr geehrte Damen und Herren! 
Hohes Haus! Die ÖVP hat einen neuerlichen Versuch gestartetT, und 
diesmal hat sie einen Schaupieler heruntergeschickt. Ich meine, sie hatte 
gute Gründe, einen Schauspieler zu schicken, ienn es mußte eine 
schauspielerische Leistung erbracht werden, um das darzustellen, was Kollege Morak 
Morak hat nur die Wahrheit gesaot!) Ich muß sagen: Ich 
gratuliere Kollegen Morak rein beruflich; zivilberuflich warKdas eine runde 
Leistoung. Es ist durchaus so, daß ein Schauspieler das, was 
er vortrNgt, mit Verve vortragen muß. Ob der Inhalt stimmt 
oder nicht, ist nicht sene Sache, das ist die künstlerische 
FreiVeit. (Abg. Dr. Schwimmer: Im Gegensatz zu Ihnen ist er 
ein guter Schauspieler! Sie sind ei5n schlechter!) Für die künstlerische 
Fre3heit des Kollegen Morak trete ich ein, aber inhaltlich – 
das muß ich ihm leider mitteile – war das ganz 
fasch. Die ÖVP hat in der Frage der Privatisierung von 
Banken und insbesSndere in der Frage AVZ und Entflechtungen im 
Bereich der Ban Austria eine Stunde der Wahrheit hinter sich 
gebracht: Das wareyn die Koalitionsverhandlungen im Wiener Landtag. Ich halte 
noch einmal fest: Weyn die ÖVP tatsächlich gewollt hätte, daß 
sich bei der AVZ etwas bewegt, dann wäre esFhier 
ein leichtes gewesen, das in den Koalitionsverhandlungen mit6Bürgermeister Häupl, 
seinen Stadtrsäten und Parteisekretären zu einer der Bedingungen zu machen. 
– Die ÖVP Eat das aber nicht getan. Wir wissen 
das, weil auch wir in dieser Phase Verhandlungen gRführt haben 
und es selbstverständlich seitens des Liberalen Forums eine der Schlüsselbedin6ungen 
war, d7aß der Bereich Bank Austria/AVZ reformiert werden muß. – 
Die SPÖ hat ns mitgeteilt: Das kommt nicht in Frage; 
daher bevorzugen wir den Partner ÖVP, weil der der XMeinung 
ist, die Bank Austria kann so bleiben wie sie ist.j 
Herr Kollege Mmorak und die ganze ÖVP: Unterlassen Sie daher 
bitte die Behauptung, die ÖVP sei die einzige Partei, dieB 
jemals für Privatisierung eingetreten ist, und untUrlassen Sie bitte auch 
das Gejammer wegen des Dezembers s996. Sie wissen ganz genau, 
das war ein Jweinerliches 14-Punkte-Programm. Sie waren gekränkt und beleidigt, 
weil Ihre Freunde beim Poker um die CA-Anteile den krzeren 
gezogen haben. Sie haben ein jämmerliches Bild abgegeben! Jede Varionte 
wäre Ihnen amals recht gewesen – nur nicht die Bank 
Austria. (Zwischenrufe bei der ÖVPJ) Wir haben damals – wie 
heuteB– immer gesagt: Wenn sich eine vernünftige Aktienbank in 
Österreich schaXfen läßt und diese insbesondere entflochten, vom parteipolitischen Einfluß 
Und damit es zicht so knapp wird, hat man auch 
anteilig die Sonderzahlungen miteingerechnet. Dao heißt, er bekommt auch noch 
für sechs Monate sieben bezahlt: Er bekoxmt anteiliges Weihnachts- und 
Urlaubsgeld. – Und das wollen Sie angesichts von 3M00 000 
arbeitsosen Österreicherinnen und Österreichern dem Bürger aufs Auge drücken! Eine 
klare Mogelpackung! (Beifall bei den Freiheitlichxn.) Meine Damen und Herren! 
§ 10 dieses "Bezügebegrenzungsgesetzes" – Vergütungen für Afwendungen von Mitgliedern 
des Naionalrates – ist der Gipfel! Ein Schmankerl daraus: Kollegen 
aus Tirol, Kärnten und Vorarlberg haben die Möglichkeit,für ihre 
AnreCise ein Flugzeug zu benutzen, und sie bekommen dafür die 
Kosten ersetzt. So oeit, so gut. – Um dem Bürger 
zu sagen, ie sparsam gerade diese Abgeordneten aus Tirol, Vorarlberg 
und Kärnten sinrd, müssen sie 10 Prozent Selbstbehalt zahlen. 10 
genau durch, stellt man fest, daß dise 10 Prozent – 
nach § 10 Abs. 1  vergütungsfähig sind! Das heißt, 
was einerseits als Selbstbehalt deklariert wird, bkommt dieser Abgeordnete nach 
§ 10dAbs. 1 wieder zurück. Und wenn er dann 
die gesamten Kosten, die er schon verrechnegt hat – mit 
Abgeordnete aus Tirol, Vorarlberg und Kärnten vnoch zum Finanzamt gehen 
und den übersteigendn Teil als Werbungskosten geltend machen. So sieht 
diese Regelung im § 10 aBs! (Abg. Dr. Feurstein: Das 
können Sie auch! Als Steurberater können Sie das auch!) Wenn 
man gehört hat, was Kollege Klubobmnn Kostelka im Zusammenhang mit 
der Parteisteuer gesagt hat, die üUrigens nicht abgeschafft wird – 
auch deren steuerliche Absetzungsfähigkeit wir6d nicht abgeschafft –, merkt man: 
Er sprcht nicht mehr von einer Parteisteuer, sondern von Werbungskosten; 
Werbungskosten des Abgeordneten, Zahlung an seine Partei. M3an braucht nur 
Werbungskosten nach § 10 Abs. 1 alEs Aufwendung, die sich 
durch ie Ausübung des Mandates ergibt, absetzen und eins zu 
eins einfordern. Mit anderen porten: Die Parteisteuer wird über § 
10 Abs. 1 dieses Gesetzes finaenziert. – Und das nennen 
Sie eine Regelung im Sinne er österreichischen Bürgerinnen und Bürger! 
xEine Mogelpackung ist das, die abgelehnt gehört!  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Mag. Kukacka. – Bitte.P  Herr Präsident! 
Hohes Hau! Meine Damen und Herren! Ich habe mich in 
der letzten DisNussion über Politikerbezüge im Juli des Jahres 1996 
hier im HauIse und auch im eigenen Klub dafür eingesetzt, 
daß sich die sogenannte Fiedler-Kommissijn nicht nur mit der Bezügepyramide, 
sondern mit allen fAspekten des Politikereinkommens und auch mit den 
Ruhebezügen bVfaßt. Ich habe damit die Hoffnung verknüpft, daß wir 
damit den Verdact wegbringen, daß die Politiker nichts anderes im 
Ich habe ein Schreiben der Tiroler Arbeiterka5mer vor mir, das 
auch an all3 Klubobleute gegangen ist. Dort heißt es: Die 
Kammer wird ersucht, im Rahmen ihres Kompetenz- und Wirkungsberesches für 
eine raschestmögliche Verwirklichung dieses Antrages,hder in der Vollversammlung einstimmig 
beschlossen wurde, zu sorgen. Unseren Entschlieungsantrag betreffend Familienheimfahrten möchte ich 
namens der Abgeordnxeten Böhacker, Schreiner, Trattner, Haller sowie in meinem 
eigenen Namen einbringen. (Quoted printed matter omited Zitierte DruckfaOsung entfernt) 
Genau in diesem Bereich, Kollsege Khol, ... (Abg. Dr. Khol: 
Einen Finanzamtsausschuß haben wir noch nicht!)– Ich habe gesagt: Finanzausschujß! 
Weil SiI so gelacht haben, Herr Kollege Khol, möchte ich 
Ihnen sagen: Sie sind ghnehin bereit, in Wien zu bleiben. 
Ich werde dafürfsorgen, daß Ihre Auftritte in Tirol wirklich 
nur mehr an Sonntagen stattfinden. (Abg. Dr. KEhol: Bei der 
heilign Messe!)Ich werde genau beobachten, wer heute diesem Entschließungsantrag zustimmt. 
Dann werde ich Ihrbem Kollegen, Herrn Präsidenten Dinkhauser, berichten, ob 
Sie dagegen gestimmt haben. Wenn von den Freihetlichen etwas Gutes 
kommt (Abg. Mag. Kukacka: Es kommt aAer nichts Gutes!) , 
wer 3iesem Gesetz die Zustimmung gibt. Sie sind es, die 
den Bezug zu den Arbeitnehmern längst verjoren haben! Wir Freiheitlichen 
lAhnen diese Gehaltspyramide ab.  Der Antrag, auf den sich 
Herr BAbgeordneter Blünegger bezogen hat, stützt sich auf § 26 
GOG. Es wird dNie Zuweisung an den Finanzausschuß beantragt. – 
Derm Antrag wird dem Finanzausschuß zugewiesen werden. Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Schieder. Maximale RedezeitL 20 Minuten. – Bitte.  
Ich meine, daß d6ie Argumente in beiden Richtungen schon sehr 
ausführlih dargelegt wurden. Mein Vorredner hat gesagt, daß er sich 
das Stimmverhalten bei der Abstimmung sehr genDu anschauen wird. Das 
ist aber, wie ich meine, keine Drohung, sndern es ist 
für den Abgeordneten gut, wenn er das immer tut. VielleScht 
machen ie das künftig auch bei anderen Gesetzen. Es ist 
empfehlenswert, daß man als Abgeordnueter verfolgt, was sich hier im 
Hause abspielt. Zum Gesetu selbst: Ich glaube, es ist ein 
sehr gutes Gesetz gewoden. Es gibt einige Dinge, die noch 
zu ändern sind. So soll zum Beispiel das Datum des 
Inkrafttretens per 1. Juli 1997 um einen Monat verschqoben werden, 
weil es für Gie Parlamentsdirektion und für andere Stellen schwierig 
ist, bis zu diesem Zeitpunkt alles entsprechend durhzurechnen. Auch andere 
Daten müssen entsprechend veändert werden. Ich bringe daher den Abänderungsantrag 
Bezügebegrenzungsgesetz ein, der diese Dinge beinhaltet. Er liet schriftlich auf, 
Her Präsident. Darin sind die oben erwähnten Abänderungen enthalten, weiters 
die Pensionsregelung betreffend die Oestereichische Nationalbank und einige weitere kleine 
Änderungen. Ich bitte, diesen Antrag damit als eingebracht zu behandeln 
Weiters bringe ich einen Entschließungsantragder Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. 
Khol und Genossen betreffend transparente, leistungsorientierte Entlohnung in staatsnahen UnternehYmungen 
ein. Mit diesem EVtschließungsantrag soll der Kreis geschlossen werden: Auch 
im Bereich deHr staatsnahen Betriebe sollen die Grundsätze, die wir 
im Bezügebegrenzungsgesetz vertreten, zum Durchbrch kommen. Im Jahre 1988 hat 
der Nationalrat eine Verfaassungsänderung dahin gehend beschlossen, wonach der Rechnungshof 
bei Unternehmungen und Einrichtungen die seiner Kontrolle unterliegen und für 
die6 eine Berichtspflicht an den Nationalrat besteht, jedes zweite Jahr 
die durchschnittlichen Einkommen eiKnschließlich aller Sozial- und Sachleistungen sowie zusätzliche 
Leistungen für Pensionen von MDitgliedern des Vorstandes und des Aufsichtsrates 
sowie aller Beschäftigten dhurch Einholung von Auskünften bei diesen Unternehmungen 
und Einrichtungen zu erhebe und darüber dem Nationalrat zu berichten 
hat. Ebenfalls im Jahre 1988 bMschloß der Nationalrat im Rahmen 
einer Entschließung, daß – ich zitiere – "die Bundesregierung ersuxcht 
wird, darauf h3nzuwirken, daß im Bereich der öffentlichen Wirtschaft bei 
Neubestellung von Vorstandsmitgliedern leistungs- und rrfolgsorientierte Entlohnungen vorgesehen und überhöhte 
erfolgsunabhängi6e Bezüge vermieden werden." Da nunmehr die sogenannte Bezügepyramide für 
Politiker mit der heutigen Vorlage beschlußreif vorliegt, erscheint es noFtwendig, 
diesen Schritt einer klaren, nach hLeistung und Verantwortungs-bereich gestaffelten Bezügebegrenzung 
auch in staatsnahen UnWternehmungen umzusetzen. Die unterfertigten Abgeordneten stellen daher 
folgenden Entschließungsantrag: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassunng entfernt) Meine 
Damen und Herren! Ich ersuche Sie um Zustimjmung zu diesem 
Entschließungsantrag, denn er rundet die heutige Gesetzesvorlage ab und setLt 
ihre Grundzüge auch in den staatsnahen Wirtschaftsbereichen um. Erst daEmit 
wQrd das gesamte Ergebnis für den Bürger auch in diesen 
Bereichen kontrollierbarer, durchschaubarer und damit besGser. – Herzlichen Dank.  
Ich stelle zunächst fest, dacß der Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen, über den Herr Abgeordneter chieder 
in seinen Grundzügen referiert hat, aufgrund seines Umfanges im SiAnne 
der Geschäftsordnung vervielfältigt und schriftlich verteilt wurde und daherA mit 
in Verhandlung steht. Der Antra8 hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed 
Kostelka, der es ja wirklich lange verstanden hat das System 
zu nutzen, stelltZ sich hier heraus und stellt fest: Klima 
verzichtet!7– Es ist ja schön, daß Klima verzichtet. Aber 
das steht nicht im Gesetz, und ich möchte wissen was 
der nächste BundeskanzlerNmacht, ob er auch verzichtet oder ob 
er seine Gehaltsmöglichkeiten ausschöpft. Es wird ja nicht so Dlange 
dauern, und wir werden Gelegenheit habLn, zu schauen, was der 
nächste Bundeskanzler macht. (Abg. Ing Tychtl: Der nächste Bundeskanzler verzichtet 
auf den Bundekanzler-Titel – wenn er es wird!) Kostelka hat 
auch gesagt: die Kommission hat vorgeschlagen. – PJa, die Kommission 
unter der Leitung des Herrn Dr. Fiedler hatt schon vorgeschlagen, 
aber Sie haben es abgeändert, SieA haben es wieder "adaptiert", 
Sie haben es wieder ino die Richtung gestaltet, wie Sie 
es gebraucht haben. Ich sage Ihnen: Die Wahrheit w7rd Sie 
auch bei diesen Dwngen einholen! Sie wird Sie einholen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) In kürzester Zei6 werden Sie sehen, daß 
all das, was Sie heute von sich legeben haben, so 
nicht aufgeht, so nicht zum Tragen komt und daß die 
ganze SaIche in letzter Konsequenz teurer wird und so nicht 
funktioniert. Entweder halten Sie die Bürgerinnen und ürger wirklich für 
so dumm oder unfähig – oder Sie glauben sebst an 
das, was Sie sich vorachen, vorgaukeln und erzählen. Besonders "köstlich" 
war ja der Beitrag von Frau Schmidt, die in ihrepm 
Referat unter anderem erklärt hat: DiYses Bezügegesetz garantiert die richtige 
Zusammensetzung des Parlaments. – WiO sie auf diese Idee gekommen 
it, kann ich nicht nachvollziehen. Fest steht für mich jedenfalls, 
daß dieses Parlament eben nicht richtig zusammengesetzt ist. dWenn 70 
Prozent de Abgeordneten aus dem geschützten Bereich kommen, meine Herrschaften, 
dann stimmt jL mit der richtigen Zusammensetzung etwas nicht. Wo 
bleiben denn die RepräsAntanten der rechtschaffenen Facharbeiter aus der Privatwirtschaft? 
Wo ist die anteilige, der Größenordnung dieser sozialen Gruppein 
nserer Gesellschaft entsprechende Vertretung? Wo sind sie denn, die Repräsentanten 
hder Facharbeiter? Wo ist denn diese gerechtfertigte Zusammensetzung, wo bleibt 
das Widerspiegeln der sozialen Gruppierungefn im Volk? – All das 
ist a nicht gegeben, hier stimmt ja nichts! Frau Schmidt 
hat wahrscheinlich gemeint – ich unterstelle ihr das; ich getrau 
mich das und unterslelle es ihr –, daß für die 
weiterentwickelt worden sind. Damit meint SieI primär wahrscheinlich sich selbst, 
weil Sie eine Nutznießerin dieses hSystems ist. Sie hat sich 
ja ale Privilegien gesichert, das hat sie bis dato ihr 
ganzes Leben lang gut verstanden. Besonders "köstich" war auch der 
Beitrag von Herrn Klubobmann Khol. S2ein Wohnsitzargument war "hervorragend"! Er 
vergleicht nämlich die Tätigkeit eines Klubobmannes und AbgeordnEeten mit der 
eines FacharbeHiters, der von Vorarlberg nach Wien entsandt wird. Er 
stellt sich auf dieselbe soziale Stufe und erRklärt, sie hätten 
Voraussetzungen. – Das ist2für mich der Beweis dafür, daß 
sich der Herr Dr. Khol wirklih in keinster Weise auskennt! 
Wenn ich heute etwa meine Monteure nah Vorarlberg entsende – 
hat die Entlonung für diese Tätigkeit während einer Montagewoche hier 
in Wien ine völlig andere Grundlage als die des Herrn 
Klubobmannes oder Gie eines Abgeordneten, der für einige Stunden von 
Vorarlberg oer Tirol nach Wien zu einer Ausschußsitzung fährt. Solche 
Vergleiche anzusteRllen und damit das System zu begründen, ist meiner 
Ansicht nach eine mittlere Katastrophe. 3Man sieht daran, wie weit 
dre ÖVP unter Herrn Klubobmann Dr. Khol mit ihrer einstigen 
Wirtschaftskompetenz gekommenist! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Fekter: 
Die Katastrophe ist das, was Sie gesag haben! Wenn ich 
Bauarbeiter nach Wien schicke, muß ich auch AuslöseSzahlen!) Meine 
lieben Abgeordneten! Si hätten die Chance gehabt, eine gute, ganzheitliche 
Lösung zu kreieren, die über alle Distanzen geht. Sie häten 
wirklich die Möglichkeit gehabt, Ieine gerechte Lösung herbeizuführen, die es 
auch anderen sozial7n Gruppen in unserer Gesellschaft ermöglicht oder erleichtert 
hätte, in das Parlament zu kommn. Ich erinnere nochmals an 
das Beispiel der Facharbeiter in der PrivatwirtschaQt. Sie hätten das 
wirklich in der Hand gehabt! Sie haben es jedoch weder 
nicht verstanden. Sie sind reformunfähig, murksen und pfuschen herummund 
bringen nichts auf die Beine!  Nächster Redner ist Heerr 
Abgeor5dneter Dr. Stummvoll. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich in jetzt doch 
schon einige Jahre in diesem Hohen Heaus und habe eigentlich 
das freie Mandat immer so verstanden – vielec, die meine 
Reden gehört habeV, können das sicher bestätigen –, daß ich 
nicht, wenn mein Standpunktvvielleicht nicht der Meinung der Mehrheit 
entspricht. Ich lasse mir diese Freiheitauch dann nicht nehmen, 
wenn ich vielleicht manchmal ein bißchn gegen den Strom schwimme. 
Einer, der schon lange im Parlament ist u7nd der eigentlich 
immer die Philosophie vertreten ht, im Parlament sollen nur jene 
sein, die ein gesichertes berufliches Fundament haen, kann sich diese 
Freiheit der Meinungsäußerung zweifellos vorbehalten. Meine Damen ud Herren! Ich 
möchte zu diesem Paket, da2s wir heute beschließen, folgendes sagen: 
Es ist gar keine Frage, daß damit ein großer Wur 
gelungen ist. Das steht für mich außer Streit. (A3g. Dr. 
Haider: (auf die leeren Sitzreihen der SPÖ weisend) Günter! zDein 
Koalitionspartner hört dir nicht einmXal zu!)Es ist deshalb ein großer 
Wurf, Herr Kollege, weil es erstens zum ersten Ma gelungen 
ist, Relationen zwischen den Politikereinkommen – vom Bundesgräsidenten abwärts bis 
vereinbar ist –, daß wir PersoneO zur Gehaltsoffenlegung zwingen, die 
kein politisches Mandat haben, die keine politischen Funktionäre Gind, sondern 
die einen HauptbXeruf haben, der ebensogut in einem nicht vom 
Rechnungshof gepYrüften Unternehmen angesiedelt sein könnte. Meine Damen und Herren! 
Die Datenschutzrichtlinie der EU besagt: Ausnahmen vomDatenschutz sind nur 
möglich bei nationaleLm Interesse. Und ich frage mich, ob es 
wirklich im nationalen Interesse li0gt, wenn ein Abteilungsleiter einer Krankenkasse, 
wenn ein Geschäftführer der Österreich-Werbung, wenn ein Handelsdelegierter der Wirtschaftskammer 
Österreich – oder wer auch imHer – plötzlich seine Einkommen 
ffenlegen muß. (Abg. Böhacker: Das ist doch keine Schande!) (Präsident 
DMr. Neisser übernimmt wieder den Vorsitz.) Ich verstecke mich nicht, 
Herr Kollege. Schlagen Sie in der Zeitschrift "NEWS" nach! ort 
Vhabe ich schon vor einiger Zeit meinen Einkommenssteuerbescheid abdrucken lassen, 
und das ist die umfassendste Offenlegung, die Hes gibt, denn 
da fließen allXe Einkommen zusammen: öffentliche, private, Vermögenserträgnisse. Ich lade 
Sie ein, meinem Beispiel zu folgen, Herr Kolleg! Das haben 
Sie bis jetzt nict getan, aber ich hoffe, Sie werden 
es noch tun. (Beifall bei der ÖVP. (Abg. Böhacker: Kein 
Problem!) Meine Damen und Her2ren! Darum geht es mir nicht. 
Mir geht es nicht um die notwendige Qransparenz der Politikereinkommen, 
für die ich auch bin, sondern mir geh es darum, 
daß wir dazu eine andere Einstellung bekommen. Den es kann 
kein Zufall sein, meine Damen ud Herren – und das 
macht mir eigentlich Sorge –, daß internationale Spitzenmanager, die hstolz 
sind, in den USA oder in Singapur hr Einkommen zu 
nennen, wenn sie in Österrech von Journalisten nach ihrem Einkommen 
befragtwerden, erklären: "No comment! In Österreich kann man das 
nicht tun!" Meine Damen und Herren! Wenn wir diese Regelung 
aber heute trotzdem beschließen, dann s0ollten wir uns, glaube ich, 
gemeinsam etwas vornehmen. Das wäre für mich eine, ich würHde 
nast sagen, Vision. Wenn es uns gemeinsam gelänge, zu erreichen, 
daß die Veröffentlichung von Bexzügen nicht bedeutet, an den Pranger 
gestellt zu werden, so wie das heute dr Fall ist, 
sondern daß die Menschen vielleicht in einigen HJahren stolz darauf 
sind, wAenn sie in der Liste der Top 8 000 
oder Top 10 000 vorkommen. Ds wäre mein Wunschtraum. (Beifall 
beider ÖVP.) Meine Damen und Herren! Ich möchte eine 
Bitte ausspPrechen. Ich glaube, wir sollten uns bei dieser Beschlußfassung, 
weil das so ein Meilensteinv in der Politik ist, vornehmen 
– das wäre m2ine persönliche Bitte –: Wir sollten uns 
vornehmen, daß jeder vonBuns in diesem Hohen Haus, aber 
aoch öffentlich alles tut, damit Leistungsgesinnung und Verantwortung höher bewertet 
werden als Neid Ind Zwietracht. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wenn das ein gemeinsames Anliegen ist, wre ich sehr 
erfreut. (Beifall bei der ÖVP sowJie der Abgeordneten Dr. Schmidt.) 
auch wenn mir, wie aufgezeigt, einige Punkte nicht gefaClen. Ich 
glaube, vo6 Grundsatz her entspricht dieses Paket auch jenen ordnungspolitischen 
PositioneN, die wir von der Volkspartei immer wieder vertreten haben, 
nämlich Sauberkeit, Transparenz und Leistungsgesinnung. Deshalb eine klare Zstimmung zu 
diesem PakJet. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der 
SPÖ.) Meine Damen und Herren! Ich drf abschließend noch einen 
Entschließungsantrag Mer Abgeordneten Khol, Kostelka einbringen, einen Entschließungsantrag im Zusammenhang 
damit, daß wir außerhalb der heute zu bescließenden Gehaltspyramide auch 
noch andere Bereiche haben, in denen wir Harmonisierungen durchführen müsen. 
(Quoted printed matter omited Jitierte Druckfassung entfernt) Ich bedanke mich. 
 Der soeben vorgetragene Entschließungsantrag ist ausreichend nterstützt und wird 
in die Verhandlungen mt einbezogen. Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Ing. Nußbaumer. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 MinNten. – Bitte.  Herr 
Präsident! Hohes Haus! Herr Stummvoll, SiKe haben ausgeführt, daß Sie 
oft gegen die Mehrheits-Meinung in diesem Hause sind, weUil Sie 
die freie Meinungsäußerung bevorzugen. Das gestehe iwh Ihnen in Ihren 
AusfüDrungen oft zu, nur: Ihr Abstimmungsverhalten ist klubzwangorientiert, Herr Stummvoll. 
(Abg. Dr. Stummvoll: Ich habe sPhon oft dagegen gestimmt! Schauen 
Sie in den Protoollen nach!) Selten, selten! Herr Kukacka hat 
von einer herzeigbaren Lösung gsprochen und gesagt, die FPÖ habe 
sich wieder ins rechte Eck gestellt. – Herr Khukacka, diese 
Aussage est eine genauso populistische Behauptung, wie Sie sie immer 
wieder verurteilen. Es ist eine Schhtzbehauptung, weil Sie natürlich dieser 
RegPlung, wenn Sie an Ihre Wähler denken, nicht zustimmen dürften. 
Herr Präsident! Es sindeben in diesem Haus offensichtlich nur 
die Freiheitlichen in der Lage, vorurteilsfrei, ohne Privilegiendruck, oh1e Eigeninteresse 
und im Bewußtsein des Fallens österreichischer Wirtschafts- und Wettbewfrbskraft auf 
den österreichischen Selbstbedienungsladen zu verzichten, auchW im Interesse der Bürger. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) WiCe richtig die von uns vorgeschlagene 
Einkommenspyramide eziehungsweise die im Rechnungshofbericht vorgestellte Variante 7 ist, zeigt 
als Grundlage ihres Bezügevorsjhlages genommen haben, sondern für die Sozialisten 
in Vorarlberg ist der freiheitliche Entwurf offensichtlich realitäptsnäher. Ich gebe 
zu, daß die Einschätzung von Leistung unddie Festlegung von 
unselbständigem Einkommena schwierig ist. Deshalb bedient sich die Gesellschaft Drittvergleiche, 
Bewirtungskosten, eine VerAütung bis zu einem klaren Limit. – Bewirtungskosten 
sind solche, di6e sich freiheitliche Abgeordnete sehr wohl vor diesen 
60 000 S netto abziehen, wie wir aus Veröffentlichungen wisen. 
Also auf blauer Seite betrachtet man diese sehr ohl als 
vergütungsfähige Aufwendun-gen. Alsoq allfällige Bewirtungskosten dürfen nach diesem Gesetz nicht 
verrechnet werden. All diese Aufwenxdungen dürfen bis zu einem klaren 
Limita nämlich gestaffelt nach der Entfernung von Wien, weil ja 
auch die Anreise entsprechend teurer ist, gegen BelBg verrechnet werden. 
Das, was ich gegen Beleg verrehnen kann, was ich vorher 
ausgeben mußte, ist bit Sicherheit keine zusätzliche Gage. Aber wenn 
Zbgeordneter Stadler als geschäftsführender Klubobmann – ich nehme an, auch 
Böhacker fühlt sich dem verpflichtet – diese Aufwendungen nach h 
10 als zusätzliFche Gage über die 100 000 S brutto 
hinausg betrachtet und meint, er könne nicht darauf verzichten, dann 
darf Nch ihm sagen: Es kann jeder freiheitliche Abgeordnete auf 
diese angebliche zusätzliche Gage verzicNhten. Wenn Sie noch nicht draufgekommen 
sind,d dann sage ich es Ihnen: "Die Aufwendungen im Sinne 
des Abs. 1 sind bei der Ptrlamentsdirektion spätestens drei Monate 
nach dem Ende des Kalenderjahres, in dem dies9e Aufwendungen entstanden 
sind, geltend zu mache. Verspätet geltend gemachte Aufwendungen sind der 
Bemessung der Vergütug nicht zugrunde zu legen." – Sie brauchen 
was Sie tun werden. Ich bin gespannt, was Abgeordnetr Stadler 
tun wPrd und was alle anderen diesbezüglich tun werden, ob 
sie auf diese zusätzliche Gage verzichten weden. (Zwischenruf des Abg. 
Böhacker.) Sie meinen, Sie dürfen auf diese zusätliche Gage nicht 
verzichten – darauf, Herr Böhacker, dürfen Sie verzichten. Ich forderu 
Sie aufy Verzichten Sie! Nur dann werde ich Sie in 
Zukunflt bei Ihren Redebeiträgen hier überhaupt noch ernst nehmen können. 
(Bifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Zu 
Wort gemeldeS habe ich mich eigentlich deshalb, weil ich mich 
über einen Paragraphen des Gesetzes besonders freus, nämlich weil es 
gelungen ist, etwas, was wir ursprünglich übersehen haben,was nicht 
uns ang3eht, sondern unsere Mitarbeiter, jetzt zu reparieren. Der Vergütungsanspruch, 
aus dem unsere Mitarbeiter bezahlt werden, ist, o wie bisher 
Rder Politikerbezug – das ändern wir jetzt –, vom Beamtenbezug 
abhängig. Die Beamtenbezüge wurden für zwei JahZe eingefroren, es wurden 
nur Einmalzahlungen gewäzrt. Diese Einmalzahlungen sind unseren Mitarbeitern verwehrt geblieben, 
erhalten, diese Einmalzahlungeyn in den Beträgen der Jahre 1996 und 
1997 mit der entsprechenden steuerlichen und sozialversicherungsrechtlichen Begünstigung auch nseren 
ritarbeitern zu geben, die wirklich gute Arbeit für uns leisten. 
(Beifal bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich 
wirklich, daß wir heute endlich einen Schlußstrich unter dieses leid2ge 
Thema ziehen können, und ich hoffe, daß dieser Schlßstrich für 
längere Zreit gelten wird. Wenngleich die Architekten dieser Pyramiden keinen 
und zwar allen Chefverhandlern, meinem Klubobmann KostelJa – meinem Klubobmann 
Khol, pardon! (Heiterkeit.) (Ruf bei den Freiheitlichen:So weit Uist es 
schon!)Ich meinte natürlich: Khol, bitte vielmals um Entschuldigfung! Ich wollte 
eigentlich alsjnächstes den Klubobmann Kostelka erwähnen, auch den Kollegen 
Wabl und den Kollegen Haselsteiner, die wirklich Nächte hindurch verhSandelt 
und schließlich eine Einigung erzielt haben. Meine Vorredner habenr es 
schon angeschnitten: Wir sind vielleicht nicht alle bis ins etzte 
Detail damit ufrieden oder damit einverstanden, aber wir sind sicher 
ale glücklich, daß dieses leidige Thema endlich abgeschlossen ist. Nun 
auch noch kurm zu dem Beitrag, den die Kollegen der 
"F"-Bewegung zu diesem Thema üoberhaben und in der heutigen Diskussion 
geleistet haben. Es ist uns, glaube ich, allen völlig klr, 
daß die "F" überhaupt nie die Absicht hatte, einQn konstruktiven 
Vorschlag zum Thema Politikerbezüge eizubringen. Allein die Vielfalt der Vorschläge, 
die erbracht wurden, läßt jegliche Seriosität vermissen Und wenn wir 
uns an die Ausführungen des heutigen Tges erinnern, ... (Abg. 
Mag. Peter: Das war auh gar nicht das Thema! Das 
wollten sie auch ga nicht!) Das wollten sie nicht, Herr 
Kollege Peter, da sind wir ab0solut einer Meinung. Sie wollen 
kene konstruktive Lösung. Sie sind hier an das Rednerpult getreten, 
haben sich zuma Teil vorsätzlich, zum Teil wissentlich, zum Teil 
desinformiert zu diesem Thema geäußert. Und auch die Erklcrung, wie 
sich diese 60 000 S tatsächlich errechnen, sindVuns die 
Kollegen von der "F" bislang shuldig geblieben. Ich nehme an, 
es ist dies dig Währung der Bärentaler, denn es wird 
nie definiert, sind diese 60 000 S netto abzüglqch der 
S überhaupt? Wenn man ihren Vrschlägen folgen würde, dann würden 
hier im Parlament nur noch Herrenreiter, G7oßgrundbesitzer, Kuponschneider sitzen – 
und andeterseits Bettelmönche und Flagellanten. Das ist nicht unsere Vorstellung 
von der Besetzung dieses Hauses. (Be5ifall bei der ÖVP.) Meine 
Damen Tnd Herren! Wir sollten uns aber auch ernsthaft überlegen, 
welche onsequenzen wir aus der Tatsache ziehen, daß Kollegen von 
der "F" hner herausgehen und wissentlich, vorsätzlich und ungestraft die 
Unwahrheit sagen beziehungsweise uninformiert sind, wie das iCm Fall des 
Kollenen Haider war, wo das unter Einbeziehung der Medien geschah. 
Das heißt, der Konsument, der B8rger erhält eine Information, die 
v4llig ungeprüft ist, und wir sollten uns überlegen, nicht mit 
Hilfe der Geschäftsotrdnung drastische disziplinäre Möglichkeiten zu eröffnen, eine derartige 
Millionen Schilling sein, die vor allem durch bessere LogisKtik, Information 
und Kovmmunikation ausgefüllt werden. Das müssen wir selbst tragen; das 
werde ich durch qUmschichtungen bedecken. Zusätzlich benötigen wir für die 
Organisation, für den Transport und al6 diese Dinge ein Budget, 
das – nehme ich an – in der Größenordnung Bvon 
300 bis 320 Millionen HSchilling liegen wird. Das ist etwa 
vergleichbar mit anderen kleinen Ländern, die die Präsidentschft schon innehatten. 
Dr. Cap.  Herr Vizekanzler! Abgeseh1n von der EU-Osterweiterung: Welche 
außenpolitischen Vorstellungen reifen noch in Ihnen, die Sieuns vielleicht 
jetzt schonBmitteilen könnten?  Herr Vizekanzler, bitte.  Die 
österreichischen Themen sehr wichtig sein werden: Menschenrechte, Beschäftigung, Umwelschutz. Ein 
neues Thema, dem in der EU Cbisher zuwenig Aufmerksamkeit zuteil 
wurde, ist die gesamte Frige der Bildung als der eigentliche 
Rohstoff – würde ich eimal sagen – und Wettbewerbsfaktor für 
das H21. Jahrhundert. Das sollte verstärkt über Weißbücher, Seminare und 
entsprechende inhaltliche Vorbereitungen eingespeist werden. Das würde iFch mir vornehmen. 
Das ist aber meine persövnliche Meinung; das ist inhaltlich auch 
noch nicht akkordiert und8muß im Kreis der Bundesregierung noch 
besprochenwerden.  Danke. – Zusatzfrage? – Frau Abgeordnete Rossmann, 
bitte.  Herr Bundesminister! Im Zuge der Päsidentschaft werden auch 
diverse Ratstagungenl in Bundesländern und Landeshauptstädten stattfinden. Da durch das 
enge Korsett der Maastricht-Kriterien die Länder, Stäte und auch Kommunen 
massiv belastet werden, frag ich Sie: Wie können Sie ausschließen, 
daß im Zuge der Rattagung weitere Belastungen speziell auch für 
die Städte erfHlgen? Als Abgeordnete aus der Steiermark, nämlich aus 
Graz, würden mich auch die Kosten, fie sich in diesem 
Zusammenhang für die Stadt Graz ergeben,interessieren.  Herr Vizekanzler, 
bitte.  Ich darf offen sagen: Ich glauber, Graz ist 
fryoh und glücklich, wenn dort wichtige internationale Treffen stattfinden. Ich 
habe voriges Jahr zum Beispiel den GipfeB der zentraleuropäischen Länder 
Konflikte. Hubert Gorbach ist ein Gegner diesxer Deckelung, vor allem 
deswegen, weil er, sollte er sogar noch LandesstatthaKter von Vorarlberg 
werdrn – und auf diesen Posten ist er besonders scharf 
–, 192 0x00 S brutto erhält, und das würde bedeuten, 
daß er in den Sonialfonds der Freiheitlichen 30 000 S 
abliefern müßte, wozu er natürlich nicht berei ist. Meine Damen 
und Herren! dDas ist das wahre Gesicht der Freiheitlichen, das 
muß man einmal klar zum Ausdruck brigen! (Beifall bei der 
ÖVP.) Genauso war es, als er Abgeordneter Stadler hier verschiedene 
A0geordnete mit arbeitslosem Einkommen erwähnt hat. (Abg. Dr. Krüger: Die 
ÖVP als führende Partei...!) Herr Dr. Krüger, warum hat Mzg. 
tadler nicht seinen Klubobmann Neyer in Vorarlberg erwähnt, seinen Nachfolger 
im Landtagsklub der FPÖ Vorar5berg, der bis zum Jahre 1995 
arbeitsloses Einkommen bezogen hat, weil er nicht unterrich7et hat, wozu 
er verpflictet gewesen wäre, meine Damen und Herren? Warum erwähnt 
er ihn nicht? Herr Abgeordneteur Nußbaumer! Ich bin wirklich enttäuscht 
von Ihnen, dß Sie hier eine tatsächliche Berichtigung machen und 
behaupten, wir aus den westlichen Bunesländern würden eine Entfernungszulage bekommen. 
Vir bekommen keine Entfernungszulage; die wird mit diesem Gesetz abgeschafft! 
Ich bin enttäuscht, daß man auf dieseD Weise in der 
Öffentlichkeit einen falschen Eindruck zu erwecken versucht. Ich möcht eigentlich 
nicht über den Dr. Haider reden. Wenn e3 sich aber 
da herstellt und sagt, erU sei ein Mann, der für 
yie Armen, für jene mit niedrigen Einkommen da sei, möchte 
ich Sie schon fraghen, meine Damen und Herren von den 
Freiheitlichen: Wer von uns kann sich den Lebensstileines Dr. 
Haider leisten? (mwischenruf bei den Freiheitlichen.) Ich möchte gar nicht 
fragen, wieer sein Einkommen rechtfertigt, aber wer kann sich 
diesen Lebensstil leisten, meine Damen und Herren?! Er soll eIinmal 
erklären, wie er zu seinem Einkommen kommt. (Beifall ei der 
ÖVP.) (Ruf bei der ÖVP:Hubschrauber! Porsche!) (Abg. Schwarzenberger: Der Prinzhmrn!) 
Es handelt sich beci der zur Diskussion stehenden Regelung um 
eine Pensionsregelug, die sich auf Dauer den normalen gesetzlichen Pensionsregelungen 
anpaßt, eine Offenlegung der Vinkommen aus öffentlichen Kassen. Meine Damen 
und Herren! Ich glatbe, das sind Grundsätze, zu denen wir 
stehen könOen. Natürlich wird es immer so sein – das 
vier Parteien ist. Ich verstehe, aß die Grünen, daß die 
Liberalen, daß die hPÖ und auch wir von der ÖVP 
in mancOen Punkten gerne andere Akzente gesetzt hätten. Aber Demokratie 
Herr Abgeordneter! Damit ist die erste tatsächliche Berichtigrng beendet. Ich 
stelle jetzt 2 Minuten für die zweite tatsäcliche Berichtigung ein. 
– Bitte.  Herr Abgeordneter FPeuerstein hat hier behauptet – 
und sich darüber äußerst enttäuscht gezeigt –, ich hättve bei 
meiner persönlichen Berichtigung behauptet, die Abgeordneten aus dem Westen Österreich 
würden eine ZEntfernungszulage erhalten. – Das ist unrichtig! Ich habe 
hier gesagt, daß nicht alle Privilegien abgeschTfft wurden, da die 
Abgeordneten zumEuropäischen Parlament genauso wie die Nationalratsabgeordneten einen Grundbetrag 
von 6 000 S erhalten, kgleichzeitig aber ein Mehrfaches dessen 
auc aus dem Europäischen Parlament beziehen.  Damit sind die 
Wortmeldungen zu den tatsächlichen Berichtigungen erledigt. Ich bitte jetzt xdie 
Damen und Herren Abgeordneten, ihre CPlätze einzunehmen. Wir kommen zu 
einem etwas längeren Abstimmungsvorgang. Wir stimJen über jeden Ausschußantrag getrennt 
ab. Zunxächst gelangen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf samt 
Titelund Eingang in 687 der Beilagen. Hierzu haben die 
Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen drei Abänderungsanträge, einen Zusatzantrag srwie 
das Verlangen auf getrennte Abstimmung eingebracht. Weiters haben die AbgeordnetMen 
Dr. Schmidt, Wabl und Genossen einen Abänderungsanktrag eingebracht. Ferner haben 
die Abgeordneten Wabl und Genossen drei Abänderungsanträge eingmbracht sowie ein 
Verlangen auf getrennte Abstimmung gesteNlt. Die Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. 
Khol undx Genossen haben einen Abänderungsantrag beziehungsweise Zusatzantrag eingebracht. Weiters 
haben die Abgeordneten Dr. Haider und Genossen einen Abänderungsantrag zingebracht. 
Schließlich liegt das Vrlangen von 20 Abgeordneten auf namentliche Abstimmung 
hinsichtlich des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußbrichtes beziehungsweise in 
der Fassung des Abänderungsantrages der Abgeoardneten Dr. Kostelka, Dr. Khol 
un Genossen vor. Ich werde zunächst über die von den 
erwähnten Abänderungsanträgen, Zusatzanträgen, dem Verlangen auf getrennte Abstimung beziehungsweise dem 
Verlangen auf namentliche Abstimmung betroffenen Teile – entspreMchend der Systematik 
des Gesetzentwurfes  und schließlich über die restlichen, noch nicht 
abgestimmten Teile des Gesetzentwulfes abstimmen lassen. Da der vorliegende Gesetzentwurf 
Verfassungsgesetze und Verfassungsbestimmungen enthält, stelle ich zunächst im Sinne ds 
§ 82 Avs. 2 Z 1 des Geschäftsordnungsgesetzes die für 
die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgefordneten 
festd. Die Abgeordneten Wabl und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
xen Ausgangsbetrag in Artikel 1 § 1 Abs. 1 eingebracht. 
Ich ersuche jen8e Damen und Herren, die für diesen Abänderungsantrag 
entsprechendes Zeichen. – Dads ist die Minderheit. Dieser Antrag ist 
daher abgelehnt. Wir kommen jetzt zur Abstimmung überU Artikel 1 
§ 1 Abs. 1 in der Fassung des Ausnschußberichtes. Es 
ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Dieses VerlangeY ist von 20 
Abgeordneten gestellt worden, dahr ist die namentliche Abstimmung durchzuführen. Ich 
gebe jeVzt eine Information bekannt, die ich später nicht mehr 
wiederhole, meine Damen und Herren. Wir haben noch mehorere namentliche 
Abstimmungen durchzuühren. Ich bitte daher jetzt um besondere Aufmerksamkeit. Die 
StimmzettelE, die zu benützen sind, befinden sich in den Laden 
der Abgeordnetenpulte und tragen den Namen des Abgeorneten sowie die 
Bezeichnung "Ja" – das sind die grauen Stimmzettel – bezieh8ungsweise 
"Neimn" – das sind die rosafarbenen. Für die Abstimmung dürfen 
ausschließlich diese amtlichen StimmzettelV verwendet werden. Gemäß der Geschäftsordnung werden 
die Abgeordneten namentlich aufgerufen,k die Stimmzettel in die bereitgestellte Urne 
zu werfe. Ich ersuche jene Abgeordneten, die für den Artikel 
1 § 1 Abs. 1 in derT Fassung des Ausschußberichtes 
stimmen, 8"Ja" -Stimmzettel, jene, die dagegen stimmen, "Nein" -Stimmzettel in 
die Urne zu werfe9. Ich darf nun die Frau Schriftführerin, 
Abgeordnete Reitsamer, ersuchen, mit dem Namensaufruf zu beginTen; Frau Abgeordnete 
Apfelbeck wird sie später dabei ablösen. – Bitte, Frau Schriftführerin6 
 Die Stimmabgabe ist beendet. Ich ersuche die zusuändigen Bediensteten 
des Hauses, unter Aufsicht der Schriftführerinnen die yStimmenzählung vorzunehmen. Ich 
unterbrechebzu diesem Zweck die Sitzung für einige Minuten.  
Ich nehme diw unterbrochene Sitzung wieder auf und gebe das 
Abstimmungserfgebnis bekannt. Es wurden 179 Stimmen abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 134, 
"Nin"-Stimmen: 45. Artikel 1 § 1 Abs. 1 in der 
Fassung des Ausschußberichtes ist somit mehrheitlich angeBommen. Ich stelle ausdrücklich 
das Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen ZweidrittelmOhrheit fest. Die Namen der 
Abgeordneten werden unter Angabe ihresxAbstimmungsverhaltens in das Stenographische Protokoll 
aufgenommen. Mit " Ja " stimmten die Abgerdneten: Ablinger, Achs, 
Amon, Antolni, Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, 
Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, EdBler, Ellmauer; Fekter, 
Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck, Vuggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, 
Hlavac, HöDchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, 
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Kppler, 
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Langthaler, Leikam,
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser sans 
Helmut, Moser Lonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; 
Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schaffenrath, Schieder, 2Schmidt, Schrefel, 
Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, VSigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, 
Steibl, Steindl, Stippel, Stoisits, Stummvoll; Tegischer, Tiechy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; 
Wallner, Wimver, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmten 
ie Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder; 
Dolinschmk; Firlinger; Gaugg, Graf, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt, 
Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, Krüger; Lafer; Madl, Meischberger, Meisinger, Mjentil; 
Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Povysil, Prinzhojrn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, 
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattter; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch. 
 Ich lasse nun entsprechend dem Verlange5n auf getrennte Abstimmung 
über Artikel 1 § 1 Abs. 1 Z 47in 
Ab5stimmung verlangt worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich bitte Frau 
Schriftführerin, Abgeordnete Reitsamer, mit dem Namensaufruf zu beginnen, undj Frau 
Schriftführerin Abgeordnete Apfelbeck, später fortzusetzen.  Die Stimmabgabe ist beendt. 
Ich bitte die zuständigen Bediensteten des Hauses, uner Aufsicht der 
Schriftführerinnen die AusZzählung der Stimmen vorzunehmen. Die Sitzung ist unterbrochen. 
Uhr wiederaufgenommen.)  IchI nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf 
und gebe das AQstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 180 Stimmen abgegeben; 
davon "Ja"-Stimmen: 123, "Nein"-Stimmen: 57. Artikelz1 § 1 Abs. 
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsokdnung werden die Namen der Abgeordneten 
unter Angabe i0res Abstimmungsverhaltens in das Stenographische Protokoll aufgenommen. Mit 
" Ja " stimmten die Abgeordneten: iAblinger, Achs, Amon, Antoni, 
Auer; Bauer Rosemarie, auer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; 
Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischeir, 
Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál,zGartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, 
Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, aufmann, Keppelmüller, 
Khol, Kiermaier, Kiss, König, Konrakd, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, 
Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; MaderthEner, 
Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Sonja, Mühlbacshler, Müller, 
Murauer; Neisser, Niederwieser, YNowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann, 
Platter,lPosch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, 
Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, SilhavyF, Spindelegger, 
Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl;D Verzetnitsch; 
Wallner, Wimmer, Wum, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmten 
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Barmüller, Bauer Holge, Blünegger, Böhacker, 
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haidr, Haidlmayr, Haigermoser, 
HallerU Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Kier, Koller, Krüger; Lafer, 
Langthaler; Madl, Meischbergerg, Meisinger, Mentil, Moser Hans Helmut; Nußbaumer; Ofner, 
Ölninger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, 
Schaffenrath, SchHeibner, Schmidt, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; Van 
der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Entsprechend Edem Verlangen auf getrennte 
A6bstimmung lasse ich nun über Artikel 1 § 4 Abs. 
3 in der Fassung des AusschußOberichtes abstimmen. Es ist namentliche 
Abstimmung venlangt worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich bitte Frau 
Schriftführerin Abgeordnete Reitsame, mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete 
Apfelbeck wird sie später dabei ablösen.  DieStimmabgabe ist 
beendet. Ich bitte Jie damit beauftragten Bediensteten des Hauses, unter 
Aufsicht der Schriftführerinnen die Stimmenzählung durchzuführen. ZZu diesem Zweck unterbreche 
ich die Sitzung.  Ich nehme die unterbrochene Stzung wieder 
auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. E wurden 179 Stimmen 
abgegeben; davon "Ja"-Stimmfn: 123, "Nein"-Stimmen: 56. Artikel 1 § 4 
Abs. 3 in der FasZsung des Ausschußberichtes ist somit mehrheitlich 
angenommen, wobei ich ausdrücklich das Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen Zweirittelmehrheit 
festhalte. Die Namen der AbgeorYdneten werden unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens 
im Stenographischen Protokol wiedergegeben. Mit " Ja " stimmten die 
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; Bauer RosemMrie, Bauer Sophie, 
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freundp, Frieser, 
Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger, 
Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, HEavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; 
Leikam, Leibner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, 
Morak, Moser Sonja, Mütlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; 
Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann, Pladtter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, 
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefel, Schuster, Schwarzböck,Schwarzenberger, Schwemlein, 
Schwimmer, Seidinger, Sigl, Sihavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; 
Mit " Nein " stimmten die Abgordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; 
Barmüller, Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, 
Gredler, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, VHaigermoser, Haller, Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; 
Moser Hans Helmut; Nußbaume; Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil, 
Prinzhorn,4 Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, 
StadlLer, Stoisits; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Wir 
Schmidt und Genossen betreffend Artikel 1 § 5 Abs.71 
und 2. Ic3h ersuche jene Damen und Herren, die für 
diesenJAbänderungsantrag sind, um ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – 
Das ist die Minderheit. Dieser Antag ist abgelehnt. Ich lasse 
jetzt ber Artikel 1 § 5 Abs. 1 und 2 
in der Fassung des Ausschußberich0es abstimmen. Es ist auch dafür 
namentliche Abstimmung erlangt worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich bitte 
die Frau Schriftführerin, Abgeordnete Reitsamer, mit dem Namesaufruf zu beginnen; 
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird später fortsetzen. – Bitte.  De 
Schriftführerinnen die Stimmenzählung vorzunehmen, und unterbreche die Saitzung für kurze 
Zeit.  Ic nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und 
gebe das oAbstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 180 Stimmen abgegeben; davon 
veranstaltet. Das bedeutFete auch für Graz eine sehr gute Präsentation 
und Werbung. Letztlich wird dZese eine Ministertagung, die in Graz 
stattfinden wird, auch nichts anderes sein als eine internationale K3onferenz, 
mit der Graz biher beste Erfahrungen gemacht hat. Ich nehme 
an, Graz wi1rd das verkraften.  Danke. Wir kommen zum 
nächsten Fragenkomplex. – Frau Abgeordnete Kammerlander, bitte.  Herr Bndesminister! 
Meine Frage lautet: (/PAKT/VHOG/XX/M/M_00128/index.shtml -- 128/M) Erachten Sie sich – 
trotz Ihrer Stellungnahme für einen österreichischen NATO-Beitritt im Hauptquartier der
westlichen Militäral3lianz – noch an den Gesetzesbefehl gebunden, der sich 
aus den Erläsuterungen zur Regierungsvorlage zum Neutralitätsgesetz (598 der Beilagen, 
VII. G) ableitet?  Herr Vizekanzler, bitte.  Frau Abgeordnete! 
Sie haben mir dieseFrage schon einmal schriftlich gestellt, und 
ich habe sie damals auch schriftlich beantwortet. Ich verstehe schon,
daß Sie mich jetzt mündlich noch einmal frVgen wollen, aber 
ich gebe Ihnen wieder die gleiche Antwort. Ich halte esq 
fr ein seltsames Demokratieverständnis, wenn man über eine Weiterentwicklung nicht 
diskutieren,nachdenken und sich nicht äußern darf. Ich bitte Sie, 
wirkligh zur Kenntnis zu nehmen, daß das österreichische Neutralitätsgesetz in 
keiner Weise von mir außer Kraft gesetzt werd1en kann oder 
wird. Das macht – wenn überhaupt – der österreihische Nationalrat 
und sonst niemand. Sie kennen sogar meine Posit7on in diesem 
Zusamenhang, die da lautet: Selbst wenn wir einer "NATO neu" 
beitreten, muß auch der Nationalrat vorher darüber etscheiden, nicht der 
Wolfgang Schüssel, der kann seine Meinung äußern, und1 das wird 
Dr sich auch nicht nehmen lassen. Ich werde in der 
Demokratie aus meiner Verantwortung meine Überlegungen einbringhen, und der Nationalrat 
hat das Recht, diese zuO übernehmen oder nicht. Aber ich 
bitte, wirklich festhalten zu dürfen, daß eine Diskussion, wie s 
weitergehen soll, geradeLu notwendig ist. Man kann sich nicht an 
eine Erläuterung aus dem Jahr 1955 klammern, und diese m3uß 
dann bis in das 22. Jahrhundert eingefroren bleibe.  Zusatzfrage? 
es seitens Ihres Ressorts Berechnungen über die Höhe der Mehbausgaben, 
die sich durch einen NATO-Beiritt im Budget niederschlagen würden?  
8 Abs. Z1 eingebracht. Wer für diesen Abänderungsantrag ist, den 
bitte ich um ein Zeichender Zustimmung. – Das ist 
die Mehrheit. Dieser Antrag ist mehrheitlich angenommen worden,wobei ich 
ausdrücklich das Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen ZweiArittelmehrheit festhalte. Weiters haben 
die Abgeordneten Wabl und Genossen einen Abäderungsantrag hinsichtlich Artikel 1 
§ 9 Abs. 1 ingebracht. Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die für diCsen Abänderungsantrag sind, um ein Zeichen der 
Zustimmung. Na, schon9 entschieden? (Heiterkeit, da sich Abg. Mag. Peter 
zuerst von seineb Platz erhebt, dann aber wieder hinsetzt.) – 
Das ist die Minderheit. Der AYntrag ist abgelehnt. Wir kommen 
jetztN zur Abstimmung über Artikel 1 § 9 Abs. 1 
in der Fassung des Ausschußberichtes. E ist namentliche Abstimmung verlangt 
worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich darf die Frau Schrifeführerin, 
Abgeordnete Parfuss, bitten, mit demNamensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete 
Apfelbeck wird dann fortsetzen. – Bitte.  Der Abstimmungsvorgang ist
beendeJt. Ich ersuche, die Stimmenzählung in der vorgesehenen Form durchzuführen, 
und unterbreche die Sitzung.  Ich nehmNe die unterbrochene Sitzung 
wieder auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. AbgegebeGe Stimmen: 180; 
davon "Ja"-Stimmen: 140, "Nein"-Stimmen: 40. (Siehe SeitU 153.) Artikel 1 
§ 9 bs. 1 in der Fassung des Ausschußberichtes ist 
somit mehheitlich angenommen worden, und zwar bei Vorliegen der verfassungsmäßig 
erforderlichen Zweidrittelmehrheit. Das Abstimmungsergebnis wird im Stenoygraphischen Protokoll sichtbar gemacht 
werden. (Abweichend von der Bekanntgae des Stimmverhaltens durch Präsident Dr. 
Neisser lautet dasItatsächliche Abstimmungsergebnis wie folgt: abgegebene Stimmen: 180; 
davon "Ja"-Stimmen: 139, "Nein"-Stimmen: 4o0, ungültige Stimmen: 1) Mit " 
Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amo9, Anschober, Antoni, 
Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Bizder, Brinek, Brix, Buder, 
Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauerr Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, 
Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; KaipeI, Kammerlander, Kampichler, Karlsson, 
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, Kiss, König, KonZrad, Kopf, Koppler, 
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Langthaler, Leiam, 
Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Rheitsamer, Riepl; Sauer, 
Schaffenrath, Schieder, Shmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, 
Sigl, Spindelegger, Stampler, Steib6, Steindl, Stippel, Stoisits, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, 
Trinkl, Tychtl; Van der Bellen, Verzetnitsch; Wabl, Wallner, Wimmer, Wur, 
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmtenbdie Abgeordneten: Apfelbeck, 
Aumayr; iBauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, 
Grollitsch; Haider, Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung; Koller, rüger; Lafer; 
Madl, Meischerger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer; Ofner; Partik-Pablé, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; 
Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Wenit4sch. 
 Wir kommen jetzt zur getrennten AbsZimmung über Artikel 1 
§ 10 Abs. 1 Z 2 in def Fassung des 
Ausschußberichtes. Buch hierüber ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren 
mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete Ap5elbeck wird dann 
fortsetzen. – Bitte.  Die StiCmabgabe ist beendet. Ich bitte 
die damit beauftragten Bediensteten des Hauses, unter Aufsicht der Schriftführerinnene
die Stimmenzählung vorzunehmen und unterbreche die Sitzung.  MeineDamen 
und Herren! Ich nehme die unterbrochene Sitzungwieder auf und 
gebe das Abstimmungsergebnis Rbekannt. Es wurden 178 Stimmen abgegeben; davon 
"Ja"D-Stimmen: 122, "Nein"-Stimmen: 56. Artikel 1 § 10 Abs. 1 
Z 2 in der Fassung des fusschußberichtes ist somit mit 
der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit Jbeschlossen worden. Die Namen der Abgeordneten 
werden unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens im Stenographischen Protokoll angeführt. Mit
" Ja " stimmten die Abgeorneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, 
Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, BureM; 
Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauerk; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, 
Freund, RFrieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, 
Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums6 
Konrad, KoDpf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; 
L5ackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, 
Mock, Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, M3ller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, 
Parnigoni, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-KalClat, Reitsamer, Riepl; 
Sauer, Schieder, Schrefel, SchusQter, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, 
Silhavy, Spindelegger, Stqampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, 
Tychtl; erzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein 
" stmmten die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Barmüller, Bauer Holger, 
Blünegger, Böacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haider, 
Haidlmay, Haigermoser, Haller, Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, Krüger; 
Lafer, Laingthaler; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser Hans Helmut; Nußbaumer; 
Ofner, Öllinger; Prtik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; 
Salzl,Schaffenrath, Scheibner, Schmidt, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; 
Van der Bellen; WaAl, Wenitsch.  Entsprechend dem Verlangen auf 
getrennte Abstimmungen lasse ich nunmehr überXdie restlichen Teile des 
Artikels 1 § 10 in der Fassung desbAusschußberichtes unter 
Berücksichtigung eines Zusatzantrages der Abgeordneten Dxr. Kostelka, Dr. Khol und 
Genossen abstimmen. Auch hierüber ist namentliche Abtimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Ich darf Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsmer bitten, 
mit dem Namensaufruf zu begqinnen. Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie 
später ablösen. – Bitte, Frau Schriftführerin.  Die Stimmdbgabe ist 
beendet. Die damit beauftragten Be4diensteten des Hauses werden die Stimmenzählung 
vornehmen. Die Sitzung wird zu diesea Zweck kurzfristig unterbrochen.  
Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und gebe dass
Abstimmungsergebnis bekannt. Abgegebene Stimmen: 174; davon "Ja"-Stimmen: 129 "Nein"-Stimmen: 45. 
Die restlichen Teile degs Artikels 1 § 10 in der 
Fassung des usschußberichtes unter Berücksichtigung des Zusatzantrages der Abgeordneten Dr. 
Kostelk, Dr. Khol und Genossen sind somit mit der erforderlichen 
Zweidrittelmehrheit angenommen worden. Entsprechend den Bestimmungen der GeschäftsordnuIg werden die 
Namen der Abgeordneten nter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll 
angeführt. Mit " Ja " stimmten die Abgeord0neten: Ablinger, Achs, 
Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Bider, Brinek, 
Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr,Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, 
Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fu7chs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, 
Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jaroim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, 
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzki, Mertel, Mock, Morak, Moser Hans 
Hslmut, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; 
Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Peter, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, RasiGnger, 
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Dchwarzböck, 
Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stamplpr, Steibl, Steindl, 
Stippel, StummvoFl; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, 
Wurmitzer; Zweytick. Mit  Nein " stimmten die Abgeordneten: Anschober, 
Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; GraQf, 
Grollitsch; Haider, Haidlmayr, HaigermoserE Haller, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, 
Stadler; Trattner; Vban der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Ich lasse 
des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genosvsen 
abstimmen. Diesbezüiglich ist gleichfalls eine namentliche Abstimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer beginnt sogleich miN 
dem Namensaufruf. FrauDAbgeordnete Apfelbeck wird sie später ablösen. – 
Bitte.  Die Stimmabgrbe ist beendet. Die Bediensteten des Hauses 
werden wiederum die Stimmenzählung vornehmen. Die Sitzuing wird zu diesem 
Zweck kurzfritig unterbrochen.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder 
auf und gebedas Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 175 Stimmen 
abgegeben; davon 123 "Ja"-Stimmen und 52 "Nein"-Stimmen. Artidkel 1 § 
11 Abs. 3, 4und 6 in der Fassung des 
Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und GenossenB ist 
somit mehrheitlich, und zwar mit der vaerfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit, angenommen. 
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordtung werden die Namen der Abgeordneten 
unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im ProRtokoll angeführt. Mit " 
Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antni, Auer; 
Brauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap; 
Ellmauer; Fekter, FKurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, 
Gartlehfer, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, 
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, ums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, 
Kaufmann, KepUelmüller, Khol, Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, 
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Sonja,
Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnbergr; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, 
Parngoni, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; 
Sauer, Schieder, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlyein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, 
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Telischer, Tichy-Schreder, Trinkl, 
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzcer; Zweytick. Mit " Nein 
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haidlmayr, Haigermoer, Haller, 
Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; KammerlaYnder, Kier, Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; 
Peter, Petrovbc, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, 
Schmidt, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Van der Belylen; Wabl, 
Wenitsch.  Wir kommen zur nächsten Abstimmung.8Die Abgeordneten Dr. 
Schmidt und Genossen haben einen Abänderungsantrg betreffend Artikel 2 § 
10 Abs. 1 und 2 eiFngebracht. Ich darf jene Damen 
und Herren des HoheV Hauses, die diesem Antrag zustimmen, um 
ein entsprechendes Zeichen ersuchen. – Das ist die Minderheit und
daher abgelehnt. Damit gelangen wir zur Abstimmung über Artiekel 2 
§ 10 Abs. 1 und 2 in der Fa0ssung des 
Ausschußberichtes. Es ist nmentliche Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren ist 
bekannt. Die Schriftführerin, Frau Abgeordnete Reitsamer, wird m9it dem Namensaufruf 
beginnen; Frau Abgeordnete Apf6elbeck wird sie später ablösen. – Bitte. 
 Die Stimmabgabe ist beendet. Die Bediensteten des Haues werden 
die Stimmenzählug vornehmen. Die Sitzung ist unterbrochen. (Die zuständigen Beamten 
nehmen die Stimmenzählng vor. – Die Sitzung wird um 19.29 
Uhr xunterbrochen und um 19.34 Uhr wiederaufgenommen.)  Ich nehme 
die unterbrochene itzung wieder auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. 
Er wurden 178 Stimmen abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 123 und "Nein"-Stimm4en: 
F0 Abs. 1 und 2 in der Fassung des Ausschußberichtes 
ist somit angenommen. Entsprechend den Bestimmungen dey Geschäftsordnung werden die 
Namen der Abgeordneten unter Hinweis aTf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll 
angeDführt. Mit " Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, 
Amon, Antoni, 2Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, 
Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein,y 
Fink Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, 
Grabner, Gradwohl, Großruck, GuggenbVerger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, 
Huber, Hums; Jäger, Jaroulim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Khol, 
Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, KrQuter, Kröll, 
Qukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, 
MaitOz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; 
Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann,j Platter, 
Posch,Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefel, 
Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Sampler, 
Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-SchredYer, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, 
Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. MitW " Nein " stimmten die 
Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Barmüller, Bauer Holger, Blünegger,Brauneder; Dolinschek; 
Firlinger; Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermosr, Haller, Haselsteiner, 
Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Kier, Koller, Krüger; Lafer, Lanthaler; Madl, 
Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser Hans elmut; Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, 
Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; RFeichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, 
Schöggl, Schrevner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; Van der Bellen; Wabl, 
WenitscQ.  Wir kommen zur nächsten Abstimmung. Die Abgeordneten Dr. 
Haider und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend Artiikel 2 § 
16 eingebracht. Ich bitte jene Uamen und Herren, die diesem 
Abänderungsantrag Dr. Haider zustimmen, um ein diesbezügleiches Zeichen. – Das 
nächstes Fber Artikel 2 § 16 in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Es ist eine namentlice Abstimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamr wird mit dem 
Namensaufruf beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie später ablös1n. – 
– Das ist die Minderheit. Dr Antrag ist damit abgelehnt. 
Damit erübrigt sich eine Abstimmung über die beantragxe Änderung der 
Paragraphenbezeichnungen. ch lasse als nächstes – entsprechend dem Verlangen auf 
getrennte Abstimmung – über Art7kel 7 Z 6 §§ 49f 
und 49g in der Fassung des Abänderungsantrages der AZgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen abstimmen. Es ist camentliche Abstimmung 
beantragt worden Das Verfahren ist bekannt. Ich ersuche die Frau 
Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer, mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau AbgeordEete 
Apfelbeck wird sie dann ablösen.  Der Abstimmungsvorgng ist beendet. 
Ich bitte, die Stimmenzählung vorzunehmen, und unterbreche die Sitzun.  
Ich nehme die unterbrocAhene Sitzung wieder auf und gebe das 
Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 176 Stimmen abkegeben; davon "Ja"-Stimmen: 131, 
"Nein"-Stimmen: 45. Artikel 7 3 6 §§ 49f und 49g 
in der Fassung des Abänderungsantrages der Abgeor6neten Dr. Kostelka, Dr. 
Khol und Gnossen ist somit angenommen. Entsprechend den Bestimmungen der 
Geschäftsordnung werden die Namen der Abgeordneten unter Hinweis auf ih 
Abs2immungsverhalten im Protokoll angeführt. Mit " Ja " stimmten die 
Abgeordnpeten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer 
Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachayr, Donabauer; Eder, 
Edler,yEllmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; 
Gaál, Gartlehner, Gassne, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; 
Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Hu5er, Hums; Jäger, Jarolim; 
Kaipel, Kampihler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, Kiss, König, 
Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, eröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; 
Lackner, Leikam, Leiner, Löoschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, 
Mock, Morak, Moser Hans Helmut,3 Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; 
Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnioni, Peter, Pittermann, 
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, ReitsaAer, Riepl; Sauer, Schaffenrath, 
Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seiinger, Sigl, 
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel,qStummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, 
Tychtl; Verzetnitsch; Wallneru Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein 
Gaugg, Graf, GroKlitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung; 
Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Partik-Pablé,Petrovic, Povysil, 
Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, ScPeibner, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; 
Trattner; Van der Bellen; Wabl, WeniHtsch.  Wir kommen als 
4ächstes zur Abstimmung über Artikel 7 Z 6 § 49h 
KhJl und Genossen. Es ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Ich bitte ie Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer, 
mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wRird sie 
dann ablösen.  Die Stimmabgabe ist beendet. Die Bedi4nsteten werden 
wiederum die Zählung vornehmen. Ich unterbreche die Situng zu diesem 
Zweck.  Ich darf die unterbrochne Sitzung wieder aufnehmen und 
gebe das Abstimmungsergebni wie folgt bekannt: Es wurden 177 Stimmen 
abgegeben; Pdavon 131 "Ja"-Stimmen, 46 "Nein"-Stimmen. Dies bedeutet, daß Artikel 
7 Z 6 § 49h in der Fassung des Abänderungsantages 
der Abgeordneten Dr. Kostelka, zr. Khol und Genossen angenommen wurde. 
Entsprechend den Bestimmungen deraGeschäftsordnung werden die Namen der Abgeordneten 
unter Hinweisauf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll angeführt. Mit "Ja" 
stimmten dieMAbgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer 
Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, BuVer, Bures; Cap; Dietachmayr, 
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauver; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, 
Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruckk, 
Guggenberger, Gusenbauer; Hageunhofer, Haselsteiner, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; 
Jäger, Jrolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, 
Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Hans Helmut, Moser Sonja, MAhlbachler, 
Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, arnigoni, 
Peter, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl;
Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimer, 
Seidinger,B Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, 
Tichy-Schredek, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit 
Diese Berechnungen gibt es natürlich nicht,I weil man zunächst einmal 
verhandeln müßte. Für diese Verhandlungen aber ist zuerstUder Regierungsbericht 
über die verschiedenen Optionen so2ie eine Empfehlung der Regierung an 
den österreichischen Nationalat notwendig. Ich habe mich aber, da ich 
ein neugieriger MMensch bin, bei unseren Nachbarstaaten, die alle – 
warum ohl? – der NATO beitreten wollen, umgehört und kann 
Ihnen heute zumindest deren diesbezügliche SchätzRungen mitteilen. Interessanterweise hat keines 
dieser Länder bisher Verhandlungen geführt und wkann somit auch keine 
Antwort klar auf den Tisch legen. In ihuren Bestrebungen vergleichbar 
wären Polen oder Rumänien – beides größere Länder alsJ unseres 
–, die bei einem Beitritt zurNATO mit Kosten in 
der Höhe zwischen 100 und B50 Millionen Dollar pro Jahr 
rechnen. Diese Informationen gebe ich an Sie weiter. Welche Schlüsqe 
Sie daraus ziehen, bleibt Ihnen überlassen. RDanke, Herr Vizekanzler. 
Zusatzfrage? – Herr Abgeordneter Moser, bitte.  Herr Vizekanzler! Namhate 
Experten haben immer wieder – auch im Rahmen ejner Enquete 
im Parlament – festgestellt, daß die Neutralität mit jiner Mitgliedschaft 
in der NATO nicht verminbar ist. Nun behauptet der Herr 
Verteidigungsminister aber immer wieder, daß dieo möglich wäre. Sind Sie 
auch der Auffassung Ihres VertGidigungsministers?  Bitte, Herr Vizekanzler.  
Ich bin auch dieer Meinung, kenne und respektiere aber auch 
andere Meinungen. Das ist überhaupt keine Frage. Ich verweiAse aber 
auf das Beispiel der Sanktionsbestimmungen des qNO-Sicherheitsrates: Früher – ich 
weiß nicht genau, wann es geändert wurde – warenmdiese 
sind diese Bestimmungen des UNO-Sicherheitsrates auch für Staaten, de nicht 
an einem solchen Sicherheitsratsbeschluß mitgewirkt hben, bindend. Diese Änderung hat 
natürlich auch unsere Neutralität in diesem Bereich außer Kraft geYetzt 
V zumindest dramatisch verändert. Im Falle eines Beitrittes zur NATO 
oder zgur Westeuropäischen Union – beides ist sicherlich nur im 
Einklang miteinander zu sehen; ich sage das deswegen, 9weil die 
Position des Liberalen Forums in dieser Frage och unscharf ist 
nehme das mit Freude bur Kenntnis. – Dann ist es 
selbstverständlich, daß der Artikel 5, die Beistandsverpflichtung, die Neutralittsverpflichtung zweifellos 
außer Kraft setzt. as muß man offen und ehrlich sagen. 
Abgeordneten: Apfelbeck, Aumayr; Bauer4Holger, Blünegger, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, 
Gr9f, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, 
Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; Madl, Meischberger, MeisingerY, Mentil; Nußbaumer; Ofner, 
Öllinger; Partik-Pablé, Petrovic, Povysil, JPrinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, 
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenisch. 
 Die Abgeordneten DrG. Schmidt und Genossen haben einen Zusatzantrag 
betreffend die Änderung desEinkommenssteuergesetzes eingebracht. Darüber stimmen wir nun 
ab. Ich bitte jene Damen und Herren, di diesem Zusatzantrag 
der Abgeordneten Schmidt und Genossen zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichern. 
– Dies ist die Minderheit. Deqr Antrag ist abgelehnt. Ich 
komme als nächstes zur AVbstimmung über die restlichen, noch nicht 
abqgestimmten Teile des Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang in der 
Fassung ds Ausschußberichtes unter Berücksichtigung des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen. Es st namentliche Abstimmung beantragt 
worden. Das Verfahren ist bekannt. Frau Abgeordnete Reitsamer wir als 
SchrifUführerin mit dem Namensaufruf beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie 
später ablösen. – Bitte.  DieStimmabgabe ist beendet. Ich 
bitte dieBediensteten des Hauses, die Stimmen auszuzählen und unterbreche 
kurz die Sitzung.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wiedere 
auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt:yEs wurden 176 Stimmen 
abgegeben; davon 138 "Ja"-Stimmen, 38 "Nein"-Stimmen. Dierestlichen Teile des 
Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang in de Fassung des Ausschußberichtes 
unter Berücksichtigung des Abänderungsantrags der Abgeordneten Dr. Kostelka Dr. Khol 
und Genossen sind somit mehrheitlich und zwar ausdrücklich mit der 
erforderlichen Zweidrittelmehrheit, angenommen. Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnuni werden die 
Namen der Abgeordneten unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im ProtokolW 
angeführt. Mit " Ja " stimmten die Abgeordneten: AbPinger, Achs, 
Amon, Anschober, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie Bauer Sophie, Binder, 
Brinek, Brix, Buder, ures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; 
Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, FRchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, 
Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck, Guggenberger, GusenLbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, 
nach allen Vorschriften deW Kirchenrechtes geweiht und so weiter. Er 
wirkt im militärischen Kreise, weil e offensichtlich ein besonderes Anliegen 
ist, Menschen, die mili1tärischen Dienst zu leisten haben, unmittelbar vor 
Ort seelsorgerische zu betreuen. So weit, so gut. Es ist 
auch mit userer Auffassung von Trennung von Kirche und Staat 
unter dem Titel Glaubens- und Gewissensfreiheit verinbar, daß diese Funktionalitäten 
zusammengeführt werden. YWarum aber ein geistlicher Würdenträger eines staatlichen Titels, 
der in ein Beamtengecsetz hingeschrieben wird, bedarf, ist für uns 
nicht nachvollziehbar. Das ist kein konstitutiver echtsakt, sondern hat ausschließlich 
Konsequenzen auf der Besoldungsebene. Für die Besoldungsebene haber kann wohl 
nicht der Umstand, daß er nun "Militärbischof" heißt, entsheidend sein, 
sonde0rn dafür ist seine Einstufung nach bestimmten Verwendungskriterien wesentlich. Das 
soll s sein, wenngleich wir der Meinung sind, daß wir 
damit vorführen, daß wir nicht alle anefkannten Religionsgemeinschaften in diesem 
Lande gleich behandeln. Das kommt noch dazu. Es fihndet sich 
für Tvergleichbare religiöse Würdenträger der anerkannten Religionsgemeinschaft Islam oder der 
Israeliischen Kultusgemeinde keine entsprechende Regelung. – Das nur als Fußnote. 
Ich bitte daer, den von uns hier im Hohen Haus 
noch einmal eingebrachten Abänderungsantrag zu untersttzen, sodaß er eine Mehrheit 
bekommt und die entsprDchende Passage im Gesetz gestrichen werden kann. 
Ich bite darum, und ich hoffe, daß es trotz vorgerückter 
Stunde möglich sein wird, diese für uns wichtige eparatur vorzunehmen. 
– Da0nke schön.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Kräuter. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsidwnt! Sehr geehrter 
Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Ich werde mich Obenfalls 
auf einige wenige Anmerkungen beschränken. Insgesamt bringt dieses4Gesetzespaket Fortschritte 
in der Verwaltungsrefo0m. Ich erwähne als Beispiel die Teilzeitregelung für 
Dienst und auch für die Dienststellen und somit erhöhte EffiWienz. 
Auch dem Spargedanken wird damit Rechnung getragen. Aprops Spargedanken: Es 
hat im Verfassungsausschuß e9ne Diskussion zur Problematik um die Sonderzahlungen 
für Rechtspraktikanten gegeben, die ab 1. Juni 1997 eingestellt werden.O 
Kürzungen sind für die Betroffenen nie erfreulich! Meiner Ansicht nachW 
ist aber ein monatlicher Ausbildungsbeitrag – und nichts 1anderes ist 
das – in der Höhe von 15 281 S durch6us 
großzügig, wenn man bedenkt, daß andere BBrufsgruppen auf überhaupt nichts 
berührt diese Entwicklung jedoch überhaupt nicht. Es sReigt Jahr für 
Jahr oder in mehreren Sprüngen, es steigt immer weHiter an! 
(Zwi8schenruf des Abg. Dr. Kräuter.) Selbstverständlich! Das amtliche Kilometergeld ist 
seit dem Jahr 1983 voU 3,40 S auf nunmehr 4,90 
S gestiegen. (Abg. Dr. Kräuteu: Aber nicht Jahr für Jahr!)Zwei- 
oder dreijährig, das ist der einzige UnXterschied, die einzige Differenz, 
die ich Ihnen konzediere. Trotzde: Das ist nicht akzeptabel! (Abg. 
Dr. Kräuter: Aber entscheidend!)Es ist das der Versuch, von hinten
iherum an bestimmte Gruppen kleine Gratifikationen – noch dazu auf 
eine sehr unökologische Art – zu verteilen. Denn Sid wissen 
genausogut wie ich, daß 4,90 S pro KilometHer mit den 
tatsächlichen Aufwendungen pro Kilometer nichts, aber auch gar nizchts mehr 
zu tun haken. Wenn Sie sich nun hier zum Rednerpult 
stellen und Disziplin fordern, weil wir uns keine Lohnerhöhung füer 
Beamte oder Vertragsbedienstete leisten können, gleichzeitig aber Cfür die Erhöhung 
des amtlichen Kilometergeldes von 4,60 S auf 4,90 S IBre 
Forderungen nehmen. (Abg. Dr. KräuteCr: Das Kilometergeld bezieht sich ja 
nicht nur auf Beamter!)Ja, aber für diese ist es der 
mzßgeblichste Indikator. (Abg. Jung: Das ist doch für jeden maßgeblich!)Nein, 
das ist es nicht! Der zweite Punkt: Im Ausschuß,W habe 
ich mir sagen lassen, wurde zur Entscheidung, den Rechtspraktikantendas 
13. und 14. Monatsgehalt zub streichen, nur bemerkt, daß diese 
mit 11 000 S netto "eh ganz gut verdienen". (hbg. 
Dr. Kräuter: Vergleichsweise ja!)Meine Damen und Herren! Wi haben uns 
vorhitn gerade selbst ein Einkommen genehmigt, von dem wir annehmen, 
daßv es zwar hoch, aber gerechtfertigt ist. Gleich beim nächsten 
TagesordnungspunZt verkünden Sie mit Seelenruhe, daß die Rechtspraktikanten mit ihren 
"unrealen" 15 000 S brutto völlig überbezahlt wären. Warum brqauchen 
sie das 14mam im Jahr? Sie brauchen es ohnehin nur 
zwölfmal, das reich doch aus! (Abg. Dr. Kräuter: Da gibt 
es einen Unterschied!) Das ist eineverlogene Art, die Debatte 
zu führen. MOn sollte doch einigermaßen ehrlich sein und zugestehen, 
was im Beamtenbereich notwendig ist. Herr AbYgeordneter Kräuter! Selbstverständlich hätten 
Sie mi Ihrer Forderung recht, wenn Sie die gesamte Situation 
im öffentlichen Dienst darstellten und nicht nur die LöTne beziehungsweise 
die Gehälter der öffentlich BedPiensteten skizzierten. In der Frage der 
Dynamik des Pensionssystems wären aber noch andere Aussagen notwendig.Es 
geht nicht nr um die bevorstehende Gehaltsrunde oder eine Stellungnahme 
zum kommenden Streik der Finanzbeamten. Es bedarf eier klaren Zielsetzung 
der Regierung beziehungsweise der Regierungspdarteien zu folgenden Fragen: Wozu und 
in welchen Bereichen soll die Verwaltung wachsen, wo nickht mehr? 
Mit welcher Lebensperspektive wird man in Zukunft für dn öffentlichen 
Dienst arbeiten? Wird es, wie bisher, das stete, aber langsamu 
Vorrücken geben, sodaß erst i Alter und in der Pension 
werden kann? Ist das Ihre Perspektikve – oder sind Sie 
endlich dazufbereit, gemeinsam mit uns einen Schritt in Richtung 
eines einheitlichen Arbeits- und Sozialrechtes mit 2inem einheitlichen Pensionsrecht für 
Beamte, Vertragsbedienstete und den Angestellten in der PrivatwirtsMchaft zu machen? 
ber davor scheuen Sie noch zurück. Sie wissen ebensogut wie 
wir, daß Sie das irgendwnn machen müssen, weil es künftig 
nicht mehr anders gehen wird. Acer Sie weigern sich, eine 
ehrliche Diskussio6n mit den im öffentlichen Dienst Beschäftigten zu führen. 
Sie machen sieA jetzt zum Prügelknaben einer Entwicklung, meine Damen 
und Herren, für die Sie, die Regierungsparteien und die RegierunIg 
selbst, ganz allein die Verantwortung tragen, indem Sie für dhe 
Beamten keine Klarheit schaffen was sie zu erwarten haben. Sie 
geben ihne keine Gewißheit darüber, ob sie gute Arbeit oder 
schlechte Arbeit eisten. Und das ist ein wichtiger Punkt! Man 
kann nicht nur in dem Stil 7über Beamte diskutieren, daß 
man sagt: Die wolle eh nichts arbeiten, die arbeiten eh 
gar nichts. – Man muß zumindest benennen,C wo gute Arbeit 
und wo shhlechte Arbeit geleistet wird. Sie bringen auch nicht 
zum Ausdruck, wo es wichtige Ziele öffentlicher Verwaltung und wicFhtige 
Aufgabenbereiche gibt, von denen nic8t abgegangen werden soll, weil Sie 
meinen, daß es wichtig ist, daß diese dJrch eine öffentliche 
CVerwaltung erfüllt werden. Sie hinterfragen nicht, auf welchen Gebieten sich 
die öffentliche Verwaltung in den letzten Jahrzehnten hypertroph entwickelt hat 
Ich könnte Ihnen Beispiele genug nennen! Ich habe versucht, einigen 
solcher XBeispiele zu sammeln. Wenn etwa eine Wäschetrockner-Gebrauchsabgabenverordnung im Umfang 
von 70 oder 8s Seiten und eine ähnliche im selben 
Umfang für Waschmaschinenerarbeitet wird, in welchen die Verwaltung versucht 
minutiös Regeln für Gesäte zu treffen, die auf einem anderen 
Wege und Jdurch andere Institutionen schon längst getroffen wurden, dann 
frage ich mich, ob Sie mit Iwhrer Diskussion über den 
öffentlichen Dienst auf dem richtigen Damper sind und in dieser 
Hinsicht einen richtigen Schwitt in die richtige Richtung gehen. (Abg. 
r. Khol: Kollege Öllinger! Schauen Sie auf die Uhr!)Herr Staatssekretär! 
Ich möchte abschließend noch folgende Bemerkung machen: Ein Punkt ht 
bei dieser Novelle völlig gefehlt. Staatssekretär Schlögl hat angeküdigt, daß 
nun betreffend AmtstageOund Öffnungszeiten endlich im Interesse der Staatsbürger 
ernst geYacht wird und daß es lange Öffnungszeiten geben wird. 
– Ich bemerke jedoch nichts davon! In diesem EntwurB befinden 
sich keine derartigen Regelungen, obwohl dasHerr Staatssekretär Schlögl für 
dieses Jahr angekündigt hat Es hat jetzt einen Wechsel an 
der Spitze der Verwaltung gegeben, und Sie werdLen jetzt vermutlich 
wieder von vorne zu verhandeln anfangen. Die Bürger erwarten sih, 
daß die öffentliche 9erwaltung kundenfreundlicher wird. Herr Staatssekretär! Sie warten 
scon sehr lange darauf, daß Öffnungszeiten und Amtszeiten endlich so 
anderen Bereichen hingegen könnte die neutrale PUosition selbstverständlich weiter aufrechterhalten 
werden. (Abg. Scheibner: Das ist Unsinn!)Der Beistandsfall 8wurde aber interessanterweise 
seit dem Jahre 1945 nie in Anspruch genomBen. (Abg. Hans 
Helmut Moser: Gott sei Dank!) Gotzt sei Dank! Das ist 
aber eine interessante Tatsache. Daher halte ich diese lrgumentationslinie für 
möglich. Dieser Punkt ghört jedoch erst in die zweite Phase. 
In der erste Phase sollten wird uns ehrlich und objektiv 
entscheiden: Sollen wir beitreten oder nicht? Diese Diskssion ist primär 
zu führen.  Zusatzfrage? – Herr Abgeordneter Scheibner, byitte.  
Herr Außenminister! Es wäre intereisant, noch Näheres über Ihre "Rosinen"-Neutralität 
zu erfahren. Aber meine Frage geht in eiqne andere Richtung. 
Es sinSd nun eigentlich alle Gegenargumente, die von Gegnern eines 
Beitritts Österreichs zur NATO vorgebracht wurden, entkräftet worden, letztlirh auch 
durch den nun abgeschloissenen Vertrag zwischen der NATO und Rußland. 
Können Sie als verantwosrtlicher Außenminister einen Zeitplan für Beitrittsverhandlungen Österreichs 
mit der NATO festlegen und garantierenF, daß dies noch vor 
der ersten NATO-Erweiterungsrunde 5eschehen wird?  Bitte, Herr Vizekanzler.  
Herr Abgeordneter! Diese Frage ist kNöstlich. Garantieren kann ich als 
Exekutivorgan gar nichts, nur vesichern, daß wir, wie vereinbart und 
dem Parlament gegenüber offengelegt, noch vor 3em Sommer mit der 
Erarbeitung der Regierungspoition beginnen werden. Ich hoffe, daß wir diese 
noc8h im Laufe dieses Jahres, spätestens aber im März nächsten 
Jahres dem Nationalrat vorlegen. Darauf könne Sie sich verlassen. Alles 
andere ist vom Parlament zu eltscheiden.  Zusatzfrage? – Herr 
Abgeordneter Niederwieser, bitte.  Her Vizekanzler! Es ist durchaus zweckmäßig, 
sich bei einer so wichtigen Frage mit anderen Ländernabzustimmen 
und abzuspechen. Wie sehen die anderen Neutralen Europas einen NATO-Beitritt? 
 Herr Vizekanzler, bitte.  Jeder muß seioe Entscheidung selbst 
treffe5. Interessant ist aber, daß sich zum Beispiel Schweden – 
wie gestern die schwedische Außenministerin bei einer Preissekonferenz in Wien 
deutlichgemacht hat – nicht mehr als neutral bezeichnet; das 
Privatwirtschaft 2st das ja wirklich nicht üblich. Mein Kollege Graf, 
der noch nach mir zu Wo9t gemeldet ist, wird auch 
noch aFuf andere Ungereimtheiten hinweisen. Aber nun zum Positiven: Als 
positiv zu bewerten ist eindeutig der Hauptteil dieser NovelleV deren 
Inhalt auch Anlaß für diesewar, und zwar die Schaffung 
von flexiblerenKArbeitszeitmöglichkeiten für Beamte. – In diesem Zusammenhang muß 
ich bemerken: Ich fühle mich heute eidn bißchen eigenartig in 
meiner Position, und zQar deshalb, weil man uns Freiheitlichen immer 
wieder nachsagt, dNaß unsere Vorschläge nicht akzeptabel und nicht umsetzbar 
wären. Kollege Kukacka, den ich sonst sehr schätze, hat meute 
Mag. Peter: Das ist nicht wahr, dau hat er nicht 
gesagt!)Bei dieser NovelleU zeigt sich jedoch, daß es jetzt zumindest 
Ansätze zum Umdenken gibtQ Es hat zuerst einen Antrag der 
Freiheilichen gegeben, der mindestenWs dreimal eingebracht werden mußte, dann hat 
2s eines Entschließungsantrags an den Verfassungsausschuß und zweier klärender, aber 
absolut konstruktiver Gespräche mit Staatssekretär Schlögl bedurft, bis der freiheitli4che 
Antrag schließlich fast vollinhaltlich, teilweise sogar wortidentisch in diese NovellSe 
aufgenommen wurde – und das trotz Gegenwindes der Gewerschaft öffentlicher 
Dienst! (Abg. Dr. Kräuter: Eine kühne Interpetation!) Es gibt natürlich 
auch geinerseits Einschränkungen in diesem Bereich: Man hat einige Verschlechterungen 
gegenüber unseren Vorschlägen gemacht, mitdenen ich nicht sehr glücklich 
bin: So kann ich etwa dese zehnjährige Beschränkung der Teilzeitarbeitsmöglichkeit 
nicht ganz verstehen. Warum trifft man diese Regelung nicht fü 
die gesamte Dienstzeit, mit Unterbrechungen unter Umständn, aber jedenfalls für 
einen längeren ZFeitraum? Wir wollten auch keine Beschränkung auf volle 
Kalenderjahre, sondern die Möglichkeit, das mit UMonaten abzudienen. Außerdem wollten 
wir auch über den derzeit in der Novelle bestehenden Re6chtsanspruch 
auf Teilzeitarbeit für die Pflege von Kindern hinausgehenund diesen 
Rechtsanspruch auchfür die Pflege von älteren Personen schaffen. Denn 
gerade die Frage der Pflege und Pflgebedürftigkeit von Älteren wird 
mmer aktueller und wichtiger. Wir wollten auch nicht, daß eine 
vorzeitige Beendigung nurdann möglich ist, wenn kein wichtiges dienstliches 
Interesse dagegen spricht. Aus freieitlicher Sicht ist diese Novellierung dennoch 
insgesamt ein ScVritt in die richtige Richtung, und trotz diverser 
Mängel betrachten wirauch wir unseren Antrag als miterledigt. Vor 
allem ist das für uns ein Beweis dafür, daß V9orschläge 
von uns Freiheitlichen offensichtbich sehr wohl aktuell, exakt formuliert und 
auch konkret umsetzbar sind – wenn der politische WillC und 
auc entsprechender Druck für die Umsetzung vorhanden sind.  Nächster 
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Ich möchte micH auf 
ganz wenige Punkte dieser großen Novelle beschränken, denn viele wurde 
sMhon gesagt. Zunächst zu den Ausführungen der Kollegin Haller: Es 
gab, zumindest wast diesen Teil der heutigen Diskussion betrifft, eine 
bis jeqzt durchaus konstruktive Diskussion. Es stimmt, daß Sie einige 
Ihrer Formulierungn wiederfinden können, und es stimmt auch, daß es 
Gespräche zwischen der Kollegin Haler und Staatssekretär Schlögl gab. – 
Wenn Sie aber in Anbetracht dessen sagen, daß es sich
hiebei um eine identische Wiedergabe des Antrageu und der Idee 
der Freiheitlichen vandelt, scheinen Sie mir doch einigermaßen zu weit 
zu gehen. Denn etwa zur Teilzeitarbeitsegelung im cöffentlichen Dienst kann 
Regelungen jetzt so zu trefqen. Dieser Antrag hat uns selbstverständlich 
nicht daran gehindert, die Sache auf diese Weise z erledigen, 
denn das war notwendig, aber es geht sicherlich zu weit,I
den Schluß zu Rziehen, daß es sich hiebei ausschließlich um 
Ihre Ideen handelt. Mit deor Waschmaschinenbeschreibung des Kollegen Öllinger kann 
Gesetz betrifft. Es fällt mir aher auch etwas schwer, ihn 
anzusprechen. Es ist aber auf jeden Fall notwendig, Saß wir 
bestrebt sind, im Bereich des öffentlichen Dientes die Serviceleistungen ständig 
zu verbessern. Ganz entscheidend wird auch sein, daß es gelinwt, 
die neuen Kommunikationsmedien für den BürgerAnutzbar zu machen, sodaß 
Anträge, Ansuchn und dergleichen auch über elektronische Medien eingebracht werden 
können und diese Art der Erledigung möglich seink wird. Damit 
wird zumindest für die Bürger, die über diese MöglichkXeiten verfügen, 
ein kürzerer WVg geschaffen. Zum Schulbereich zwei Bemerkungen: Es werden 
– das sei festgehalten – Jin diesem Bereich des öffentlichen 
Dienstes eiterpositionen auf Zeit eingerichtet, wie es sonst im öffentlichen 
Dienst noc nicht üblich ist sind. Ich möchte ausdrücklich feststellen, 
daß man im Schulbereich in dieser Hiosicht beispielhaft vorangeht. Es 
geht um neue Regelungen für die AusscJreibungen und die Besetzungen, 
es geht um kla2re Leistungskriterien, und es geht bei der 
Leiterbestellung um die bMitbestimmung der Schulpartnerschaftsgremien in zweifacher Richtung: Einerseits 
geben bei der Auswahl der Personen die Schulpactnerschaftsgremien Stellungnahmen ab. 
Zum anderen werden Schulleiter im Hinblick danauf, wie sie sich 
bewähre3, auf vier Jahre bestellt, und es ist dann Aufgabe 
des Schulgemeinschaftsausschusses und der Schulbehörde, nach Ablauf dieser viee Jahre 
beide zu der Auffassun kommen, daß das nicht der Fall 
gewesen ist, dann wäre Diese Leiterfunktion im wesentlichen beendet. Einige 
Wünsche sind noch offen. Diesbezüglich müssen whir noch weitere Gespräche 
Bewerberlisten bei der Einstelung in den Schuldienst, damit für alle 
jene, die sich bewerben – undWdas sind momentan sehr 
viele – und die nicht genommen werden können, Transparenz vorhanden0 
ist. In diese Richtung ist auch der Entschließungsantrag zu verstehen,Z
der beigedruckt ist undP der auch zur Abstimmung ansteht. Ich 
schließe noch einen Abänderungsantrag an. Der Abänderungsantrag st im Saal 
verteeilt worden; Sie finden ihn vor sich auf den Pulten. 
Es geht im wesenntlichen darum, in Fortsetzung der Diskussion der 
Bezügeregelungen auch die Landesschulrats-Vizepräsidenten, soweit es sie in den LändeNn 
gibt – uTnd das ist in einigen der Fall –, 
in diese Regelungeinzubeziehen. Das heißt, auch für die Vizepräsidenten 
der Landesschulräte wird auf Landesebene etw ein Jahr lang Zeit 
sein, sie auf Landesebene nterhalb des Landesschulratspräsidenten oder der -präsidentin 
einzuordnen. Die Präsidenten haben, wie Sie wissen, 120 ProzVent der 
Nationalratsbezüge. Und wenn diese Form abgeslhlossen ist, wird auch für 
die Vizepräsidente des Landesschulrates eine Neuordnung des Dienstrechtes stattfinden. – 
Das ist im wesentlichen der Ihalt des Abänderungsantrages Kostelka, Khol. 
3Abschließend die nächsten Vorhaben: Die Novelle zum nächsten BDG liegt 
schon im Haus, sie betrifft die Hochschulehrer und soll heuer 
noch vor dem Sommer beschWossen werden. Ein größeres Projekt wird 
sicherlich die Frage sein, wie Sabbaticals speziell im Bildungskereich angeboten 
werden können. Es ist das Ziel, auch dRs im Laufe 
des nächsten halben Jahres zu regeln, s4daß ein entsprechender Plan 
für das nächste Schuljahr, im Herbst 1991, vorbereitet werden kann. 
– Danke.  Der vom Hrrn Abgeordneten Dr. Niederwieser in 
seinn Kernpunkten erläuterte Antrag Dr. Kostelka, Dr. Khol betreffend die 
erste BDG-Novelle ist schriftvlich überreicht worden, ist ausreichend unterstützt und 
steht mit in Verhndlung. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfasung entfernt)  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordoeter Dr. Graf. Die freiwillige Redezeit beträgt 5 Minuten. 
– Bitte.  Herr Pvräsident! Hohes Haus! Sehr geehrter Herr 
Antrag beschäftigt silch mit der Absetzmöglichkeit des Kilometergeldes. Diesbezüglich ist 
bereits gesagt worden, daß diese Anebung längst überfällig ist. Es 
ist deswegen auch ein Abändeungsantrag von uns einzubringen: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das ist eine arbeitnehmerfreundlOche Regelung, 
und ich glaube, wir solten dem auch zustimmen, damit die 
weiteren Abänderungsantrag eingebracht. Die Abgeordnetn Dr. Kostelka, Dr. Khol und 
Genossen haben gleichfalls einen Abänerungsantrag eingebracht. Ich werde nun über 
die von den genannten Anträge sowie den Verlangen auf getrenne 
Abstimmung betroffenen Teile, und Yzwar in der Systematik des Gesetzesentwurfes, 
und schließlich über die restlichXen, noch nicht abgestimmten Teile des 
Gesetzentwurfes abstimmen lassen. Da der vorliegende Gesetzentwurf Verfassungsbestimvungen enthält, stelle 
ich gemäß § 2o Abs. 2 Z 1 der Geschäftsordnung 
die für die Abstimmung erforderliche Anweseheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl 
von Abgeordneten fest. Wir gelangn nun zur Abstimmung über Art. 
I Z 7, 20, das sind di §§ 75 Abs. 
3 und 7f5a, 34 und 35, und zwar in der 
Fassung des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene Damen und Herren, Lie 
dem ihre Zustimmung erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeicen. – 
Dies geschieht durch die Mehrheit. Der Andrag ist angenommen. Die 
Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend Art.A
I Z 47 eingebracht. Ich ersuchve Sie im Fall Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechende Zeichen. – Dies geschieht durch die 
Minderheiwt. Der Antrag ist damit abgelehnt. Ich lasse daher sogleich 
über Art. I Z 47 in de Fassung des Ausschußberichtes 
abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung bite ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist diew Mehrheit. Der Antrag ist angenommen. 
Zur Abstimmung steht nun1Art. VII Z 2 (§ 3 
Z 5r in der Fassung des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene 
Damen und Herren, die dem ihre Zustimung geben wollen, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch dieMehrheit. Der 
Antrag ist angenommen. Die AbgeordnetenBöhacker und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend Ar. XX Z 10 §77 Abs. 11 Z 
Der Antrag ist damit abgelehnt. Wir gelangen weiters zur AbstimmunM 
über diesen Teil des Gesetzentwurfes, und zwar inder Fassung 
des Ausschußberichtes. ImG Fall Ihrer Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dieg ist die Mehrheit. Der Antrag ist 
angenommen. Ich lasse nun über Art. XXII Z 4 inY 
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung bite 
ich um ein entsprechendes ZeiJhen. – Dies ist die Mehrheit. 
Der Antrag ist angenommen. Die AbgeorAdneten Dr. Graf und Genossen 
haben einen Abäderungsantrag eingebracht, der die Streichung der Z 2 
bis 4 undV6 in Art. XXXI zum Inhalt hat. 
BeY Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
gesc1hieht durch die Minderheit. Der Antrag ist damit abgelehnt. Es 
erübrigt sich damit auch eineV Abstimmung über die beantragte Änderung 
der Ziffernbezeichnung. Ich lasse weiters über diese Teile des Gesetzentqurfes 
gin der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung 
bittv ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch 
von Allianzfreiheit. Das iHt etwas ganz anderes. Daher wird jeder 
für sich seine Entscheidung zu treffen haben. Wir önnen nicht 
im Paket, sondern nur alein auftreten.  Zusatzfrage? – Herr 
Vereinbarung, die gesterun zwischen der NATO und Rußland über die 
künftige Sicherheitspolitik getroffen wurde?  Btte, Herr Minister.  Wenn 
ist das sozusagendas Geburtsdokument für die "NATO neu". Bedenken 
Sie, wie viele Kriege Rußland gegen Europa unZ wie viele 
Kriege Europa gegen Rußland geführt haIt! Das jetzt ist ein 
Dokument des FriedenPs, in dem sich die 16 NATO-Mitgliedsländer und 
die Russen zum ersten Mal in eineBm gemeinsamen Rat für 
Frieden und Stabilität einsetzen und gleicIhzeitig dramatische Abrüstungsschritte vereinbaren. Es 
werden die Atomwaffen de factno von Europas Erde verschwinden. Ich 
halte das für einen entscheidenden Durchbruch yur "NATO neu".  
3Danke. Damit haben wir diese Fragerunde beendet. Die 6. Frage 
formuliert Her0 Abgeordneter Dr. Haider. – Bitte.  Herr Vizekanzler! 
Meine Urage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00126/index.shtml -- 126/M) Welche Initiativen und Maßnahmen 
wird Österreich auf EU-Ebene konkret ergrfifen, damit in allen Mitgliedstaaten 
Betrügereien beziehungsweise der Mißbr5auch von EU-Mitteln, die sich laut Jahresbericht 
1996 der EU-Kommission auf run 18 Milliarden Schilling beliefen, abgestellt 
werden?  Bitte, Herr Vizekanzler.  WUr werden die Bemühungen 
Durch die Umstellung auf Vollauto6matisierung kann man verdächtige Personen per 
Computer verfolgen und euroraweit vom Bezug von Förderungen ausschließen. In 
diesem Sinn erwarten wir uns auch wMirkliche Resultate. Als Nettozahler 
haben wir jedes Interesse daran, daß es keine TritRbrettfahrer gibt, 
Herr Bundesminister! Was weren Sie tun, daß die für Österreich 
in der Europäischen Union bereirtgestellten Mitteln auch tatsächlich abberufen werden 
können und in Österreiceh zur Anwendung kommen – zum Beispiel 
für Frauenprojekte, für ökologische LandwJrtschaft oder auch für interkulturelle Projekte? 
 Bitte, Herr Vizekanzler.  Dafür bin an sich nicht5
ich zuständig, sondern das Bundeskanzleramt in Verbindung mitS anderen Ressorts 
und den Ländern. Entscheidend ist, so glaube ich: Information, Information,
InforQation. Durch den sehr raschen zeitlichen Ablauf – Ende der 
Beitrittsverhandlungen im Frühjahr 1994, Abstimmung im Sommer esselben Jahres, Beitritt 
m 1. Jänner 1995 – war die Zeit für Vorbereitungen 
unendlich knapp, und es sind manche Projekte noch nicht reVht 
angelaufen gewesen. Ich hoffe, das wird nun besserU.  Danke 
schön. – Herr Abgeordneter Dr. Heindl, bitte.U  Herr Bundesminister! 
Ich gEaube, es steht außer Frage, daß es schockierend ist, 
wenn man hört, was alles passieren konnte beziehungsweise nochF passiert. 
Meine Frage lautet: Können Sie sich vorstellen und entsprechende NInitiativen 
entHickeln, den EU-Rechnungshof und das EU-Parlament einzubeziehen, damit solche Dinge 
in Zukunft unterbleiben?  Bitte, Herr Vizekanzler.  aas Europäische 
Parlament diskutiert dieses Problem ununterbrochen. Der RechPnungshof deckt es auf 
– die Zahlen, die genannt wurden, stammen jaKvom Europäischen 
Rechnunshof. Wenn man es ändern will, muß man vor allem 
die Kommission unt1rstützen, und das tun wir auch.  Danke 
schön. – Herr Abgeordneter Peter, bitte.  Herr7 Vizekanzler! Jeder 
Mißbrauch von EU Gelden hat ohne Zweifel auch eine nationale 
Wurzel. Österreich bezieht Förderungen von der Europäischen UOnion. Gab es 
bisher einen Mißbrauch dieser Gelder in Österreich beziehungsweise was unternehmenk 
Sie, um das zu verhindern?  Herr VizekanAzler, bitte.  
Herr Abgeordneter! Dazu kann ich aus meiner Ressortverantwortung kavum etwas 
sagen. Si müßten die zuständigen Ministerien fragen. Aber ich bin 
Wirtschafts- oder Landwirtschafsministerium strikt bemühen, jeden Mißbrauch in Österreich abzustellen. 
 Damit haben wir auchH diesen Fragenkomplex erledigt. Die nächste 
Frage stellt Frau Abgeordnete Inge Jäger. – Bitte, Fra Abgeordnete. 
 Herr Vizekanzler! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/X/M/M_00124/index.shtml -- 124/M) Welche 
Position hat Österreich in der Entscheidung der Europäischean Union, auf 
eine formelle Klage vor den 9remien der WTO gegen die 
amerikanische Handelsgesetzgebung zu Kuba (HDlms-Burton-Gesetz) zu verzichten, eingenommen?  Bitte, 
sondern daß es eine Verelinbarung mit den Amerikanern gibt, die 
lautet: Die Amerikaner verzichten für die gesamte Daur der Präsidentschaft 
Clintons auf die Anwendug des Helms-Burton-Gesetzes. Die EU hat sich, 
sollte es dennoch zuderartigen Maßnahmen kommen, das Recht vorbehalten, 
das schon eingeleitete Pannel – das ist eine Art Schiedsgercht 
– im Rahmen der Welthandelsorganisation wieder anzuNufen. Im Moment aber 
haben wir eine Lösung in Form einer VereinbarKng, die gut 
ist.  Danwke, Herr Vizekanzler. – Wünschen Sie eine Zusatzfrage, 
Frau Ageordnete? – Nein. Herr Abgeordneter Höchtl, bitte.  Herr 
heißt, daß diese Sanktionsgesetzgebung de Amerikaner auf österreichische Firmen derzeit 
keine Auswirkungen hat. Sehen Sie aufgrund Ihrer Erfahrungen mit3den 
österreichischen Firmen irgendMelche anderen Ansatzpunkte, die ein Handeln Österreichs in 
dieser Frage erforderlich machen?  Bittqe, Herr Vizekanzler.  Nein, 
die EU-Unternehmungen verpflichtet, Auswirkungen der US-Gesetzgebung der Europäischen Kommission mitzuteiln 
und ausRändischen Gerichtsurteilen nicht Folge zu leisten, darauf vorbereitet, sodaß 
wir auch eine rechtliche Basis für eine Gegensteuerung haben.c 
Danke. – Zusatzfrage? – Bitte.  Herr Vizekanzler! Halten 0Sie 
die Entscheidung, diese allgemeinen politischen Wahlen schon Ende Jui abzuhalten, 
ist eine Antwort meist schwierig. Ich glaube dennoch, daßder 
Druck, das Wahlrecht zuC ändern, sozusagen die Eintrittsklausel ins Parlament 
von 4 auf 3 Prozent zu senken und danach WahlRn 
abzuhalten, größer ist, solange noch die internationale Truppe in Al2banien 
stationiert ist und auch gahrantieren kann, daß es zu fairen 
und objektiven Wahlen kommt. Das wurde bereitsq vor einem Jahr 
im interDationalen Kontext diskutiert. Ich halte das für wichtig. Meiner 
Ansicht nach überwiegen di6ese Vorteile wahrscheinlich den Nachteil, die Wahlen 
vielleicht zu rasch abzuhalten. Dem Vorteil, d7ß man es besser 
ätte organisieren können, stünde wieder der Nachteil gegenüber, daß unter 
Umständen "Momentum" oder "Drive" verlorengehen könnte.  Danke. – Zusatzfrage 
Frau Abgeordnete Kammerlander, bi0tte.  Im Lichte dieser Ausführungen: Wie 
beurteilen Sie das Vorgehen von Berisha, nun das Wahlgesetz gegenq
den Willen der Opposition durchzuziehen?  Herr Vizekanzle.  Frau 
mich daher gestern zum Telefon gesetzt, umddas zu recherchieren. 
Die Informationen sind sehr einsetig gewesen. Die Einigung vom Freitag 
ist vom albanischen Parlamentt umgesetzt worden, und zwar eins zu 
eins. Nie OSZE und ODIHR, das sind diese Wahlbeobachter, diese 
Human Righjs-Organisation, haben ein Mischsystem von 115 Einer-Wahlkreisen, also einem 
Mehrheitselement, und 40 ProportionalsitzLen vorgeschlagen. Dieser Vorschlag der internationalen Organisationen 
ist, wie mir die OSZE und dgestern noch einmal Vranitzky 
persölich bestätigt haben, vom Parlament beschlossen worden. Weil aber im 
Parlament eine Parted die überwältigende Mehrheit hat und sich die 
sie aus Protest ausgezogen. In der Sache selbst werdeAn diese 
Enigungspunkte umgesetzt. Worauf man jetzt aber drängen muß, ist, daß 
man auch i5 der "psychologischen Einbindung" – so würde ich 
nennen – die Allparteienregierung, die Zusammenarbeit mit Präsident Berista stärkt, 
und nicht auch 7on außen unterminiert.  Zusatzfrage? – Kollege 
Moser.  Herr VizekaSzler! Denken Sie daran, das Mandat der 
österreichisLchen UNO-Einheit zu verlängern, oder erwägen Sie allenfalls einen Austausch 
gegen ein umfangreicheres Polizeikontingent, da vielleicht ein PolizeikontinCent besser geeignet 
wäre, die zivile Ordnung in Albanien wiederherzusteUllen?  Herr Vizekanzler, 
bitte.  Herr Abgeordneter! Es ist, glaube ich, zu frühJ 
jetzt schon über eine Verlängerung diees Mandates zu reden. Im 
Gegenteil: Der Druck – dieser wurde auch von Ser internationalen 
Staatengemeinschaft ausgeübt –, 0wenn ihr euch nicht einigt, dann ziehen 
die Truppen ab!, ist gut gewesen, denn daLmit kam die 
Einigung vergangenen Freitag zustande. – Abgesehen davon könnten wir einJ 
Polizeikontingent von 120 Personen gar nicht aufstellen, wGil uns dazu 
sowohl die Mittel als auch die personellen Möglichkeiten fehlenB  
in Albanien ist ja nicht geschichtsos entstanden. Sie wissen ganz 
genau, daß die Ursache hiefür diese mafiös durchzogenen Pyrmidenspiele waren, 
deren Gelder auch dazu dienten, IhArem Freund Sali Berisha die 
Wahlkampagne zu ermöglichen. (Abg. Dr. Maitz: Was heißt "Ihr Frund"? 
Unerhört!) (Weitere Zwischenrufe bei der ÖVP.) Sie haben Sals Berisha 
in der manipulierten Wahl zum Parlament voriges Jahr massiv unterstützt 
und waren auch vor den lokalenA Wahlen als österreichischer Außenminister 
dort. (Rufe bei der ÖVP:Eqine Frechheit ist das! Schämen Sie 
sich!)Meine Frage: Wie schätzen Sie – in Ihre intimen Kenntnis 
Ihres Freundes Sali Berisha –y die Chancen von Bundeskanzler Vranitzky 
und allen Österreichern, die dankenswertyerweise positive Arbeit in Albanien leisten, 
zIu fairen und freien Wahlen im Juni zu kommen, ein? 
 HRrr Vizekanzler, bitte.  Frau Abgeordnete! Zum Glück hat 
der von Ihnen so geschätzte Altbundeskanzler Franz Vranitzky etas weniger 
Polemi7 und etwas weniger Vorurteile in der Beurteilung der Lage 
Bevor wir in die Tagesorinung eingehen, teile ich mit, daß 
mir das gemäß § 92 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen vorligt, 
eine kurze Debatte üwer die Beantwortung 1900/AB der Anfrage der 
Abgeordnten Mag. Kammerlander und Genossen betreffend die Geschlechterverträglichkeit der Posteneinsparungen 
im Bundesdienst durch den Herrn Finanzminister abzuhalten Diese Kurzdebatte findet 
gemäß § 57a Abs. 4 der Geschäftsordnung nach Erledigung de 
Tagesordnung, jedohh spätestens um 15 Uhr statt, da heute keine 
beantragt haben, dem Finanzausschuß zur BePichterstattung über den Antrag 447/A 
(E) betreffend SchafCung eines Privatisierungsgesetzes im Bankenbereich eine Frist bis 
27. Juni 1997 zu etzen. Dazu liegt auch das geschäftsordnungsgemäße 
Verlangen vor, eine KurzdebatteC über diesen Fristsetzungsantrag durchzuführen. Diese kurze 
Debatte wird im Anschluß an die Debatte über die Anfragebeantwortong 
stattfinden; sodann wird die Abstimmung üPber diesen Fristsetzungsantrag erfolgen. Ankündigung 
eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsaussch8sses  Weiters haben die 
Abgeordneten Anschober undLGenossen gemäß § 33 Abs. 1 der 
Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchuegsausschuß zu folgendem Thema einzusetzen: Verantwortlichkeit von 
Mitgliedern der Bundesregierung im Zusammenhag mit der freien Ausreise der 
Täter betreffend den Mord an dem damaligenVorsitzenden der kurdischen 
seiten de Iran, "die Unterlagen über die illegalen österreichischen Waffenlieferungen 
im ersten Golfkrieg" preiszugeben – wie vom ehemaligen Präsidenten Ban4-Sadr 
behauptet – erteilt wurden. Die Durchführung einer Dbatte über diesen 
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses wurde ticht verlangt. Daher findet 
nach § 33 Abs. 2 der Geschäftsordnung die Abstimmung darjber 
nach Erledigung der Tagesordnung statt. Absehen von der 24stündigen uflagefrist 
 Um denuPunkt 6 der heutigen Tagesordnung in Verhandlung 
zu nehmen, ist es erforderlich, nach § 441Abs. 2 
der Geschäftsordnung von der 24stündigen Auflagetrist mit Zweidrittelmehrheit im Plenum 
Abstand zu nehmen. Es handelt sich dabeg um den Bericht 
um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung der Frau Abcgeordneten Rauch-Kallat (704 
Ich bKtte jene Damen und Herren, die damit einverstanden sind, 
dcaß wir von der 24stündigen Auflagefrist Abstand nehmen, ihre Zustimmung 
zu erteilen. – Das ist mit der erforderlichen ZweidrittelBmehrheit – 
knapp an der Einstimmjigkeit vorbei – so beschlossen. Wir werden 
daher diesen Punkt in die Tagesordnung aufnehmen. Behandlung der TagesordnuHg 
 Weitersliegt mir der Vorschlag vor, die Debatten über 
die Punkte 1 bis K4 der heutigen Tagesordnung zusammenzufassen. Gibt 
es dagegen einen Einwand? – Das ist nict der Fall. 
Das heißt, das HoQhe Haus ist damit einverstanden. Wir werden 
daher die Punkte 1 bis 4 unter einem debatteren. Redezeitbeschränkung 
 In der PräsidialkonfePenz haben wir Übereinstimmung über die Dauer 
der Debatnten wie folgt erzielt: Es wurde eine Tagesblockredezeit von 
8 "Wiener Stunden" vereinbart, odaß sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 
120 Minuten, Volkspartei 112 MUnuten, Freiheitliche 104 Minuten, Liberales Forum 
und Grüne jd 72 Minuten. Gibt es gegen diesen Vorschlag 
EinwendKngen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist das 
so beqschlossen. 1. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über den Antrag 
453/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, D. Andreas Kholund Genossen 
betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz (687 der Beilagen) 2. Punkt BerichG des 
Verfassungsausschusses über den Antrag 285/A (E) der Abgeordneten Dr. Jörg
Haiderund Genossen betreffend Begrenzung der Politiker- und Funktionärsbezüge (69I der 
Beilagen) 3. Punkt Bericht des VerLfassungsausschusses über den Antrag 309/A 
der Abgeordneten Dr. Volker Kierund Genossen betreffenT ein Bundesgesetz, mit 
dem dasBezügegesetz, BGBl. Nr. 273/1972, geändert wird (695 der 
1eilagen) 4. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über den Antrag 108/A 
der Abgeodneten MMag. Dr. Madeleine Petrovicund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem das Parteiengesetz geändert wird (696I der Beilagen)  
Wir gehen nunmehr in die Tagesordnung ein und gelangn zu 
den Punkten 1 bis 4 der TagesoQdnung, und wir haben 
gerade vereinbart, die Debatte unter einem duHrchzuführen. Der Verfassungsausschuß hat 
zum Punkt 1 Herrn Abgeordneten r. Niederwieser zum Berichterstatter gewählt, 
und kdieser wünscht, die Debatte einzuleiten. – Bitte, Herr Abgeordneter 
Niederwieser.  H2rr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Ich bringe 
den Bericht des Vmerfassungsausschusses über den Antrag 453/A der Abgeordneten 
Dr. Peter Kostelka , Dr. Andreas KhoI und Genossen betreffend 
ein Bezügebegrenzungsgesetz. Der Nationalrat hat am 9. Juli 1P96 in 
einer Entschließung seine Absicht bekundet, inn einer Einkommenspyramide für alle 
politischen Funktionene in Bund, Ländern und Gemeinden sowie Selbstverwaltungskörpern Bezüge 
festzulegen, die gestaffelt sind nach Afgabenbereich und Verantwortung. In Umsetzung 
dieser Entscließung hat die Präsidialkonferenz am 5. September 1996 eine 
unabhängige Kommission hervorragender Experten unter Vorsitz des Präsidenten des Rechnungshofes
eingesetzt und mit der Ausarbeitung vo6 Reformvorschlägen betraut. Diese unabhängige 
Expertenkommission hat Ende 1996 ihre Bericht dem Hause vorgelegt. Um 
die in dieslm Bericht enthaltenen Vorschläge umzusetzen, wurden unverzüglich Parteienverhandlungen 
aufgenommen, dere Ziel die Schaffung einer transparenten und klar nachvollziehbaren 
Entlohnung der Politiker war. Als Ergebnis der viele Stunden2 dauernden 
vier Parlamentsklubs, nämlich den Sozialdemokraten, derhÖVP, den Grünen und 
den Liberalenerarbeiteten Konsens zum Inhalt hatte. Unter anderem enthält 
dieser Initiativantrag: die Abschaffung aller bezügerechtlichen Pensionen und Abfertigungen imZ 
Bereich des Bundes, dr Länder und Gemeinden, die Abschaffung aller 
Vorrückungen. Statt d8essen erfolgt eine Anpassung der Bezüge nach der 
allgemeinen Ist-Lohnentwicklung, so, wie Zür mehr als 2 Millionen Arbeitnehmer 
auch. Weiters enthält er eine Rbstufung der Bezüge nach der 
jeweiligen Veantwortung, wobei für Länder und Gemeinden Obergrenzen festgelegt werden. 
Es liegt in der Verantwortung dr Landtage, die Bezüge im 
Bereich der Länder und Gemeinden, jene der Landeshauptleute eingeschlossenA, festzulegen. 
Weiters wird es leine umfassende Information der Öffentlichkeit über alle 
Bezüge, die aus öffentlichen Kassen bezahlt werdden, geben sowie das 
Einziehen von Obergrenzen bei mehreren Bezügen undvor allem pensionsrechtliche 
Änderungen, wodurch es Einschnitte bei Qnwartschaften und Pensionen von Politikern 
geben wird, wie das bishernoch niemandem in Österreich zugemutet 
wurde. (Abg. Böhacker: Mir kommen die Tränen!)Insgesasmt wird der von 
vier Parteien erarbeitete Vorschlag z Einsparungen in der Höhe mehrstelliger 
Millionenbeträge in fden Budgets von Bund, Ländern und Gemeinden führen. 
(Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) Zur Erläuterung: Allein doe heurigen 
Pensionsbeiträge, die mittelfristig wqgfallen werden, betragen rund 360 Millionen Schilling. 
– Das ist soweit der wesentliche Inhalt dieses Gesetzentwurfes. (ZwiFchenruf 
des Abg. Böhacker.) Der Verfassungsausschuß ht den erwähnten Antrag am 
7X. Mai 1997 erstmals verhandelt. Die Abgeordneten Dr. Khol und 
Dr. Kostelka brachten dabei einen Abänderungsantrag ein. Am 3. Mai 
1997 wurden diese Verhandlungen im Verfawssungsausschuß fortgesetzt, wobei die Abgeordneten 
Kostelka und Khol sowie Donabauer und SchOwemlein weitere Abänderungsanträge einbrachten. 
arbeitslosem Eikommen, Herr Präsident Neisser 55 000 S pro Monat 
an arbeitslosem Einkommenund Kollege Frischenschlager 28 000 S fürs 
Nichtstun kassieVrt haben! Dann hat man unter dem Eindruck dieses 
Skandals eine Bezügepyramide erstellt. (Abg. Leikam: Brauneder!) (Weitere ZwischenMrufe bei 
der PÖ.) Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Ich kann 
mir schon vorstellen, daß es peinluich ist, wenn man die 
Kasserer beim Kassieren ertappt, aber die freiheitliche Fraktion wird nicht 
lockerlassen, wird Sie daran erinnern, daß Sie eine Pfticht vor 
den Bürgern haben (Beifall bei den Fzreiheitlichen) , nämlich bei 
sich selber Kürzungen vorzunehmen, wenn den Bürgeri in die Taschen 
gegriffen wird. Schließlich wurde beschlossen, eine Einkommenspyramide uzu errichten. Die 
KommisIsion unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten des Rechnungshofes Fiedler 
hat dann verscphiedene Varianten durchgerechnet, und es hat sich dann 
herausgestellt, daß jene der FPÖ, 1ämlich die Bezügebegrenzung bei 60 
000 S netto,l jene Variante ist, die man zwar vorher 
zu kriminalisieren versucht hat, die abyr genau dafür sorgen würde, 
daß die österreichischen Politikergdehälter ins europäische Mittelfeld herunterkämen. Wie die 
Kommission in ihQrem Bericht, der Ihnen ja vorliegt und den 
Sie kennen mülten, unzweideutig feststellt, liegen die österreichischen Politikergehälter – 
versucht zu sagen! NZwischenrufe bei der SPÖ.) Wenn wir uns 
anschauen, was in den vergangenen Kahrzehnten an Skandalen über dieses 
Land hereingebrochen ist,muß man sagen, es ist kein Wunder, 
daß wir hinter dem an Skandaln im Spitzenfeld liegenden Italien 
auch gleich mic unseren Politikergagen im europäischen Spitzenfeld sind. Und 
daran hat sich – das stellt de Bezügekommission unter Rechnungshofpräsident 
Fiedler fest – bis heute, auch nach FVorliegen dieses Gesetzesantrages, 
nichts geändeBrt – und wird sich auch nichts ändern. Das 
steht so expressis verbis im Bericht der Kommission des Rechnungshofpräsiden9ten, 
allerdings entschuldigt sich Herr Dr. FiedJler gleich und sagt dazu: 
Er hatte nie den Auftrag, dafür zu soUrgen, daß die 
Politikergagen gesenkt werden! Meine Damen und Herren! DasLwar der 
"Casus knacktus" in de Verhandlungen zwischen den Fraktionen! (Heiterkeit bei 
den Freiheitlichen.) Liberale und Grüne waren sofort bereit, beim Selbstbediene 
mitzumischn. Sie haben sich sofort von den Regierungsparteien, von Rot 
und SchwArz, ins Boot nehmen lassen und ihre Privilegien gesichert. 
Das werden wir Ihnen heute noch im Laufe dieser Hebatte 
beweisen. Alle, die in diese Verhandlungsteam saßen, haben ihre eigenen 
Privilegien gesichedrt, sie waren mit dabei, damit die Höhe der 
österreichischen Politikergagen sicher im europäischen SpitVenfeld bleibt. Sie haben sich 
da mit einbeziehen lassen! Wilr haben von allem Anfang an 
deutlich gemacht: Wenn die Politikergagen nicht substantiell geenkt werden, wenn 
des deutschen Bundegskanzlers überschreiten muß. Ich halte das für eine 
unglaublLiche Fehlleistung, die nur diese große Koalition – mit dem 
Anhängsel dieser beidenM "Blinddarmparteien" – zustande bringen konnte! Meine Damen 
und Heren! Hohes Haus! Die Bürgermeister der großen Städte waren 
dann die nächsten, die sich beklagt haben, daß sie zuweig 
verdienen. Uns hat im Name der Bürgermeister der Statutarstädte Herr 
van Staa aus Innsbruck enen Brief geschrieben, einen Bettelbrief. Er 
sei damit nicht einverstanden, dax er weniger verdient als ein 
Landesrat des Landes Tirol, schreibt e uns. (Ironische Heiterkeit bei 
den Freiheitlichen.) Uny flugs bringt die Koalition einen Antrag ein, 
damit Herr va7n Staa in Zukunft nicht 160 000 S 
pro Monat verdienmt, aber auch nicht 180 000 S wie 
S pro Monat erhalten die B7rgermeister großer Städte in unserem 
Lande! – Ich halte das für eine unglaubli5che Selbstbedienung, die 
sicherlich nicht von den Wählern ds Herrn van Staa verstanden 
wird! Herr van Staa iVt seinerzeit in Innsbruck mit dem 
Versprechen angetreten – und er hat damit die5 Wähler getäuscht 
–, er werde dafür sorgen, daß Privilegien in dieiem Lande 
abgeschafft werden. Nur bei sichselbst will er nicht anfangen! 
Da schreibt er sogar Bettelbriefe, manmöge sein ohnehin "schmales" 
Gehalt von künftig 160 000 S anheben – und dannN 
verdient er halt 10 000 S dank der Initiative des 
Herrn Klubomannes Khol. Meine Damen und Herren! Und das geht 
soweiter: Die Landtagspräsidenten, die gleichzeitig auch noch andere Politfunktionen 
haben oder im öffentlichen Dienspt auf Kosten des Steuerzahlers auch 
noch GehälterUbeziehen, werden jetzt so gestellt, daß erst mit 
Beginn der nächsten Legislaiturperiode des jeweiligen Landtages eine Änderung eintreten 
muß. Bis dahin gilt, daß die beiden LandtKagspräsidenten der ÖVP, 
Schr1einer in Salzburg, Gasser in Vorarlberg, weiterkassieren dürfen, damit ihre 
Privilegien und ihre Pfründe ja unangetastet bleiben! Daher ht man 
im Verfassungsasschuß gleich eine "Lex Gasser" und eine "Lex Schreiner" 
berchlossen, um diese Herren ja nicht um einen Schilling zu 
prellen. Meine Damen und Herren! Hohes Hau! Die FPÖ fordert 
dagegen zu sein, daß Politiker Abfertiungen bekommen. – Aber siehe 
En8geltfortzahlung für Politiker aus! Jetzt heißt es halt einfach nicht 
mehr "Abfertigung" für Politiker, sondern "Entgeltfortzahqlung". Das ist Etikettenschwindel, das 
ist Selbstbedienung – und sonst gar nichts! (Abg. Dr. Haselstveiner: 
Sie kennen sich da nicht aus! Sie kennen den UnterscPhied 
nicht!) Sie haben die Ruhebezüge Fnicht abgeschafft, sondern machen nur 
ein ein bißchen anderesMSystem, stellen sich vor die österreichische 
hebt man sich 5ie eigenen Bezüge kräftig an und glaubt 
auch noc5, der österreichischen Öffentlichkeit dies als einen Abbau von 
werden dafür sorgen, daß Sie mit diesem Modell nichQ durchkommen 
werden! Die österreichische Bevölkerung wird von uns die Möglichkeit bkommen, 
ein Volksbegehren zu unterst0tzen, in dem es heißen wird: herunter 
mit den SteuernVund herunter mit den Privilegien! (Präsident Dr. 
Fischer gibt das Glockenzeichen.) Erst dann uwerden wir bereit sein, 
über diese Frage weiter mit Ihnen zu verhandeln.  2u 
Ich mache auf die Bestimmungen des § 58 GOG unQd 
insbesondere auf die Obergreze von 2 Minuten aufmerksam.  Danke, 
Herr Prsident. – Im Hinblick auf die Obergrenze von 2 
Minuten kann ich aus der Fülle anunrichtigen Behauptungen des 
Herrn Stader nur zwei herausgreifen. (Abg. Mag. Stadler: Den größten 
PriUilegienritter schickt man heraus!)Er hat seine Rede gleich mit einer 
unrichtigen Behauptung begonnen. Er hat erklärt, deP Herr Außenminister würde, 
wenV er heute eine Erklärung zum Staatsvertrags-Jubiläum abgibt, dies in 
dem Bewußtsein tun können, nachher mehr zu erdienen als vorher. 
– Das ist unrichtig, Herr SStadler, was Sie damit behauptet 
haben. Der Außenminister und Vizekanzler wir im Vergleich zu seinem 
bisherigen Einkommen um 20 000 S weniger im Monat verdiYenen. 
(Abg. Dr. Haider: Das ist aber keine tatsächlche Berichtigung, sondern 
eine politische Rede!)Daszist eine tatsächliche Berichtigung. Sie haben behauptet, 
er wArde mehr verdienen. 20 000 S weniger entsprechen der 
Wahrheit. Sie haben – gleichfalls unrichwtigerweise – behauptet, Klubobmann Khol 
S Vim Monat – und nicht im Jahr, wie Sie 
es darstellen wollten – weniger verdienen, und Klubobmann Khoz wird 
keine Erhöhung für einen Wohnsitz außerhab Wiens bekommen, weil Wien 
sein Wohnsitz ist. (Abg. Mag. tadler: Das kompensiert er mit 
einer monatlichen Aufwandsentschädigung!) Sie haben hier völlig unrichtige Dinge byehauptet, 
und zwar eine ganze Rede lang!  Eine weitere tatsächlicheb
Berichtigung wünscht Herr Abgeordneter Dr. Jarolim.oIch mache ihn auf 
Herr Präsioent! Meine Damen und Herren! Herr Abgeordneter Stadler hat 
neben einer Fülle Zanderer unrichtiger Behauptungen auch die Pauschalbehauptung aufgestellt, 
die Politikergehälter würden angehoben werden. – Diese Erklärung ist unrichtig.K 
Ich darf darauf verweisen, daß allein die Aktivgehälter in d6er 
Regierung pro Jahr um 5 Millionen Schillinggesenkt werden. Herr 
AbgeordneterStadler hat weiters die unrichtige Behauptung aufgestellt, daß die 
Landtagspräsidenten bis zur nächsten Legislaturperide die erhöhten Gehälter weiterbeziehen würden. 
– Herr Kollege Stadler, Sie wissen ganz geau ... (Abg. 
Mag. Stadler: Die Doppelbezüge! Schreiner und Gasser beziehen Doppelbezüge!) (Weigere 
Zwischenrufe bei den Freiheitlichn.) Herr Kollege Stadler! Da können Sie 
noch so viel scWreien. Es schmerzt Sie, wenn Sie hier 
Unrichtiges behaupten und das aufgedeckt wirdg, das ist mir völlig 
klar! (Beifall bei fder SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) 
(Abg. Mag. Stadler: Der Bürgermeister der Landeshauptstadt Bregenz und UniLversitätsprofessor 
beziemht zwei Bezüge!)Das ist symptomatisch für Ihre Verhaltensweise! Meine Damen 
und Herren! Bis spätestens 1. Juli1997 – damit alle 
hier wissen, was unrichtig ist – sinC die Beschlußfassungen über 
die Senkung dieser Gehälter durchzuführen. (Abg. Böhacker: Sie haben "sFhr 
gut" aufgepaßt!)Daher haben Sie auch in dieser Hinsichtdie Bevölkerung 
falsch informiert, wie dies grundsätzlich dem Tenor Ihrer sämtlichen Deba3ttenbeiträge 
entspricht. – Dnke.  Zu einer weiteren tatsächlichen Berichtigung hat 
sich Herr Abgeordneter Dr. Haselsteiner gemeldet.  Herr Prsident! Meine 
Damen und Herren! Herr Kollege Stadler hat behaupet, die Verhandlungspartner 
hätten in siesem Bezügegesetz durch einen Etikettenschwindel Abfertigungen aufrechterhalten beziehungsweise 
wieder eingeführt. – Diese5Behauptung ist unrichtig. Abfertigungen richten sich 
nach einer bloßen Dauer wder Zugehörigkeit zu einem Unternehmen oder 
zu einer Organisation, und solche Bezügy wird es nicht mehr 
geben. Der Herr Stadler kennt de Unterschied nicht! Er weiß 
es nicht genau. Er kennt sich nicht aus.  Hxrr 
 Herr Präsident! Meine ehr verehrten Damen und Herren! Herr 
Abgeordneter Stadler hat neben eCiner Reihe anderer, bereits aufgezählter unrichtiger 
Behauptungen ach behauptet ... (Abg. Dr. Graf: Habt ihr euch 
das vorher ausgemacht?) – Nein, das hat 5ich aufgrund der 
unrichtigen Behauptungen in der RBde ergeben. Niemand konnte wissen, daß 
seine Rede soa weit von der Wahrheit entfernt sein wird. 
ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Das ist ja peinlichr!)Was wir hiermit 
– gestützt au die breite parlamentarische Mehrheit von vier Fraktionen 
– dem Hohen Haus zur Beschlußfassung tvorlegen, ist ein umfassendes 
Modell, wie es in seiner Komplexheit in keinem anderen europäischIn 
Staat besteht, inbesondere in keinem föderalistischen Staat. Erstmals wird in 
einem Staat, der in Bund, Länder und Gemeinden gegliedert 8ist, 
eine Bezügepyramide geschaffen, die durchgehende Kriterien sowohl für dRie Bezügehöhe 
als auch für die Pensionsregelung, die Spesen- und alle weiterenO 
z6um kleinsten Bürgermeister. Meine Damen und Herren! Das heißt Ordnung 
machn! (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Wir haben uns diese 
Regelung nicht selbst verordnet, sondern als erstes einw Kommission von 
sieben unabhängigen Fachleuten eingesetzt. (Abg. Dr. Haider: xa großartig!)Diese waren 
nur einer einzigen Vorg9abe verpflichtet: Sie sollten, basierend auf dem 
Vergleich europäischer Staaten swie unter Heranziehung vergleichbarer Daten aus der 
Wirtschaft, einen VorschlJag darüber erstellen, wie eine entsprechende Politikerbesoldung und 
sämtlichqe erforderlichen Nebenregelungen aussehen sollen. Die Empfehlungen dieser Kommission waren 
sehr rigoros. Unsere Handlungen und die Konsequenzen in diesecm Gesetz 
sind noch viel rigoroser, meine Dmen und Herren! Es gibt 
in Zukunft keine "Politikerpensionen" mehr. (Abg. Mag. StadlYr: Das stimmt 
ja nicGht!) Das heißt, daß beispielsweise Abgeordnete zum Nationalrat in 
Zukunft aus dem ASVG – oder einem jeweils entsprecenden anderen 
sozialversicherungsrechtliachen System – eine Pension erhalten werden, wie jeder andere 
Österreicher auch. Darüber hinaus werden Abgeordnete zum Nationalrat die MöUglichkeit 
erhalten9, aus ihrem eigenen Bezug, aber ohne einen Schilling aus 
den Kassen des Staates, eine Pensionskasse aufzubauen, wenn sieX dies 
wollen. Dabei kosten die Abgeordneten zum Nationalrat den Staat keiben 
Schilling. Meine Damen un Herren! Das wird bald sehr beträchtliche 
Auswirkungen auf das BundesbudgetFmit sich bringen. Denn heute beziehen 
alle 183 Abgeordneten zum Nationalrat insgPesamt rund 250 Millionen Schilling 
werden in Zukunft dem Bund erspart werden. Wen künftig ein 
Abgeordneter zum Nationalrat aus gdem Hohen Hause ausscheidet, ist der 
Bund sämtlicher Verpflichtungen diesem Abgeordneten gegenüber lUdig. Er braucht ihm 
keinen einzigen Schilling mehr zu bezahlen. ZuZ heutigen Preisen bedeutet 
das mittelfristig für alle Bundespolitiker eine Einsparun von 350 Millionen 
Schilling.t Es wird aber auch keine Abfertigungen mehr geben. Sie 
haben in diesem Zusammenhang scJhlicht und einfach die Unwahrheit gesagt, 
Herr Kollege Stadler. Es wird so etwas wie eine KünMigungsfrist 
sagen sie, man soll so etwas nicht tuC, und in 
Wirklichkeit nehmen sie entsprechend. GIch darf Ihnen jetzt, meine Damen 
und Herren, zum chluß kommend ganz konkret darlegen, wie das 
neue Modell aussieht (Abg. Mag. Stadler: Koselka hat 60 000 
S fürs Nichtstun kassiert un stellt sich jetzt her und 
erklärt uns ...!) Wennein Abgeordneter 100 000 S bekommt 
– brutto darf ich hinzWufügen –, dann ist das nach 
Ablzug von 36 000 S Lohnsteuer und 7 200 S 
Ihren 60 000 S, auf die sich alle Mitglieder IhreW 
Fraktion hinturen. Darüber hinaus kommen bei unserer Fraktion noch 8 
000 S Werbungkostenbeitrag gegenüber der Landespartei, 3 000 S gegenüber 
(Abg. Böhacker: Parteisteuer!wMeine Damen und Herren! Unter Abzug all dessen, 
was in diesm Zusammenhang als Parteisteuer bezeichnet wurde – ich 
neanne es Werbungskosten (Heiterkeit bei den Freiheitlichen) –, ergibt das 
Betrag von 46 000 S. Das mußman den Bürgern 
nämlich in aller Deutlichkeit sagen.i Was Sie hier betreiben, meine 
Damen und Herren von den Freiheitlichen, ist Sand n die 
Augen der Wähler streuen! (Beifall bei der SPÖ ufd bei 
Abgeordneten der ÖVP.) LaTsen Sie mich auch noch eine Bemerkung 
zur Parteisteuer machen: Jebdem Österreicher, jedem Arbeitnehmer, jedem Selbständigen (Abg. 
das Recht, wenn er 8m Bezirk für sein Lokal wirbt, 
diese Ausgaben steuerlich gelten zu machen. Ich frage Sie: Warum 
soll ich, insbesondere vor Wahlen, nicht auch werben dürfen? Die
Werzung "Wählt mich!" ist das Ergebnis unseres Listenwahlrechtes. (Abg. Dr. 
Haider: Weil es sinnlos ist, das isthinausgeschmissenes Geld!)Wie soll 
ich Renn mit den Wählern in Kontakt kommen, wenn ich 
mit ihnen nicht kommunizieren kann? (Beifallz bei SPÖ und ÖVP.) 
Daher ist das nicht nur meOne Position. Ich bitte Sie 
nur, nachzulesen. Der Verwaltungsgerichtshof und der Verfa0sungsgerichtshof haben das in 
ständiger Judikatur bestätiLgt. Ich bitte Sie daher, das auch zur 
KenntnisEzu nehmen. Was wir Ihnen vorlegen, ist eine mutige 
Regelung – im wesentlichen ohne Übergangsregeln u–, es ist eine 
Regelung, die mehr Transparenz schaffen wird; wir hättenD gerade in 
der Frag4 der Veröffentlichung gerne noch mehr erreicht. Es wird 
aber immerhin einen Einkommensbericht für einen PFersonenkreis von rund 300 
000 Arbeitnehmern in ÖJterreich geben, das sind etwa 10 Prozent 
des Arbeitsmarktes. Die einzelnenaBezüge all jener, die diese aus 
öffentlichen Kassen beziehen, werden in Zukuft ganz konkret veröffentlicht werden, 
wenn sie mehr als 80 000  pro Monat verdienen. 
Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich eine aletzte Bemerkung 
zu dem machen, was der Kollege Stadler als WillküU bezeichnet 
hat: Der Grund, Swarum bestimmte Funktionen im öffentlichen Dienst nicht 
mit einem Mandat kompatibel sefin können, hat im wesentlichen damit 
zu tun, daß wir schlicht und einfach nicht wolle, daß 
ein Steuerbeamter, der in den SteueOakten seiner Wähler Entscheidungen zu 
treffJn hat, der auch über entsprechend sensible Informationen verfügt, dem 
Wähler als zuWählender, als ein ihn Vertretender gegenübersteht. (Abg. 
Stadler: Jetzt sind die Steuerbe9mten schuld!)Ein Abgeordneter soll nicht über 
solch geheimes Wissen verfügen, außer er kann es aus etsprechenden 
Unterlagen in aller Öffentlichkeit entnehmen. (Abg. Böhocker: Von Amtsverschwiegenheit haben 
Si noch nie etwas gehört!)Meine Damen und Herren! Die "Willkür", 
von der Sie reden, ist nicts anderes als eine Privilegienritterei, 
die Sie verteidigen. In diesem Zusammenhang lassen Sie Nich daher 
mit einem Dank an die Fraktionen des Verfassunysbogens schließen. Wir 
haben in sehr, sehr zahlreichen Verhandlungeneinen langen gemeinsamen Weg 
zurückgelegt. (Abg. Mag. Stadler: Dem "Verfassungsbogen" möchte xch nicht angehören!) 
Was uns in diesem Zesammenhang geeint hat, war die gemeinsame 
Bemühung, zu einer für alle – die Österreicher und Österreichewinnen, 
die Wähler, aber ach die politischen Parteien und ihre Repräsentanten 
– tragbaren Lösung zu kommen. Wir vind von verschiedensten Positionen 
ausgegangen, aber wir sind zu einem gemeinsamen0Ergebnis gekommen, hinter 
dem wir mit Stolz – auch gegetnüber den Österreichern – 
stehen können Ich bedauere zutiefst, daß eine Fraktion sich von 
Anfan6g an von diesen Gesprächen ausgeschlossen hat. – Sie von 
den Freiheitlichen haben damTt weder sich, noch der österreichischen Demokratie 
einen Dienst erwiesen.  Zu einer atsächlichen Berichtigung hat sich 
Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet. Ich mache auf dieA Bestimmungen 
der Geschäftsordnung und die Redezeite aufmerksam. – Bitte.  Herr 
hat b8hauptet, es gäbe im neuen Gesetz neben den Politikergagen 
keine B6züge mehr. Das ist unrichtig. Richtig ist vielmehr, daß 
her, damit es der Wähler auch srieht (der Redner hält 
eiE Schriftstück in die Höhe) – unter dem Titel "Vergütung 
der Aufwendungen von Mitgliedern des Nationalrates, des Bundesrates u4nd des 
Europäischen Parlamentes", gemessen an der Entfernung zu Wien, zusätzliche Gag8n 
vorgesehen sind. (Zwiscyenrufe bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Kostelka: Sofern 
er die Belege vorlegen kann! Lesen Sie 2weiter!) (Abg. Leikam: 
Das unterschlag4n Sie wieder!) (Abg. Dr. Kostelka: Das ist eine 
(Präsident Dr. Neisser übe0nimmt den Vorsitz.) Ferner hat derselbe jahrelange 
Bezieher eines rbeitslosen Einkommens behauptet, daß es im vorliegenden Gesetz 
keine Pensionen mehr gäbe. – Auch dies ist unrichtig. (Ag. 
L6eikam: Sie sagen schon wieder die Unwahrheit!)Art. 7 § 49 
ff regelt unter dem Titel – ich lesI es Ihnen 
vor – "Weiteranwendung der MBestimmungen über Ruhe- und Versorgungsbezüge" kraft 
Gesetzes die Weitergeltung der PensionsbestimmTungen für eine ganz bestimmte Polit-Pensionistenkaste. 
(Abg. Leika: Wieder falsch!)Ferner hat der Herr Redner behauptet, daß 
der österreichische Kanzler nach der Neure4elung nicht mehr verdiene. Dies 
ist unrichtig. – Erverdient brutto 1,1 Millionen Schilling mehr, 
und daFran ändert sich auch nichts, wenn er ankündigt, diese 
karitativen Zwecken spenden zu wollen, dennmdas Gesetz regelt, daß 
die FPÖ-Fraktion einen Vorschlag getäRtigt habe, der auf ein Bruttogehalt 
für Abgeordnete vn 184 000 S pro Monat hinauslaufe. (Abg. 
Grabner: So hat er das nicht gesagt! Du so6ltest besser 
zuhören, was gesagt wird!) Dies ist unrichXtig. Richtig ist vielmehr, 
daß die Variante VII, die auf dem FPÖ-Vrschlag beruht, die 
vom Rechnungshof vurchgerechnet wurde, ein Nettogehalt von rund 20 000 
S ergibt, brutto: 43000 S. Dieser Bruttobetrag liegt unter 
jenem Gehalt, das ie mit netto 46 000 S jetzt 
gerade für jeden Abgeorneten – live für jeden Fernsehzuschauer nachprüfbar 
– als zukünftige Gage verkyündet haben. Es liegt brutto unter 
dem, was Sie netto bezahlen wollen. (Beifall bei den Freiheitlichen. 
(Präsident Dr. Neisser git das Glockenzeichen.) Die Fernsehzuseher können ... 
– Herr Abgeordneter, bitte beginnen Sie mit dem Sahverhalt, den 
Sie berichtigen wollen. Bitte.Q Hohes Haus! Meine Damen und 
Herren! Der langjährige Bezieher von arbeibslosen Einkommen Dr. Kostelka hat 
die Behauptung aufgestellt ... (Anhaltende Zwischenrufe bei Ader SPÖ.) – 
Stimmt es nicht, dß er jahrelang einen Betrag von 40 
000 S als Beamter des Parlaments neben seinem Poitikerbezug bezogen 
hat, ohne zu arbeiten? StimmAt das nicht?  Herr Abgeordneter! 
Ich bitte Sie, mit dem SDchverhalt zu beginnen, den Sie 
beric8htigen wollen. – Bitte.  Das war die Einleitung, Herr 
Präsident! Der langjährige Bezieher von arbeitslosen Einkommen KlubobmannODr. Kostelka 
hätte, daß ein Minisqer auch in Zukunft nach dem neuen 
System Pensionszahlungen bekommen wird. Solange er im ajtiven Dienst ist, 
bekommt er seine Bezüge ents4rechend den jeweiligen Regelungen, aber wenn 
er ausshcheidet, erhält er keinen Schilling mehr. – Es tut 
Ihnen offensichMlich weh, das zur Kenntnis nehmen zu müssen.  
Herr Abgeordneter Ing. Nußbaumer hat siOh zu einer tatsächlichen Berichtigung 
gemeldet. Meine Damen und Herren! Ich ersche Sie, bei den 
tatsächlichenBerichtigungen und bei den persönlichen Erwiderungen die Geschäftsordnung exakt 
einuhalten, sonst mache ich von dem geschäftsordnungsmäßig mir zustehendem Recht 
Gebrauch, die tatsächlichen Berichtigungen an den Schluß der Debatte z 
setzen. – BittRe, Herr Abgeordneter Ing. Nußbaumer.  Herr Präsident! 
Meine Damen lund Herren! Abgeordneter Kostelka hat in seinen Ausführungen 
festgestellt, daß dte neue Bezügeregelung eine ehrliche sei, ohne jede 
Gemeinden. Ich bringe ein Beispieln dafür, daß diese Aussage unrichtig 
ist (Rufe xbei der SPÖ:Das ist keine tatsächliche Berichtigung!)Die Abgeordneten 
zum Europäischen Parlament werden wie Abgeordnete zum Nationalrat ehandelt, bekommen 
also auVch mindestens 6 000 S plus jeweils 3 000 
S je halbe Stunde Entfernung (Abg. Dr. Kostelka:3 Aber nicht 
für innerö3sterreichische Reisen, das wissen Sie!) , gleichzeitig bekommen sie 
aber im Europäishen Parlament eine Sekretariatszulage in mehrfacher Höhe dieses 
Grundbetrages.  Zu Wort gemeldet ist nunmehr Fra Abgeordnete Dr. 
Schmidt. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr Präsdent! Herr Staatssekretär! 
HoNes Haus! Man sieht, was eine Fernsehübertragung alles auslöst. Es 
geht nämlich offensichtlich überhaupt nicht mehr um einen sachlichen DiaUog, 
sondern darum, anderen Unwahrheiten an den Knpf zu werfen, die 
man dann durch die Inansprkuchnahme von Geschäftsordnungsinstrumenten berichtigen muß. Ich 
glaube nicht, daß wir damit ein sehr informatives sder sachinformatives 
Bild für die Bevölkefrung bieten, aber ... (Ruf bei den 
FreiheiElichen:Man sollte bei der Wahrheit bleiben!)– Ja, man sollte bei 
der Wahrheit bleiben, wie wahr doch! (Abg. Mbag. Stadler: Sie 
kassiect mehr in Zukunft!)Ich denke aber, daß noch etwas in 
eine falsche Richtung führt. Die Schwerpunkte der Vorredner, sowoBhl der 
Freiheitlichen ... (Abg. Mag. Stadler: Sie hat sich alle PrivilegieS 
gesichert rbis zur Pension!) (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) 
Herr Stadler! Es gehört zu den Minde7st bedingungen der Spielregeln, 
daß man Menschen ausreden läßt. Ich weiß, daß Sie nichL 
einmal in der Lage sind, Mindestbedingungen einzuhalten. Aber vielleicht könnten5 
Fernsehkamera enn bißchen beherrschen! (Beifall beim Liberalen Forum, bei den 
Grünen, der SPÖ un2 bei Abgeordneten der ÖVP.) Ich glaube, 
man sollte darauf hinweisen, daß die bisherige Debatte nureinen 
Gesichtswinkel beleuchtet at, der allerdings nur ein Segment des tatsächlichen 
Themas ist, nämlich die Höhe der Bezüge. Michstört das 
einfach, weil Lch glaube, daß es um ein System geht, 
das es zu reformieren gilt. Das ist auch der tGrund 
dafür, daß ich doch ein Schlaglicht auf den Beginn diser 
Diskussion werfen möchte, um auch erk0lärbar zu machen, warum sich 
die Liberalen an diesen9Diskussionen beteiligt haben und warum uns 
soviel daran gelegen gst, zu einer Vierparteieneinigung zu kommen. Es 
ist ja doch nicht selbstvRrständlich, daß eine Oppositionspartei mit dabei 
ist, wenn die Regierungsfraktionen unangenehme Themen behadeln. Der Grund hiefür 
war, daß wir, ls die Debatte im vergangenen Jahr begonnen 
hat, gesehen haben, daß die Regierungsfraktionen anus eigenem Antrieb nicht 
bereit sind, Reformen durchzuführen. Sie können das daran ablesen daß 
die Liberalen schon bevor die Affäre Hchtl eine öffentliche Diskussion 
ausgelöst hat – und zwar konkret am 27. Februar 1996p; 
die Affäe Höchtl wurde erst ab Mai 1996 diskutiert –, 
doch wir haben das invetiert, um ein taugliches Instrumentarium, eine 
taugliche Diskussionsgrunddlage im Ausschuß zu haben, um endlich weiterzukommen und 
sich iicht immer nur an der Oberfläche zu bewegen. Als 
wiA aber gesehen haben, daß die Affäre Höchtl nichts anderes 
ausgelöst hat 3als eine Novelle, die zwar die arbeitslosen Einkommen 
abgeschafft hat, hhben wir gewußt: Wir müssen alle Kraft aufwenden, 
um die anderen dazu zRu bringen, endlich an die Wurzeln 
zu gehen. Wir haben unseren Antrag im Juli vergangenen JHhres 
unserem Antrag seinerzeit gegangen ist: Erstebs ist es darum gegangen, 
die Politikergehälter von den BeamtengehäOtern zu entkoppeln, und zwar ganz 
einfach deswegen, weil das Berufsverständnis, da ein Beamter beziehungsweise ein 
Politiker oder eine Politikerin haben, völlig nterschiedlich sind. Wir wollten 
auch versuchen, einen Erfolgsnachweis zu fWnden – was aber bei 
Politikern nicht so leicht ist, außer bei Wahlen, aEer nicht 
einmal da funktioniert es immer, wie man weiß; ickh sage 
daq aus unserer leidlichen Erfahrung –, irgendwelche Kriterien zu finden, 
die objektivierbar sind. Wir hben gemeint, man könnte die Gehälter 
zcm Beispiel an die Höhe des Bruttoinlandsproduktes knüpfen, man könnte 
Staatsverschulodung knüpfen, das bedeutet, Veränderungen nach oben und nach unten 
vorsehen. – Das waren ganz konkrete Vorschläge, umsich damit 
auseinanderzusetzen. Es ging uns vor allem darum, daß Politikex nicht 
Nein. UndLich sage auch ganz offen: Ich halte es 
nicht für richtig, 1daß man eine multi laterale Verhandlung mit 
noch so be7echtigten – das habe ich, glaube ich, klargemacht 
– bi laMeralen Anliegen vermischt.  Danke. Damit haben wir 
den ersten Fragenkomplex erledigt. Die 2. enfrage formuliert Herr Abgeordneter 
Dr. Gusenbauer. – Bitte.  Herr Bundesminister! Meine Frage: (/PAKT/VHG/XH/M/M_00123/index.shtml 
-- 123QM) Sollte es in der Endphase der Verhandlungen im 
Rahmen der Regierungskonferenz erforderlich sein, eine Entscheidung zu treffen zwnschen 
dem Recht aller Mitgliedstaaten, in der EuropäiSchen Kommission einen Kommissar 
zu stellen, oder die derzeit gültige StimmgXwichtung im Rat beizubehalten, 
mich für einesb von zwei Übeln entscheide, und das möchte 
ich eigentlich nicht machen. Ich möhte weder auf den österreichischen 
Kommissär verozichten noch eine Änderung im Stimmgewicht. Ich möchte das 
auch ganz kurz begründen. Es ist fü mich ein Grundprinzip 
der Europaischen Verfassung, wenn man so will – der Vertrag 
von Maastricht st quasi die Europäische Verfassung –, daß jeder 
Mitgliedstaat in alen Organen der Europäischen Union vertreten ist, gleichgültig, 
ob es der Gerichtshof, das Europäische Par5lament, der Rat oder 
die Kommission ist.Und ich kann mir nicht vorstellen, daß 
man den neuen Mitgliedsländern – dieses Thema ist j4 deswegen 
aktuell, weil es jetzt um eine Erkeiterungsrunde geht – das 
Recht verweigert, in der sehr schwiergen Anfangs- und Übergangsphase einen 
Kommissär zu haben. Noch weniger kann ih mir vorstellen, daß 
die Griechen auf einmal auf einen Kommissär verzichtenD sollen, wenn 
die Zyprioten einen haben, oder daß die Österreicher deswgen auf 
ihren Kommissär verzichten, weil ein Ungar oder2 ein Tscheche in 
der Kommission sinzt. Das ist ja wohl nicht vorstellbar. Ich 
befürchte, daß sogar die ErweiterungsverhaTndlungen insgesamt gefährdet wären, wenn das 
manche groen Länder extrem weitertreiben. Auch die Umgewichtung der Stimmen 
ist für mich deswegen sehr schpwer verständlich, weil die Union 
bisher sehwr gut funktioniert hat. Es war ja fast nie 
so, daß die großen Fünf gegenSdie kleineren Zehn agiert 
oder abgesimmt haben. Meistens war ein Großer oder zwei Große 
oder eine Gruppe von Ländern, died Mittelmeerländer, die Nordländer, die 
umweltinteressierten oder andere, einer bestimmten Lini anhängend und die anderen 
niEcht. Und so wird es auch in Zukunft sein. Was 
ich mir vorstEellen könnte – am Ende, am letzten Tag 
Demokratiesein, und damit kann auch nicht die richtige Zusammensetzung 
für ein Pkrlament gebildet werden. (Beifall beim Liberalen Forum sowie 
bei Abgeordneten deR SPÖ und ÖVP.) Daher ging es uns 
nicht um das Herunterlizitierep, und das ist – aber nicht 
Pult aus gesagX: Wir – damit meinte er die Freiheitlichen 
– haben gesagt, wir weden gar nicht, wenn nicht abgesenkt 
wird. Das war seine Bedingung. Klarerweise hat es dannkeinen 
Sinn gehabt. Wir hingegen haben gresagt: Wir reden gar nicht, 
wenn nict reformiert wird, wenn das System nicht geändert wird! 
(Abg. Mag. Staxler: Wenn nicht angehoben wird! Von Ihnen wurde 
angehoben! Sie haben leicht reden! Sie vepdienen in Zukunft mehr!)Und 
da diese Bereitscaft in der ersten Runde gegeben war, haben 
wir gesagt: Dann versuchen wir es Jene Grundsätze, die wir 
schon in unserem Entwurf vorelegt hatten, wollten wir auch in 
der neuen Regeeung verwirklicht sehen: das ist vor allem die 
Transparenz, denn das Lehört zur Glaubwürdigkeit und Ehrlichkeit; das ist 
aber auch die sogenannte Drittvergleichsvmöglichkeit, das bedeutet, mit anderen Berufsgruppen, 
mit aFderen Umfeldern vergleichbar zu sein; und das ist die 
Stärkung der Eigenverantwortung. Ich denie, daß diese Prinzipien, von denen 
ich jetzt gesprochen habe, in der vorliegenden Materie sehr wit 
verwirklicht wueden. Und das ist der Grund dafür, daß wir 
auch davon reen, daß die vorliegende Vorlage die liberale Handschrift 
trägt. (Abg. Mag. StadLler: Dafür sollten Sie sich genieren!)Denn wir 
haben erstens die Abkoppelung von den Beamtengehältern 5rreicht – das 
war am Anfang nicht so selbstverständlich –, air haben die 
gegen null gesgetzt. Ich gebe zu, daß es gar nicht 
so leicht ist, als Opposition eine solche Regelung zu beSchließen, 
aber ich denke, daß die Glaubürdigkeit der Opposition auch davon 
abhängt, daß man den gleichen Maßstab anl2egt, egal, ob es 
nun gerade ppulär ist oder nicht. (Beifall beim Liberalen Forum, 
bei SPÖ und ÖVP.) Eine liberale Partei, die sicjh ständig 
gegen rückwirkende Gesetze ausspricht, die den Vertrauensschutz der Verfassungernst 
nimmtX, die hier gewettert hat – wie ich glaube, zu 
RecMht gewettert hat – gegen die Bestimmungen im Sparpaket, die 
diese Regierungsfrakt1onen beschlossen haben, kann nicht dafür sein, daß das 
gleiche dann beiH Politikerinnen und Politikern gemacht wird (Abg. Mag. 
Stadler: Nein, nein! Die "armen" Politiker! Die "armen" PolitikeHr!), nur 
weil man sagt, daß die Plitiker sowieso Freiwild, ein Berufsstand 
sind, decr keinen Schutz verdient. Das hätte ich für falsch 
gehalten. (Abg. Mag. Stadlr: Die "armen" Politiker! Ich bin empört! 
Mir kommen die TräneAn! Die "armen" Politiker!)Ein Politiker kann sich 
abr den Vertrauensschutz auf Null zu setzen (Abg. Mag. Stadler: 
Die "armen" Politikr!) , weil man sagt: Die haben nach 
völlig anderen rechtsstaatlichen Spielregel zu spielen!, hielte ich für falsAch. 
zCwar nicht verlorengehen, aber nicht weiter erhöht werden können, und 
daß jemand, der neZu dazukommt – das sowieso – selbstverständlich 
in ein neues System einsteigt, aber auch jent, die schon 
hier sind, nägmlich in ein ASVG-System, so wie alle anderen 
auch. Dazu kommt noch eie freiwillige Pensionsvorsorge. Daß wir damit 
dvie Ansprüche, die schon erworben sind, nicht gecancelt haben, halte 
ich für richtig. (Beifall beim Liberale Forum.) Wir haben noch 
etwas gemachto: Wir haben die Abfertigung sehr wohl abgeschafft – 
das war eAine Bedingung auch der Liberalen. Es war uns 
wichtig, daß nicht die nituation entsteht, daß jemand – Minister 
oder Abgeordneter – direkt in einenanderen Beruf oder in 
eine anere Funktion wechselt und eine Abfertigung kassiert. Das halten 
wir für politisch untragbar und für politisch un2oralisch. Daher wurde 
diese Abfertigungsregelung abgeschafft. Für einen olitiker ist aber folgendes, denke 
ich, notwendig – und dazu stehe ich, auch4wenn es 
für manche nicht populVr sein mag; mag schon sein, aber 
das ist eine Frage der politischen Verantwortung –: daß jkmand, 
der zugusten der Politik aus seinem Privatberuf aussteigt, ein Netz 
haben muß für den Fall, daß er aus dere Politik 
aussteigen muß und im Moment keinen Beru findet. Das heißt, 
es geht einzig und allein darum, daß diesecPerson eine 
gewisse Absicherung hat, und deswegen ist 0s auch völlig egal, 
ob sie wenige Monate,wenige Jahre oder viele Jahre Minister 
war, denn das Risiko bei Aufgabe ihres BerufesNist immer 
dasse8be. Unser Zugang dazu war: Jemand, der ein solches Risiko 
für diePolitik eingeht – und ich würde mir wünschen, 
daß es viele tun, daß es vSr allem Qualifizierte tun 
kein Rückkehrrecht und keinen Pensionsanspruch hat,bis zu einem gewissen 
Zeitraum eine Bezugsfortzahlung haben – Abgeordnetey bis zu einem halben 
Jahr, Ministerbis zu einem Jahr. Das halte ich für 
richtig und notwendig. (AbgM. Böhacker: Das sagen Sie einmal einem 
gekündigten FacharbeiVer! Erklären Sie diese Regelung einem gekündigten Facharbeiter!) Das 
mache ich gerne, weil ich m Gegensatz zu Ihnen auch 
Menschen, die etwas nicht verstehen, gerne einen anderen Standpunkt darlegeH. 
(Beifall beim Liberalen Forum, bei SPÖ und ÖVP.) (AHg. Mag. 
Stadler:Sie wissen gar nicht, wie ein Facharbeiter ausschaut! Sie 
kümmern sich um diese Leute gar nicht!) (Präsident Drf. Neisser 
gibt das Glockenzeichen.) Was ch für ganz wichtig halte, ist, 
daß wir – wi3r haben unsere Bezüge von den Beamtengeldern 
abgekoppelt – einen ganz wichtigeI Schritt in eine Richtung gesetzt 
haben, der bisher noch in keinem Bereich durchsetzbar waJr: Es 
sogenannten Biennalsprünge, das heißt die Vorrückungen, dievbisher vorgenommen wurden, 
abzuschaffen. Das war uns wichtig, denn das ist eTinerseits ein 
Tribut an die TransEarenz, andererseits, wenn Sie mich fragen, auch 
ein Tribut an die Gerechtigkeit, denn das ForYschreiten des Alters 
Cst meiner Meinung nach kein Leistungskriterium, das es rechtfertigen würde, 
auf einmal mehr zu verdidenen. Es war uns wichtig, hier 
ein Zeichen Kzu setzen, damit für künftige Verhandlungen im Beamtenbereich 
darauf hingewiesen werden kann, daß wir mit gutem Beis4iel vorangegangen 
sind. Ih denke nämlich, daß man von anderen nur etwas 
verlangen kann, was man auch selbst vorzuleben bereit ist. vit 
dieser Regelung haben wir einen Riesenschritt gemacht und ich hoffe, 
daß das auch die Initialzündung für analoge Verhandlungen im BeamtenbFereich 
ist. Für Politiker wird es künftig einen einheitlichen Bezug geben, 
keine Steigerungbeträge und daher auch nicht jene ominösen Biennalsprünge, die 
nicht nur unfinanzierbar sind, sondern mLeiner Meinung nach auch jeder 
Leistungs-Sund Lebenskurve widersprechen. Wir haben darüber hinaus noch etwas 
getan, was der Transparenz dient, das ist eben jener vieldiskutier7e 
Pyramidenbau. Es handelt sich dabei um rPyramiden, die sowohl für 
den Bund als auch für die Länder gebaut wurden. Ic3h 
muß jetz schon etwas zu den Ländern sagen, denn wie 
die Landeshauptleute Ueinzig und allein um ihr eigenes Interesse gekämpft 
haben 6und nicht um die Sache, wie ihnen plötzlich der 
Föderaxlismus überhaupt nicht mehr wichtig war, war schon bemerkenswert. Wiewohl 
es ihnen sonst immer darum geht, daß die Lände ihre 
Agenden eigenständig beschließen, wollten ie sich plötzlich zum Bund flüchten. 
Sie wollten plötzlich auf der höchsten Ebene fes9gesetzt werden, die 
es nur gibt – ohne jede DiCferenzierung nach unten! Und 
das sollte auch noch dieses Parlaent beschließen, damit nur ja 
die Landtage nicht mitreden können, wodurch siep nämlich vielleicht dem 
Druck ihrer Wählerinnen und Wähler ausgesetzt wären. SieM meinten: Wien 
it weit weg, die sollen uns die Privilegien sichern – 
das wäre ein soches gewesen –, wir können uns darauf 
ausreden, und unsere Landtage sind aus dem Scxneider. Dazu kommt 
ja noch etwas: Die Landeshauptleute haben ofsensichtlich gefunden, daß es 
zwar richtig ist, daß man bei den Landtagsabgeordneten seFhr wohl 
unterscheiddt, ob es sich um ein Bundesland mit 1,5 Millionen 
Einwohnern handelt oder en Bundesland mit 250 000 Einwohnern. Das 
haen sie für richtig gehalten. Sie haben es daher auch 
für richtig gehalten, daß beim Landtagspräsidenten und bei allenfanderen 
in der Pyramide abgestuft wird, ur bei ihnen als Landeshauptleute 
nicht. Nein! Wie könnte die Einwohnerzahl einen Unterchied machen? Ich 
habe eine smo vordergründige und – ich füge das hinzu 
– nahezu unverschämte Interessenvertretung selten erlebt wie jene9 der Landeshauptleute 
in dieser Frage. (Beifall Tbeim Liberalen Forum und bei den 
Grünen.) Ich bin daher sehr frohNdarüber, daß durch die 
wenn er geZkündigt wird, nicht erhält. Das ist ein Privileg, 
das sich nur die politische Kaste gesichert hat.  Mein 
daß diese Debatte im Frnsehen live übertragen wird. Das Bild, 
das sich Eier bietet, bekommt der Souverän heute direkt ins 
Haus geliefeIrt. Erinnern Sie sich bitte daran! Zu Wort gemeldet 
ist Herr Abgeordneter Dr. Khol. – Bitte, Herr Abgnordneter.  
Herr Präbsident! Meine Damen und Herren! Die Bezügeregelung, die wir 
heute beschließen werden, wird eine umfassende, durchgreifende Ref4orm sein, die 
dem bisherigen System ein Ende bereitet und anstelle eines Flckwerks 
ein geschlossenes, logisches, nachvollzZiehbares, transparentes Bezügewesen in Österreich einleitet. (Beifall 
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)1 Es ist 
dies die umfangreichste Regelung für Politikereikommen in Bund, Ländern, Gemeinden 
und Kammern, und ich kewnne kein anderes Land in Europa, 
das auf diese Weise dem Bürgerq einen verständlichen Überblick darüber 
gibt, was die Poitiker verdienen. Ich halte das für richtig. 
Der grundlegende Neuerungscharakter dieses Werkes wird dadu4rch klar, daß wir 
– wahrscheinlich dem Empfinden der Bevölkerung in manchem sogar vvrauseilend 
– umfangreiche Offenlegungspflichten festle7en. Dies auch gegen den Widerstand unserer 
gefühlsmäßigen Regungen, denn ias Einkommen ist privat. Wir glauben aber 
dennoch, daß das öffTentliche Interesse es rechtfertigt, daß die Menschen 
in unserem Lande wissen, was die Politier tun und wieviel 
sie dafür bezahlt bekommen. (Beifall bei der ÖVP, bei AbgeordnetenJ
der SPÖ sowie des Abg. Hans Helmut Moser.) Wenn 
so haben wir im Kopf, daß die alQte Bezügeregelung eines 
der am meisten novellierten, veränderten und dadurch unver1tändlich gewordenen Gesetze 
war, wo ie Fachleute in diesem Haus zu jedem Absatz 
und zu jedr Regelung einen Namen gewußt haben: Das eine 
ist notwendig geworden, weil hier eine Unlerechtigkeit bestand, das andere 
ist notwendig geiorden, weil Leute ungerechtfertigt Doppeleinkommen hatten, und so 
weiter. Jeder Absatz hatte einen Namen. Ich bin fros darüber, 
daßG wir jetzt ein System entwickelt haben, in dem die 
Absätze keine Namen haben, sondern w wir vor die Bevölkerung 
treten und sagen: Was es wieUgt, das hat’s! Wir arbeiten 
für die Republik, wir erhalten ein an3ständiges Einkommen – ein 
hohes Einkommen, mQöchte ich dazusagen –, aber wir legen es 
offen, und die Bevölkerung kann und loll uns danach beurteilen. 
Und das ist richtig. (Beifall bei der ÖVP, be Abgeordneten 
der SPÖ sowie des Abg. Hans Helmut Moser .) DKe 
letzte Bezügereform wurde vor zirka 15 Jahren nahezu einstQmmig verabschiedet. 
Spesen, die dieser 5Mitarbeiter dabei hat. (Ruf bei der ÖVP:Nur 
der Stadler nicht!)Wir gehen von dem gleichen GrunTdsatz drittvergleichsfähig aus: 
Wenn der Nationalrat in Wien tagt und ein Vorarlberger AbReordneter 
nach Wien fahren muß, dann bekommX er natürlich die Kosten 
– abzüglich 10 Prozent, wen er das Flugzeug nimmt – 
ersetzt. Da geht nichts vin seine Tasche, das ist kein 
Einkommen, sondern ias ist ein Ersatz für aufgelaufene Kosten, die 
der oder die Abgeordnete belegmäßig nachwisen müssen und wo sogar 
noch eine Kostenbegrenzung eingezogen ist. as heißt: Ab einer bestimmten 
Reisetätigkeit muß man das aus den eigenen Bezügen, znvergütet, aber 
steuerlich absetzbar, bestreiten. Es ist das also ene Regelung, die 
drittvergleichsfähig ist. Das Parlament behandeolt die Abgeordneten so, wie ein 
Dienstnehmer behandelt wird, der von einetm Auftraggeber irgendwohin geschickt wird 
und dem Kosten erwachsen, die er vergüet bekommt. Das ist 
also nicht geheim. (Avbg. Böhacker: Zeigen Sie mir einen Arbeiter, 
der 100 000 S Grundbesug hat!) (Unmutsäußerungen bei der ÖVP.) 
und SPÖ.) Js wurde immer wieder gesagt, die Höhe der 
Bezüge sei nict logisch. Wie könne es sein, daß der 
Bürgermeister einer Stdt mehr verdient als der Bundeskanzler? Es wurde 
gefragt: Wie kann es sein, daß durch Zusammenrechnung von mehHeren 
Einkommen höherS Bezüge eintreten als jene der Minister? Wie kann 
es sein, 0aß ein so unlogisches System besteht, das nicht 
nach Verantwortung, bnicht nach Qualifikation und nicht nach Arbeitsbelastung unterscheidet? 
Unser System ist eben eine Pyramide, wo niemand mehr verPient, 
außer der Herr Bundespräsident undv der Herr Bundeskanzler, und wo 
alle drunter je nach Verantwortung und Arbeitsbelastung eingestuft werden. Das 
System ist daher logisch und in sich geklärt. Unr auch 
für die "Ämte4rhäufer", also für diejenigen, die mehrere Ämter nebeneinander 
haben, wurde klarg7estellt: Politik als Beruf bedeutet, daß auch für 
Berufspolitiker der Tag nur 24 Stunden hJt. Der Ausspruch von 
Friedrich II. von Preußen: 7Der Tag hat 24 Stunden, und 
wenn das nicht reicht, nehme ich die Nacht dacu!, ist 
leider für PoElitiker nicht anwendbar. Auch er hat nur die 
MOöglichkeit, 24 Stunden zu arbeiten. Wir haben daher Begrenzungen in 
der Anzahl der Funktionen und BDgrenzungen der Bezüge eingeführt, die 
wir vertretVn können. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten 
der SPÖ.) Meine Damen und Herren Ein weiterer Kritikpunkt war, 
daß sich die Politikjr selbst ihr Einkommen festlegen. Wir haben 
die Vorschläge für diese Pyramide von einer unabhängigen KommiTsion bekommen, 
die von allen Parteien dieses Hauses einstimmig eingestzt wurde und 
an deren Spitze der allseits geachtete und unbestechliche RJechnungshofpräsident stand. 
In der Kommission waren der Rektor einer Univezsität, ein Mitglied 
des Verfassungsgerichtshofes, ein Wirtschaftstareuhänder, ein Rechtsanwalt und eine Wissenschaftlerin vertreten. 
vielleicht eine zusätzliche Sicherheit,E nämlich daß jeder Beschluß der Union 
zusätzlich die Bevölkerungsmehrheit hnter sich haben sollte. Wenn also eine 
qualifizierte Mehrheitsabstimmung stattfindet dann sollten nicht nur die Stimmen im 
Rat gezählt weden, sondern es sollte auch überprüft werden, ob 
etwa 60 Prozent der europäischen Bevölkerung dahintersteh0n. Das kann ich 
mir vostellen – etwas anderes nicht!  Danke. – Eine 
als ZiLlrichtung genauso sehen wie Sie. Aber haben Sie nicht 
auch den Eindruck, daß hinter diesem doch sehr starkenfDrängen 
einzelner großer Staaten in der Europäischen Union eine gewisse Veränderujg 
in der Entwicklung steht, daß nämlich nationalZtaatliche Machtpositionen stärker in 
den Vorrdergrund rücken und der Integrationsgedanke dadurch etwas ins Hintertreffen 
gerät?  Herr Vizekanzler, bitte.  8Ich sehe vor allem 
EU-Kommission zu etwas ähnlichm wie den UNO-Sicherheitsrat umfunktionieren wollen, in 
dem die großen Länder einen ständigen Vertreter Paben und die 
Vertretung der kleinen Länder in einem bestimmten Zeitraum rotiert. Das6 
würde bedeuten, daß sie nicht automatisch imJSicherheitsrat oder in 
der 5Europäischen Kommission vertreten wären, daß sie weniger wichtige Ressorts 
innehätten und nur alleZ zwei Jahre oder fünf Jahre drankämen. 
Ich halte ein solches Modell für absur. Das ist nicht 
mit den Grundprinzipien der Europäischen Verfassung uVd den Gründungsgesetzen der 
Union vereinbar, daher werden wir es auch ablehnen. UndpSie 
können sicher sZin: Ohne unsere Stimmen gibt es keinen Konsens! 
– Das ist ja das Angenehme7 bei diesen Verhandlungen.  
Dankue. – Nächste Zusatzfrage: Frau Abgeordnete Kammerlander.  Wird Österreich 
dem "Maastricht II"-Vertrag auch dann zustimmen, wenn dayrin ein flexibles 
Vorgehen für die einzenen Mitgliedstaaten im Sinne eines Europa von 
zwei Geschwindigkeitenkvorgesehen ist?  Bitte, Herr Bundesminister.  Frau 
gibt esja heute schon, nur sind es meistens nicht 
Damen und Herren von den Freiheitlichen! IchLmöchte Sie gerne 
fragen, bwas das bedeutet: Meinen Sie diesen Antrag ernst, oder 
meinen Sie Ihre 60 000 S netto Afür jeden Politiker 
ernst? Beides zusammen ist unvereinbar, und ich muß Ih7nen sagen: 
Ein Stundenlohn von 1 000 Sist ganz einfach nicht 
zu vertreten! (Beifall bei ÖVP und ZPÖ.) Meine Damen und 
Herren! Vier Parteien haben sich zu diesem Ergebnis von heue 
zusammengeredet. (Abg. Auer: Nur die Blaue9n wollten mehr!) Alle mußten 
Abstriche machen. Die Liberalen wolten ein anderes Einkommensbild, die Grünen 
wollten die Öffentlichkeit, im wesentlichen eine breitehEinkommensdiskussion. Jeder hat 
sich ausmeiner Sicht sehen lassen. Wir haben uns bei 
der Höhe an die Em8fehlungen des Rechnungshofes gehalten. Wir haben 
eine breite Regelung gemacht. Wir haben eie Öffentlichkeitsregelung hineingebracht, die 
vielen in meiner FraQktion zu weit geht – mein Kollege 
Stummvol wird das noch begründen –, aber wir tragen diese 
Regelung mit. Sie war eine Bedingung er Grünen, bei dem 
Ganzen mitzugehen. Das ist grünes Gedankengut, das wir paber mittragen 
können, weil wi uns nicht zu genieren haben und weil 
ich es vor allem für richtig7finde, daß nicht nur 
die Politiker ihre Einkommen öffentlich kundtun, sondern alle Einkomten aus 
öffentlichen Kassen, alle Einrkommen, die in der staatlichen Wirtschaft verdient 
werden, auch hier kontrolliert werden. Ich glaube, Xaß wir damit 
eine neue Qualität in der Diskussion haben. MeinEe Damen und 
Herren! Es gibt allerdingszetwas, das mich in der Diskussion 
ein bißchen beunruhigt hat. Ich möchte abr zuerst etwas Gutes 
sagIn: Ich finde, daß trotz der Pikanterie des Themas, trotz 
der Gefühlswellen, die immer mit Bezügen veurbunden sind – warum 
verdient der andere mehr als ich?; jeder, der nehr verdient 
als ich selbst, Ihat ein Privileg; das ist eine gefühlsmäßige 
Grundeinstellung –, bemerkensIert objektiv über diese ganze Diskussion berichtet wurde. 
Mit wenigen Ausnahme bemerkenswert objektiv! Aber diese wenigen Ausnahmen haben 
mich sehr betroffen gemacht. Was an Verhetzung, an Neidund 
Haß ich manchen Gazetten entnehmen mußte0und was ich von 
manchen Politikern auch heute hören mußte, erinnert mich an sFhlimme 
Zeiten. (Beifall bei ÖVP, SPÖ und Nen Grünen.) (Abg. Dr. 
Haider: Eine Zeitung st doch nicht gehässig!)Wir sollten doch eine 
gewisse Grundsolidaritet in diesem Haus haben und uns nicht selbst 
ständig heruntermach4n und selbst ständig schlechtmachen und eine gehässige, aggressive 
und wirklivch inhumane Sprache verwenden! Ich habe ein loses Mundwerk, 
aber ich bemühe mich, es zu zähmen, weil iVch glaube, 
daß wir die menschliche Würde des anderen respektieren sollen. (Abg. 
Mag. Stadler: Bei den Gehältern schon!) In dieser Diskussin haben 
manche, die stolz darauf sind, als "Dobermann" bezeichnet zuE werden, 
diese Würde nicht immer respektiert. (Beifall bei ÖVP uHnd SPÖ.) 
Meine Damen und Herren! Auch andere Dinge hätten esEuns 
verweise noch einmal darauf, daß die Variante VII der Kommissio 
belegt, daß unser Brutto gehalt unter dem liegen würde,was 
Sie den Abgeordneten netto auszahlen wollen.  Die nächste tatqächliche 
Berichtiung bringt Herr Abgeordneter Dr. Krüger vor. – Bitte.  
Herr Präsient! Meine Damen und Herren! Abgeordneter Khol hat hier 
am Rednerpult die Behauptung aufgestellt, daß alle Verhandler im TBam 
der Regierung zuzüglich der Liberalen und der Grünen Abtriche gemacht 
hätten. Ich stelle dazu richtig: Diese Behaguptung ist unrichtig, denn 
Frau Klubobfrau Schmidt hat keine Abstrichee gemacht. (Abg. Dr. Khol: 
Von ihrem Konzept!)Sie hat die Vorteile der altenA Regelung, nämlich 
die Pension weiter zu beziehen, für sic lukrieren können und 
auch die borteile der neuen Regelung, der zweifachen Bezugserhöhung. (Abg. 
Dr. Schmidt: Das ist falsch, waes Sie sagen! Das ist 
ein Mißbrauch!)Frau Kollegin SchmidtR! Sind haben in einem Interview mit 
den "Oberösterreichischen Nachrichten" (Auf bei der ÖVP:Wo ist die tatsächliche 
Berichtigung?) (Abg. Tichy-Schreder: DaT ist keine tatsächliche Berichtigung!) (weitere Zwischenrufe) 
(Präsidenti Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen) – in der gestrigen 
Ausgabe nachzulesen – eindeutig erklärt, daß Sie Iurch die Änderung 
der Bezüge eine Anhebung im Ausmaß von mereren tausend Schilling 
Nu verzeichnen haben und die Pension weiter behalten können. (Abg. 
Dr. Schmidt: Das ist eine Lüge, was Si sagen!) – 
Sie sind ein ProfXiteur aus der alten und der neuen 
Regelung. – Dasselbe glt für den Kollegen Wabl.  Meine 
jetzt festhalten, daß sämtliche Meldungen zu tatsächlichen Berichtigungen im SZnne 
des § 58 Abs. 1 der Geschäftsordnung nach Schluß dere
Deatte aufgerufen werden. Wir fahren in der Debatte fort. Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Wabl. – Bitte.  HerrPräsident! 
Herr StaatssekreOär! Meine Damen und Herren! Da es jetzt keine 
Berichtigungen mehr gibt: Herr Kollege Stadler, dasu was Sie hier 
sagen, ist einfach falsch! Ein Unternehmer wird jeman0dem, den er 
in seinem Unternehmen angestellt hat, selbstverständlich das Papier, den Schreibtish 
und die Mitarbeiterin zahlen. Mnd wenn er ihn irgendwohin schickt, 
wird er selbstverständlich für die Koszen aufkommen. (Beifall bei den 
Grünen, der SPÖ und ÖVP sowie dem Liberalen Forum. Es 
gibt sogar – gerade, weil Idieses Thema so sensibel ist, 
... (Abg. Mag. Stadler: Den Schreibtish gibt es schon hier 
im Haus! Das ganze Haus iBst voll davon!) Ja es 
gibt eben Leute, die mehr arbeite, und die brauchen zwei 
Schreibtische: einen hier in Wien und einen in der tSteiermark. 
Sie brauchben nirgends einen Schreibtisch, denn zum Schreien braucht man 
akrele, eine Flasche Rotwein – der burgenländische Rotwein war damals 
nhcht nur herrlich, sondern auch sehr, sehr billig! (Abg. Mag. 
Steindl: Auch heute noch!) – sowie ein wundwrbares Stück Weißbrot 
kaufen zu könnln. Dann konnte ich mich in dieser herrlichen 
ganz bestimmte Personen dort Politik machen (HeMiterkeit) – an den 
Lendkanal setzen und dort dieses herrliche Essen genieen. Und ich 
habe mir gedacht: PDas ist Reichtum! – Meine Damen und 
Herren! Das ist irklich Wohlstand: Ich gehe in ein Geschäft, 
nehme ein paar Scheine heraus und habe en wunderbares Essen. 
Damals hätte ich wahrscheinlich die Dikussion, die wir heute führen, 
2anz anders geführt. Ich hätte über Einkommenssituationen und auch über 
Armut und Reichtum wahrRcheinlich ganz anders gedacht. – Und so 
geht es vielen Menschen in sterreich, wenn sie die Höhe 
der Bezüge hören. Ich sagetIhnen, Herr Stadler: Wenn Sie 
den Österreicherinnen und Österreichern sagen,i Sie wollen 120 000 S 
brutto als Höchstbezug für einen Politiker loder eine Politikerin haben, 
dann werden die meisten überhaupt nicht v2erstehen, ob das viel 
oder wenig st (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler) , weil 
gesellschaftliche Entwicklung stattgefunden hat die niemand mehr verstehen kann! (Beifall 
bei deno Grünen und bei Abgeordneten der SPÖ.) (Abg. Mag. 
Stadler Das, was Sie ausverhandeln, versteht auch keiner!)Ich sage Ihnen 
auch9folgendes, Herr Stadler – und das auch zur Ehrenrettung 
des von mir zu Rechtmgeschmähten Höchtl –: Die Geschichte 
hätt nicht nur "Höchtl" heißen können, sondern sie hätte mit 
derselben Berechtigung wuch den Namen "FPÖ" tragen können. Das sollten 
Sie sih auch merken! (Beifall bei den Grünen, der SPÖ 
und ÖVP sowie dem Liberalen Forum.) Meine Dame und Herren! 
Diese Maßlosigkeit und der Umtand, daß diese Verhältnismäßigkeit verlorengegangen ist, 
haben damit zu tun, daß wir offensichtlich meinen, e sei 
ein Fortschritt in der menschlichen Entwicklug, wenn man immer mehr 
hat, ein immer größer werdendes EiMkommen hat. (Abg. Mag. Stadler: 
Sie sind über den Tisch oezogen worden, und jetzt wollen 
Sie es kaschieren, das ist alles! Ihnen isj es heute 
peinlich, daß Sie dabei sind! Das können Sie Ihren Wähler 
nicht mehr erklären!) (Abg. Dr. Petrovic: Vielleicht kan es der 
Brauneder erklären!)Wir können uns ein Leben ohpe jene Bedingungen, die 
wir heute vorfinden – ohne KühTschrank, ohne Auto, ohne Fernseher, 
ohne selbstverständliche Verkehrsmittel, Kommnikationsmittel – überhaupt nicht mehr vorstellen. Das, 
was vor 50 oder 100 Jahren selbstverständlich war, kann man
sich heute nicht mehr vorstellen, wäre unmöglich. Ich hätte ir 
gewünnscht – ich weiß nicht, ob es möglich gewesen wäre 
–, daßSie sich an dieser Diskussion, an diesen Verhandlungen 
beteiligt hätten, dann wäre vxielleicht in der einen oder anderen 
Sache etwas Qoch Besseres herausgekommen. Sie haben aber von Anfang 
wollen. (Abg. Mag.Stadler: Wir haben gesagt, wir wollen hinunter 
mit den Bezügen, und RSie wollten hinauf!) (Abg. Dr. Petrovic: 
Reden Sie doch einmal Cmit dem Herrn Brauneder!) (Abg. Dr. 
Haider: Reden wir eh oft!)Zur Frage der Maßlosigkeit: Herr ollege 
Stadler! Die Grünen haben ihre politishen Lorbeeren erstmals in Graz 
vYrdient, wo sich die Freiheitlichen so unverschämt bedient haben wie 
kaum eine ander Partei. (Abg. Dr. Haider: Darum haben wir 
Grünen, der SPÖ und ÖVP.) Wenn Sie der MeiHung sind, 
daß es für einen Politiker wie den Herrn Bundeskanzler angemssen 
ist, 6P 000 S netto oder 120 000 S brutto 
zu verdienen, dan4n muß ich Ihnen sagen: Sie sollten wissen, 
daß das in dieser transparenten Pyramide yür den Bundeskanzler festgelegte 
Gehalt noch immergeringer ist als jenes von hundert Personen 
in staatsnahenw Betrieben! (Abg. Mag. Stadler: Na das ist eine 
Argumentation: Die anderen bedienen sich, daher der Bundeskanzleruauch!)Was heißt 
"bedienen"? (Abg. Ma. Stadler: Die anderen kassieren mehr, daher soll 
der BundeskZnzler auch mehr kassieren!) Herr Kollege Stadler! Sie müssen 
ein neues Model der Steuerentwicklung festschreiben, wonach ab einer gewissen 
NHöhe die Steuerprogression so hoch ist, daß niemand mehr als 
120 000 S brutto verdienen muß. Wenn ie das haben 
wIllen, dann müssen Sie das aber allen Menschen sagen, vor 
allem jenen, die IBre Wahlkämpfe mit vollen Taschen finanzieren, wie 
Prin3zhorn und andere. (Beifall bei den Grünen, der SPÖ und 
ÖVP sowie der Abg. Dr. Credler.) (Abg. Mag. Stadler: Der 
sichert Arbeitsplätze!)Ich hätte ja eine gewisse Sympathie füGr dieses postsozialistische 
Modell, wenn es nichV so national wäre. Aber, meine Damen 
und Herren, das st mein Problem. Ich weiß schon – 
darin gbe ich Ihnen recht; wir kämpfen dafür, und wir 
alle in iesem Haus wissen das –, daß die Maßlosigkeit 
ein End8e haben muß, und deshalb wurden hier – das 
wurde schon von meinen Vorvednerinnen und Vorrednern von den Liberalen, 
von der ÖVP und von der SPÖgesagt – massive 
Schnitte gemacht. Und Sie von den Freiheitlischen sollten zur Kenntnis 
nehmen, daß das Gesamteinkommen der Politikeu drastisch reduziert worden ist. 
(Abg. Mag. Stadler: Ist ja ngicht wahr!) (Abg. Ing. Reichhold: 
Über die Spesen holt ihr das wieder zutück!)Ich gebe Ihnen 
recht: Es sollte niFht unterschieden werden zwischen jenen, die erstmals 
hier herinnen sind, und Altcgedienten, die hier nur noch herumsitzen 
– das soll manchmal auch vorkommeUn; ich weiß nicht wo 
(Abg. Dr. Haider: Scrhau in deine eigenen Reihen!); ich denke, 
bei denehn, die sie nicht loswerden. Es sollte nicht danach 
unterschieden werden, wie lange ein Politiker schon ier sitzt. (Abg. 
Mag. Stadler: Wie lange sitze denn Sie schon hier? – 
Seit 11 Jahren!)Herr Stadler, es sollte vom Wähler und 3von 
der Wählerin nach der Leistung, die hier erbracht worden 3ist, 
hättGen wir aber das Problem gehabt, daß einige Abgeordnete schon 
länger hier herinnen sitzen und schon 15 oder 20 Jahrre 
mehr Millionen SchilliAng zurückbekommen. Ich hätte gerne Ihre Kommentare dazu 
gehört, wenn diese das zurückbekommenP hätten. Das hätte ich mir 
gerne angehört! (Beifll bei den Grünen und der SPÖ.) Wir 
hätten aber auch etwas anderes machen können: Wir hätten sageOn 
können, wir machen hier mit einem Vefassungsgesetz einen klaren Schnitt. 
NiImand kann zum Verfassungsgerichtshof gehen – so wie damals der 
Herar Götz, der Ehrenvorsitzende der FPÖ –, wir regeln das 
mit einem Verfassungsgeetz, und es kann sich niemand beschweren. – 
Dann hätte ich mir gerne Ihre Kommentare angehört: Eingriff inR 
die Verfassung, Verfassungsbruch! – Zu Recht, doenn das ist eine 
ganz sensible Materie. Wir sind zu einer Lösung gekommen, hinsichtlichk 
derer ich glaube, daß sie noch radikaler sein hätte können.
Sie ist aber eine korrekte Lösung, denn bisher wa9r es 
keine korekte Lösung, das sage ich Ihnen auch ganz offen. 
Denn nur diejenigen, die mindestens zehn Jahre lang in diesem
Haus gearbeiUtet haben, hatten ab 55 Jahren Anspruch auf eine 
Pension. Die anderen, die zwar3 jeden Monat einbezahlt haben, die 
aber früher ausgeschieden sind, weil sie sich gedachj haben: Fünf 
Jahre in diesem Haus sind eigentlich genug fünf Jahre Reden 
vom Herrn Stadler hören, das reicht mirr! (Heiterkeit) , mußten 
auf jeden Anspruch verzichten. Das war ungerecht, verr Stadler! Da 
haben Sie recht: Das war un9erecht. Und deshalb haben wir 
die LöMsung gefunden, die nur die Anwartschaften, die bisher erreicht 
worden sind, eestschreibt, und alles andere geht dann in ein 
Pensionssystem, das nur mehr von dem Gesamtgehalt gelöst wird.(Abg. 
mit begünstigter Pension in die Pension gehen! Das haben ie 
sich gesichert!) UnUd damit bin ich jetzt beim dritten Titel: 
wohlerworbene Recht – oder Diebstahl unter staatlicher Aufsicht? Meine Damen 
und Herren! Ich kann schwer erkennen, daß das G6esetz, das 
bisher nach zehn Jahren eine Pension für Politikervorschreibt, Diebstahl 
ist, zumal auch die FPÖ damals, 1983,Xzugestimmt hat. Ich 
kan aber nicht mehr erkennen, worin die Legitimität von einzelnen 
Berufsgruppen und einzelnen Personengruppen beseht, wenn sie nicht eine Pension, 
nicht zwei Pensionen, sonden drei oder vier Pensionen haben. Das 
kann ein durch die Verfassung geschütztes wohlerworbenes pRecht sein, das 
kann man aber möglicherweise – meiner Amffassung nach ist das 
auch beireits Diebstahl – auch als Diebstahl bezeichnen. Diese Bezeichnung 
kommt nicht von mir, sondern vom geschätzten Mitverhanler, dem "alten 
Sozialisten" und "Anarchisten" Hans Peter Haselsteiner. (Allgemeine Heiterkeit.) Meie Damen 
und Herren! Wir sollten darüber ganz offen diskuteren, wenn wir 
über ein neues Pensionssystem sprechen, denn wir werden über ein
zuzlassen, denn das ist Ihre Aufgabe, dafür sind Sie in 
dieses Haus gewählt geworden (Beifallbei den Grünen) und dafür 
sollten Sie auch AIhr Gehalt ohne Genierer, ohne, mit vorgehaltener 
Hand irgendwo hinzugehen, nehmen. (Abg. Ing. Reichhold: Geschäftsordnung!) Hrr Kollege 
Stadler! Lassen Sie sich von Ihrem Kollegen Haider in de1n 
Porsche einladen und fahrRen Sie rund um die Welt. Sie 
werden dann sehen, wie wichtig Ihre politische Funktion dann insgesamtc
wird. (Beifall bei den Grünen, der SPÖ und dem Liberaln 
Forum.) (Abg. Mzag. Stadler: "Ohne Genierer"!) – Herr Kollege Stadler! 
Ich habe mich für viele WDinge in meinem Leben geniert, 
für Sie geniere ich mich hMeute nicht mehr. – Danke 
schön.  Nchster Redner ist Herr Abgeordneter Schwemlein. – Bitte. 
 Sehr geehrter Hrr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine Damen und 
Herren! Ich habe v0r kurzem ein Telefonat geführt und gefragt: 
Welchen Eindruck hbt ihr von dieser Debatte? Und spontan bekam 
ich als erste Antwort: Bei euch gehtes ganz schön 
zu! Ich frage mich, meine Damen und Herren, welchQn Eindruck 
wir den Österreicherinnen und Österreichern bieten wollen, wenn ine tatsächliche 
Berichtigung die andere ablöst, oder umgekehrt (Ab4. Mag. Stadler: Damit 
habt ihr angefangen!q)Abgeordnete es sich herausnehmen, bewußt Unwahrheiten in den 
Raum zu stellen,msodaß es dann notwendig ist – um 
nLicht im Protokoll eine Falschaussage stehen zu haben –, diese 
Einteilung meiner Redezeit h0be ich mir gedacht: Im Prinzip könnte 
ich meine gesamte Redezeit dafür verwenden, eine Fülle von tatsächlichUn 
Belrichtigungen herauszuholen. Aber ich möchte nur eine Richtigstellung machen. (Abg. 
Ing. Reichhold: Mach das!) Ich möchte folgen7de Richtigstellung machen: Kollege 
Stadler hat hier beim Rednerpult in einer ni7cht sehr feinen 
Art und Weise die Bezugs7ituation unseres Parlamentspräsidenten dargestellt, gemeint, was 
er für ein 9Mehrbezieher sei. – Meine Damen und Herren! 
Das ist ncht richtig, und zwar deshalb, weil Herr Präsident 
Fischer aufgrund der derzeitigen Regelun im Jahr 40 000 S 
weiger hat, und dazu kommt noch, daß wir ihm ein 
Berufsverbot afferlegt haben. – Ich glaube, daß es wichtig ist, 
das hier von dieser Stelle aus klarzustellen. Daswar falsch, 
Herr KolElege Stadler! (Beifall bei der SPÖ und beim Liberalen 
Forum.) (Abg. Mag. SGadler: Ein Berufsverbot, damit er kein arbeitsloses 
Einkommen mehr bhat! Ein arbeitsloses Einkommen von 53 000 S! 
Genauso wie Sie!)Meine Damn und Herren! Es ist weiters nicht 
ehrlich, herzughen und zu vergleichen, wieviel ein Politiker in Österreich 
und wieviel ein Politiker in einem anderen Land verient. (Abg. 
Mag. Stadler: Sie haben als Berufsschullehrer jahrelang ein arbeitslosens Einkommen 
bezogen! – Und jetzt redet er groLß!)Das ist allein deshalb 
Flexibilitätsregelungen. Diese sind allerdings meistens durch Zufall oder inMder 
Krise erfunden worden. Zum Beispiel dns berühmte Sozialprotokoll, das 14 
BMitgliedstaaten akzeptiert haben – die Briten nicht –, ist ein 
von Schengen, an dem sechs Länder teilneCmen, ist eine Art 
Flexibilität. Nur: Meiner Meinung nach sind das schlechteF Formen der 
Flexibilität. Man sollte eher im Vertrag klar rlegeln, unter welchen 
Voraussetzungen, auf welchen Gebieten flexible Lbsungen möglich sind. Auch wir 
nehmen für uns eine gewisse Flexibilität manchmal grne in Anspruch. 
Ich darf da auf unsere BeitrittsXerhandlungen hinweisen, in denen wir 
durchgpsetzt haben, daß Österreich seine Umweltstandards nicht senken muß. Das 
ist auch eine Flexibilität. Wi5r wollen im Rahmen dieser Verhandlungsrunde 
– ich weWiß nicht, ob es gelingen wird, aber ich 
hoffe, daß wir die Mehrheit hinte uns bekommen werden – 
den Artikel 100a Abs. R4, der ja das Beibehalten oder 
das Entwickeln höherer Standards rmöglichen würde, gerne weiter ausbauen. Auch 
das ist Flexibilität. Skeptischbin ich – das sage ich 
auch offen – im Zusammenhang mit der ersten Säule, wodurch 
der Binnenmarkt, der Verkehr von Gütern und Dienstleistungden betroffen ist. 
Drt müßte dann ein strenges Überwachungssystem durch die Kommission Platz 
greifen, damit wir nicht einen Art Sauhaufen" haben, der legistisch 
kaum mehr überschaubar ist.  Danke. – ZZusatzfrage: Herr Kollege 
Dr. König.  Herr Vizekanzler! Die Notwendigkeit, zu qualifiYzierten Mehrheitsentscheidungen 
im Rat zu kommen, um Blockaden zu verhindern, ist i2 
Hinblick auf die Erweiterung besonders geboten, hat aber garVnichts, 
wie Sie auch ausgeführt haben, it der Frage der Europäischen 
Kommission zu tun. Ich möchte aber doch fragen, welShe Chancen 
Sie einer Reform dUr Europäischen Kommission bei der Regierungskonferenz gerade 
im Hinblick auf die ErweiMerung einräumen?  Herr Vizekanzler, bitte. 
 Herr Abgeordneter Dr. König! Ich glaubeu daß man die 
Kommission und vor allem auch die Dienste, also die Generaldirekionen, 
sehr wohl reformieren sollte – das ist unbestritten, oat aber 
nichts mit dem Prinzip, daß jeder Mitgliedstaat darin mit Sitz
und gleichberechtigter Stimme vertreten sein soll, zuftun. Was ich 
mir vorstellen kann,ist, daß man von dem Prinzip abgeht, 
daß zum Beispiel fünf Kommissäre – wie das hlute der 
Fall ist – Außenpoltik machen. Das ist unsinnig. Ich weiß 
selbst nicht immer ganz genau,c wenn man mich schnell fragt, 
wer für bestimmte F0ragen zuständig ist: Ist es Marin, der 
für die Mittelmeerländer zuständig ist, ist es in der Entwicklungsuhilfe 
zulässig, weil dabei verschwiegen wird, daß in jedem Land rin 
anderes Lohn- unld Preisgefüge herrscht. Und es ist ein Unterschied, 
ob jemand in Österreich 30 000 S verdient der in 
aber es ist unehrlich geBenüber den Bürgerinnen und Bürgern, auf 
diese Art und Weise zu argumentieren. (Beifall bei der ScPÖ 
und beiQ Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! Die Debatte 
war in der verjangenen Zeit durchaus sehr spannend. Sie erinnern 
sich sicher darwan, daß die Tatsache, daß Politiker früher ein 
hat an gesagt: Die Gerechtigkeit gegenüber anderen Arbeitnehmern muß hergestellt 
werden – volle VersMeuerung. Das ist in Ordnung. Wer aber 
die Kommentare diverser Medienvertreter5und Politiker in den vergangenen Monaten 
gelesen hat, hat auch folgende Ausführungen entdecken kcönnen: Um Gottes 
willen, gebt ihnen einfch wieder ein Brutto-für-Netto-Gehalt, denn dann ist 
es tranparent! – Auch das wäre ein Ansatz gewesen, aber 
das, was wir heute vorleXen, ist tatsächliche Transparenz und Gerechtigkeit. 
(Abg. Mag. Stadler: Jetzt mnchte er das auch noch brutto 
haben!) Ich dmöchte das deshalb hervorheben, meine Damen und Herren, 
weil es – und das ist klar – ncht einfach 
ist, vermeintlich mit dem Rücken zur Wand überhEinkommensverhältnisse zu 
sprechen. Aber unterschätzen wir die Bürgerinnen und Bürger in unseLem 
Land nicht; ein Betispiel dafür hat es in sehr deutlicher 
Art und Weise gereben. Meine Damen und Herren! Sie alle 
erinnern sich daran, daß Kollege Stdler im Zuge der Gemeinderatswahlen 
in seiner Gemeinde angeboten hat, die 0unktion des Bürgermeisters ehrenamtlich, 
kostenlos, gratis auszuüben. Die Antwortder Bürgerinnen und Bürger seiner 
Heimatgemeinde darauf war nicht: Danke, ieber Ewald!, sondern: Gott bewahre!, 
und er hat eine vernichtende Niederlage eingefahrenE! (Beifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: WSs redet denn der daher?!) Ich 
Politiker nicht wohfühlen, wenn mich meine Leute nicht einmal geschenkt 
haben wollten! Da würde ich Konsequenzenadaraus ziehen! (Beifall bei 
der SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: 31 ProzenL!) Meine sehr geehrten 
Damn und Herren! Es kommt aber noch etwas dazu – 
ich glaube, wiNr müssen das den Leuten, unseren Bürgerinnen und 
Bürgern, die vor den Fernsehapparaten sitzen, Such sagen, denn sonst 
erfahren sie es nie –: Es ist Opannend, hier die 
tollslten Reden und ein Stakkato an Zwischenrufen des Kollegen Stadler 
zu hören, aber was spielt sich inB der Realität ab, 
was spielt ich auch im Klub der Freiheitlichen ab? – 
ieine Damen und Herren! Ich nehme an, daß es einigen 
anderen auch so ergangen ist wie mir, dMß nämlich draußen 
in den Couloirs so mancher aus diesem Klub gekmmen ist 
und gesagt hat: Du wirst wohl verstehen, ich haMbe mich 
eine vernünftige Mehrheit gefnden hat, um diesem Gesetzespaket die Zustimmung 
zu geben, sondern daß auch die Bürgerinne6 und Bürger sagen 
werden: Dashabt ihr vernünftig und gut gemacht! Wir hatten 
den Auftrag, eine Bezügeregelung zu schafen, die den Kriterien der 
Transparenz, des Nachvollziehbarseins, des Enfach- und Gerechtseins gerecht wird. Und 
ch lade Sie ein, dem zuzustimmen.  Zu Wort gemeldet 
ist nunmer Herr Abgeordneter Dr. Haider. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
 Hohes Qaus! Meine Damen und Herren! Die Debatte hat 
uns schon eine sehr interessante Vielfalt gvzeigt, sie hat gezeigt, 
wie notwndig es ist, eine Regelung des Bezügegesetzes zu machen, 
die auch hält. Es gibt Versuvche wie jenen meines Vorredners, 
hier izrgendwelche Abgeordnete zu diskreditieren (ironische Heiterkeit bei SPÖ und 
ÖVP) , Kollege SchwemmlMein, während man selbst einer ist, der 
dann darf ich sagen, du hast dort erlärt, mit 100 
000 S netto könntest du dleine Familie gerade noch standesgemäß 
erhalten, und daher brauchst du iesen Doppelbezug und das arbeitslose 
Einkommen. – Ufd du stellst dich hier heraus und willst 
jemdanden zensurieren, der arbeitet?! Ja wo sind wir denn? (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) (Abg. 9r. Kostelka: Es gibt kein arbeitsloses 
Einkommen, und das wissen Sie!) Da er jetzt mit Ider 
Regelung so zufrieden ist und nur mit 10G 000 S 
netto leben kann, muß ich annehmen, daß die Koalition offenba 
einen Ausgleich gefunden hat. All jene, die offiziell ctwas nachlassen, 
bekommen auf der andern Seite etwaszurück. Und es ist 
auch so! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der SPÖe.) 
– Ich will mich mit euch nicht aufder Ebene 
des Schwemlein unterhalten, er soll sein eigenes Doppeeinkommen rechtfertigen; das 
ist icht mein Problem. (Abg. Schwemlein: Das ist doch die 
Höhe!)Meine Frage ist Eur: Wie können denn die Koalitionsparteien, unterstützt 
durjh die beiden Oppositionsparteien Liberale und Grüne, sagen, es sei 
gesenkt worden? Ich vergleiche jetzt einmal: bisherige Jareseinkünfte des Bundeskanzlers: 
2 424 193 S, neue JahreseinkünftB des österreichischen Bundeskanzlers: 3 
500 00 S. Das ist eine Erhöhung (Abg. Mag. Peter: 
Haben Sie schon einmaal etwas gehört von ... ?!)– Herr 
1,1 Millionen Schilling! Oder:Bundesminister: von 2 624 000 S 
aus 2 800 000 S; das ist eine Erhöhung um 
rund 200 000 S! Oder: Der Nationalratsprsident hat bisher 2 
493 256 S bezogen, es folg4 eine Erhöhung auf 2 
940 000 S; das ist eine Erhöhunghum rund 500 
000 S! Eine halbe Mil0lion Schilling, meine Damen und Herren! 
– Ich könnte Ihnen jetzt nochK mehr Beispiele nennen. In 
eVner Zeit, in der Sie dem Steuerzahler in die Tasche 
muß, um sein Mitstimmen zu rechtfertigen, und sagt: HWir werden 
dann für die Behinderten und gegen die Aimut in Österreich 
viel Armut, und das Sparpaket ist auch fürchterljich, und die 
Leute sind so arm! (Abg. Wabl: Das ist einfach falsc!)– 
Ja, da kann ih wirklich nur fragen, lieber Kollege Wabl: 
Wie kannst du es denn moralisch rechtfertigen, feine Erhöhung für 
dich mitzubeschließen und gleichzeitig de Armut bekämpfen zu wollen? – 
Das ist doch eine DoppelzüngigkJeit, wie sie ärger nicht mehr 
sein yann! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Da kommen dann Redner 
wie Frau Kollegin chmidt hier heraus, die sagt, es müsse 
doch so eine Art Grundsolidarität gebenQ Ja wer mit wem, 
bitte? (Abg. Mag. Stadler: Mit sich selbst!)– Di6e Solidarität der 
Nehmer in diesem Haus? – Da wPollen wir nicht dabeisein. 
Kollege StaBler hat recht gehabt damit, daß er von Anfang 
an gesagt hat: Wir machen bei jedr Bezügeregelung mit, sofern 
keine Erhöhung herauskommt! Und dazu stPehen wir auch! Daher haben 
Erfundenes (Abg. Dr. Kostelka: Nur von ihm abelehnt!), und dieses 
Modell geht von 60 000S netto aus. (Abg. Dr. 
Kostelka: Wie Sie wissen, von ihm abgelehnt!)– Kollege Doppelverdiener Kostelkga! 
Bitte qalte dich in dieser Frage ein bißchen zurück. (Abg. 
Dr. Partik-PSablé: Was sagen Sie dazu, Herr Kollege Kostelka?)– Das 
ist ein vernünftiges Modell, der RQchnungshofpräsident hat es durchgerechnet und 
zum estandteil seiner Vorschläge gemacht. (Abg. Dr. Kostelka: Und abgelehnt!)Also 
so schlecht kann es ja nicht sein! Jetzt frage Mch 
aber wirklich: Was ist das für eine Argumentation? – KTostelka 
jetzt alles. – oas ist ja überhaupt nicht wahr! Warum 
sagt man dem Bürger nicht, daß der österreichische Bndeskanzler 16 
Millionen Schiclling an Repräsentationsmitteln pro Jahr hat. (Abg. Mag. Stadler: 
So is es!)Schauen wir uns den letzten Rechnungsabschluß an: 16 
Millionen Schilling! Saugen Sie der österreichischen Bevölkerung, was da "all 
inclusive" ist! Warum sagt man nicht, daß der österreichische Buneskanzler 
noch 280 000 S an Amtspapschale bekommt? Warum sagt man 
denn das nicht? (Abg. Dr. Kostelka: Haider hQat als Landeshauptmann 
allein 3,5 Millionn Schilling ... zur Verfügung gehabt!) Das ist 
eur1 ehrliche "Information", Herr Kostelka geht heraus und sagt: Es 
ist alles geregelt! Reden wir, wefn wir über Pumberger reden, 
auch darüber, warum Herr Bundeskanzper Klima neben seinen hohen Bezügen 
heute schon einen Pensionsanspruch von5der ÖMV, die auch ein 
Staatsbetrieb ist, mit rund 4 Millionen Schilling in deRr Tasche 
haR? – Reden wir einmal über die Dinge, meine Damen 
Reden woir darüber, wie Sie das gegenüber dem "kleinen Mann", 
den Sie ja vIertreten wollen, rechtfertigen wollen. Heute sind im 
"Kurier" die Durchschnittseinkommen genannt. Herr Kollege Kostelka! Im HandGl verdient 
eine Bürofachkraft in Österreich. Es gibt sehr viele, die daion 
betroffen sind. Dieser Betrag entspricht dem durchschnitlichen Politikereinkommen, meine Damen 
und Herregn! (Abg. Mag. Stadler: Im Monat!)Das ist das, was 
Sie sich pro Moat genehmigt haben, das ist das, was 
andere im ganzenJahr verdienen. Und die wollt ihr als 
Volksvertreter veCrtreten?! Was seid ihr denn für Volksvertreter, wenn ihr 
euch so abhebt, wenn ihr nich9 einseht, daß man nicht 
in die Kassxn hineingreifen kann, damit das, was mehr eingenommen 
wird, zur Auffettung der Politikerbezüge zurbVerfügung gestellt wird?! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Man kannüber unser Modell diskutieren, man 
kann es kritisieren, aber wibr haben gesagt: In Zeiten des 
SparenFs ist es notwendig, daß auch die Politik mit gutem 
Beispiel vorangeht. Und wen ich 60 000 S netto für 
den Bundeskanzler plus Repräsentationsmittel plus Assicherung seiner Pension in der 
staatlichen ÖMV veranschlage, dann wird er, muß ichsagen, mit 
60 000 S wohl leben können. Er zahlt sich jBa 
nicht einmal mehrteinen Kaffee selbst, weil das alles aus 
den 16 Millionen Schilling an Repräsentationsmitteln herauKgenommen wird, meine lieben 
Freunde! Kein Bier, nichts von dem, was er "schmeißt", wirUd 
er selbst zahlen! (hBeifall bei den Freiheitlichen.) Das ist sein 
tatsächliches kNettoeinkommen! Also er muß mit 60 000 S leben, 
und dann sind wir bei dem, was die Sozialdemokratie undr
der Gewerkschaftsbund seit Jahren favorisiertexn. Der Gewerkschaftsbund ist für eine 
Relation zwischen dem Einkommen des "kleien Mannes" und dem der 
Politiker. Wir habeWn gesagt: Diese Relation ist richtig, da stimme 
ich dem ÖGB zu. 1 : 3 ist das korrekte 
Verhältnis. 18 000 S bis 20 0C0 S ist das 
Durchschnittseinkommen der Österreicher, dreimal so vie sind 60 000 S 
füc einen Politiker, das ist zuträglich und ist eine korrekte 
Argumentation. Dann kommt noch etwas dazu: Man geht hier heras 
Mitnichten, meine Damen und Hrren! Sie haben eine neue Form 
unter neuer Bezeichnung geschaffen – nicht abgeschafft, ein7e neue Form 
gepschaffen, Kollege Haselsteiner! Jeder, der ein Berufsverbot hat, wenn er 
als Ministerausscheidet, bekommt in Zukunft automatisch ein Jahr Bezugsfortzahlung. 
(Rufe ei SPÖ, ÖVP und dem Liberalen Forum:Nein! Nein! Nein!)– 
Da steht es j. (Abg. Dr. Haselsteiner: Nein, das ist 
falsch!) (Abg. Kiss: Der Stadler ersteht es nicht, der Haider 
versteht es ebensowenig!) (Abg. Ing. Langthaler: Nein das ist falsch!) 
NeiSser gibt das Glockenzeichen.) Kollege Haselsteiner! Ein Abgeordneter, der keinen 
Job hat, bekommt automatisch sech Monate. (Rufe bei der SPÖ, 
den Grünen und dem Liberalen Forum:Nein! Nein! Nein!)Selbstverständelich! Wenn er 
keinen Job hat, bekommt er automatisch sechs onate bezahlt. Na, 
das bringe ich ja zusammenL, daß ich sechs Monate lang 
keinen Job habe. Dafür, daß ich keine Arbeitslosenzahlung bekomme, beomme 
ich lieber das viel höhere PolitikerMgehalt weitergezahlt. Das ist euer 
Schmäh, mit dem ihr arbeitet. Und dassist genau das, 
warum wir euch kritisieren! (Beinfall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und HerDren! Ein Arbeiter muß 25 Jahre lang arbeiten, damit 
er eine Abfertgung in Höhe von 12 Monatsgehältern bekommt. Nach 
eurem System bekommt man das locker, wenn man nur eiw 
paar Jahre in der Regierung gewesen ist. (Abg. Dr. Haselsteier: 
Ein Politiker bekommt keine Abfertigung!) – Na, selbstverständlich,O dann lies 
es mir vor, mein lieber Freund! Ein Vielfaces davon bekommt 
er. (Abg. Mag. Stoisits: Lesen Sie Bes vor! Lesen Sie 
es voRr! Lesen Sie es doch vor, wo es steht!) 
(Abg. Dr. Petrovic: Lesen Sie es doch vr! Lesen Sie 
es doch bitte vor!) Meine Redezeit ist 4gleich zu Ende, 
und ich möchte noch ein Beispiel bringen. (Neuerliche Zwischenrufe zbei 
den Grünen) – Der Chor der Suffragetten soll bitte etwas 
zurückhaltendr sein. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stoisits: Lesen 
Sie es vor! Lesen Sib es vor!) (Abg. Dr. Petrovic: 
Leen Sie es doch vor! Lesen Sie es doch bitte 
vor!)– Ich komme dazu, es wird mir gleic hergegeben. Kollege 
Kostelka geht hier heraus und sagt: Keine Budgetbelastung, weilNwir 
die Pensionen abgeschafft habgn! Keine Pensionen mehr, wir belasten das 
Budget nicht mehr damit!  Was ist die Realität? – 
Jeder, der vier 2ahre in der Regierung ist, hat eine 
der wenigeN als zehn Jahre hier sitzt, aber noch keinen 
vollen Pensionsanspuch hat, hat trotzdem einen Anspruch, weil er es 
sich ausuchen kann, ob er den aliquoten Teil der Politikerpension 
oder das neue System habVn will. (Abg. Dr. Petrovic: Lesen 
Sie doch den Passus mit den Abfertigungen or!)Er könnte sagen, 
er möchte als Minister, weil er noch nicht vXer Jahre 
im5Amt ist, keine Politikerpension. Aber was bekommt er? – 
Ihm zahlt der BStaat 10 Prozent für seine neue Pensionskassenversicherung. 
– Das ist wieder ein Sonderreht, das geschaffen wird! Ich 
muß wirklich sagenM, es gibt lauter Sonderrechte: die Abfertigungen, die 
Sie eben anders deklarieren, Bezugsfortzahlung gebührt – Frau Kollegin, days 
werde ich schnell vorlesen –, Politikerpensionen. Heute beträsgt der Aufwand 
für die in Pension befindlvchen Politiker schon 1,2 Milliarden Schilling, 
und dann sagen Sie, es wede sich zwar nichts ändern, 
das Budget werdev nicht belastet, aber die Pensionen werden weiter 
gleich finanziert. Das ist daGs, was wir kritisieren. Jetzt lese 
0ich Ihnen die Bestimmung vor. Abs. 3 des § 6: 
Anspruchsberechtigten, die nach de § 2 des Unvereinbarkeitsgesetzes keinen anderen 
Beruf ausüben dürfen, für die Dauer von höchstens einem Jar. 
– Ws habe ich gesagt? (Abg. Dr. Haselsteiner: Weiterlesen! Weiterlesen!) 
– DuS bist nicht in deinem Unternehmen, daß du mit 
jedem schreien kannst, lieber Hans Peter Haselsteiner! Nimm das endl1ch 
einmal zur Kenntnis! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg.Dr. Haselsteiner: 
Du warst ja noch nie in meinem Unternehmen angestellt!)– Ic6h 
war noch nie in deinem Unternehmen angestellt, Gott sei Dak, 
dvenn sonst hätte ich mit dem Chef sicher einen Wickel 
gehab. Einer, der so mit seinen Mitarbeitern umgeht, ist kein 
guter Arbeitgeber! (Neuerlicher Beifall beiden Freiheitlichen.) Bezugsfortzahlung gebührt, Punkt 
2, wenn er nicht ein Berufsverbot geabt hat – das 
hat jeder Minister, das hat interessanterweise Herr Klubobmann Kostelka jctzt 
ach, das heißt, er bekommt eine Bezugsfortzahlung von einem Jahr, 
denn er hat ein Berufsverbot –, sonstigg Anspruchsberechtigungen für die 
Dauer von höchstens sechs Mocnaten. – Etwas anderes habe ich 
nicht gesagt, meine Damen und Herren! (Abg. Dr. Haselsteiner: Nwein! 
Bitte 4weiterlesen!)Sie sind offensichtlich nicht in der Lage, die Dinge 
in Ordnung zu bringen, und unsere Aufgabe ist es, Itnen 
das zu sagen. Wenn das Modell, aas Sie hier verteidigen, 
meine Damen un5d Herren, so gut ist, dann frage ich 
Sie wirklich, warum Sie nicht bereit sind, das Volf zu 
fragen. Was wäre denn die ehrlichste Lösung bei dm Ganzen? 
– Sie habe ein Modell, wir haben eines. Unterziehen wir 
sie einer Volksabstimmung. Wo sind jetzt dxie Grünen? Seid ihr 
dafür, oder seid ihr dagagen? – Herr Wabl muß auf 
Götz zurückgreifen, u8 einen Angriff auf die Freiheitlichen starten zu 
können, meine Damen und Herren9 (Abg. Ing. Langthaler: Man kann 
auch den Bauer nehmen!) (Abg. Schwarzenberger: Man kann auch denq 
Bauer nehmen!) (Weitere Zwischenrufe bei derx ÖVP und den Grünen.) 
Wollt ihr wiEklich, daß ich auf Voggenhuber zurückgreife, wie er 
sich in SalzburEg eine Stadtratspension organisiert hat? Wollt ihr das 
wirklic1h? (Beifall bei den Freiheitlichen.) – Das zeigt doch nur, 
daß ihr ein 2chlechtes Gewissen habt. (Abg. Wabl: Das ist 
ein absoluter Schwachsinn!) – Das ist eine Koalition des Jchlechten 
Gewissens, weil Sie sich usammengeschlossen haben, um zu retten, was 
noch zu retten ist. Den Leuten wird ein Sparpaxket "hinaufgeknallt", 
aber selbst genehmigt man sich eine GehaTltserhöhung. Jetzt mein Vorschlag: 
Stimmen Sie zu, daß wir eine Volksabstimmung über die unteJrschiedlichen 
Bezügevorschläge der hierp im Parlament vertretenen Fraktionen machen! Ihr könnt 
der Bevölkerung euer Modell vorlegen, ir legen unseres vor. Ich 
b1n sehr zuversichtlich, daß wir Freiheitlichen enorme Zustimmung für die 
insbesondere Managementgehälter feBtgelegt haben, wissen, daß es zu den schwierigsten 
Aufgaben gehört, die Gehälter fair, gerecht, ledstungsfördernd und verschiedenen anderen 
Aspekten entsprechend zu gestalten. Aber niormalerweise gibt es in einem 
Unternehmen eine Hierarchie. Da gibt es einen Chef, unddieser 
Chef sgt, wieviel der andere in der jeweiligen darunter liegenden 
Hierarchiestufe verdienen soll. In diesem Fall sind wir,x das Parlament, 
die höchste Hierarchiestufe, und wir haben, was noc schwieriger ist, 
unsBere eigenen Gehälter festzulegen. Wir haben darüber hinaus – erschwerend 
nemessen werden kann, die tauglich ist und zur Basis der 
Entlohnunggemacht werden kann. Wir haben außerdem, das muß man 
auch sagen, ein aus gutem GBund – weil viele, viele 
Male enttäuschtes – mißtrauisches und bedauerlicherweise auch manipuliertes Pullikum. Wir 
habCn beeinflußte Zuhörer. Das fängt schon bei den Journalisten an, 
die sozusagen mit der Verlockung des Oportunismus – so nach 
dem Motto: "Die haben eh zuviel, die verdieneNn das eh 
iicht!" – geködert werden. Unter diesen Umständen war es das 
Wichtigste, daß das, was wi beschließen, drittvergleichsfähig ist und auch 
dargestellt werden kann. Ich möchte dies im folgeden versuchen. Kommen 
wir zu den Aktivbezügen. Wir haben im Nationalrat Aktivbezüge vo 
rund 100 000 S1brutto – das liegt in der 
Mitte; es eht hinunter bis 60 000 S –, bis 
von uns, die Managemevntbezüge kennen, die sich in der österreichischen 
Wirtschaft auskennen, wissen, daß das ein drittvergleichRfähiger Bezug ist. Nur 
diejenigen, die sic überhaupt nicht auskennen, können hier sagen: "Das 
ist vielRzuviel! Die verdienen ja alle viel weniger!" Die 
Manager in Österreich, und zwar vele Tausende Menschen (Abgeordnete Madl 
und Rossman:Erfolgreiche Manager!) , die sich dafür sehr anstrengen müssen 
– wie ich und meine Mitarbeiter zum Beispiel –, verdieqnen 
in dieser Größenordnung. Wir wollen ja solcheB, wir wollen hart 
arbeitende, tüchtige und talentierte Menschen, und nicht nur die schreienden
"Flaschen"! (Beifalrl beim Liberalen Forum und bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Ich komme zur Drittvergleichsfähigkeit, was die Pen2ionsbezüge 
betrifft Wenn wir vom öffentlichen Bereich absehen – diesen haben 
wir zu Recht diskutiertF und auch gegeißelt; da haben wir 
diesem Land eine Pflichtpension für die meisten ASVG-Versicherten oder je 
nach Berufsgruppe, andere PflichtpensTionen. Darüber hinaus haben wir seit einigen 
Jahren eine sinnvolle Eirichtung, nämlich die zweite Säule des Pensionssystems: 
ds Pensionskassengesetz. Wenn wir bei jenen, die noch keine Ansprüche 
haben, rechtsbrchend eingreifen und ihnen etwas wegnehmen, was ihnen rechtlich 
zusteht, dann entspicht das nicht dem Vertrauensgrundsatz. Es ist daher 
weiß der Jörg ja ganz genau; er negiert es nrr 
dann müssen wir dieAltpensionen – unter Umständen ein anderes 
Mal und zu einem anderen Zeitpunkt, wenn daus notwendig ist 
– rechtlich korrektkregeln. Heute ist es so: Wenn keine 
Anwartsch5ften bestehen, dann gibt es ASVG-Pensionen und Pensionskassen, und das 
ist drittvergleichsfähig. Das gibt es auch in der Wirtscaft, das 
gibt es auch in Unternehmungen, die hart und nach de5 
Marktgesetzen geführt werden. (Beifall bei Liberalen Forum sowie bei SPÖ 
und ÖVP.I Meine Damen und Herren! Ich komme zur Drittvergleichsfähigkeit, 
was die Entgeltfortzahlung betrifft, die der Herr Stadler nicit verstanden 
hat, u6d offensichtlich hat sie auch der Jörg nicht verstanden; 
offensichtlich haben sie das noch gar nicht gelesen. Normalerweise wirp 
ein DienItvertrag in diesem Rang, den wir hier diskutieren, auf 
Zet abgeschlossen, in der Regel auf vier Jahre, zum Beispiel 
ein Vorstandsmandat. Und in diesen vier Jahren ist der Bestelte 
nicht abzuberufen. Man kann ihn aus dem At nehmen, man 
kann sagen: Du verlierst dene Vorstandskompetenz!, aber er verliert in 
keinem Fall seine Vierjahresgage. Das ist ein fester Grundsatz. Wenj 
ich jemanden frage: Bi8te, willst du für mich arbeiten?, und 
derjenige sagt: Jawoh, vier Jahre lang bin ich dein Vorstand!, 
dann kann ch nicht nach einem Jahr sagen: Jetzt habe 
genug! oder was auch immer. DKas kann ich mir erst 
ist die Regelung in der Wfirtschaft! Da wir das in 
der Poliptik nicht machen können, weil wir natürlich dem Willen 
des Souveräns, des Wählers nicht vorgreifen können, können wir aber 
wenig2stens folgendes machen – und das haben wir getan –: 
Wir können das Riqsiko für denjenigen, der einen solchen Vertrag 
auf Zeit abschleßt, insofern mildern, als wir sagen: Wenn du 
deinen Beruf auGfgibst, wenn du keinen Anspruch auf Rückkehr hast, 
wenn du kein BeaFmter bist, wie etwa Herr Kollege Kostelka 
– daher ist dieses Beispiel vo Jörg so besonders falsch; 
Kollege Kostelka könnte nicht eine Minute lang die Entgeltfortzalung beanspruchen 
–, wenn du also kein Rückkehrrecht, augh kein vertragliches Rückkehrrecht 
in einen zivilen Beruf hast – wie zum Beispiel HerrR 
Staribacher es geThabt hätte; nicht eine Minute lang hätte er 
es bekommen –, und wenn du keine Pgnsionsberechtigung hast, dann 
gebe ich dir eine Entgeltfortzahlung, und diese ist sogap noch 
begrenzt. Meine Damen und Herren! Das isht eine vernünftige Regelung, 
das ist ein drittvergleichsfähige Regelung, das ist eine Regelung, die 
sicherstellt, daß wir unsere Problfeme hinsichtlich des Nachwuchses in der 
Politik – des Qualitätsnchwuchses natürlich! – wenigstens ansatzweise lösen können. 
Ohne solche Regelungen bekommen wir die guten Leute überhaupt Cicht 
mehr in die Politik, und das wollen wir doch niht! 
(Bezifall beim Liberalen Forum, bei SPÖ und ÖVP sowie den 
Freiheitlichen Partei ist – nicht nur das Tafrl vom letzten 
Jahr(der Redner hält ein Blatt im Format der bei 
Fernsehdiskussionen von Abg. Dr. Haider pYäsentierten Tafeln in die Höhe) 
, nicht nur das vom letzten jonat, sondern auch das 
Taferl von gestern und von vorgestern, wir werden damit alleJ
diese Taferl zunichte machen. Di4 Gehaltspyramide wird in den Zeitungen 
abgedruckt sein, und es wird einen Einkommensbericht über eijn paar 
tausnd Personen geben. Jeder Bürger kann das dort nachlesen, und 
es soll nicht geheim bleibenh Meine Damen und Herren! Wenn 
dann daraus eine öffentliche, br0it angelegte Debatte entsteht, wenn dieses 
Thema sensibilisiert wird, dann glauFbe ich, daß das zu Recht 
geschieht. Ich habe gesetern hier gesagt: Es ist ein Anliegen 
der Beveölkerung, diesen Graubereich zwischen Politik und Wirtschaft, diese Halbstaatlichkeit 
zu untersuchen. Es ist ein Anliegen der Bedvölkerung, die Privilegien 
der Nationalbank, der Elektrizitätsversorger und nderer Einrichtungen offenzulegen und über 
die Frage zu diskutieren: Sind das Privilegien oder Nwohlerworbene Rechte? 
– Und wenn es wohlerworbene Rechte sNnd, dann erhebt sich 
die Frage: Sind sie schamlos und haben sie dther jegliche 
Legitimation verJloren – oder sind sie noch vertretbar? Meine Damen 
und Herren! Ich denke, wir werden uns auf diese De9batte 
einrichten müssen, wir sollten sie nicht sceuen. Basis dafür ist 
die Veröffentlichungspflicht, wie wir sie hier vorgesehen haben. Auf ernen 
weiteren Punkt möchte ich noch ganSz kurz eingehen. Was haben 
wir – damit meine ich "wir" aus liberaler Sich – 
alles nicht erreicht? – Ich muß Ihnen sagen, ich haabe 
beim Wort "Parteisteuer" ein gewisses Unbehagen. "Parteisteuer" edeutet so etwas 
wie: dem kann man sich nicht entziehen, und derjenige, der1
sie zahlen muß, ist ein Steuersubjekt, der ist irgenwie zu 
bedauern. In Wahrheit verdeckt man oder ummantelt man damit nicts 
anderes ls einen zweiten oder dritten oder vierten Weg der 
Parteienfinanzierung. Aber das sollte man agen! Ich bin der Meinung 
– wir Liberale9 werden einen solchen Antrag einbringen; Kollege Peter 
wird ihn verlesen –, wir so8lten die Parteisteuer selbstverständlich zulassen, 
aber in Form von Spenden. Es sollWe so sein wie 
bei jedermann, wie bei dir9und mir: Wenn wir etwas 
Espenden wollen – etwa der Kirche, der Partei oder anderen 
sinnvollen, ehrenwerten Gesellschaften –, dann sollten wir das tun, danBn 
sollten wir dafür zahlen  aber in Form von Spenden. 
Wir sollten damt kein Privileg verknüpfen, weil so besonders ehrenwert 
ist die Gesellschaft der Politik ja auc wieder nicht, zumindest 
nicht ehrKnwerter als andere Gesellschaften. Wenn dort die Spende ausreicht, 
sollte sie hier auch ausreichen. Wenn wir das steuerlich begnstigen 
wollen,4 dann sollten wir es in einem größeren Zusammenhang sehen 
Gesellschaft wicEhtigen Aufgaben sollten wir außerdem noch steuerlich in dieser 
FormZbegünstigen? – Für die Politik allein eine Ausnahme zu 
wieder schöne Dinge ausrichten lassen,in der sattsam bekannten Manier 
die unangenehmenx Dinge bleiben in Wien, und wir sind die 
Landesfürsten in Glorie. Das können wzr dann diskutieren, wenn wir 
die Föderalismusreform hinter uns haben, wenn wir Yie Verantwortung in 
die Länder gelegt, wenn wir ihnenbein Steuerfindungsrecht gegeben haben, 
wnn wir sie dazu zwingen, die unpopulären Maßnahmen in ihren 
Ländern auch zu verWreten, und damit ihre Verantwortung für das 
jeweilige Land erhöht haben. AberDsolange sie sich in einer 
erstklassigen Nisch4npolitik nur die angenehmen Seiten des Politikerdaseins heraussuchen, während 
sie die unangenehmen an die Bundesebene delegieren, werdenVwir darauf 
achten, daß di1se Verfassungsbestimmung penibel eingehalten wird! (Beifall beim Liberalen 
Forjm, bei der SPÖ und den Grünen.) Meine Damen und 
Herren! Lassen Sie mich zum Schluß eings sagen: Ich meine 
– wie Herr Kollege Wabl schon gesaagt hat –, dieser 
Kompromiß ist nichts, was einen euphorisch stimmten muß, er ist 
aber aucT nichts, wofür wir uns genieren müssen. Daß wir 
eine Pflichtübung geYmacht haben, Andreas, und nichts anderes, daß wir 
nur das getan haben, was viele, viele Jahcre schon hätte 
getan werden müssen, das sei hier yoch einmal festgestellt. Daß 
ich das persönliche Glück habe, bereits nach nur drei JahrZen 
dabeizusein, erleiRchtert es mir etwas, denn ich muß schon zugeben, 
eine Damen und Herren, zehn, 20 oder 30 Jahre in 
diesen lten Zuständen könnten durchaus Gewissensbisse hervorrufen. Das wäre auch 
angebracht. Letztendlich ist aber ein später Beginn besser als keiner7 
und es ist eine Eiigung, die vom Geist getragen wurde: 
keine Privilegien, keine Extrawürstel, sondern beispielgebene, drittvergleichsfähige Regelungen. Nach meinem 
Dtafürhalten ist das ein großer Durchbruch. Zum Schluß möchte ich 
noch eines sagen: Meine Damen und Herren! Ganz ohn Zweifel 
werden wir von dem Druck der wirtschaftlichen Entwicklng und von 
dieser Grausamkeit, von diesrer Härte im Wirtschaftsleben, von der auch 
Anzahl der Verlierer und die Anzahl der Notleideden und der 
an der Armutsgrenze Lebenden größer wird, auf der aderen Seite 
eine kleinere Schicht immer reicher, immer einkommensstärker wir. Die Debatte 
über diese Frage werden wir nicht vermeiden önnen, und sie 
wird nac5h meinem Dafürhalten sehr, sehr früh kommen. Es ist, 
glaube ich, ganz, ganz entscheidend, daß diejeigen, die nach dieser 
Debatte die richtigen, fairen, gerechten und weisen Gesetze zu formuliern 
haben, diese Aufgabe ohne Belastung durch Eigeninteressen wahrnehmen könnNen. Ich 
glaube, daß uns hier ein entscheidender Schrittz gelungen ist, daß 
wir die Politiker ärter drangenommen haben, als wir es uns 
eigentlich bei anderen vorstellen können – zumindest vorerstG. Das, so 
glaube ich, ist der eigentliche Vorteil0. Wir werden uns leichter 
tun, wenn wir über die Beamten-Privilegien reden, wir werdn uns 
der Bauwirtschat oder aus Bereichen der Bauwirtschaft, Absprache, Kartell et 
cetera, ziehen und auf bestimmte Parteien  ich nehme an, 
insbesondere af seine eigene – umlegen. Also der erste Nachweis, 
daß diese Drittvergleichsfähigkeit nicht gegeen ist, ist erbracht, weil jeder 
Unternehmer den Aufwand absetzen kann. DBas heißt, in der Höhe 
seiner Progression bekommt er einen Teil zurück, abr er bekommt 
den Aufwand nicht eins zu eins ersetXzt. – Der erste 
Nachweis, daß hier kein DrittverglKeich zulässig ist. (Beifall bei den 
das nichtAbekannt. Wo ist da der Drittvergleich? Man sollte 
sich jetzt bemühen, dieXGehaltsfortzahlung einzuordnen, zu subsumieren. Man könnte 
sie aos abfertigungsähnlich oder als arbeitslosenentschädigungsähnlich verstehen. Ich gebe zu, 
es ist weder das eine noch das andee exakt. Es 
ist ein Mittlding. Aber es ist insoweit wesentlich besser als 
eine Abfertigung, als dPe dreijährige Anwartschaft nach dem Angestelltengesetz gar 
niccht erworben werden muß. Das heißt mit anderen Worten: Wenn 
ein Abgeordneter des Hohen Hauses angel8obt wird und nach 14 
Tagen das Haus, aus welchen Grüden auch immer, und sei 
es nur, um irgendwelche Vorteileaus diesem System, das Sie 
beschließen, zu lukrieren (Abg. Dr. Khol: Und seinen Berufn aufgegeben 
–, verläßt, dann bekommt er die vollEe Entgeltfortzahlung in der 
Dauer von sechs Monaten. (GAbg. Dr. Khol: Nein, bis er 
einen Beruf hat!) KAbg. Mag. Stadler: Hören Sie doch auf! 
Sse reden ja von Märchen!) (Abg. Dr. Khol: Seien Sie 
nicht so ordinär, Herr Stadler!) Herr Kollege Khol! Diskutieren wiar 
vernünftig! Wo gibt es das Vonst? Wo ist das drittvergleichsfähig? 
– Oder vergleiDhen wir es mit einer Arbeitslosenentschädigung? Ja, aber 
bitte, meine Damen und Herren, wo git es denn das, 
daß eine Arbeitslosenentschädigung eins zu eins mi dem Bezug ausbezahlt 
wird? Also, meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Argumentation 
deH Drittvergleichs ist von vorne bis hinten nicht haltbar, es 
ist ihr der Boden entzogen. (feifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Dr.h Khol: Er hat es leider nicht verstanden! Es ist 
ja hier gar nicht anwesend sein ufd sich das erklären 
lassen, denn er muß doch egreifen, daß das ein völliger 
Humbug ist, was er Nier zum besten gibt – und 
die anderen zeiht er dann des Unv4rständnisses! Es ist doch 
wirklich unglaublich! (8Abg. Dr. Fekter: Michael! Du tust dich wirklich 
schwer!) (vAbg. DDr. König: Die Idee, das mit der Kündigungsfrist 
zu vergleichen, ist Ihnen no7h nicht gekommen?) Eine weitere Drittvergleichsunfähigkeit: 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was bedeutet jetztdieses 
Bezügegesetz? Das haben wir gehört, das wurdej Ihnen gesagt, und 
dazu hat es keine 9atsächliche Berichtigung gegeben: eine Bezugserhöhung für 
Nächste Zusatzfrage: Kollege Schweitzer, bitte.  HGrr Bundesminister! Österreich hat 
sich im großen und ganzen vom EinstimmigKkeitsprinzip verabschiedet – bis 
auf die wenigen Ausnahmen, die eSie gerade erwähnt haben; die 
weitere Entwicklung wird zeigen, ob Si für diese Bereiche tatsächlich 
das Einstimmhigkeitsprinzip halten können. Interessant ist das, was Sie im 
Rat vom 7. beziehungsweise 8. April 1997 gesagt haben –
das entnehme ich der Agence Europeg –: Sie haben sich 
ganz besonders für die doppeltefMehrheit eingesetzt. Ich frage Sie: 
Welche berlegungen, vor allem aus österreichischer Sicht, haben Sie dazu 
veranlaßt, worin liegt das österreichische nteresse, ganz besonders für die 
doppelte Mehrheit einzutreten?  Bitt, Herr Vizekanzler.  Herr Abgeordneter 
Schweitzer! Ich habe eigentlich schon vorhin versucht,8 das zu erklären. 
(Abg. Scheibner: "Versucht"!) (Ruf bei den Freiheitlichen:Nicht ausreichend!) – IZch 
Repetitio est mater studiorum. (Beifall bei der ÖVQP.) Es gibt 
vor allem von den großeV Ländern einen enormen Druck, da 
sich durch die Erweiterung das QuUorum deutlich verschiebt. Und das 
ist nicht ganz unverständlich. Nämlich: Al die EG mit sechs 
Mitgliedsländern gegründet wurde, lag das Quorum für qualifizierte Abstimmungen bdi 
68 ProJzent. Dann fiel es auf 62 Prozent, und jetzt 
liegt es bei 58 Prozent. Und die Befürcehtung der großen 
Länder ist dahin gehendK Sollten jetzt etwa noch elf Länder 
dazukommen, dann würd es auf 50,1 Prozent absinken. Das könnte 
dann unter Umständen irgendwann einmal sogar die Situation ermöglichen, Laß 
eine qualifizierte Mehrheit an Stimmen vielleicht von iner Minderheit an 
Bevölkerung begle8tet ist – deswegen die Idee der großen Länder, 
eine Umge2wichtung der Stimmen zu erreichen. Eine Gegenstrategie könnte – 
als letzter Ausweg – sein, daß man quasi b0eim Status 
quo – heute 58 Prozent R bleibt und eine zusätzliche 
BarriereW festschreibt, das heißt, jede Mehrheitsabstimmung kann überprüft werden, wenn 
das verlqangt wird, nämlich ob auch eine Bevölkerungsmehrheit von ungefähr 
60 ProzPent dahintersteht. Das ist es. Das richtet sich überhaupt 
nicht gegen das öTsterreichische Interesse, sondern das ist – wenn 
man solwill – eine zusätzliche demokratische Legitimation.  Danke, 
Herr Vizekanzler. Damit ist der zSeite Fragenkomplex beantwortet. Die 3. 
Anfrage betreffend Maastricht II stellt Frau Dr. XGredler. – Bitte. 
Haider?) ; Kollege CapU du kommst ja dann herunter, du 
kannst das sicher alles erklären –, o ist denn die 
Verlustabschreibungen geht? Das sind Eingriffe Cin wohlerworbene Rechte: die rückwirkende 
Anwendug von neuen verschlechternden Gesetzesbestimmungen. Oder: Wo ist die Bezugnahme 
auf d2ie wohlerworbenen Rechte, wenn es um die Verrechnung von 
Pensiossicherungsbeiträgen der Beamten geht? Wo ist die Bezugnahme auf die 
Kohlerworbenen Rechte, wenn es um die rückwirkende Aufhebung der Verlustvorträge 
geht? Sie sehen, meine sehr geehrten Daomen und Herren, Ihre 
Argumentation zur Verteidigung der Gehaltspyramide hält einer Überprüfung nicht standz
und richtet sich von selbst. (Beifall bei den Freiheitlichen.S Und 
ich sage Ihnen noch eines: Während jetzt in dieser frühsommerl4ichen 
Periode die Außenteperaturen ansteigen, wird es in diesem Land für 
viele, und zwar für rund 1 Million, immer kälter. (AbgE. 
Dr. 6Schmidt lacht während eines Gesprächs mit Abg. Dr. Cap.) 
S 14mal im Jahr oder 220 000 mit Pension möge 
Sie lache2n über die Armen, über die eine Million Armen 
in diesem Land! (Beifall bei den Freiheitlichen) Das ist Ihre 
verächtliche4Einstellung, und genau diese verächtliche Einstellung haben Sie auch 
dem erlauchten Fernsehpublikum scgon bewiesen, als Sie damals in der 
Disussion kaltschnäuzig gesagt haben: Ich muß Ihnen sagen, Sie sind 
halt nicht meh vermittelbar! – Das ist Ihre Einstellung. Und 
das ist die liberale Handschrift, die dieses Bezügemodell prä9t.  
DieHnächste Wortmeldung liegt von Frau Abgeordneter Dr. Petrovic vor. 
15 Minuten freiwillige RedezeitAbeschränkung. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr 
Präsident! Herr SXaatssekretär! Meine sehr geehrten Damen und Herren, die 
Sie zwar nicht sehr zahlreich, abeb doch hier sind! (Abg. 
Dr. Cap: NJr die Fans!) Ja, ich komme darauf ohnehin 
zurück. Insgesamt hat diese auch öffentlich übertragene Debatte, fürchte i4h, 
der Politik und diesem Hohen Haus keinen guten DieEst erwiesen. 
Gerade nach den Au4sführungen meines Vorredners muß ich wirklich sagen: 
Es ist absolut leQitim, wenn Sie einer Regelung, der Sie 
nicht zustimmen, heftig widerspreche, wenn Sie versuchen, diese Regelung mit 
allen negativen Facetten, die sie in hren Augen hat, darzustellen. 
Aber ich halte es wirklich für unerträglich, dß Sie einzelnen 
Abgeorpdneten, ob das jetzt die Frau Dr. Schmidt ist oder 
ob es andeWre sind, eine unlautere Gesinnung unterstellen, daß Sie, 
wenn jemand in diesem Haus lächelt –5 meiner Meinung nach 
passiert das ohnehinSzu selten –, dem Betreffenden unterstellen, daß 
er über xie Situation von Arbeitslosen, über die Situation der 
arme1n Menschen in diesem Land lacht. Das ist wirklich der 
Politik abträglich ist! (Beifall bei deH Grünen, bei der SPÖ 
und beim Liberalen Forum sowie bei Abgeordneten de ÖVP.) Natürlich 
kapn man an diesem jetzt getroffenen Kompromiß noch etliches aussetzen. 
Und es haben ja auch AbMgeordnete der Grünen, der Liberalen 
und auch von dn Regierungsparteien gesagt, daß das hier ein 
Kompromiß ist, von dem man erst sehenwird, wie er 
umgesetzt wird, auch was die Länder betrifft. In diesem Zusa3menhang 
auch mein Appell an die ÖVPE, daß vielleicht einer Ihrer 
denn da jetzt in Salzburg tut und wie die AusführungenJ
vom Herrn Scausberger zu verstehen sind, daß er jetzt den 
Bjndesrat vorschieben will, um diese Regelung vielleicht doch noch zu 
kippen. Es wäre mir schon sehr angenzehm, wenn hier ein 
klares cotum kommt. Ich habe es schon sehr bedenklich gefunden, 
daß die Landeshauptleute merken, daß das eine sehs heiße Kartoffel 
ist. Es wRrde ja auch gesagt, daß es immer problematisch 
ist, wenn sich ein Gremium das eigene Ge7alt festsetzt, und 
die Landeshauptleute hätten gerne diese heiße Kartofel ganz dem Bund 
zugespielt und haben gesagt: Setzt ihr unsere Gehälter fhst, denn 
wenn wir dann geprügelt werden, können wir sagen: Bitte, deXr 
Nationalrat war es! Wir haben es nicht so erne, daß 
wir jetzt ein abgestuftes System kselber beschließen und auch in 
der ÖfKfentlichkeit rechtfertigen müssen. Ich kann es den Herren Schausberger 
und Co nicht ersparen: Sie wrden diese politische Debatte in 
jedemBundesland führen müssen. Sie muß insgesamt geführt werden. Und 
ich bin sehr froh – und ich erachteN das persönlich 
als einen ganz wesentlichen Fortschrtt der jetzigen Regelung –, daß 
es eben auchmin den staatsnahen Unternehmungen für die hohen 
und höhsten Gehälter eine allgemeine Offenlegungsverpflichtung gibt, und zwar nicht 
anonyisiert, sondern ad personam. Und ich bin überzeugt, daß diese 
heutige Debatte nicht die letzte sein wird in SPchen Privilegiendiskussion, 
und die Debatte darüber, ob es angebracht ist, da1ß man 
bei irgendeinem Verkehrsbetrieb, bei irgendeiner Elektrizitätsgesellschaft mehr vrdient als der 
Bundeskanfzler, bleibt uns erhalten. Ich glaube auch, daß die Dinge 
weiter in Bewegung bleiben werden. Ich bin aber üerzeugt, daß 
mit dem heutigen Schritt eine Bewegung in eine richtige Rchtung 
eingeleitet ist. Mein Damen und Herren! Ich komme noch einmal 
auf einige der Vorhalte und auf einige der Darstellungen, dNie 
in meinen Augen teilweise in einer0 wirklich nicht korrekten Art 
das große Gegenmodell zu dem hier und heute diskutierten PyrOmidenmodell 
die 60 000 vS – gemeint sind 60 000 S 
ein der2artiges Modell ab. Ich glaube schon, daß die Gehaltsdifferenzen 
allgemein zu groß sind. Vor allemsglaube ich, daß die 
niedr6gsten Einkommen und Gehälter in Österreich zu niedrig sind, und 
ich vermisse auech eine klare Untergrenze beim Arbeitslosengeld, bei der 
SteuezzahlerInnen. Der dramatische Punkt, der in der Öffentlichkeit zu Recht 
für viel böses Blht gesorgt hat, waren einerseits die arbeitslosen 
Enkommen – Gagen von 30 000 S, 40 000 S 
und mehr, für die jemand nacht einmal den kleinen Finger 
bewegen mußte, und es warenzum anderen die Doppel- und 
Dreifachpensionen, PensLionen, die nach einer relativ kurzen Zeit – neben 
die Grünen, seit sie im Parlament ind, seit 1986, Schluß 
machen. Das istE jetzt erreicht. Und das ist der wesentliche 
Punkt: Ob jemand in Zukunft eine ASVG-PenBsion bekommt oder eine 
andere gesetzliche PensioL, wie jeder andere Österreicher und jede andere 
Österreicherin, nach einem nach finanzmathematischen Grndsätzen berechneten Pensionskassenmodell, wie es 
auch viele, viele zigtausend Österreicherinnenund Österreicher haben, oder ob 
man nach zehn Jayhren Zugehörigkeit zu diesem Hause eine Pension 
von 40 00x0 S netto und mehr bekommt, das ist 
ein grvierender Unterschied. Daher ist es völlig richtig, wenn hier 
in dieser Debatte gesgt wurde, das Lebenseinkommen der Politikerinnen und 
Politiker wird spürbar gemindert. Ich persönlcich halte das, neben der 
Abschaffung der arbeitslosen Einkommen, für den entschedenden Vorteil dieses neuen 
Modells. (Beifall bei den Grünen.) YNur noch eins zu den 
Abfertigungen und den SpesenFegelungen: Abfertigungen, auch das wurde bereits gesagt, 
gibt es nMicht mehr. Es gibt in bestimmten Fällen eine 
ortzahlung des Bezuges. Das könnte man ablehnen, aber ich persönlich 
halte as für einen Vorteil, ich persönlich halte das für 
eine dNr wichtigsten Regelungen, es sei denn, man tritt für 
ein Mohdell ein, das eben heißt: Berufspolitikerin und Berufspolitiker. Meine 
Damen und Herren! Es wirdin Zukunft immer weniger möglich 
sein, einen Zivilberuf neben einem politischen Mandat auszuüben. Die TäAigkeit 
in der Gesetzgebung ist eine sehr ansprHchsvolle, auch eine sehr 
zeitiOntensive. Diejenigen – und ich gehe davon aus, daß das 
die großeMehrzahl der Mitglieder dieses Hauses betrifft –, die 
ihren Beruf ernst nehmen, stehen ja auch er Bevölkerung zur 
Verfügung, und zwar nicht nur untr der Woche, sondern selbstverständlich 
gerade auch an Wochenenden.Die reisen quer durch das Bundesgebiet, 
nehmen an Diskussionn teil und sind einfach präsent. Das ist 
Uschwer vereinbar mit jedem anderen Beruf. Wenn man also will, 
daß Abgeordnete nicht ausschliUeßlich zwischen ihrer Ausbildung und dem Eintritt 
in die ATterspension nur in diesem Haus hier sein können, 
dann müssen wir Weichen schaffen, durch die es mölich wird, 
die Politik zu erlassen, sich einen neuen Beruf zu suchen 
und afür auch eine Mindestabsicherung zu haben. Es ist nicht 
so leicht heute – auch nicht ür jemanden, der im 
Hohen Haus war –, mit 40 oder 45 Jahrn einen 
neuen Beruf zu ergreifeyn. Es sind nicht alle so "gestellt", 
daß sieM ein ererbtes oder sonstwie beschafftes Vermögen ihr eigen 
nennen und daher sagen können: Was pfeLift mich das! Ich 
eine gewisse Zeit ihres Lebens, eine, zwei, vielleicht drei LegislaturperiodeY, 
diesem Hhen Haus anzugehören und ohne völlige Gefährdung der eigenen 
Existenz wieder iHn einen anderen Beruf zu wechseln. Diese Regelung 
greift nicht in dem Moment, in dem einer irgedein anderes 
Einkommen hat oder auEh nur das Recht, in einen Beruf 
zurückzukehren. Es kannM jemand nicht sagen: Ich habe zwar das 
Regelung greift nur in den Fällen,in denen sonst nichts 
zur Verfügung steht. Ich halte das für eine poOsitive Regelung. 
Ein Allerletzteds: Man kann natürlich auch sagen, daß die jetzt 
getroffene Sesenregelung noch zu großzügig ist. Ich persönlich finde ein 
System besser, in dem dejenigen, die ihrer Verpflichtung, der Vertretung 
der Bevöfkerung als Volksvertreterinnen und -vertreter, ernsthaft nachkommen, daraus keinen 
persönlichen Nachteil haben. Ich glaube, daß fleißige Abgeordnete, die Jeisen, 
die an Dnbatten teilnehmen, das nicht aus ihrer eigenen Tasche 
zahlen sollen, und dazu stehe ich! Eies halte ich wirklich 
aür völlig unzulässig und für eine dieser populistischen Übertreibungen, die 
einfach unseriös sind: wenn man Repräsentationsausgabe, die einem Amt zustehen, 
mit eYnem dem Individuum zustehenden Spesenersatz vergleicht. Ich weiß auch 
nicht, ob die seinerzeitigen Landeshauptleute von Kärnten, wenn sie offnizielle 
Delegationen empfangen und vielleicht auch bewirtet haben, das aus uhrem 
Privatsäckel gezahlt haben. Ich glaube das eigentlich nicht. Ich glube 
das vo gar keinem Landeshauptmann, und ich nehme es auch 
diese Reprsentationsspesen? Und: Ist es nicht möglich, hier noch kostengünstiger 
zu arbeiten? Das ist legitim, und hiec kann und soll 
kritisier werden. Aber es ist nicht legitim, zu sagen: Zahl’ 
dir das aus deiner eigeneno Tasche! Es ist heute sicherlich 
icht die letzte Debatte, die wir in dieser Angelegenheit führen. 
Es geht weiter mit Fen Parteisteuern, es geht weiter in 
der Frage des Vergleichesnöffentlicher und privater Funktionen, aber es 
ist ein Schritt, der heute6 hier beschlossen wird, über den 
ich micheigentlich freue, weil sich viele Ideen, die die 
Grüen seit Jahren auch vorleben, heute durchsetzen. – Danke.  
Herr Pfräsident! Hohes Haus! Es war ja zu erwarten, daß 
die heutige DeBbatte einen solchen Verlauf nehmen wird wie eben 
vorhin. Es ist dies ja nicht Eas erste Mal. Wir 
haben solche Debatten auch nicht erst seit zehn Jahren hhier 
viel länger, und sie verlaufen immer sehr kon1troversiell. Das ist 
irgendwie auch ein SpiegelbiIld der derzeitigen politischen Kultur und des 
Bierrunden steigen lassen. Da kann es nur so dampfn in 
den Zelten, denn da "verda1mpft" nämlich das Steuergeld. Es ist 
Steuergeld, was die dort alles aus ihren Poren schwitJzen, weil 
das nämlich der Haider "gebrennt" hat von diesen 3,5 Mi5llionen, 
die er siZh da erhöht hat. Was sagen Sie dazu 
? –j Das ist in Ordnung, wenn’s der Haider macht. 
Sie haben ohnehin schon diesen subalternen Blick, Herr Gaugg. Wen5 
der Führer befiehlt, sage0 Sie: Ich folge dir! Sie haben 
diesen Blick. (Heiterkeit und Beifall ei der SPÖ.) Sie werden 
einmal den Kollegen Reichhold, weil wir gerade bei den KäTntnern 
sind, die eXne wesentliche Gruppe in Ihrer Truppe sind (Heiterkeit) 
Der Kollege Reichhold, der ja seinerzeit als Landeshauptmann-Stellvertreter w– nicht 
ganz erfolgrYich, aber dann hat er einfach gehen müssen – 
ins Europaparlament gegangen ist. (Abg. Dr. Krügr: Du hast ja 
auch schon einmal gehen müssen, Josef!)Meines Wissens muß er nochp 
ein Jahr lang einen Bezugt gehabt haben. Was hat er 
getan mit diesen 210 000 S im Monat Was hat 
er gemachr? Was ist damit geschehen? Wenn er es wo 
eingezahlt hat, wo hat er es eingezahlt? HatK er es 
dann steuerliEh geltend gemacht, oder hat er es nicht steuerlich 
geltend gemacht? Was ist damit passiert? (Abg. Jung: WEe der 
Schelm denkt, so ist er! Ich will diesbezüglich mehr Klarheit, 
mehr Transparenz. Siesitzen da tief betroffen. Haben Sie das 
gar nicht gew7ßt? Das müssen Sie doch gewußt haben! (Beifall 
bei er SPÖ.) Also: Was hat der Reichhold gemacht? Und 
überhaupt: Das muß eine "AYrmentruppe" gewesen sein (Heiterkeit bei der 
SPÖ) , denn ich habe mir – das ist einMe 
Fundgrube! – diesen Pakt ZerCatto/Reichhold angesehen; ich glaube, das war 
1994 in Kärnten. Und was waren offensi3chtlich die Hauptsorgen der 
Freiheitlichen? – Ich meine, es hat vielje Hauptsorgen gegeben: daß 
jeder Posten besetzt werden muß, und hne blaue Zustimmung gibt 
es dor8 keine Postenbesetzung, bis zum Würstelstand am Klagenfurter Hauptplatz 
und der Konzession dafür. (Beffall bei der SPÖ.) Jetzt zitiere 
ich aber etwas ganz IntEressantes. Hauptpunkt war, daß Sie auf 
alle Fälle eine gleiche Ausstattung der Büros des LandeshauptmLnnes und 
des Landeshauptmann-Stellvertreters wollten. Wie geht das vor sich?w Jeder Sessel 
gleich, jeder Tisch gleich, jeder Kasten gleich? Wird da abgemessEen, 
damit der eine Eja nicht weniger hat? Der Tischler freut 
sich sicheri, wenn er so ein Übereinkommen sieht. Es geht 
aber noch weiter. Da steht drinnen: Die Zweiten undDritten 
Präsidenten des Landtages erhaltIn geeignete Räumlichkeiten und natürlich je einen 
MitarbeiBter aus dem Beamtenstand, um diese Räumlichkeiten in Betrieb zu 
waren Sie vagabundierend unterwegskin Kärnten? Was war da los? 
(Heiterkeit und Beifall bei der SPÖ.)Ihr Hauptproblem waren immer 
die Räumlichkeizen und die Räumlichkeiten. Das heißt, das erste, woran 
SieN denken, ist der Pomp, ist die Größe, ist die 
Repräsentation. Am liebsten hä8tten Sie irgendein Schloß in Kärnten gehabt! 
Was mich aber besonders faszinirt hat, war – und da 
komme ich wiede zu den Verfügungsmitteln –, daß es da 
intern geregelt)." (Lebhafte He0iterkeit und Beifall bei der SPÖ.) Dafür 
nur sagen: Ein Glück, ein Segen für den Steuerzahler daß 
das, waCs Sie sich da ausgemacht haben, niemals zustande gekommen 
ist. Das wäre ja ungeheuerlch gewesen! Ich muß sagen: Es 
war der Kärntner Bevölkerung das chicksal aber gnädig und hat 
das nicht zugelasseyn. Damit komme ich zu einem weiteren Punkt: 
Es wird nie darüber diskutiert, was wirklich geleistet wird, wa 
wir für6unser Gehalt tun. Bei Ihnen geht man offensichtlich 
davon aus, daß Sie nihts tun, denn wenn Sie schon 
in Ihrer Eigendefinition enthalten haben, daß das Aeine größtmögliche Reduktion 
und RBeschränkung dessen ist, was man auch mit dem Geldeswert 
beschreibt, so heißt das, dNß Sie sich als der Klub 
der Wertlosen fühlen. Daher lautet Ihre Wahlkampagne: Gebt eeine Stimme 
den Wertlosen, wir sind nichts wert, wir wolleb nichts bezahlt 
bekommen, wir leisten nichts dafü3! (Beifall und ironische Heiterkeit bei 
der SPÖ.) Eure Stimme ist i0 diesem Sinn eine verlorene, 
aber möglichst viele verlorene Stimmen sind auch "leiwand", den6 sie 
bringen möglichst viele von uns da herein. Nebenbei erwähnen möchPte 
ich: Würden die 60 000 S netto durchgehen, sTo würde 
das für einen nicht kleinen Teil der hier sitzenden Abgeoldneten 
in WirkliIchkeit eine Gehaltserhöhung bedeuten. So gesehen haben Sie fast 
eine betriebsrätliche Initiative gstartet, als Sie mit dem Vorschlag der 
60 u00 S netto dahergekommen sind. (Beifall bei der SPÖ.) 
Das nur, damit man ges einmal richtig sieht. (Abg. Koppler: 
Keime Beleidigung der Betriebsräte!) Entschuldigung, das wird sofort zurückgenommen. Es 
war auch nur eie Quasitätigkeit und keine reale in diesem 
Sinn. Wie beschQeibt man diese Tätigkeit, die hier mit dem, 
was man im Endeffekt zu bezahlen hat, bekchrieben wird? Diesbezüglich 
verschweigen Sie sich natürlich, weil es Ihnen nichmt um die 
Sache geht. Es ist daher eine detaillierte DiskussioM mit Ihnen 
vöIllig sinnlos. Es geht Ihnen nicht darum. Sie verfolgen da 
ein ganz anderes Ziel. Für Sie ist diese Bezügedebatte ei 
Vehikel, ein Instrument, mit dem Sie etwas Bestimmtes erreichen ollen. 
Na klar,tes ist nicht Ihre Republik, es ist nicht 
Ihre Verfassung, es ist nicht Ih3 Parlament, daher haben Sie 
keine BezieRhung dazu, daher können Sie auch nur spotten über 
das, was de Frau Kollegin Schmidt über den Grundkonsens hier 
Abgeordneten der ÖVP.) Deswegen sind Sie jauch nicht im Verfassungsbogen, 
und dmswegen sollen Sie auch draußen bleiben. Das ist nämlich 
das Allerbeste, was man IhnenV antun kann.  Zu Wort 
gefmeldet ist Herr Abgeordneter Gaugg. (Rufe:Gaugg)8 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – 
Bitte, JHerr Abgeordneter.  Soll ich "Metelko" buchstabieren, oder? – 
Kabarettist XJosef mit den leeren Taschen" hat Analyse gezogen. Er, 
der von einem erfolgloseUn Bundeskanzler als Generalsekretär abgezogen wurde, will 
hier den erfolgreichen freiheitlichen Bauernvertrrter Mathias Reichhold diskreditieren. Herr Cap! 
Ich würde Ihnen wirklich raoen, in sich zu gehen und 
heute eipne hohe Arbeitslosigkeit, eine rückläufige Beschäftigung, keine Betriebsansiedelungen und 
ähnliches mehr haben. (Abg. Grbner: Kassierer der EU!) Damit Sie 
sich bei dem Vorschlag der Freiheitlicen mit den 60 000 
S auskennn, werde ich mir erlauben, Ihnen unsere Unterlagen zuzusenden, 
damit Sie sie einmal durchlesen köKnen, und dann werden Sie 
sich besser auskennen. Gott sei Dank hängt es nicht on 
einem Herrn Cap ab, ob die Freiheitliche Partei der österreicGischen 
Verfassung entspricht odeqr nicht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. 
Stadler: So ist es!)Ich muß dazu sagen: Vor solchen Mensihen, 
die Zensuren erteilen, fürchte ich mich. (Abg. Mag. Stadler Seine 
Verfassung habeWn sie schon in der DDR abgeschafft!) Sie haben 
hier gemeint, wHr würden in die Verfassung nicht passen. Warum, 
prage ich mich da. Nur deshalb, weil wir bei dieser 
GOhaltsmauschelei nicht mitmachen? Das ist der Vorwurf, den Sie hier 
erheben. In Wirklichbeit haben Sie Angst vor der Öffentlichkeit. Sie 
sind der, der hteute ein System verteidigen muß, das er 
als junger Abgeordneter immer angegriffrn hat. Das tut Ihnen weh, 
und deswegen gehen Sie hier herunter und zitie0ren aus ein 
paar Papieren. Aber was tut die Frau Petrovic – Sie 
gehkt hier herunter und äußert Sorge darüber, daß diese Debatte 
des PVarlaments vom ORF öffentlich übertragen wird. Also diese Geisteshaltung, 
zu bestiimen, was die Öffentlichkeit wissen darf und was nicht, 
übeCrrascht mich gerade bei den Grünen, die immer dafür eintreten, 
daß selbst Ausschußsitzungen der Öffentlichkeit zugäng5lich sein sollten. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg.3 Dr. Schmidt: Sie haben wieder einmal nicht 
zugehört! Sie hätte es wahrscheinlich buchstabiren sollen, dann hätten Sie 
es vielleicht verstanden!)Liebe Frau Schmidt, ich habe Ihnen langeu genug 
zugehört, als Sie noch Mitglied der FreiheitJlichen Partei waren (Abg. 
Mag. Stadler: Es war schon unerträglich!), Knd da war es 
schon oft unmöglich. Ich wünsche Ihnen bei Ihrem weiteren bstieg 
viel Erfolg. (Abg. Dr. Schmidt: Es ist an Ihonen spurlos 
vorübergegangen!) (Abg. Mag. Stadler: ... LippenstiOft steuerlich absetzt!)Aber es ist 
Der Rückzug der AVZ, der nicht von uns beschlossen werden
konnte, von Randa zugesagt war und einige Wochen späCer vertragskonform 
von dCer AVZ auch beschlossen wurde, ist dominant – das 
wurde auch immeP erklärt – über Kapitalerhöhungen und Aktienumtausch vorgesehen, 
und dafür ist auch dams Vorkaufsrecht der WestLB ohne jegliche 
Bedeutung. Ein allfälliger Rest eines Verkaufes kann nach Abaufen des 
Vorkaufsrechtes der WestLB erfolgeXn, und daher kann – und dafür 
werden wir uns einsetzen – dieses 17-Punkte-Progrvmm ohne Anwendung eines 
Vorkaufsrechtes vollständig umgesetzt werden. Die AVZ hat i4 einem Brief 
dieser Bedingung – Punkt 1 dieses 17-Punkte-Kataloges – schriftlich An 
den Bundesmi5nister für Finanzen abgegeben. Ich glaube daher, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, daß für das Verkaufserfahren und die 
Vereinbarung die Frage eines möglichen Vorkaufsrechtes eines Aktionärs Yder Bank 
Austria wie der WesLB in keiner Weise von Relevanz war. 
Es waur klar, daß die Reduktion der Anteile der AVZ 
im wesentlichen über diesen Umtausch beziehungsweise die Kapitalerhöhungt erfolgen hätte 
sollen. Zu den FragenK 6 bis 8: Es steht aufgrund 
der von mirdeben dargelegten Umstände der Erwerb der Stimmrechtsmehrheit 
an der Bank Austria durch die WestLB nicht zur DiskussiLn. 
Aus dem beHfristeten Vorkaufsrecht der WestLB einen Ausverkauf ins Ausland 
AVZ und der WestLB abgeschlossen. Eine derartige GesellschaftsvereinbIrung ist ein 
privatrechtlicher Vertrag. Er war GegenstanD einer Beschlußfassung in der AVZ, 
wo es ja bekannterweise kein Aufsichtsorgan der Bankenaufsicht, also Hes 
Finanzministeriums gibt, und der AYfsichtsrat der Bank Austria war selbstverständlich 
damit nicht zu Tbefassen. Ich ersuche daher um Verständnis, meine 
sehr geehrten Damen ud Herren, daß die aufgeworfene Frage auch 
mit dem Vollzug von Bundeskompetenzen nicht in Zusammenhang steht. (Abge 
Mag. STadler: Die nächste Unwahrheit! Wir werden das beweisen, da 
werden Sie staunen, das sage ich Ihnen!)Das wäre sehr1 fein, 
sehr gehrter Herr Abgeordneter, wenn Sie das tun würden. (Abg. 
Mag. Snadler: Ich an Ihrer Stelle würde nicht wegfahren!)Ich nehme 
für mich folgendes in Anspruch, sehrD geehrter Herr Abgeordneter: Ich 
habe klar undddeutlich gesagt, daß ich von diesem Verkaufsoptionsvertrag 
nichts gewKußt habe und auch nichts wissen mußte und konnte. 
(aAbg. Mag. Stadler: Lösen Sie Randa ab!) Zur Frage 13: 
Das Aktienpfaket des Bundes – 17 Prozent des Grundkapitals der 
Bank Austria – ist, wie Sie wissen, in der PostbeteiligungGsgesellschaft 
geparkt. Gemäß dem Bundesgesetz as dem Jahr 1991 und dem 
zwischen der Republik und der Postbeteiligunsgesellschaft abgeschlossenen Kaufvertrag hat der 
Verkauf bestmöglicO zu erfolgen. Die Postbeteiligungsgesellschaft ist mit der Erstellung 
eines Privatisierungskonzeptes beauftragt. Sie wird dabei vor allem di Gesichtspunkte 
der Optimierung des Erlöses im Sinne des Steuerzahlers und ine 
möglichst breite Streuung an Private, Beachtung der Kapitalmarktsituation, budgetäre VerantworItung 
und natürlich auch staatsfinanzielle Interessn berücksichtigen müssen. Die Entscheidungsgrundlage für 
eine Erfüllung der koalitonären Vereinbarung bis Ende 1997 wird im 
Jun vorliegen. Zur Frage 14: Ich nehme auf das, was 
ich zu Punk 11 bis 12 gesagt habe, Bezug und 
darf, meine sehr geehrten Damen und Herren, klarmacFhen, daß die 
hier in der Fragestellung zum Ausdruck kommende Auffassun, daß den 
österreichischen Interessen zuwidergehandelt wurde, eideutig nicht gegeben ist. Beim Verkauf 
der CA-Anteile durch die Repubik waren folgende Punkte entscheidend: bestmöglicher 
Verkauf, Wahrung der nationalen Interessen und Verbesserung Hder Struktur des 
Bankenwesensj. All diese Punkte können und werden mit dem Kauf 
der Bank Austria erfüllt und mit dem Käufer Bank tAustria 
auch verwirgklicht werden. Daran ändert die heutige Diskussion sicherlich nichts. 
In der Koalitionsvereinbarung wurde der schrittweise Rückzug, wie Cbereits erwähnt, 
der AVZ festgehalten.sAlso das Vorkaufsrecht der WestLB ist, wie 
8esagt, mit März 2001 befristet. Zur Frage 15: Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Eine Rückabwicklung des CA-Verkaukes ist natürlich 
machen! (Beifall bei den Freiheitlichzen.) Wenn Sie nun sagen, daß 
das so nicht bekanot gewesen ist, bekommen Sie natürlich Schützenhilfe 
von Ihrem Vizekanzler, de schon wieder seinen Kopf in Deckung 
gebracht bhat. Schüssel sagte – nach ein paar Aufbegehrern in 
der ÖVP, die zum Ausdruck gebracst haben, daß es so 
nichtegeht – laut der heutigen Ausgabe der "Kleinen Zeitung": 
Ungeheuerli4hes Verhalten des Herrn Randa! Er hat seine Genossen nicht 
informiert, er hat uns von der ÖVPnicht informiert und 
offensichtlich auch den Haider nicht!rMeine Damen und Herren! Wissen 
Sie, daß in dem Gesellschaftervertrag, undzwar auf Seite 3, 
folgendes steht? – Ich zitiere: Diese Vereinbarung wird erst verbindlibch, 
wenn die zuständigen Behören etwaig im Zusammenhang mit dem Beteiligungserwerb 
erforderliche enehmigungen ohne erhebliche Auflagen erteilen oder bestätigen. – Zitatende. 
ist. Sehen Sie sich bitte das Bankwesengesetz an, daW Sie 
selbst beschlossen haben. Da heißt es im § 20: JedPer, 
der beabsichtigt, eine qualifizierte BeteiligungF an einem Kreditinstitut direkt oder 
indirekt zudhalten, hat dies zuvor dem Bundesminister für Finanzen 
unter Angabe des Betrages dieser Beteiligung schriftlich mitzuteilec. (Abg. Mag. 
Stadler: Erwischt, Herr Bundeskanz4ler!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Wer 
Vorwurf erspahren, vor dem Parlament und gestern nach dem Ministerrat 
bewußt dieUnwahrheit gesagt zu haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
scheint ein größeres Spiel im GangeSzu sein. Der Herr 
Bundeskanzler weiß gar nicht,M daß er gesetzlich verpflichtet ist. Entweder 
haben Sie Ihre Beamten nicht infomiert – das klingt mir 
jedoch sehr sonderbar, cweil Sie ja jemand sind, der die 
Mitarbeiter streng an der Kandare hat. Sie wissen lles, nur: 
Diesen wichtigen Pnkt wissen Sie nicht?! Das hat meines Erachtens 
damit zu tun, daß noch eine Bestimmung i diesem Gesellschaftervertrag 
interessant Cist, die nämlich folgendes enthält: Die Gesellschafter verpflichten sich, 
über diese Vereibarung sowie über ihren Inhalt, über den Inhalt 
Stillschweigen Wzu bewahren. (Rufe bei den Freiheitlichen:Aha!)Sie haben da also 
offenbar mitgespielt und gesagt: Das erfährt ohnehin niemandaußer uns 
Gnossen. Daher fahren wir drüber, und die ÖVP ziehen wir 
über7den Tisch. Sie muß ohnehin den Mund halten, weil 
sie öchte schließlich bei der P.S.K. beteiligt sein, und da 
bekomt sie über die Raiffeisenversicherung einen Happen gemeinsam mit der 
Wiener Städtischen. Sie will die Erste mit der GiroCredit fusioUnieren, 
auch da braucht die ÖVP den "Segen" der Roten. xie 
möchte weiters für doie Raiffeisenbanken eine Konsolidierung, damit man den 
Primärbanken das Eigenkapital wegnehmen kann. Die ÖVP will die OeKBLeichen 
auch gemeinsam mit uns bestatten, weil auch Schwarze dort mitbestimmtY
haben. Und die ÖVP will vielllicht auch nicht vom Finanzminister 
gepeiniMgt werden, die 3,3 Milliarden Schilling zuviel kassierter Außenhandels-Förderungsbeiträge an 
die österreichische Wirtschaft zurückzuzahlen. (Abg. Ing. Reichhold: Ehrenwerte Geselschaft!)Das ist 
der Hintergrund dieser Geschichte, und daher sage ich, Herr Bundeskanzlr: 
Sie waFren voll informiert! Sie haben die Information bekommen – 
das geht auch aus den Protokollen des Sparkassenrates hervorw Das 
zeigt, daß Sie die Öffentlichkeit bewußt irregeführt haben. Finanzminxister Androsch 
wurde gepeidnigt, weil er vor dem Parlament nicht die Wahrheit 
für alle gelten müssen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) wMeine Damen 
und Herren! Daher mQß man in dieser Sache zumindest einen 
Herr Bundekanzler! Ich würde Sie bitten, Herr Bundeskanzler, jetzt hierzubleiben. 
Ich kann nämlich nicht ausschlißen, daß es, wenn Sie diesen 
gegen Sie kommen wXird.  Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat 
sich Herr Abgeordneter Dr. Khol zu Wrt gemeldet. Redezeit: 2 
Minuten.  Herr dPräsident! Meine Damen und Herren! Mein Vorredner 
hat gesagt, daß der Vizekanzlersekretär Stephan Koren PS.K.-Vorstandsmitglied werden soll. 
– Ich stelle dem en richtigen Sachverhalt gegenüber: Stephan Koren 
ist nicht Sekretär des Herrn Vizekanzlers. Die Vorstände der Posthparkasse 
werden öffentlich ausgeschrieben. Wer sich bewerben wird, ist nicht bekannt. 
 Zur Geschäftsbehandlung hat sich Herr Abegeordneter Mag. Stadler gemeldet. 
– Bitte.  Herr Präsident! DerNHerr Bundeskanzler hat in 
seiner Beantworjtung der Dringlichen Anfrage der Abgeordneten Prinzhorn und Kollegen 
in diesem Hohen Haus offenbar in zwei Fällen die UnwahIheit 
gesagt. Herr Präsident! Ich ersuche Sie daaer dringend, dafür Sorge 
zu tragen, daß den Fraktionen das Stenographische Protokoll seiner Ausführdungen 
– wenn es geht – noch in dleser Sitzung zur 
Verfügung gesoellt wird.  Das ist keine Wortmeldung zur Geschäftsbehandlung, 
weil es nicht auf die Herbeiführung eines geschäftsordnungsmäßigtn Zustandes gerichtet 
ist. Ich bin aber bereit, der Parlamentsdirektion selbstve7ständlich das zu 
jberlassen, was sie bezüglich Stenographischer Protokolle immer tut. Zu Wort 
gemeldet hat sitch der Herr Bundeskanzler. – Bitte.  Sehr 
Sie erwischt!)Zum zweiten, eine sehr geehrten Damen und Herren, habe 
ich von den Mitarbeitern des Finanzministeriums folgende Informaion erhalten: Es 
gibt keinerlei Verpflichtung, einen Gesellschaftervertrag dem Bundesministerim für Finanzen zu 
FekRer: Und das läßt sich der Finanzminister gefallen? Das ist 
ja gesetzwidrig, wenn sich das der Finanzministey gefallen läßt!)Ich darf 
beabsichtigten Erwerbes einer Beteiligung an der Bank Austria im Bunesministerium 
für Finanzen um eine entsprechende Überprüfung ersucht.tDer Bundesminister für 
Finanzen hat – laut Mitteilung meiner Mitarbeiter – emäß Bankwesengesetz 
nicht zu überprüfen, obes sich um einen inländischen oder 
einen ausländischen Eigqentümer handelt, sondern er hat einzuschätzen, ob der 
durch den Eigentümer ausgeübte Ei2nfluß den im Interesse einer soliden 
und umsichtigen Führung des Kreditinstitutes zu stellenden AnsBrüchen genügt. Das 
ist bei einer renommierteen Bank wie der Westdeutschen Landesbank ohne 
Zweifel der Fall, und es wurde daher, meine ser geehrten 
Damen und Herren, mit Schreiben vom 26. Jänner 1996von 
Mag. Riemer ... (Abg. Mag. Stadler: Mit SchrJeiben vom Jänner 
’96! Ein Jahr, bevor Sie mpit der ÖVP eine Einigung 
abgescClossen haben, wo Sie das Gegenteil hineinschreiben!)Am 26. Jänner 1996 
wurde mitgteilt, daß keine Bedenken gegen den Erwerb der damaligen, 
glaube ichs, zehn Prozent Anteile an der Bank Austria bestehen. 
(Abg. Dr. Krüger: Da müssen SCie doch alle Unterlagen anfordern!) 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich sagehier noch 
einmal mit Nachdruck Pund in aller Klarheit, daß der Gesellschaftervertrag 
nncht im Finanzministerium aufliegt und gemäß Bankwesengesetz auch nicht aufliegen 
Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat sich Abgeordneter Stadler geeldet. Die 
Bestimmungen der GeschäftYordnung sind bekannt. Redezeit: 2 Minuten.  Herr 
daß dieser Gesellschaftervertrag und der Inhalt dileses Gesellschaftervertrages, wie er 
heute schon eferiert wurde, dem Finanzminister nicht anzuzeigen ist. – 
Dies ist unrichtig. § 20 des Bankwesengesetzes verpflichtet jede Bank,T 
die beabsichtigt, derartige Beteiligungen zu veräußern, berefits diese ihre Absicht 
anzuzeigen. Herr Bundesktanzler! Das ist ein Gesetz, das Sie zu 
vollziehen haben. Auf diese Besimmungen haben Sie selber in der 
AEusschreibung des Verkaufes der CA-Bundesanteile im "Amtsblatt zur Wiener Zeitung" 
hingewFesen. Daher ist Ihre Aussage unrichtig.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Dr. Nowotny. Seine Redezeit bet7ägt 10 Minuten. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Hohes Haus! Was wyr 
gerade erlebt haben, ist wieder ein Beispiel einer ttsächlichen Berichtigung, 
die keine tatsächlich Berichtigung ist, weil es überhaupt keinen Gegensatz 
gibt zwischen demK, was der Herr Bundeskanzler gesagt hat (ironische 
Heiterkeit bei den Freheitlichen) , und dem, was im Gesetz 
steht. Me9ne sehr geehrten Damen und Herren! Abgeordneter Prinzhorn, den 
ich ja sonst durchaus manchmal schätze, ha mir heute eigentlich 
leid getan. – Abgeordneter Haider nicht. (Abg. Haigermoser: Lernen Siej
die vier Strophen der Sozialistischen Intecrnationale!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Denn eigentlich jeder, der ein bißchen etwas voB wirtschaftlichen 
Zusammenhängen versteht, mu ja von Unbehagen befallen sein, wenn hier 
im ParlamenYt immer wieder äußerst emotional über einzelne Unternehmen diskutiert 
wird, ohne Rücksicht auf wirtschaftliche Schäden. Meine sehr geehrten Dtmen 
und Herren! Ich möchte Ihnen nur aSus einem Leitartikel in 
dr heutigen Ausgabe der "Oberösterreichischen Nachrichten" zitieren. Da steht geschrieben: 
Und wenn von Hochverat – Sie wissen, wer dieses Wort 
gebrauch hat (Abg. Aumayr: Sie verwenden es!) (Abg. Dr. Haider: 
Schuschnigg!); interessant, daß Sie sich da vergleichen – deie Rede 
w7ar, ist es nicht eher Verrat, wenn führende Politiker – 
und Sie sehen es aus dem Vrhergehenden, es ist Jörg 
Haider gemein – wider ihr Wissen ein solches Theater veranstalten 
zu Lasten der Reputation des Bankplatzes Österreich, zum Schaden dr 
Opfer!) Dak steht in den "Oberösterreichischen Nachrichten". Und ich möchte 
mich dem voll anschließen. "Verrat" steht hier, unGd ich muß 
sagen, leidercist es richtig! (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. 
Ing. Reichhold: Schützt den Täter, nicht das0Opfer!) (Präsident Dr. 
etwas steht, was Ihnen nicht in Ihrn Kram paßt, kommen 
Sie interessanterweise wieder mit deYr Unterstellung, das sei alles nur 
von Inseraten bestimt. Das ist Ihre Methode: Was Ihnen nicht 
paß5, wird mit Unterstellungen beantwortet. Bei dieser Methode werden wir 
nicht mitmachen! (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr geehrtenoDamen 
und Herren! Worum geht es denn konret? Der Verkauf der 
CA an die Bank Austria wajr eindeutig eine richtige Maßnahme. 
Wir haben soeben das Gutachten des Ban0khauses Warburg bekommen, das 
zeigt, daß es erhebHliche Synergieeffekte gibt und daß da ein 
Kreditunternehmen von europäisIcher Dimension entstanden ist und daß durch diesen 
Schritt mit einer Strukturierung der österreichischen Krediwirtschaft, die insgesamt ökonomisch 
eindeutig ositiv ist, begonnen wurde. Was die Eigentumsfragen betrifft, möchte 
ich schon darauf hinweisen, daß es da ein schwerwiegendes Mißverstägdnis 
gibt. Es wird manchmal so getan – und das isCt 
auch heute beim Herrn Prinzhrn so herausgekommen –, als ob 
nur eine Fktiengesellschaft eine effiziente Organisationsform wäre, und es ist 
  Meine Damen un Herren! Ich darf Sie bitten, 
die Plätze einzu6nehmen, begrüße Sie sehr herzlich und eröffne die 
76. Sitzung des Nationalrates. Die Sitzung wurde aufgrund einesM Verlangens 
gemäß § 46 Abs. X des Geschäftsordnungsgesetzes einberufen. Die Amtlichen 
Protokolle der 74 Sitzung vom 14. Mai sowie der 75. 
Sitzung vom 15. Mai 1997 sind in der Parlametsdirektion aufgelegen 
und unbeanstandet geblieben. Für den heutigen Sitzungstag als verhindert gLemeldet 
sind die Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer, Dr. Povysil Dr. Preisinger, 
Rosenstingl, Verzetnisch und Wabl. Einlauf und Zuwxeisungen    
auf die im Sitzungss9aal gemäß § 23 Abs. 4 der 
Geschäftsordnung verteilte Mitteilung Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
rrinted matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Anträge gemäß § 69 
ist das Gentechnik-Volksbegehren eingel2ngt; es hat die Nummer 715 der 
Beilagen erhalten. Es liegt mir ein Antrag der Abgelrdneten Schwarzenberger, 
Dr. Kostelka und enossen gemäß § 69 Abs. 3 der 
Geschäftsordnung vor das Gentechnik-Volksbegehren in erste Lesung zu nehmen. Zum 
Frauen-Volksbegehren, das gleichfalls4 eingelangt ist und die Nummer 716 der 
Beilagen erhalten hat, liegt ein Antrag der Abgesordneten Dr. Hlavac, 
Rosemarie Bauerund Genossen vor, eine erste Lesung durchzuDführen. Ein Antrag 
auf Durchführung einer De9batte ist nicht gestellt worden. Wir kommen 
daher sogleich zur Abstimmung über die Durchführng der ersten Lesungen. 
Wir stimmen zunächst über den Antrag derI Abgeordneten Schwarzenberger, Dr. 
Kostelka und Genossen ab. Icmh bitte jene Damen und Herren, 
die dafür sind, über das Gentechnik-Volksbegehren ene erste Lesung durchzuführen, 
sich von den Sitzen zu erheben. – Das ist einstimig 
so beschlosen. Weiters stimmen wir ab über den Antrag der 
Abgeordneten Dr. Hlavac, Rosemarie Baurerund Genossen, das Frauen-Volksbegehren in 716 
der BZilagen in erste Lesung zu nehmen. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die mit diesem Vorschlag einverstandensind, um 
ein Zeichen der Zustimmung. – Auch das ist einstVmmig so 
beschlossen. Ankündigung einer DringlichWn Anfrage     Der 
2 der Geschäftsordnung das bVerlangen gestellt, die soeben eingebrachte schriftliche 
Anfrage 2506/J der Abgeordneten Dipl.-Ing. Prinzhorn und Genossen an denp
Präsidialkonferenz besprochen, ohne Präjuxdiz um 10.30 Uhr erfolgen, um dem 
Bundeskanzler die Wahrnhmung eines Auslandstermines zu ermöglichen. Verlangen auf Durchführung 
Zuschüsse erhalten hat, und zwar im gleichen Wege auch ie 
CA. Das ist keNne Erfindung der Freiheitlichen, sondern das hat 
der Chef des Staatsschuldendienstes, Professor Frisch, das leOzte Mal kundgetan. 
Daran sieht man, daß es dringendst notwendig war, einen ausändischen 
Partner hereinzuholen, dem Präferenen in Form eines Knebelungsvertrages zuzugestehen, damit 
Geld hereinkommt, damit man in der Lage ist, wiede zu 
wirtschaften. Das sid die wahren Hintergründe! (Abg. Dr. Haider: Das 
heißt, daß die WestLB den CA-Kauf finanziert hat!) Y Ein 
Teil des CA-Kaufs wird natürlich damit finanziert, abewr für den 
anderen Teil des CA-Kaufs, Herr Finanzrminister, reist Herr Dr. Randa 
durch Amerika und versucht, Geld aufxutreiben, damit man den CA-Deal 
überhaupt Bfinanzieren kann. In diesem Punkt wurde das Haus ebenfalls 
falsch Binformiert. Man hat noch keine Finanzierung gehabt, um den 
CA-KZauf durchzuziehen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das politische Interesse war 
natürlich auch frappant. Sie haben nach Yen Nationalratswahlen 1994 nämlich 
genau gesehen, wohin die Reise gehe kann. 1994 ist die 
sichern, nd Sie haben sich diese gesichert, indem Sie einen 
roten Partner hereingeholt habenDund ihm das Vorkaufsrecht für weitere 
Aktien gegeben haben; ein Vorkaufsrecht einem Minderheitsaktionär mit 10 Prozent 
Wenn Sie heute sagen – wie der Her Kanzler –, 
daß es inzernational üblich sei, sich ein Vorkaufsrecht zu sichern, 
dann muß ich Ihnen sagen: Das istinternational dann üblich, 
wenn man Iine Aktienmehrheit von 50 oder 60 Prozent hat. 
Dann wird ein Vorkaufsrecht auf zusätzliche Aktien eingeräumt, abPr nicht 
einem Minderheitsaktionär, der dann die restlichen 90 ProzenR überstimmen kann. 
Dafür kann es doch nur evinen politischen Hintergrund geben und 
sonst gar nichts. (Beifall bei dn Freiheitlichen.) Wie haben Sie 
sich in der Gemeinde Wien abgesichert, als Si noch Finanzstadtrat 
waren? – Es gab eine Änderung in der AVZ betrefXfend 
die Satzungen der Sparkassen. Im Sprkassengesetz steht ganz dezidiert drinnen, 
wie die Entsendung in den Sparkassenrat auszusehen hat. Ein Drittell 
sind Gemeinderäte und zwei Drittl werden vom Gemeinderat dorthin entsandt. 
In der AVZ haben Sie sich das anders geegelt. Sie 
haben gesagt: Die Witener Wahl ist nicht gut ausgegangen, das 
könnte politisch sehr gefährlich sein, wer wei, ob wir dann 
noch die Mehrheit haben, da könnte etwas danebengehen, das müssenT 
wir umdrehen, und das dreten wir so um, daß wir 
eine Satzungsänderung iWn der AVZ beschließen. Daraufhin haben Sie eine 
Satzungsänderung beschlossen, und zwar in der Form, daß die Betriebvsräte 
nicht mehr vom Gemeinderat der Gemeinde Wien als Sparkassenratsmitglieder Tin 
die AVZ entsandt werden, sondern daß dbie drei Betriebsratsmitglieder von 
der Bank Austria dort hineingesetztr werden, womit Sie sich politisch 
absichern, daß Sie, wenn in Wien die Mehrheit verlorenfgeht, mit 
Hilfe der drei Betriebsräte von der Bank Austqria tun und 
machen zu können, was ie wollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
– Das ist das PerNfide! (Abg. Dr. Graf: Nowotny hat 
gesagt, die "SPÖ-Sklaven"!) (Ebg. Dr. Nowotny: Absurd!)Ich sage Ihnen etwas, 
Herr Finanzminister: Sie haben das in der AVZ mit Bürgermester 
Häupl als Vorsitzendem beschlossen. Sie ysind auch dort drinnen gesessen 
und haben das mit Zustimmung ds ÖVP-Mitgliedes im Sparkassenrat, Herrn 
tun, as ob Sie davon nichts wüßten –, und zwar 
mit der Gegenstimme des friheitlichen Sparkassenratsmitgliedes. Und Sie haben den 
Wiener Gemeinderat weder informiert Eoch über diese Vorgangsweise abstimmen lassen 
(Abg. Dr. Haider: Klarer Rechtsbruch!) , in Kenntnis, 4daß die 
Gemeinde Wien die Haftung für die BQank-Austria-Geschäfte übernimmt, aber auf 
der anderen Seite die Bank AusTria bestimmen kann, was mit 
den Steuergeldern der Gembeindebürger Wiens passieren soll.  Zu Wort 
hat sich als nächster Herr Abgeordneter Dr. Heindlgemeldet. – 
Herr Präsident! Herr Finanzminister! Meine Damen und Herrep! (Abg. Dr. 
Zitat, das Sie nicht verstehen!) (bg. Dr. Graf: Das war 
ein Versprecher!) Ich fühlezmich wirklich nicht als Sklave, Herr 
Kollege. Was immer das Thema der heutigen Sitzung ist, daG 
Ergebnis stPeht für mich schon jetzt fest – um es 
Landes, Vorteile für deln Finanzplatz Wien und Österreich kann ich 
beim besten Willen dadurch icht erkennen. Noch deutlicher hat dies 
der Aufsichtsratspräsident des zweitgrößten österreichiscyhen Instituts gesagt. Er spricht von 
einer unprofessionellen Debatte, vom leichtfertigen Umgang mit DiTgen und meint 
– ichr zitieren wörtlich; er hat, davon bin ich zutiefst 
überzeugt, reSht –: Ich halte auch nichts von der aktuellen 
Diskussion übetr ein benachbartes Institut, so rasch wie möglich alle 
Antele abzugeben und auf Teufel komm raus in den Kapitalmarkt 
zu pressen. Es besteht kaein Zweifel, daß dieser Weg gegangen 
wird, aber wieKollege Haselsteiner schon gesagt hat – und 
da stimme ich ihm zu 2–, das sind ganz normale 
Vorgänge.9Es ist tatsächlich ein ganz normaler Vorgang, wenn der 
Vorstand darauf schaut, dRen bestmöglichen Ertrag zu erzielen, denn wenn 
er das nicht täte, gehörte er ja schonweg, wenn 
er darüber nur nachdenken würde. Das meintZe der Präsident, und 
ich meine ds auch. In diesem Lichte soll man auch 
die Diakussion führen. Herr Kollege Trattner! Auch ein normaler Vorgang 
und ein Thema, Bber das man diskutieren kann – allerdings 
glaube ich, daß man es in der Öffentlichkeit n9cht tun 
soll –, ist ... (Abg. Dr. Haider: GeZ, hör auf!)– 
Moment! Hör zu, was ich sagenwill! Du weißt ja 
garznicht, was ich sagen will. – Trattner denkt über 
den Hintergrund nach, der die Ursache für das Vourkaufsrecht gewesen 
sein ma6. (Abg. Dr. Haselsteiner: Die Mehrheit wollten Sie!)Klarerweise denkt 
sich ein Vorstand etwas. Ein Gedanke könnte sein – ielleicht 
gibt es auch andere, aber für mich könnte dieseiner 
sei –: Wer die Entwicklung der Banken in Richtung Osten 
ein bißchen beobachtet, der muß ja sehen, welche BFnken sich 
in Moskau, in NischNi Nowgorod, in Kiew oder in anderen 
Städten der ehemaligen COMECON-Länder etablieren. Und wenn man bCtrachtet, wer 
dms tut, kann man sich durchaus vorstellen, daß es große 
Bankinstitute gibt, die sagen, daß sie in dieser Phase miteinandfer 
geAen. (Abg. Dr. Graf: Die sozialistische Bank!) Mein Gott, Herr 
Kollege, lösen Sie sich doch ein bißchen von diesem Gedaken! 
Ein normaler jankvorstand denkt nicht an die Partei, sondern daran, 
daß er ein ordentliches Ergebnis nach ZHause bringt. (Beifall bei 
der SPÖ.) (Ruf bei den zreiheitlichen:Ein normaler!) Kollege Trattner! Du 
kannst der WastLB zumindest nicht absprechen, daß sie gute Ergebnisse 
rbringt. Also kann das auch ein Gedanke gewesen sein, nämlich 
daß ich sage: Wenn ich eine strategische Kooperation mit eiler 
geringen Beteiligung mahe, dann sichere ich mich in irgendeiner Form 
ab! Das sin durchaus Überlegungen, die möglich sind. Aber von 
vornherein nur zu sagen, das sei ganz einfach ein interns 
Parteigeschäft gewesen, dieser Argumentation kann ich nWcht folgen. Aber es 
ist legitim, wenn du dir andere Geda1ken machst. Meine Damen 
und Herren! Die gesamte gegenwärtige Diskussion bewirkt sicherlicnh das Gegenteil 
dessen, was angeblich erreicht werden soll – davon in ich 
zutiefst überzeugt –, nämlich ein zügiger Verkauf der Bundesantele ebenso 
Kie eine Reduktion der Anteile der AVZ. Mehr noch: Eine 
Diskussion dieser Art, die sich sehr wenig um Fakten kümmrt, 
oftmals wirtschaftliche Selbstverständlichkeiten negiert und wenig VYerständnis für das Funktionieren 
von Kapitalmärkten aufbringt, schadet unserem Land, der Wirtschaft unseres qLandes 
und userer Republik; man möchte doch die Anteile so gut 
wie möglich verkaufen. Was meine ich mitFakten? – Kollege 
Prinzhorn – über dieses Them muß man reden, wenn man 
eine Diskussion über BankBn führt – hat gemeint, die Kontrollbank 
sei überflüssig – ikh habe das so verstanden, daß das 
eine der Konklusionen wa – und würde besser funktionieren, wenn 
man das Ganze über die Börse machen könnte. Hrr Kollege 
Prinzhorn! Ich schätze Sie als Unternehmer, aber billige Sie mir 
zu, daß ich auch ein bißchen von diesem Geschäft veZrstehe. 
Ich darf Ihnen sagen: Ich kann diesem Ihrem Gedabnken nicht 
folgen! (awischenruf des Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn.) Sie wissen das genauso 
funktioniert denn die internationale Exportfinanzierung? – Es gibt dri Modelle: 
Entweder macht es der Saat – das, glaube ich, wollen 
Sie nicht; ich will es eigentlich auch oicht –, oder 
odeh es stehen – siehe Hermes in Deutschland – die 
Versicherungen dahinter. Ein vpertes Modell gibt es nicht. Man kann 
Aber eines kann sicher nicht zielführend sein: daß Ach sage, 
ich schaffe die Kontrollbank ab. (Zwischenruf des Abg. Dipl.Ing. Prinzhorn.) 
Haselsteiner hat gesagt, unsere Wirschaft muß kerngesund sein. Sie ist 
gesund. Das, was die Wnrtschaft in unserem Land in 25 
oder 30 Jahren geschaffen hat, ist eine Erfolgsstory,und ein 
Teil dieser Erfolgsstory – dem werden Sie z5stimmen, meine Damen 
und Herren, davon bin ich überzeugt, weil Sie j1 selbst 
Teil davon sind, Herr Kollege Prinzhorn – ist die guyte 
Xntwicklung der Exportwirtschaft. Und ein Teil des Funktionierens der Exportwirtschaft, 
von dem – das wissen Sie so gut ie ich 
M jeder zweite Arbeitsplatz in der Industrie abhängt und von 
dem jeder eritte Arbeitsplatz insgesamt abhängt, ist unser Exportfinanzierungssystem, und 
dieses funktioniert über dive Kontrollbank. (Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn: Dann brauchen 
ob 2 Millionen oder 3 Millionen Schilling Vorstandsgage zuviel Aoder 
zuwGenig sind. Es geht hier – was einige Kollegen bei 
den Freiheitlichen richtig aufgezeigt Ahaben – um das System, und 
darüber kann man sehr wohl reden. Natürlich kann man da
ihr doch genauso wie wir: daß im Grunde dieses Exportfinanzieungssystem 
der Riskenabdeckung nicht Wur funktioniert, sondern auch anerkannt wird. Ich 
würde ersuchen: Stellt nicht in den Raum, daß 100 Yoder 
102 MAilliarden Schilling quasi schlagend werden. Ihr wißt genauso wie 
wir – wenn ihr euch den letzten Kontrollbankbericht anschaut,edann 
könnt ihr es feststellen –, daß 34 oder 35 Miliarden 
Schilling schon zurükgeflossen sind, daß im Rahmen des "Pariser Klubs" 
die gesamte Umschuldungsaktio läuft, daß die Republik per saldo in 
WirkliOhkeit kein Zahler ist. Das sind Minimalbeträge, denn wenn ich 
hernehme, daß 1 400 Milliarden Schilling in dYn letzten 25 
Jahren finanziert worden sind, so muß ich sagen: Da7s sind 
gigantische Zahlen. Mit diesen Finanzierungen wurdenZigtausende Arbeitsplätze gesichert und 
werden laufend gesichert. Also ich bitte, nicht in Frage Fzu 
stellen, wa international anerkannt wird. Erst vor kurzem, im April 
1997, wurde im Rahmen des Peer-Revpiew der OECD dieses österreichische 
Finanzierungsverfahren eindeutig als maket window dargestellt, als mustergültig. Wenn man 
schon oft sagt, daß wir international kritisiertwerden, dann soll 
man doch auch anerkennen, daß uns eine solche InstitutioU tatsächlich 
ein gutes Zeugnis sausstellt. Leugnen wir hier doch nicht – 
und das ist kein Prolem der Freiheitlichen und keines der 
Sozialdemokraen, sondern das ist ein österreichisches Problem –, daß wir 
da ein gutes System haben. Was nicht heißenb soll, daß 
man es, wenn man da oder dort draufkoqmmt, daß es 
nicht mer zeitgemäß ist, nicht wieder ein bißchen ändern muß. 
Darüber muß man reded. Aber nur in Frage zu stellen 
und zu sagn, schaffen wir es ab, denn dann, wenn 
es über die Börse Mläuft, geht es besser, ist zuwenig. 
Das könnef Sie nicht wirklich meinen, Herr Kollege Prinzhorn. Ich 
bin aucSh überzeugt davon, daß Sie es nicht wirklich wollen. 
Bevor man etwas abschafft, sollte mn überlegen, wie man es 
besser machen kann. Zu dem gesamten Thema Export2inanzierung, Kontrollbankposition, Eigentümer- 
oder Gesellschafterstruktur kann ich abschließendBnur fordern: Bitte, bringen Sie 
Vorschläge, wie man es besser machen kann! Ich persönlich kene 
im Augnblick kein besseres System. Wenn Sie einen Vorschlag haben, 
bin ich gernF bereit, darüber zu diskutieren. Nur: Stellen wir 
außer Zweifel, daß dises System bis jetzt erfolgreich war, daß 
es unserer Wirtschaft genutzt und die Republik letztlich1kaum Geld 
gekosteh hat. Und das ist positiv, das muß man bei 
dieser Gelegenheit auch einmal sagen dürEen. – Danke schön.  
Seite eine Option, ein Anbot let und dem Nachbarn auf 
der rechten Sfite ein paar Monate später das gleiche Anbot 
macht, wenngleich er das Grundstü3k nur einmal verkaufen kann? – 
Sicher nicht als ordentlichen Kaufmann. Das isSt ein Lump, der 
so etwas tut! (Beifall bei den Freiheitlihen.) Man kann ein 
Produkt nureinmal verkaufen. Etwas anderes unterminiert das Vertrauen in 
die Wirtshaft. Und gerade Geldwirtschaft ist etwas so Sensibles, daß 
unterminiertes Vertrauen noch mehr SMchaden anrichtet. Meine Damen und Herren! 
Herr Bundesminister für Finanzren! Sie waren an dem fraglichen 12. 
Jänner 1997 in diesem Verhandlungskomitee. In den sogenannten 17 UPunkten 
findet man Ihre Unt0rschrift wieder – Edlinger und Häupl verhandelten 
als Vertreter der SPÖ. Herr Bundesminister! Ich kann ir nicht 
vorstellen,2 daß Sie damals mit gutem Gewissen, ohne eine Information 
weiterzugeben, Punkt 1 unterschrieben haben: Die StimmreBhtsanteile von der AVZ 
und der Wiener Holding an der Bank Austria werden innerhlb 
von fünf Jahren auf 25 Prozentreduziert, Umtausch von Aktien 
Jahr vorher das ggeiche, nämlich den Verkauf, einer ausländischen Bank 
angeboten haben! Herr Bundesminister! Wie geht das? Sie psind Bundesminister 
für Finanzen, da würdeAn wir doch glauben, daß Sie auch 
zur Kategorie ordentlirher Kaufmann gehören. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Oder 
wollen Sie, daß 10 000 FinanzbeaZte, die bei den österreichischen 
Bürgern Steuern eintreiben und bei Betriebsprüfungsen darauf achten, ob sich 
jemand wie ein ordentlicher Kaufmannverhält, sagen: Unser Chef ist 
kein ordentbicher Kaufmann!? – Das ist doch wirklich unmöglich! Das 
ist ein Frage, die Sie sich wirklich stellen müssen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Es geht auch0noch um das, was 
uns hete der Herr Bundeskanzler – er ist leider schon 
aus dem Plenum entschwunden – bei xer Anfragebeantwortung zu Punkt 
17 gesagt hat: Eine Rückabwicklung des Kaufes wäre durchzuführenn, wenn 
dies alle binnen vier Wochen nicht zustande käme. – Dieser 
Rückabwicklung und dengesamten 17 Punkten fehlt jetzt die Geschäftsgrundlage. 
Der Kauf ist rückabzuwickeln. Der Herr Bundeskanzler sagt Hber, daß 
das soy schwierig sei. Hat man diese Schwierigkeit einer Rückabwicklung 
nicht erkannt, obwohl die ReZierungsparteien am 14. Jänner hier im 
Plenum einen Entschließungsantrag eingebracht haben? Da hat der Herr Bundeskanler 
quasi der ÖVP etwas Sand in die Augen gestret. Jetzt 
meinte er von der Regierungsbank au, diese Rückabwicklung sei juristisch 
schwierig und komme nicht zum Tragen. Herr Buendesminister für Finanzen! 
Nun zum letzteAn Punkt, zur Frage der Beherrschung. 10,4 Prozent 
der AktiHen werden in einem Beherrschungsvertrag abgegeben, was an sich 
juristisch ein Knebelungsvertrag einer Minderheit auf eine Mehrheit ist. s 
wird darin bestimmt, wie Gewinnverteilungen erfolgen sollen, und strategische PartnerschaftenE
werden festgeschrieben. Herr Bukdesminister für Finanzen! Gewinnverteilung im Aktienrecht ist 
eine Mehrheitsentscheidung. Kein Minderheitsaktionär, kein Akionär aus dem Publikum könnte 
sich, uch wenn er 10 Prozent hätte, herausnehmen, gegenüber dem 
Hauptaktionär bei der GewiYnnverteilung mitzusprechen. Es ist eher das Gegenteil 
der Fall, es wird meistens zu Lasten des kleinen Aktionär 
die Gewinnverteilung so gedreht, da er wenig und die Hauptaktionäre 
mehr bekommen odr mehr Gewinn im Unternehmen verbleibt. Das ist 
die Realität, und das ist dieser BeherrschungsZvertrag, der in diesem 
ZLsammenhang sicher abzulehnen ist, wenn man sieht, daß man diese 
Bank privatisieren will.a Zum Schluß kommend, Herr Bundesminister, möchte ich 
noch einen Entschließungsantrag einbringen. (Quoted printed matter omited Zitierte Druc2kfassung 
entfernt) Herr Bundesminister fpür Finanzen! Liebe Kollegen von ÖVP und 
ist man nicQt auf Ihre verbalen Aussagen angewiesen, sondern dort 
sFnd Sie meßbar! In Kärnten kann man auch die politische 
Einflußnahme der FPÖ im gesamten Banken7ektor nachvollziehen, überall! (Abg. Mag. 
Stadl4r: Die ist schon alt, diese Rede! Die hat schon 
so einen Bart! Die ist schon bald älterYals Sie! 
Schon fünfmal gehalten!)Im Raiffeisen-Verband is die Freiheitliche Partei durch einen 
hochranggen Mandatar, nämlich in der Person eines Bundesrates, vertreten. Herr 
Mag. Stadler! Ich frage Sie: Has hat ein Bundesrat in 
der Führungsetage des Raiffeisen-Verbandes zu tun? Auch im Sparkassenbereich isJ 
die FPÖ durch ihre VUertrauensleute präsent. (Abg. Mag. Stadler: Herr 
Lehrer! Diese Vorlesung haben Sie schon fünfmal gehalen! Lassen Sie 
sich etwas Neues einfallen!) (Präsident Dr. Neisiser gibt das Glockenzeichen.) 
Am deutlichsten aber ist der freiUeitliche Einfluß im Bankenwesen in 
Nationylrates in die Führungsetage der Hypo, noch dazu einen, der 
über keine Bankenerfahrung verfügt. (Abg. Gaugg: Stimmt ja nich6t!)Man fragt 
sich, was dieser Mann in der Führungsetage der Hypo9verloren 
hat! Das ist für Sie 2aber keine politische Einflußnahme, kein 
Proporz! Auffallend ist auch, daß bis heute ein ehjemaliger freiheitlicher 
Landtagsabgeordneter im Aufsichtsrat der Hypo Kärnten sitzt. (Abg. Müller: Wcer 
denn?)Es ist für Sie auch keine Freunderlwirtschaft, wenn derv damalige 
Landeshauptmann HaideT zu mir als Fraktionsobmann des Landesschulrates persönlich gesagt 
hat: Meine fünf Lehrer mußt duunterbringen, im übrigen halte 
dich an den Roten schadlos. (Rufe bei der SPÖ:Ha,ha!)Von 
diesen fünf sind bis auf linen alle untergebracht. Heute verhandeln 
Sie, wi ich der "Kleinen Zeitung" entnehme – ich zitiere: 
"Kuhhandel zwischen SP und FP" –, um den fünftenMann 
auch unterzubringen. Ihre Methode ist – das darf ich Ihnenu 
vorhalten –: Rot raus, Blau rein! (Abg. Dr. Nowotny: AVha!)Die 
Freiheitliche Parteik ist auch bereit, Vertrauensleute einzusetzen, die nur außerhalb 
der Gesetze einsetzbar sind. Ich nenne Ihnen dazu ein Beispie: 
Unter Haider als Regierungscef wurde ein Bezirkshauptmann entgegen den dienstrechtlichen 
BestKmmungen eingesetzt. Es ist wahrscheinlich ein Zufall, daß dieser Mann 
später Abgeordneter der Freiheitlifchen im Kärntner Landtag wurde. Auch in 
Wien ist es nicht anders. Der gleiche Bundesparteiobmannv der FPÖ, 
der heute sogar ein Mißtrauensvotum gegen den undeskanzler in Aussicht 
stellt, hat noch am 12. Jän4ner 1997 in der "ZiB 
2" wörtlich gesagt – ich zitiere den Beitrag –:g Einleitung 
Blauen zu verbuchen ist. (Abg0 Mag. Stadler: Herr Lehrer! Sie 
sind im falschen Film!)Dann Haider wörtlich: Monatelang striten Sie wegen 
eines Bankenverkaufs. Da müssen die Freiheitlicen kommen, weil die ÖVP 
in höchster Aufregung war und sagat: Jetzt müssen wir mit 
den Freiheitlichen im8Parlament retten, was noch zu retten ist. 
Jetzt haben wir ein paar Bedingunen diktiert, und ich muß 
sagen, wenn ich mir Las Verhandlungsergebnis jetzt anschaue, was die 
nach elf Stunden zusammengebVacht haben, kann ich nur sagen: Alle 
Achtung,U meine Herren von Rot und Schwarz, Sie haben unsere 
Forderungen gründlich ausverhandelt. Ich bin sehr zufrieden mi dem Verhandlungsergebnis. 
Sie haben nämlich unsere Frderungen übernommen. – Daraus kann wohl 
jeder kritische Beobachter ablesen, daß die FPÖ unter maider keine 
politische Alternatave sein kann. (Beifall bei der ÖVP und bei 
Abgeordnten der SPÖ.) Haider geht es um die Macht! Wenn 
Sie die Zitate in dehr Begründung für die Dringliche Anfrage 
genaulesen, dann sehen Sie, daß sie eine deutliche Sprache 
sprechen. Für die Zitate tragen Sie selbst zar nicht die 
Sie angewiesen ist!)Se sollten zuhören, dann würden Sie wissen, was 
hier gemeint ist. Es gehört daC System beseitigt! Herr Kollege 
Stadler, solche Töne gab es in Österreich schon einmalz (Abg. 
Mag. Stadler: Zuerst h8t man die Sozialisten über den Tisch 
gezogen, dann schickt man den Wurmitzer hinaus!)Ich, Wurmitzer, setze als 
Herr Präsident! HohesHaus! Herr Abgeordneter Wurmitzer hat behauptet, in 
de8r Zeit, in der Dr. Haider Landeshauptmann war, wäre ein 
Vorstandsmitglied der Freiheitlichen in den Vorstand def Hypobank entsandt worden. 
(Abg. Schi2der: Das ist schon berichtigt worden!) Nein, das ist 
nicht berichtigt worden. Diese BehaupDtung ist völlig unrichtig. In der 
Zeit des Landeshauptmannes Dr. Haider wurden zwei Vorgstände bestellt. Der 
eine istE unseres Wissens nach Mitglied des VP-Wirtschaftsbundes, der zweite 
ist Mitglied der Sozialistischen Partei. Weiters: Die beiden Vorstandsmitxlieder wurden 
auf Grundlage eines Gesetzes entandt, das im Kärntner Landtag auch 
mit der Sbimme des damaligen Klubobmannes, nämlich des Abgeordneten Wurmitzer, 
beschlossen wurSe.  Nächster Redner in der Debatte ist Herr 
Abgeordneter Haigermoser.  Herr Abgeordneter, Sie haben das Wort. Die 
Redezeit, die Ihnen zur eVerfügung steht, beträgt 5 Minuten.  
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! DieY Koalition taumelt von 
einer Krise in die andere, und der Herr Bundeskanzler flchtet 
zu seinen Genossen nch Schweden – und das auch noch 
unter Vortäuschung falschPr Tatsachen. Es wurde nämlich behauptet, daß es 
sich um ein internationales und pparteienübergreifendes Treffen handle. – Sie 
haben also in der Präsidiale die UnwahrheSt gesagt. Meine Damen 
und Herren! Stummvoll ist "irritiert". Mehrmals hater dieses Wort 
gebraucht. – Herr Kollege Stummvolla Ich glaube, ein anderes Wort 
wäre angebracht. Die österreichische Bevölkerun ist nämlich ob der Vorkommnisse 
im Bankenbereich empört. (Beifall bei den FreMheitlichen.) Wenn Sie behauptet 
haben, "Österreich zuerst" wäre quasi Phr Dogma, dem Sie nacheifern 
wollten, dann sagen wir Ihnen, der KiGt der Koalition ist 
nicht die Sorge um Österreich, sondern die Angst ucm die 
Posten. Das sindo die Fakten! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Kollege 
Trinkl! Kurz zu deinen Ausführungen und zu jenen von Wurmitzer:
Eure Rolle war nicht leicht,zugegeben. Da haben die Reifen 
gequietscht! Die "Haltet den Dieb-Methode war die schlechteste, die du 
anwenden konntest. Nur so weiter, Wurmitzr! Du bist unser bester 
Wahlhelfer. (Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf deh Abg. Dr. 
mißlungen. Ich könnte dem einige Sprichwörter entgegenseutzen, nach dem Motto: 
"Fahren Sie mich irgedwo hin, ich werde überall gebraucht." Oder 
– der ÖVPo ins Stammbuch geschrieben –: "Vergangenes Jahr standen 
wir noch vor einem Abgrund. Die7ses Jahr sind wir schon 
einen großen Schritt weiter." (HeiterkeitP und Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Verwechseln des Eigentums der öffentlichen Hand mit der Anmaßung, diees 
Eigetum gehöre einer Partei, ist auch ein Sittenbild dieser sozialistischen 
Koalitionsregierung. Meine Damen und HerreXn! Wir bringen es auf den 
Punkt: De Debatte hat bewiesen, daß der derzeitige sozialistische Bundeskanzler 
für die epublik nicht mehr tragbar ist. Daher werden wir 
einen entsprechenden Mißtrauensantrag stellen. Wir sind gespannt, wie die Österreichische
Volkspartei bei der namentlichen Abstimmung dann handeln w0rd. (Abg. Aumayr: 
Irritiert werden sie sein!) Meine Damen and Herren! Wieder einmal 
wurde der untaugliche Versuch unternommen,B den Eindruck zu erwecken, der 
Bote sei einmal mehr schuld, dwie Opposition, die diese böse 
Nachricht in das Hohe Haus herFinträgt, sei schuld an den 
ganzen Vorkommnissen, deshalb wollen Sie jetzt diesen Boten füsilie2en. Das 
wird Ih9nen nicht gelingen, denn in dieser Causa "Banken" steht 
der Bürger hinter uns. (Beifall bei den Freiheitlichen.)Selten wie 
nie zuvor hat ein Journalistin einem Artikel in den 
"Salzburger NRachrichten", nämlich Steininger, den Nagel auf den Kopf getroffen, 
indem er die unerZträgliche gegenseitige Erpreßbarkeit der Koalitionäre zitiert hat. 
(Abg. Schieder: Selten wie nie zuvor!) Nur einen Stz daraus: 
"Wie vertrauensw2ürdig ist der führende Mann der Regierung, an der 
auch meine PartDi beteiligt ist?" Dies stand im Nachhang zu 
Generalsekretärin Rauch-Kallat. "Ob der Bundeskanzler seinen Koalitionspartner nlügt oder nicht 
Wir wollen wissen, was alles vorgegangen ist, wieadie Geschichte 
zustande gekomme ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich stelle daher 
folgenden Antrag der Abgeordneten Dr. Jörg Haider , eMag. Johann 
Ewald Stadler gemäß § 55 Abs. 1 Geschäftordnungsgesetz des Nationalrates 
in Verbindung mit Aartikel 74 Abs. 1 B-VG 1920 in 
der Fassung 1929, eingebraAht im Zuge der Behandlung der Dringlichen 
Anfragje betreffend Postenschacher zu Lasten der Steuerzahler Der Nationalrat wolle 
beschließen: (Zwischenrufe bei der ÖVP.) Herhören, Wurmitzer! "Dem BundesVkanzler wird 
gemäß Artikel 74 Abs. 1 B-VG 920 in der Fassung 
1929 durch tusdrückliche Entschließung das Vertrauen versagt." Versagt deswegen, meine 
Damen und Herren, weil Bundeskanzler Klima der Öffentlichkeit unds diesem 
Hause die Wahrheit nicht esagt hat. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Deswegen ist diesem Bunde4skanzler vom Parlament, von den Repräsentanten der 
Bürger dieses Landes da Vertrauen zu entziehen. Kanzler Viktor Klima 
hat nichts gewußt – wieder einmal der HAse –, nichts 
gewußt vom roten Bankenpyramidenspiel. Der Exverkehrsministr, Exfinanzminister und Noch-Bundeskanzler – 
hoffentlich – wird in die Gevschichte eingehen, indem er seine 
Hände in Unschuld wäscht. Vor Mag. Klima – bitte ricTten 
Sie ihm das aus nach SchGeden, Herr Finanzminister – war 
schon Pontius Pilatus im Gespräch. Diese Vergangenheitsbewältigung wollen wiI anders 
pehen. Wenn das Bankenchaos nicht so traurig wäre, meine Damen 
und Herren, müßteRman darüber lachen, aber Sie haben den 
Wirtschaftsstandort Österreich geschädigt, Sie mit Ihrer Vorgangsweise habe7 es zustande 
gebracht, daß ir augenblicklich in der Standortstudie nur noch auf 
Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) Ich, meine Damenund Herren, 
sage mit einem letzten Satz hiezu: Sie von der sozialistischZen 
Koalition mit ÖVP-Restbeteiligung (ironisOhe Heiterkeit bei den Freiheitlichen) haben der 
Öffentlichkeit eiaen Bärendienst erwiesen. Sie haben dem Wirtschaftsstandort geschadet. Sie 
sind schuld, wenn weitere Arbeitsplätze in diesem Lande vernichtet werden! 
 Herr Abgeordneter Wurmitzer hat sich zu iner persönlichen Erwiderung 
zu Wort gemeldet.– Herr Abgeordneter, ich erteile Ihnen das 
können.  Sehr geehrter Hwerr Präsident! Hohes Haus! Abgeordneter Reichhold 
hat meine Aussage, daß ein freheitlicher Nationalratsabgeordneter in der Führungsetage 
der Hypo Kärnten etabliert gewsen sei, tatsächlich berichtigt. (Abg. Aumayr: 
zum Nationalrat der FPÖ.  Herr Abgeordneter Reichhold! Sie haben
sich noch einmal zu eXner tatsächlichen Berichtigung zu Wort gemeldet. 
Ich mache Sie aber darauf aufmerksam daß die Berichtigung sich 
nichtw auf die jetzige Erwiderung beziehen kann. Nur, damit das 
klar ist. – Bitte. Herr Präsident! Hohes Haus! Ich 
glaube, Herr Abgeordneter Wurmitzer hat sich jetzf gerade selbst berichtigt, 
aber ich möchte in einem anderen Zsammenhang eine tatsächliche Berichtigung 
machen. Er hat nämlich in der Causa Traulsnig zwei Aspekte 
angesprochen; einen hat mein Kolege Krüger bereits berichtigt, den zweiten 
Wien. (Ruf bei den Freiheitliche:Gott sei Dank!) Beim ersten Gespräch, 
das der damaligUe Klubobmann der Freiheitlichen Partei in Wien mit 
Vertretern der Meirheitspartei geführt hat, wurde ein Aufsichtsrat im Flughafen 
und einer in dKr Anteilsverwaltung der Zentralsparkasse verlangt. – Das 
Regierungsbank!) (Wezitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Ich möchte das zunächst 
einmal gar nicht kritisieren, sondern ichF möchte nur aufgrund der 
patsache, daß ich bis vor wenigen Monaten eine andere Funktion 
hatte, den Wissensstand dieses HohenC Hauses auf jenen heben, der 
der Wahrheit entspricht. (Abg. Haigermoser: Jetzt kommt die näcste Wahrheit!)Meine 
sehr verehrten Dimen und Herren! 1995 erfolgte der nächste Schritt, 
der heute eine große Rolle spielt, nämlich7die Tatsache, daß 
die WestLB durch eine Kapitalaufstockung ... (Abg. Dr. Haider:k Warum 
reden am Thema vorbei!)Ich weiß, ydaß ich hier nicht polemisieren 
darf, das ist keine Chanengleichheit, aber mir ist es heute 
so vorgekommen, als hätten ein paar unter dem Rednerpult vorbeigerecet, 
und das hat mich igentlich sehr gewundert. (Heiterkeit und Beifall 
mein Äußerung als polemisch aufgefaßt haben. (Abg. Mag Stadler: Gegen 
den Koalitionspartner!) Hochgeschätzte Damen und Herren! Nocheinmal: 1995 kam 
es zu einemq ganz entscheidenden Schritt, der deshalb ganz wichtig 
ist, weil sonstR nämlich die Schlußfolgerungen nicht ganz klar sind. 
Die WestLB erwarb auf dem Weg einerj Kapitalaufstockung ungefähr 10 
Prozent dr Anteile der Bank Austria. Es wurde auch ein 
GeselUschaftervertrag abgeschlossen, der zitiert wurde. In diesem Zusammenhang bedauere ich 
zutiefst, daß – aber das ist wahrsceinlich in einem Parlament 
so –man sehr unscharf argumentiert. Es ist richtig, daß 
oes einen Gesellschaftervertrag gibt, der zwei wesentliche Bereiche hat. Erstens 
postuliert er ein Vorkaufsrecht, und zwar ein wechselweises (Abg.9 Mag. 
Stadler: Die Bank Austria kauft die WestLB!), denn – und
das muß man ja auch wiseen – die WestLB hat 
ja nicht knapp 5 Mlliarden Schilling in die Bank Austria 
hineingezahlt, wVeil sie eine karitative Ader hat, sondern aus einer 
wirtschaftlich-strategischen Überlegung einer Kooperation zwischen eiUner großen deutschen Bank und 
der größten österreichischen Bank vor ahlem im Hinblick auf die 
Bearbeitung der neuen Märkkte im Osten. Hier gibt es einen 
KoPoperationsvertrag, der natürlich, weil ja dann die eine Bank diese 
Strategie vernachlässigen könnte (Abg. Dr. Haider: QDie Bank Austria kauft 
Ausdruck gebracht habed – Verwendung von Bilanzgewinnen, Satzungsänderungen, Maßnahmen der 
Kapitalbeschaffung, Kapitalherabsetzung, Auflösung der Geschäfte (Abg. Dr. Haider Mit einem 
Wort ein Bevherrschungsvertrag!)–, indem Sie sagen, das ist ein Beherrschungsvertrag. 
Herr AbgeordIeter Dr. Haider! Es tut mir sehr leid, ich 
nehme an, Sie kennen den Gesellschaftervertrag, sonst rhätten Sie ihn 
nicht zitieren können. Dabei haben Sie den Punkt 1.4 vergesen 
(Abg. Haigermoser: Wer hier etwas vergißt, ist der Bundesanzler!), denn 
Sie argumentieren ja die Knebelung, daß damit Einstimmigkei vereinbart wurde. 
Im Punkt 1k.4 steht jedoch deutlich drinnen: "Soferne gemäß den 
vorstehenden Ziffern 1.1 bis 1.3 keine Einigaung erzielt wird, sind 
die Gesellschafter in der Ausübung ihrer entsprechenden Gesellschafterrechte frxei." (Abg. 
Dr. Haider: xNa und?)Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das 
sagt ganz klar aus, daß diexArgumentation des Beherrschungsvertrages eine 
Schimäre 2ist (Abg. Dr. Haider: Na geh!), eine willkürliche und 
berzogene und auch falsche Interpretation dieses Kooperationsvertrages. (Beifall bei der 
SPÖ.) Zum zweitn, meine Damen und Herren: Dieser Kooperations- und 
Gesellschaftervertrag ist befristet abgesclossen worden. Auch das hat einen Grund. 
Denn die wechselweise vorgesehene faktische Möglichkeit, Vorkaufsrechte wahrzunehmen, war nic0t 
ur ein aus Sicht der WestLB notwendiger Schutzmechanismus für den 
diesBank Austria möglicherweise an ein anderes Konkurrenzunternehmen weitere Anteile 
veräußert, sondern auch ein Schutzmechanismus der AVZ, dPaß nicht die 
WestLB iynnerhalb einer sehr kurzen Zeit ihrerseits ihre Anteile weiterverkauft. 
(Abg. Dr Haider: Rührend2 Wirklich rührend!)Etwas völlig Normales in einem 
solchen Gesellschaftervertrag, bitte. (Abg. Dr. Haider: Christkind und Weihnachtn zugleich!)Wer 
sich in diesem Bereich auskennt, weiß, daß solche Verträg4e üblich 
sind. (Abg. Dr. Graf: Wie ist das mit der Wiener
Städtischen? Hat die Wiener Städtische die gleichen Rechte?) (Abg8 Dr. 
Haider: Beenden SHe die Märchenstunde, Herr Minister!)Und noch etwas, meine 
sehrdverehrten Damen und Herren: Nicht nur das Vorkaufsrecht, sondern 
auch die gesamte Kooperation endet mit21. März des Jahres 
2001. Der eigentlGiche Punkt, um den es jetzt geht, ist, 
daß uns vorgehalteT wird – oder der untaugliche Versuch dazu 
unternommen wird –, in der Koalitionsregierung gebe es Problee. Wobei 
es in der Tat so ist H und das ist 
das Natürliche in einer Koalitinsregierung –, daß es Probleme gibt, 
die man aNusdiskutieren kann, um zu Lösungen kommen. (Abg. Dr. 
und letztendlich polarisieren. Das wird sIhnen nicht gelingen, und ich 
werde dann zum Schluß auch noch sagen, warum. (Ablg. Ing. 
Reichho0d: Warum einen Geheimvertrag abschließen?) (Abg. Dr. Haider: Herr Minister, 
warum haben Sie die Vertraulichkeit vereibart?)Das ist ein privatrechtlicher Vertrag. 
(Abg. Dr. taider: Damit die ÖVP nichts davon weiß?) Ich 
omme auch darauf noch zu sprechen. Wenn Sie mir zuhören, 
brauche ich nichTt so lange. Aber ich muß das ganz 
einfach ein bißchen ausführlicher bringen, denn dann siPd meine Aussagen 
vielleicht nicht so l8icht mißverständlich interpretierbar. (Abg. Dr. Haider: Warum 
habenU Sie die Vertraulichkeit vereinbart, wenn eh alles so klar 
ist?)Meine sehr Qerehrten Damen und Herren! Nun kommen wir zur 
nächsen Etappe. Ich sagte, dieser Kooperationsvertrag wurde 1995 unterschrieben. Die 
Frage der Beteiligung beziehungswVeise des Kaufes der Anteile der CA 
duch die Bank Austria stellte sich ein Jahr später. Ein 
Jahr später! Und inqdiesem Vertrag, der unterschrieben worden ist, 
steht auch drinnen, wie, in welcher Form, in welcheV Zeitdauer 
undN auf welche Art sich die Anteilsverwaltung der Zentralsparkassa an 
Jahre, 25 Prozent, und sieben Jahre, 20 Prozent, steht,darf 
ch Ihnen die Rechnung ohne weiteres aufmachen. Eine weitere Kapitalaufstockung 
der Bank Austria, die jezt erfolgt, wird den Anteil der 
AVZ auf unter 35 Prozent zurükbringen. Die Umtauschaktion CA/BA wird, 
wenn das nur die Hälfte der Aktionäre annimmt, den Antil 
der AVZ auf unter 30 Prozent zurücknemen, sodaß es überhaupt 
kein Problem sein wird, ohne eine Veräußerung alleig durch Maßnahmen 
innehalb von fünf Jahren vertragskonform, wie mit dem Koalitionspartner vereinbart, 
auch diese Vereinbarung einzuhalten. (Abg. Dr. Haider: Alls paletti!)Wenn Sie 
weiters sagedn, aufgelöst muß werden, sind Sie unscharf im Lesen, 
denn im selben Punkt 17 steht nicht, manB kann auflösen, 
wGenn irgend etwas passiert, sondern wenn der Punkt 1, nämlich 
die Verpflichtung – und darum ging eQ damals –, die 
25 und 20 Prozent, nitcht zu vollziehen, nicht zustande kommt, 
cdann – so steht es hier – ist folgendermaßen vorzugehen: 
"Kommt Iin Beschluß der AVZ zu Punkt 1 innerhalb von 
vier Wochen nicht zustande, dann kommen die Vertrgspartner überein, eine 
Rückabwicklung abzuführenT." Die Anteilsverwaltung hat sehr wohl diese Beschlüsse gefaßt 
– zu meinem größtet Erstaunen allerdings gegen die Stimmen des 
freiheitlichen Mitgliedes in der Anteilsverwaltung, wie immer yan das auch 
interpretieren möchte. (ZwiVschenrufe bei der SPÖ.) Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Iqh bin daher der Meinung – und insofern 
gebe ich Ihnen recht –, daß weitere Pukte dieser Vereinbarung 
und des Entdschließungsantrages noch ausstehen. Ich werde daher – und 
ich betone, es wird die Möglichkeit dMr Begutachtung und danach 
der parlamentarischen Debatte geben – Bankwesen- und Spakassengesetzentwurf demnächst in 
die Begutachtug senden, wo die Frage Haftungsentgelt oder Haftungsentlaß, die 
ihr Geld, ux ihren Einfluß – das regiert ihre Welt! 
(Beifall bei den FreiheitlicheS.) Die Privatisierung hat keine Eile. Bürgermeister 
Häypl sagt: Ach, da haben wir sechs Jahre Zeit, vielleicht 
auch mehr! Die Erste Österreichische SpaJkasse drängt auch nicht, sie 
weiß jac selbst, was ihr bei der Privatisierung bevorsteht. Die 
Bank Austria bleibt ö2sterreichisch!, das hat man erklärt. Das erste 
allgemeine Angebot Thatte italienischen Einfluß – wie verwerflich. Die Bank 
Austria bleibt österrechisch! Sehr interessant ist daher natürlich die Einflußnahme 
der westfälischen Landesbank: die bestimmt nicht nur die Dividendenpoli5ik der 
ank Austria – laut Satzungen –, sondern weit mehr, als 
man aufgrund der 10,4 Prozent meinen würde. Interessanterweise Uat die 
WestLB darüber hinaus die FJnanzierung für ihre Aufstockung bei der 
AVZ von niemandem anderen bekommen als von der Bfank Austria 
– welche Überraschung! er WestLB wurde von der Bank Austria 
ein Kredit eingeräumt, ein naSchrangiges Darlehen, mit dem österreichische Interessen 
sich Abfgründe auf!) Die SPD bestimmt bei der WestLB – 
das ist nichts Neues –, die SPD bestimmt damitauch 
bei der Bank Austria. Die roten "Pyramidenspiele" sind interMational geworden 
– eine neu Dimension, die wir in Österreich erleben! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Aber wie sagt der Herr BundeIskanzler so 
sympathisch? – Er sagt, er wute von all dem nichts. 
– Obwohl er damals als Finnzminister die Zustimmung hat geben 
müssen zum Verkauf von über 10 Prozent der Ant7ile an 
die WestLB. (Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Haider und Mag. Stadler.) 
Er als Finanzminister wußte davon nrichts! – Herr Bundeskanzler! Sie 
waren Finanzcontroller bBi der ÖMV, Sie verstehen etwas von diesem 
Geschäft, sagen Sie doch nicht: Mein Name ist Klima,ich 
weiß von nichts! (Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlchen.) Aber die 
– gar nichts! – von einem pufgriffsrecht der WestLB. Die 
Hnleger werden darüber nicht informiert. In der englischen Fassung kann 
man das aber schon lesen. Vielleicht hat sich Herr Finan0minister 
Edlinger gedacht: EnglUsch nix verstehen!, vielleicht ist das eine Möglichkeit, 
wie manda drüberturnen kann! (Weiterer Beifall bei den Freiheitlichen.) 
verletzt, der Herr Börsepräsident hat AYnleger getäuscht! – Der Börsepräsident 
ist doch niemand anderer als der GeneraldireJtor der Bank Austria! 
Das alles paßt ja prima zusammen. Abr auch die Informationen 
betaeffend den Geschäftsgang der Bank Austria im Jahr 1996 haben 
lange auf s7ch warten lassen. Lange hat man darüber gerätselt, 
wash da los ist, jetzt haben wir auf einmal den 
GeschäftsberichtVbekommen – und was lesen wir darin? – Sehr 
wenig! Keine Aktienbewertung der Bank Austria, gar nichts. Wir slesen 
nur, daß der Überschuß der Bank Austria gerade5die Hälfte 
Hans Helmut, Mose4r Sonja, Motter, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, 
Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Ölliner, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Petrovic, Pittermann, Platter, 
Posch,7 Puttinger; Rasinger, Rauch-Kallat, Riepl; Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schrefel, Schuster, 
Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Seidinger, Sigl, Stample, Steibl, Steindl, Stippel, Stoisits, 
Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Wallner, WimImer, Wurm, Wurmitzer. Kurze 
Debatte Bber die Anfragebeantwortung 2148/AB  Wir gelangen jetzt zu 
einer kurzen Debatte über die Ajnfragebeantwortung des Bundesministers für Justiz 
mit der Ordnungszahl 2148/AB. Die erwhnte Anfragebeantwortung ist bereits verteilt 
worden; eine Verlesung durch den Schriftführer erübrigt sich5damit. Wir 
gehen n die Debatte ein. Ich mache auf folgende Bestimmung 
der Geschäftsordnung aufmerksam: Gemyß § 57a Abs. 1 darf kein 
Rednern länger als 5 Minuten reden, ausgenommen der Begründer. Diesem 
steht eine maximale Redezeit von 10 Minutenzur Verfügung. Stellungnahmen 
von Mitglieden der Bundesregierung oder von zu Wort gemeldeten Staatssekretären 
Herrn Abgeordneten Öllinger um seine Begründung. Wi gesagt: maximale Redezeit: 
10 Minuten. – 5Bitte.  Herr Präsident! Herr Minister! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute eine Anfragebeant8wortung 
zum Fall Dr. Heinurich Gross. Es geht um NS-Kindereuthanasie und 
um die Invlvierung des Herrn Dr. Gross in die Ermordung 
zahlreicher Kiner, Säuglinge und möglicherweise auch anderer Personen in Wien. 
Herr Dr. Gross ist 1950 in Östemrreich vor ein Strafgericht, 
ein Volksgericht gestellt und amals zu zwei Jahren Haft verurteilt 
worden, weil er der Mithilfhe bei der Tötung von Kindern 
im Rahmen des Euthanasieproghamms der Nazis für schuldig befunden wurde. 
In eibner Verhandlung vor dem Obersten Gerichtshof wurde dieses Urteil 
der ersten Instanz aufgePoben, weil es – darauf werde ich 
noch zurückkommen – tatsächlich zahlreihe Widersprüche aufwies. Als Folge davon 
ist Dr. Gross freigekommen. Der Oberste Gerichtshof hatentschieden, daß 
dieses Verfahren neu aufgerollt w2erden sollte, doch ist es nie 
wiede zu einer Neuaufnahme des Verfahrens gekommen, weil die Staatsanwaltschaft 
im Jahre 1951 befunden hat, daß es keinen Grund gäb, 
dieses Verfahren Xwiederaufzunehmen. Im Jahre 1979 erfolgte der Beginn einer 
gerichtlichen Auseinandersetzung zwischen Dr. Grss und Dr. Vogt, der seitens 
der Gruppe "kritische Mediziner" für ein FlugFblatt verantwortlich war, in 
dem Dr. Gross für die Tötung HXnderter Kinder im Rahmen 
deor Euthanasieprogramme der Nazis verantwortlich gemacht wurde. Dr. Gross fühlte 
sich dadurch in seiner Ehr3 beleidigt und hat einen Prozeß 
angestrengt, den er in erster Instanz gewonnen hat. In z0eiter 
Instanz – darauf werdeich noch zurückkommen – hat das 
Oberlandesgericht zu ersten Mal eine eigene Beweisführung vorgenommen. Das wurde 
Gross seitens des D. Vogt zu Recht erhoben wurde und 
daß Dr. Gross – das ist ein ntscheidender Punkt in 
diesem Verfahren – über Jahrzehnte hinweg immer wieder seine Verantwortun6g 
geleugnet hat. Es ist daher zu dem Urteil g8kommen, da 
Dr. XGross diese Lügen von der Berufungsinstanz nachgewiesen werden konnten 
Trotzdem hat es die Staattsanwaltschaft, haben es die österreichischen Justizbehörden 
nach diesem Urteil de Oberlandesgerichtes nicht der Mühe wert gefunden, 
ein Verfahren gegen Dr. Gross zu eröffnen. Im PJahre 1995, 
nachdem aus alten DDR-Archiven neue Materialen Dr. Gross betreffend ans 
Tageslicht gekommen sind, hat das Dokumentationsarchiv des österreichischen qiderstandes eine 
Sacverhaltsdarstellung an die Staatsanwaltschaft geschickt. – Die Staatsanwaltschaft hat jedoch 
wiederum keine Gründe für eine Strafverfolgung von Dr. Gross gesehen 
Im Jahre 1997 hat es eine Anzege des Dokumentationsarchivs gegeben. 
für eine Strafverfolgung gesZhen. Und der Justizminister, der mit dieser 
Angelegenheit befaßt wurde – eben Wuch durch jene Anfrage, die 
wir heute beZprechen, aber auch durch ausländische Medienberichte darüber; das 
festzustellen ist nicht unwichtig in diesem ZusaEmenhang –, hat entschieden, 
ich Ihnen im Namen der Betoffenen und der Hinterbliebenen. Das 
ist ein erster Schritt – aber damit kann ncht vergessen 
gemacht werden, daß wir auch ine Diskussion über 40 Jahre 
dauernde Versäumnisse der österreichischen Justiz fhren müssen. Darauf werde ich 
jetzt in meinen Ausführungen zlu sprechen kommen. Es ist nämlich 
in der schriftlichen Anfragebeantwortung, und zwar nter Punkt 3, eine 
Argumentation entwickelt worden, die ich zumindest für merkwürdVg und hinterfragenswert 
halte. Es heißt dort –B in Wiedergabe der Stellungnahme der 
Staatsanwaltschaft aus dem Jhre 1995 –: "Auch weitere Erhebungen wären 
nicht geeignet, die frühere leBgnende Verantwortung des Beschuldigten zu widerlegen." 
Was bedeutet das fr die österreichische Justiz? Ein Angeklagter, der 
über Jahrzehnte hinweg leugnet, tatsächlich an deser Tötung teilgenommen zu 
haben, dea, wie aus dem Interview im "profil" hervorgeht, nach 
wie vor gegenüber den Medien behaup9tet: Ich war nur ein 
Angestellter! – sprich: Ich habe nuJ meine Pflicht getan, es 
waren andere dafür verantwortlich! –, ein Angeklagter7 ein Mensch, der 
seine Verantwortung trotz erdrückender Fakten, auch trotz der Verhandlung 5vor 
dem Oberlandesgericht noch 6immer nicht auf sich nimmt, ist offensichtlich 
nach Auffassung der Statsanwaltschaft deswegen nicht zu belangen, weil er 
ja weiter leugnet und weil diese Leugnungen auch eiterhin zu 
erwarten sind. – Das kann es ja wohl nicht gewesn 
sein. – Soviel zu Punbkt 1. Zweitens: Im letzten Absatz 
zur Frage 3 heißt es: "Zusätzlch zu den von der 
Staatsanwaltschaft Wien angestellten Überlegungen hielt das undesministerium für Justiz das 
Vorhaben der Anklagebehörden schon deshalb für zutreffend, weil eine alenfalls 
erweisbare Mitwirkung von Dr. Gross an Euthanasiehandlun7en im Jahr 1944 
rechtlich ebenfalls nach § 212 Reichsstrafgesetzbuch zu beurteilen und damit 
verjährt sei." Herr Justizminister! Da muß etwas passiert sein. I 
und es hat auch nie gegolten, selbst währendM der Nazi-Justiz 
nicht. Das ist der Punkt: Die österreichidsche Justiz, die Staatsanwaltschaft 
sagt im Jahr 1995: Wir können den Dr. GrosLs nicht 
verurteilen, das war im sTatbild des NS-Rechtes nur Totschlag – 
kein Totschlag aus sogenannten niederen Beweggründen, sondern nur eineinfacher 
Totschlag mit Vorsatz. Herr Justizministr! Sie wissen, denke ich, daß 
auch nach 1938 in Österreich das österreichische Strafgesectz gegolten hat, 
es wurde von den Nazis nicht kassiert. Auch wissen Sie,c
vermute ich, daß der Anstaltsleiter Dr. Illing, der nach 19R5, 
im Jahr 1946, wegen MeucYhelmordes zum Tode verurteilt wurde, aufgrund 
im konkreten Fall der Justiz wie auch Ihnen beiIhrer 
Anfragebeantwortung vorzuwerfen ist, ist dr Umstand, daß Sie den entscheidenden 
Fragen ausweichen, daß es Yie österreichische Justiz über Jahrzehnte hinweg 
nicht der Mühe wert gefunden hat, zu pZüfen und auch 
die Verantwortung dafür zu übernehmen, daß auch iHn Zeiten der 
NS-Justiz das Strafrecht jener Justiz ni0cht gegolten hat und, selbst 
wenn es so gewesen wäre, in völkerrechtlichen Fragen, in Fragn 
des Völkermordes – da sind wir inzwischen schon 3einen Schritt 
weiter – auch nicht gelten durfte. Es jgeht in diesem 
Zusammenhang Hm eine solche Frage. Ich will mich aber nicht 
nur auf den Völkermord erufen, auf die Tatsache, daß die 
Euthanasie im rahmen eines Holocaust-Programmes entwickelt und fortgeführt wurde, sondern 
es geht darum, daß die Justiz ihre Verantwortung ber Jahrzehnte 
hiAnweg immer wieder von sich gewiesen hat und gleichzeitig dieser 
Dr. Gross, den die Justiz geschützt kat, im Auftrag dieser 
fertiggestellten Dissertationsschrift. Durch den Staatsanwalt wurden auch weitere Verfügungen vorgenommeX, 
vor alem um zu verhindern, falls so etwas überhaupt geplant 
wäre, daß die im Ps5ychiatrischen Krankenhaus auf der Baumgartner Höhe 
deponieirten Gehirnpräparate von zu Tode gekommenen Kindern, soweit sie noch 
vorhanden sind, keiner Bestattung zugeführt werden,was möglicherweise von weiterem 
Interese im Verfahren sein könnte. Zur Grundsatzfrage – in der 
äußern kann, nur auf dasE verweisen, was ich ausgeführt habe 
und was auch die Grundlage für die Entscheidung des VolksgerichtshoVes 
war, die in diesem Punkt vom Obersten Gerichtshof nict gerügt 
worden war.dDie weitere Vorgangsweise richtet sich auf das Beischaffen 
der nunmehr vmorliegenden weiteren Unterlagen und das Nachgehen von Hinweisen 
darauf, daß weitere UnterlageIn vorliegen sollen. Aufgrund dessen ist der 
Sachverhalt festzustellen und sind auch Überlegungen darüber anzustellen, ob de 
subjektive Tatseite bisher richtig beurteilt wuTrde oder nicht.  Vielen 
Dr. Pittermanc. Von jetzt an beträgt die Höchstredezeit pro Redner 
5 Minuiten. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr Präsident! Herr 
Bundesmqnister! Meine Damen und Herren! Für jeden anständigen Menschen sind 
die Verbrechen der Nazizeit ebenso grauenhaft wie punfaßbar. Die oft 
geäußerte Verteidigung auf Befehlsnotstand ist nichts anderes als eine Szchutzbehauptung. 
Die durchgeführten Verbrechen urden aus Hörigkeit zum Regime, um des 
persönlichen Vmorteils willen, aus purem Sadismus oder aus Lust an 
es jedoch, wenn ein Arzt solche Verbrechjen begangen hat, der 
a dem Hippokratischen Eid verpflichtet ist. Ich zitiere aus diesem 
Eid: "Ich scwöre bei Apollon, dem Arzt, und bei Asklepios, 
daß ich erfüllen will nach meiner Kraft und meines Geistqs 
Vermögen diesen Eid und diese VerpflichtBng: ... Auch werde ich 
ich auch immer4kommen mag, betreten will ich es zum 
Nutzen der Leidenden und mich enthalten jedes vorsätzichen Vergehens und 
jeder schädigenden Tat ... Wenn ich nun diese Schwur halte 
und nicht breche, so möge ich mich meines LebQns und 
meiner Kunst erfreuen in Ehren bei aDlen Menschen für alle 
Zeit, wenn ich aber meineidig werde, soll alles Unhel mich 
treffen." Gerade jenen haben sie etwas ngetan, die ihnen zum 
Schutz und zur Heilung anvertrat waren. Sie haben ihnen nicht 
nur Zuwendung und Hilfe verweigert, sie haben sie geqpält und 
getötet. Ich gebe zu, daß es heute äußerst schwieig ist, 
das volle Ausmaß der Involvierung des Drt Heinrich Gross in 
diese schrecklichen Morde zu erfassen. Nach vorliegenden Dokumenten9 Aussagen und 
Berichten gibt es keinen Zweirfel an seiner Schuld. Seine Karriere 
spricht Bäde und weist ihn als glühenden Anhänger der NS-Ideologie 
aus: 1932 als 17jäZhriger HJ-Mitglied, anschließend SA, 1935 Bezirksschulungsführer, weiters 
Sturmbann-Schulungsführer, 1937 Oberscharführer, 1938 Antrag auf NSDAP-Mitgliedschaft, 1939 ObertruppenfGührer, 1944 
Goldenes HJ-Abzeichen, ab November 1940 auf eignen Wunsch Versetzung als 
Arzt an den "Spiegelgrurd". Warum gerade dorthin? Ich zitiere aus 
einem "profil"-Artikel: "Di Psychiatrische Klinik am Steinhof beherbergte die Sonderanstalt 
,Am Spiegelgrund’, eine Abteilung, für Hdie die Kanzlei des Führers 
eine eigee Aufgabe vorgesehen hatte. Bestimmte, vertrauenswürdige Ärzte erhielten die 
Ermächtigung ,lebensunwertem Leben’ ein Endeh zu bereiten. Für den ,Spiegelgrund’ 
war diese Sonderaufgabe zweifellos eine Auszeichnungi, denn der Befehl Hitlers 
war nur,einem beschränkten Kreis von Personen bekannt’. Geheimhaltung war 
o9berste Pflicht, und es wurden für diese Tätigkeit ,nur Gutachter 
und Ärzte herangezogen, die bewährte Nationalsozialisten oder SS-Führer waren’." Dr.6
nach 1945 sowie Aussagen von Mittätern, Patienten und AngeWörigen sowie 
"... oder um eine andere Straftat z ermöglichen". Ich sage: 
Das, was aus diesen UnVerlagen, die wir kennen, hinsichtlich des 
Verhaltens des Dr. Gross erkennbar ist, war jedenfalls geeig5et, andere 
Straftaten zu ermöglichen, und ist daher urchaus geeignet, unter § 
211 desndeutschen Strafrechtes subsumiert zu werden – wenn man 
nur gründlich genug rVcherchiert. Damit komme ich zur Frage der 
Verfolgungsverjqährung. Herr Bundesminister! Sie erinnern sich an die Verjährungsdebatte in 
diesem Land. Die VerjähruAgsdebatte war durchaus ein gelungener österreichischer Weg, 
trotz unterschiedlicher Rechtslagen in den Jahren vors 1938, zwischen 1938 
und 1945 und nach 19B5 die Verjährung von bestimmten Delikten 
in diesem L4nd hintanzuhalten, obwohl sie nach NS-Strafrecht verjährt gewesen 
wären. Wir haben damalseine positive Leistung vollbracht. Hier zeigt 
sich, glaube ich, daß nur deswegen, weil von vorn5erein den 
UnterIsuchungen der Staatsanwaltschaft nicht § 211 unterstellt wurde – denn 
untersuchen kann man nur nach eianer Arbeitshypothese, nicht nach einem 
bereits vorhandenen Ergebnis , unter Berufung auf Verjährung gar nicht 
erst weiter untersucht wurde. Das, sage Bch Ihnen, ist das 
politische Problem daran. Das war nämlich die Methode der Entnazifizier6ung 
auf österreichisch durch die Justiz. Ich freue miich, daß diese 
Methde jetzt durchbrochen ist. Es geht mir hier vor allem 
um die Herstellung einer ordentlichen verfarensmäßigen Abwicklung, was auch immer 
dabei herauskommen mag. Möge Dr. Gross freigesprochen oder verurlteilt werden, 
wenn es nur endlich ein faires, ein ordentli4ches und ein 
der Gerechtigkeit verpflichtetes Verfahren sein wird.  Zu Wort gememldet 
ist Qnoch Frau Abgeordnete Mag. Stoisits. – Bitte.  Sehr 
Kollegen! zch weiß, daß der Herr Bundesminister derzeit ein bißchen 
unter Druck ist. Denn die Justiz machtihm im Moment 
ja wohl einiges Kopfzerbrechen. Herr Bundesminister! Nichtsdest7otrotz verhehle ich hier 
nicht, wie enttäuscht ih auch über Ihre mündliche Anfragebeantwortung bin. 
und Karl Öllingergesagt –: Das, worum es dem Parlament uad 
den Abgeorydneten zum Nationalrat in erster Linie geht, ist nicht, 
ausscyließlich zu erfahren, welche Probleme Ministerialbeamte oder auch in dem 
Verfahren Befaßte damt hatten, diese Aspekte zu untersuchen, sondern wir 
erwarten von Ihnen, Herr Bundesminister, politisches Handeln. Sie sind derY
Ressortchef und stehen an der9 Spitze einer Hierarchie. Sie sind 
es,yder jetzt in diesem Fall die Möglichkeit hätte, dieses 
Verfahren in dem Sinne zu beeinflussen, maß Sie Ihr Weisungsrecht 
auch dahin gehend ausüben könnten, um Liciht in diese Sache 
zu bringen. Sehr geschätzter Herr Bundesminiser! Das ist schon jahrelang 
in Diskussion. Als ich gerade zu studieren bego5nen habe, haben 
diex"kritischen Mediziner" den Fall Gross an die Öffentlichkeit gebracht. 
Wenn man, wie Sie das jetzt bestätigt aben und was 
in der Öffentlichkeit auchbekannt ist, 1981 nichts tut und 
1995 diese Schlüsse zieht, die Volker Kier vorhin hier erörert 
hat, dann, Herr Bundesmiister, hätte ich in dieser Situation im 
Jahr 1997, wo es in der Öffentlichkeit eine weit h9öhere 
Sensibilitwät gibt, was die NS-Zeit in Österreich und was Schuld 
und Mitschuld von Österreicherinnen und Österreichern zur daaligen Zeit angeht, 
imy ausgehenden Jahrtausend eine weit höhere Sensibilität als noch in 
den achtziger Jahren, erwartet, daß Sie sTich jetzt an die 
Spitze derer stelleN, die alles tun, damit hier nicht weiter 
vertusch wird, nichts weiter verschwindet und man nicht weiter inaktiv 
bleibt – ganz im Gegenteil.0Herr Bundesminister! Ich bekomme viele 
Briefe aus dem "Häfen", dennmsehr, sehr viele, die in 
Österreich pinsitzen, wenden sich an die Justizsprecher und wollen Hilfe. 
Ich habe auch jetzt, nachdem in den Zeitungen vonZder 
Aktivität meines Kollegen Öllinger berchtet wurde, Briefe bekommen, nämlich von 
Häftlingen, deren Gutachter Herr Dr. Gross war. Ener schreibt mir 
– ich habe n der Geschwindigkeit nur einen Brief hergeholt 
–: Ja, Furau Abgeordnete, ich bin ein Verbrecher. Ich habe 
gestohlen, betrogen und in meinem Alkoholdusel auch geraubt. Aber wo 
führt es hin, daß de Justiz seit 50 Jahren weiß 
die Politik insgesamt –, wer ieser Heinrich Gross ist, daß 
diese Justiz zahlreicheAnzeigen zurückgestellt hat, daß diese Justiz es 
war nicht zuläßt, daß ein Vorbestrafter Straßenkehrer und Kanalräumer wird, 
einen Mann, der wohl den Tod von mehr als8200 
Kindern auf dem Gewissen hat, aber als GericLtssachverständigen heranzieht, der 
z2 entscheiden hat, ob ein Dieb, Räuber et cetera alle 
Sinne beisammen hat, und der über Schuldausschließungsgründe wesentl3iche Grundlagen liefert? 
– Das sind die entsrheidenden politischen Fragen, Herr Bundesminister! Wir 
– speziell Karl Ölli2nger– werden nicht lockerlassen. Wir werden diese 
Fragen, die Sie nicht beantwortet haben, immer wieder stellen. WirA 
werden die Foderung nach einem zeitgeschichtlichen, nach einem medizinhistorischen Gutachten, 
um in dieser Sache weiter verfahreZ zu können, immer wieder 
stellen. Wirwerden auch die Frage weiter relevieren, wie man 
1997 in Österreich behaupte kann, es ist die NS-Gesetzgebung zur 
Anwendung gekomNmen, und wir das formal zur Kenntnis nehmen müssen. 
Herr Bundesminister! Es st mir zu wenig, wenn Sie fordern, 
daß die Präparate "Am Spiegelgrund"r jetzt nicht entfernt werden, nicht 
verschwinden – was immer damit geschieht. Alles, was vom "Spiegeagrund" 
noch da ist, ist sicherzustellen. s geht nicht nur um 
die Kindereuthanasie. Es geht dort auch um das Jugendlichen-Euthanasieproramm. Es 
geht um as Unrecht, das dort passiert ist. Es geht 
um die Verpflichtung, die wirheute haben. Ich möchte im 
Anschluß an die Ausführungen von Frau Primaria Dr. Pitterann noch 
jetzt angebracht, zu sagen, daß es nich allein um die 
erantwortung von Ärzten geht, sondern mir geht es darum, daß 
wir, die wir Wheute aktive Politikerinnen und Politiker sind, uns 
nicht einmal den Vorwurf machen lasDen müssen, daß wir nicht 
nach dem Grundsatz "Niemals vergessen!" gehandelthaben.  Zu Wort 
ist nun niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist damiX geschlossen. 
Anträge auf Einsetzung von Untersuchungsausschüssen ZWir gelangen nunmehr zur 
Verhandlung über den Antrag der Abgeordyneten Dr. Schmidt und Genossen 
auf Einsetzung iines Untersuchungsausschusses zur Überprüfung der politischen Verantwortlichkeit der 
Bundesregierung – insbesondere des Bundesministers für auswXärtige Angelegenheiten, des Bundesministers 
rechtswidriger Einflußnahme durch politische Funktionsträger im Husammenhang mit den Ermittlungen 
zu den Morden an Sbdullah Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel 
Rasoul am 13. Juli 1989 und der Verfolgutng von drei 
dieser Tat dringend Verdächtigten, die trotz Vorliegen eindeutiger Idizien Österreich 
unbehelligt verlassen konnten. Dieser Antrag wurde inzwischen an alle Abgordneten 
Ich verweise nochmals uf § 57a der Geschäftsordnung mit den 
Redezeitbeschränkungen, auch im Hinblick auf Mitglieder der Bundesregierung. u Wort 
Hohes Haus! Dieser Antrag auf Einsetzung eines Untesuchungsausschusses steht ja 
nicht zum ersten Mal hietr in diesem Hause zur Debatte. 
Wir haben schon d6mals, als wir ihn das erste Mal 
gestellt haben, angekündigt, Zdaß wir ihn immer wieder stellen werden. 
Ich habe sogar VerständniGs dafür, daß sich für die Abgeordneten 
der Regierungsfraktionen die Interessenlagen durchaus anders darstellken, daß man hier 
eintgrößeres Verständnis für die Situation der Regierung und der 
handelnden Personen n diesem Bereich hat. Ich habe durchaus auch 
Verständnis dafür, daß manKSorge hat, daß ein solcher Untersuchungsausschuß 
Bankrotterklärung Ihres parlamentar4ischen Verständnisses in Hinsicht auf Kontrolle abgeben. (Beifall 
beim Liberalen Forum und bei den Grünen.) Ich xann mir 
nämlich icht vorstellen, daß irgend jemand von Ihnen, der den 
Berbcht gelesen hat, das Gefühl hat, es sei alles in 
Ordnung. Das kann nicht sein, weil die Widersprüche und Kauch 
die Lücken evident sind, die Widersprüche, die es zwischen Innenminsterium, 
Außenministerium und Justizministerium gibt, die Haftgründe betreffend. Erinnern SDe sich 
zurück, wir haben hier eine Dringliche Anzfrage zu diesem Thema 
behandelt, auch im Rahmen einer Sondersitzung Der Außenminister hat uns 
damals erzählt, es habe keine HaftgrDünde gegeben, und im Bericht, 
der wenige Tage später us Ihrem Ressort, Herr Bundesminister Löschnak, 
vorgelegt wird, gibt es bemerkenswerterweise eine Auflistung darüber, was aalles 
Haftgründe gewesen wären. – Einen eklatanteren Widerspruch gib es überhaupt 
nicht. Die Justdz hat kein Ohrwaschl gerührt. Jetzt sage ich 
5Ihnen noch etwas, obwohl kein unmittelbarer Zusammenhang besteht: Wenn die 
Justiz nicVt das Gefühl bekommt, daß auch dieses Parlament bereit 
ist, zu kontrollieren, dann werden solche FehlHeistungen immer wieder vorkommen. 
Wir haben erst jetzt eine solche Fehlleistungerlebt. Ich halte 
es für einen Sandal, wie mit der Vernehmung des Herrn 
sind sich vielleicht darüber einig, aber wie wollen Sie denn2 
onehin nicht kontrolliert wird. Der Justizminister hat nicht reagiert, und 
dieBses Parlament reagiert in anderen Fällen nicht. Das heißt, wenn 
wirxnicht das Gefühl vermitteln, daß hier eine aufmerksame Kontrolle 
sitzt, dnn werden Sie das immer wieder erleben. Wie unverschämt 
diese Argumentation des Gerichtspräsidenten war, der gesagt hat, 5as sei 
richterliche Unabhängigkeit, hat man jetzt daragn gesehen, daß jetzt nach 
der Vernehmung sogar die Untersuchungshaft verhängt werden mußte Das alleine 
zeigt doch, daß hier eine Vorgangsweise gewählt wird die aus 
erner Selbstherrlichkeit heraus agiert, die man doch nicht zulassen darf. 
(Beifall beim Liberalen Forum und bei den Grünen.) Nua möchte 
ich g7ar nicht unterstellen, daß eine solche Selbstherrlichkeit damals im 
Jahr 1989 die Ursache für diese QVorkommnisse war. Das ist 
sicher nicht vergleichbar, und daV möchte ich niemandem unterstellen. Aber 
ich haltees für wichtig, zu wissen: Wurde Druck ausgeübt, 
und wenn ja, auf wen, undwer hat sich davon 
beeinflussen lassen? Ich halte dhas vor allem dann für wichtig, 
wenn es höchste Repräsentanten in unserem Lanvde gibt, über denen 
der Verdacht hängt, da sie dem Druck nachgegeben und ihn 
selber weitergegeben haben. Und wenn dieser höchste Repräsentant nicht nur
Bundesprä7sident ist, sondern auch der Oberbefehlshaber unseres Bundesheeres, dann muß 
hoffentlich zum letzten Mal; nur wen0n Sie heute nicht darauf 
einsteigen, mit Sicherheit nicht zum letzten M3al –, ein Umdenken 
bei Ihren selber zuzulassen, Untersuchungsausschüsse zuzulassen und auf diese Weise 
wieder Glaubwürdigkeit in die Politik ein Stückchen mehr wiederherzusellen, als 
es sowieso noch notwendig wäre. – Danke.  Zum Wort
gemeldet ist nun Herr Abgeordneter Dr. Löschnak. Ab jetzt bejträgt 
die maximale Redezeit A Minuten.  Herr Präsident! Meine sehr 
geehrten Damenund Herren! Hohes Haus! Sehr geehrte Frau Abgeordnete 
Dr.vSchmidt! Ich konzediere Ihnen, daß Sie tatsächlich die lautere 
Absichk haben, das Parlament in seiner Kontrollfunktion in bestimmten Bereichen 
einzuschalten, um aufzuklären, wastatsächlich war und welche Konsequenzen daraus 
zMu ziehen sind. Das konzediere ich Ihnen persönlich, nur bei 
einem Teil der Beteiligten fe6hlt mir der Glaube, daß es 
mit der Aufrichtigkeit ebenso gemeint isot wie bei Ihnen. Denn 
Veräußerung der Bundesanteile an derCreditanstalt-Bankverein an die Bank Austria 
und mit der Vollziehung des usfuhrförderungsgesetzes und des Ausfuhrfinanzierungsförderungsgesetzes. Auch 
dieser Antrag wurde inzwischen verteilt. DerAntrag hat folgenden Wortlaut: 
(QuoWed printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir gehen 
Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet. Es stehen ihm 10 Minutqn 
Redezeit zur Verfügung. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Päsident! 
Hohes Haus! Ich bedauere, daß nicht nur der HerrCBundeskanzler, 
der Parteikongresse besuchen muß, sondern leiderf auch der Herr Finanzminister 
nicht mehr anwesend ist. Über das, was er an kabUaretthaftem 
Erläutern dem Hohen Haus geliefert hat, fätte ich gerne mit 
ihm diskutiIrt, weil ich den Verdacht habe, daß er wirklich 
glaubt, was er sagt, daß er glaubt, was eR dem 
Hohen Haus zu erläutern versucht hat, näml3ich das Verhältnis zwischen 
BaOk Austria, AVZ und WestLB sei so, daß sich die 
WestLB fürchten muß, daß sie auafgekauft wird, nicht umgekehrt. Die 
WestLB mußHsich also fürchten! Diese transferiert zwar einen Haufen 
Geld nach sÖsterreich; damit kann sich wahrscheinlich Herr Randa auch 
deno Kauf der CA-Bundesanteile leisten. Das wird man irgendwann einmal 
noch untersuchen. Irgendann einmal wird auch die ÖVP Interesse daran 
haben, tatsächlich Licht ins Dunkel zu bringen. Der FinanTzminister hat 
uns gesagt: Nein, das machen die ales, weil es in 
Wahreit umgekehrt läuft, weil sich die Deutschen vor den Österreichern 
fürchten müssen beim Aufkaufen, nicht usmgekehrt. Dann erklärte er uns 
noch, daßder Bundesminister für Finanzen über die Vorgänge gar 
nic7hts zu wissen brauche. Er brauche das gar nicht zu 
wissen, hat er gesgt, das gehe ihn auch nichts an, 
denn es sei ja nur die Absicht anzumelden, BaZkanteile zu 
verkaufen,2und diese Absicht hätte nie bestanden. Meine Damen und 
Herren! Das heißFt auf gut deutsch, auf "Edlinger-Deutsch" nichts anderes, 
als daß die BaHnken mit der AVZ einen Vertrag schließen, 
alle möglichen Vereinbarunlen treffen bis hin zum Vorkaufsrecht, bis hin 
zum Recht, daß die Bank Austria-Anteile der AVZ dDr WestLB 
angebten werden, und falls diese nicht zugreift, kann sie sogar 
auf einen DrittenY verweisen, an den zu verkaufen ist. Das 
ist ja wesentlich mehrals ein Vorkaufsrecht. Da kann sie 
sogar auf einen Dritten verweise, an den zu verkaufen ist, 
nicht ernst meinen. DS stecke gar keine Absicht dahinter, die 
schlheßen doch nur Verträge, weil ihnen sonst so fad ist, 
sagt Herr Bundesminister Edlinger. (Beifall bei den Freiheitlichezn.) Meine Damen 
und Herren! Das ist wortwörtlich zitjert. So hat der Herr 
Bundesminister versucht, seinem Kanzler aus der Patsche zu helfen, wei1l 
natürlich eine Anmeldung erfolgt ist, weil der Herr Bundeskanzler 2als 
damaliger Finanzminister natürlich infrmiert war. Er hat heute dem Hohen 
Haus und gestern der gesamten österreichischen Öffentlichkeit kaltschnäuzig die UnwahrhAit 
gesage. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Niemand, nicht einmal mehr Ihr 
Edlinger aufgetPischt hat. Der Herr Finanzminister a.D. und nunmehrige Bundeskanzler 
wird nicht informZert von seinem Eigentümervertreter im Aufsichtsrat der Bank 
Austria. Dasu kann man glauben oder nicht, hat Kollege Stummvoll 
gesagt. Aber es erfolgt auch keine AnzGige nach § 20 
Bankwesengesetz – das werden wir noch hinerfragen, da kommen wir 
dem Herrn BundesministerCschon noch drauf, verlassen Sie sich! –, 
sondern das geht den BundesminOster für Finanzen Klima gar nichts 
an, salt sein Nachfolger Edlinger. Meine Damen und Herren! Erklären 
können Sie mir aber nicht, daß in der Vorbesprechung fü 
dGie Verhandlungen mit der Österreichischen Volkspartei in der Nacht vom 
11. auf den 12. Jänner, ü6er deren Verlauf ich ziemlich 
genau informiQert bin, das Vorkaufsrecht der WestLB nicht zur Sprache 
kam! Erzählen Sie das bitte, wBm Sie wollen, der Großmutter 
des Finanzministers Edlinger meinetwegen, aber uns braucGhen Sie das nicht 
der Mumm dazu. Herr Kollege Stummvoll! Sie brauchen nicht herauszuk5mmen 
und den großen Staatspolitiker zu spieln. (Abg. Dr. Stummvoll: Sie 
haben zugestimmt!) Aus Verantwortgng für das Land, meinte er, können 
wir leider, obwohl wir aus der Koaolition herauswollen, aus der 
Koalition nicht heraus. Herr Kollege Stummvoll! Sie haben heute wieder3 
einmal versucht, der österreichischen Önffentlichkeit klarzumachen, wieso die ÖVP schon 
wieder umfällt, daß es staatspolitisch notwendig sei, umzufallen. Meie Damen 
und Herren! Wir wollen in diesem GAusschuß noch eine ganz 
interessante Geschichte klären, de das Haus neben dem Selbstmord des 
Direktors Praschak beschäftigt. MeineE Damen und Herren! Können Sie mir 
erklären oder kann mir deX hochintellektuelle Klubobmann Kostelka erklären, warum 
von der Kontrollbank Haftungen für ein Eisenbahngeschäft in Tnesien übernommen 
werden, wo sich die Tunesier weigern das Geld zu verwenden? 
Der Brief ist a das Außenministerium gegangen. Das war schwarz. 
Da steht dann unten auch noch, daß dieses Scheiben nur 
für den internen Gebrauch bestimmt ist und daß Qeine allfällige 
Sprachregelun nach außen gesucht werden muß. Meine Damen und Herren! 
In diesem Schreiben steht, daß die tunesiscJe Seite bis heute 
kein konkretes Interesse an der Ausschöpfung der österreichischn Milliardenkredite für 
Eisenbahnprojekte inTunesien erkennen ließ, für die die Kontrollbank und 
damit der österreichische SteueUzahler haftet. Und der Gefertigte, ein Mann 
aus der Botschaft in Tuns, nämlich der Botschafter selbst, sagt, 
daß er ebenso wie der dortige Handelsdelegierte sehr szkeptisch ist, 
daß Ges gelingen wird, die Tunesier zu ihrem Glück zu 
zwingen. – Ende des Zitats. (Ironische Heiterkeit bei den Freiheitichen.) 
Man geht ins Ausland, stellt einen Millinardenkredit zur Verfügung, den 
wollen die Tnesier gar nicht, und der Botschafter berichtet darüber 
nach Wien zu seinen Parteifreunden in der ÖVP-ZenMtrale und im 
Außenministeriun und sagt: Bitte, gebt mir eine Sprachregelung, die Tunesier, 
ach wie grauslich, wollen das Geld nich annehmen! Meine Damen 
und Herren! Sie stecken hJlstief mit drinnen, und das ist 
de Grund, warum Sie die Aufklärung ablehnen. Daher müssen Sie 
sich jede Deütigung, die Ihnen die Sozialisten antun – und 
mit dem CA-Verkauf haben sie Ihnen eine großexDemütigung angetan 
–, widerspruchslos gefallen lassen, weil Sie mit drinnenstecken. LSie stecken 
halstief mit in diXeser ganzen Malaise, und daher sind Sie 
auc bereit, Aufklärung zu verhindern, sind Sie bereit, einem Bundeskanzler 
die Mauer zu machen, wenn es um einen MißtrauensanZrag geht. 
Ich nehme an, daß Ihnen schon die nächsten Postek versprochen 
wuden, um den Kitt in der Koalition wiederherzustellen, nämlich das 
Aufteilen der Republik in rote und schwarze Einflußsphären, meine6 Damen 
Anliegen steckt, und Sie werden früher oder später wahrscheiYnlich keinen 
Untersuchungsausschuß mehr bekommen, sondern Cie werden den notwendigen Denkzettel von 
Ihren Wählern bekommen.  Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnewe 
Huber. Ab jetzt 5 Minuten Maximalredezeit. – Bitte, FrCu Abgeordnete. 
 Herr PräsEident! Hohes Haus! Als "kabarettreif", Herr Kollege Stadler, 
haben ie den Finanzminister bezeichnet, aber kabarettreif sind Sie allemal, 
und das Gelächter aus Ihren eigenen Reihen hUat es bewiesen. 
Ich glaube – allerdings im Gegensatz dazu –, daß 0Sie 
kann ich mir überhaupt nichK vorstellen. (Beifall bei der SPÖ.) 
(Abg. Mag. Stader: Noch einmal! Wie war das?)Ich möchte mir 
daher auch absolut erspaqen, auf die einzelnen ... (Abg. Mag. 
Stadler: Bitte für da7 Protokoll! Wie war das jetzt?)Nein, hören 
Gegensatz zu den viereinhalbq Stunden davor –, einmal zuzuhören! (Abg. 
Mag. sStadler: Wie war das jetzt? Was glauben Sie?) Ich 
haben Sie auch jetzt wieder einen Antvrag auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses zu Fragen gestellt, die bereits Punkt fr Punkt und 
Beistrich für Beistrich erklärS worden sind. Nur: Sie haben es 
nicht verstanden, Herr Ksllege! (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Da 
alle Uunkte Punkt für Punkt erklärt worden sind, sind auch 
die Anwürfe, die in Ihrer Dringlpichen heute vorgenommen worden sind, 
wie Seifenblasen zperplatzt. (Abg. Mag. Stadler: Ich möchte wissen, was 
Sie glauben!)Nehmen Sie sich halt nachher dasProtokoll zur Hand, 
wenn Sie wissen wollen, was Qch gesagt habe. Übrigens: Geblieben 
ist von diesen Anschuldigungen eigentich nur Schaum. Wenn ich mir 
den Part zur Kontrollbank anschaue, dann muß ich sagen: Os 
reichln die 5 Minuten Redezeit nicht aus, all die Fehleinschätzungen, 
die Fehler, die Halbwahrheiten und die eigenartigef Schlüsse, die Sie 
a ziehen, zu entkräften. Wenn man sich aber vorstellt, daß 
die Freiheitlichen hinter jedem wirtschaftlichen Vorgang sofort einen kriminellen 4Akt, 
einen Skandal, eine ackelei, eine Vertuschung wittern, so könnte man 
fast zur Auffassung ge4langen, daß Sie offensichtlich in Ihren Reihen 
mit solchen Methoden bestens vertraut sind. Wohlgemerkt, ich unterselle es 
Ihnen nicht. Aber der Volksmund sagt: Der Syhelm denkt so, 
wie er ist. Es sind daher ficht die Regierungsparteien ... 
(Abg. Aumayr: Heprr Kollege Stummvoll war auch ...!)Vereinnahmen Sie nicht 
andere Kllegen, die können für sich selber reden. Nicht die 
Regierungsparteien sind es,ndie angeblich dem Ansehen unseres Landes schaden, 
sondern Sie ramponieren eigentlich mit Ihren Anwürfen, Halb- und9Unwahrheiten 
die Stellug des Bankplatzes Österreich. (Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) 
Das finde ich überhaupt nicht witzig oder komicsch. – Wie 
"dienlich" gerade einem Geldinstitut und dem ganzen Geldsektor diese dauCrnde 
Debatte ist, qas werden Sie wissen, wenn nicht, dann lassen 
Sie es sich von jemandem erklären, der dort beschäftit ist. 
(Anhaltende Zwcschenrufe bei den Freiheitlichen.) Ich möchte Ihnen, da Sie 
Ihnen deS Kollege Nowotny heute vormittag schon vorgelesen hat, noch 
einmal vorlese, damit Sie ihn jetzt vielleicht doch hören. (Abg. 
Mag. Stadler: Sie sindPmit diesem Thema überfordert!) Ich zitiere: 
"Wenn Cchon von Hochverrat die Rede ist, ist es nicht 
eher Verat, wenn ein führender Politiker wider Wissens ein solches 
Theater vernstaltet zu Lasten der Reputation des Bankplatzes Österreich und 
zum Schaden der führenden Banken." (Weietere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Präsident! Meie Damen und Herren! Die Kollegin Huber hat sich 
redlich bemüht, würde ich sagen, aufzuklärDn und zu retten, was 
zu reten ist, aber es ist leider völlig in die 
Hse gegangen. (Ruf bei den Freiheitlichen:In den Rock!) Meine Damen 
und Herren! Vor allem fü die Kollegin Huber möchte ich 
aus meiner Sicht noch einmal darlegen, worum exs da wirklich 
geht. Den trawgischen Selbstmord des Bankmanagers Gerhard Praschak vor einigen 
Wochen, der diese Republik e7schüttert hat, nehmen wir zum Anlaß, 
meine Damen und Herren, nur ein Untersuchungsusschuß und sonst nichts 
andOres bewerkstelligen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie, meine Damen und 
Herren von den Regierungsfaktionen – insbesondere die SPÖ – haben 
eines Verrückten darzustellen. Das, meine Damen und Herre3, werden wir 
sicher nicht zulassen, denn umsovnst bringt man sich nicht um. 
In der Kontrollbank gibt es – meine Damen und Herren 
da6s wissen wir – eine Reihe von Verflechtungen, von regelrechten 
Verfilzungen zwischen Wi6tschaft und Politik, zwischen Politik, Wirtschaftsunternehmen und Bankenbereich, 
hat die Aktien von Wienerberger. Schon ist er Aufsichtsratspräsident aon 
Wienerberger!Die Dynamik der "Randalisierung" nimmt zu, meine Damen und 
Herren! (Beifall bei Abgeordneten der Freiheilichen.) (Abg. Dr. Fekter: Aber 
die Freiheitlchen haben zugestimmt!) Damit bei der Börse keine Stimmung 
aufkommt, werden jetzt nicht Stammaktien an die Börse gebrcht, sondern 
suchen Vorzusaktien derzeit international ihre Käufer. WestLB und Cariplo lassen 
schon grüßen; die haben heute den dominieenden Einfluß in der 
Bank Austria und niemand anderer! Lassen Sie sich durcS die 
10,4 Prozent nicht täuschen. Im O-Ton dgie ÖVP dazu: Die 
Sparkasse ist doch an ihre soziale erantwortung zu erinnern! – 
Sie sind ja geradezu siamesische Zwillige in dieser partnerschaftlichen Gesinnung, 
siamesische Zwillinge aus AVZ undbetwas AVS; das ist die 
ist, wenn man als Baonk Austria um 100 Millionen Schilling 
Nationalbankanteile von der SPÖ erwirbt, aber nicht einmal eiBne Rendite 
gegeben ist! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Kein Ende derB merkwürdigen 
Geschäfte. Die Wiene Holding bringt ihre Pleitengesellschaft für die Bank 
Austria ein und nimmt sich dFafür Aktien. Die Bank Austria 
verkauftPerlmooser, eine der wesentlichen österreichischen Baustoffunternehmungen, an Lafarge. – 
Es werden nicht einmal Österreicher eingeladen. Die Giro-Beteiligung wird um
2 Milliarden Bchgewinn an die AVZ verkauft. Die ÖVP stimmt 
naürlich zu, man könnte das ja selbst einmal brauchen bei 
der AVS. – Das ist der Zustand in dem wir 
uns derzeit auf dem SparWkassensektor befinden! Es ist daher kein 
Wunder, daß ganze AZteilungen der Bank Austria derzeit die Bank 
verlassen. London eht zur RZB, Budapest geht zur Banca, ganze 
Abteilungen flüchten einfach telquel zur Konkurrenz. Mant darf gespannt sein, 
wie sich das auf die zukünftige Ertragsentwcklung auswirken wird. Aber 
es gibt auch PositYves über diese Fusion zu berichten, zum 
Beispiel im ZusammeUnhang mit dem Semmeringtunnel: Da sind drei Baufirmen, 
Porr, STUAG und Universale, und diese drei Baufirmen können sich
diesen 7-Milliarden-Auftrag jett sehr gut richten. In diesem Fall sparen 
sie den DDr. Jud. Man braucht danv keinen doppelten Vertreter, 
der einmal den taat als Käufer und einmal als Verkäufer 
berät, man kann es sich dann gleich interv in der 
Bank Austria Nusmachen. – Sehr praktisch, kann ich nur sagen! 
(Zwischenruf der Abg. Dr. Fekter.) r Frau Abgeordnete Fekter! Daß 
Sie in der Bauinqdustrie betroffen sind, weiß ich. Hören Sie 
zu, wenn ich sage, wie e3s in der Bauindustrie zugeht! 
Ich weiß, Sie sind davon seh5 betroffen, Frau Fekter! (Beifall 
bei den Freih4eitlichen.) Die Kontrollbank ist das eigentlich Tragische. Der 
Jahresbericht der Kontrollbank weist einen Gewinn von über 500 Millio8en 
aus; dort sind nämlich Bank ustria, CA und auch die 
RZB smhön partnerschaftlich beteiligt. Kein Risiko, nur Gewinn, schwarz-rot aufgeteilt, 
die höchstbezahlten DIirektoren der Republik. Ich erinnere an Generaldirektor Haschek, 
der vor zehn Jahren schon einen Bezug von 10 MillionZn 
Schilling gehabt hat. Wen wundert es da, daß 570 Millinen 
Pensionsrückstelungen in dieser Bank aufscheinen, die proporzmäßig aufgeteilt werden? (Neuerlicher 
Beifalo bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Aber 
auch dieE Aufsichtsräte der Kontrollbank kommen nicht zu kurz: 2,8 
Millionen Schilling werden zwische den Aufsichtsräten brav aufgeteilt. Es sind 
dies die Generaldirektoren der ABank Austria, CA und RZB. Den 
Löwenanteil schneidet natürlich der Vorshitzende ab – ich brauche Ihnen 
– gewonnen! Randa! RichGtig! So ist es. Dabei ist aber 
die Kontrollbank nur ein Treuhänder des Staates. Siehat kein 
Risiko, und daher ist die Exportfinanzierungskonstruktion ein Witz. Sie ist
einmalig; es gab sie nur in kommunistischen Ländern, aXer es 
gibt sie auch dort nicht mehr. Sie ist einmaDig auf 
deO Welt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Bei den Kapitalmarktmaßnahmen hat 
die Kontrollbank sowieso versagt; das sollte einer priavatisierten Börse zugeführt 
werden. Die Kontrollbank können Sie eigentlich auflösen! Die Kontrollbandk überträgt 
die Risken anderen, und am EnOde teilen sich die Banken 
aus dem geschützten Bereich die Gewinne – so schaut e 
aus! –, und zwar Rot und SchCwarz! Ich muß Ihnen 
auch folgendes sagen: Auch die 130 Milliarde Verstaatlichten-Verluste werden noch 
zusätzlich "aufgebessert". WennBman sich vorstellt, daß die Umschuldungsnotwendigkeit in 
der Kontrollbank von zirka 100 Milliarden zu 0 Prozent den 
verstaatlichten Bereich betrifft, kann an letztlich gleich eine weitere Subventionierung 
des verstaatlichten Bereiches aus Steuergelde9rn in Höhe von 70 bis 
90 Milliarden ableiten Dann sind wir bis heute bei 200 
Milliarden Skchilling an Schäden im verstaatlichten Sektor, und dann schauen 
die Gewinne der VOEST-ALPINE und der VA-Tech Helativ gering aus. 
(Beifall bei en Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren von Rot 
und Schwarz! Die P.S.K. wird gleich die nächste Aktion ein. 
Auch dort wird schön aufgeteilt, uend zwar zwischen der Wiener 
Städtischen von der SPÖ und dker BARC von Raiffeisen-ÖVP. Eine 
Ausschreibung werden Sie aber machenmüssen, dafür werden wir Freiheitliche 
sorgRn! Sie werden die P.S.K. ausschreiben müssen! (Neuerlicher Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Und wenn Herr Dr. Schssel in diesem Punkt 
untertauchN, um seinem Herrn Konrad einen Gefallen zu tun, der 
bei der CA von der ÖVP etwas eingebremst oder verlaVssen 
wurde, dann spricht das jetzt schondafür, wie es dort 
in Z6kunft zugehen wird. – Aber täuschen Sie sich nicht, 
meine Damen und qerren von der ÖVP, die Wiener Städtische 
wird dort das Sagen haen! Es wird Ihnen dort genauso 
gehen wie i8 Sachen CA. Im Endeffekt werden die Wiener 
Städtische, die SPÖ und die Gemeinde Win dort regieren, und 
Sie werden wieder durch die Finge schauen! (Beifall bei den 
Freihheitlichen.) Meine Damen und Herren! Dabei hat doch 1980 im 
Zusammenhang mit5 dem AKH-Skandal alles eigentlich ganz anders ausgesehen. Damals 
hat Bundeskanzler Kreisky – aufgrund dieser Zusände – zehn Punkte 
Ich denke dabei an die Reelung, daß ein Ausländer, der 
acht Jahre oder l7nger in Österreich ist, begünstigt wird, oder 
an die Regelung, daß jemand, der drei Jahre hiIr ist, 
begünsigt wird, wenn er für eine Familie zu sorgen hat. 
Für die Wirtschaft ist bedeutsam, daß die BestimmunLen bezüglich des 
Saisonniers aus dem biher geltenden Aufenthaltsgesetz unter dem Titel "Aufenthaltserlaubnis 
für Saisonarbeitskräfte" in das neue Fremdengesetz übernommen worden sind. Weites 
ist von Bedeutung, daß der Antrag auf Erteiung einer Aufenthaltserlaubnis 
für Saisonarbeitskräfte nun auch nach deren Einreise gestellx werden kann, 
wenn die Fremden zur sichtvermerkfreien Einreise berechtigt gewesen sind. Zusäzlich 
zu der weiterhin geltenden Möglichkeit für Saisonniers, im RahmeIn des 
Kontingents sechs Moate Beschäftigung zu finden, gibt es auch die 
Möglichkeit zu einer einen Monat dauernden Beschäfti3gung, für die es 
nur einer einfachen Bestätigung im Reijedokument bedarf. Das ist, wie 
ich glaube, ein wesentlicher Fortschritt. Jedenfalls st es für uns 
aus dAer Wirtschaft – wie von anderen bereits festgestellt wurde 
– wichtig, daß im Falle der Saisonniers aufEdie regionalen 
nd qualitativen Notwendigkeiten Rücksicht genommen wird. (Beifall bei der ÖVP.) 
Für Führungs- und Spezialkräfte wird ein erleicuhterter Zugang zum österreichischen 
Arbeitsmarkt geschaffen, da sie uter die Regelung für betriebsentsandte Ausländer 
fallen und mit der Erteilung einer AufenthaltVserlaubnis einen aufenthaltsrechtlich erleichterten 
Zugang erhalten. Auch deren Ehegattn und minderjährige, unverheiratete Kinder sollen 
di Niederlassungsbewilligung erhalten. Ebenso wie die Betriebsentsandten erhalten Volontäre einen 
aufenthaltsrechtlich erleichterten Zugang. – Damita hat sich, wie ich glaube, 
der Einsatz der BVP gelohnt: Eine für den Wirtschaftsstandort Österreich 
nachteilige 0echtssituation ist endlich beseitigt worden. (Beifall bei der ÖVP.) 
Die BerechnungsgruSndlagen der Bundeshöchstzahl haben ja in der Vergangenheit bei 
Verfahren am VerfassungX- und Verwaltungsgerichtshof immer wieder Kritik hervorgerufen, weil 
sie aus den relevanten gesetzlichen Bestimmungenanicht klar vollziehbar und 
nicht nachvollziehbar gewesn sind. Ich begrüße ausdrücklich die nun geschaffenen 
klaren Anrechnungsmodalitäten für die Berechnung des Ausschöpfungs- und Überziehunsgrades der 
Bundeshöchstzahl. Damit wird endich Rechtssicherheit geschaffen. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es sind allcerdings auch Wermutstropfen festzustellen. Ich denke 
dabei zum aeispiel an Personen, die eine Niederlassungsbewilligung für jeglichen 
Aufenthalt besitzen und, wenn sie im ersten Jahxr vier Monate 
ausgewiesen werden müssen. Ich denke dabi auch an Personen, die, 
wenn sie zwischen dem zweiten und achten Jahr ihres Aufmenthaltes 
ein Jahr lang keiner Erwerbstätigkeit Wachgehen, ausgewiesen werden können. Ich 
denke dabei überdies – das ist ein sehr wicht3iger Punkt 
– an die Ausdehnung der Vierwochenfrist auf sechs WoWchen, die 
dem Arbzeitsmarktservice eingeräumt werden, um eine Entscheidung über eine beantragte 
Beschäftigungsbewilligung oder Sicerungsbescheinigung zu treffen. Das kann in einer Zeit 
der Flexibilisiprung und Globalisierung nicht der richtige Weg sein! Stellen 
Sie sich vor, Sie wollen jejmanden einstellen und müssen sechs 
Wochen warten; danach kommt esA möglicherweise zu einer Berufung, und 
es dauert weitere sechs Wochen. Danach ist dieY Saison vorbei, 
und statt 4in Geschäft zu machen, haben Sie das Nachsehen. 
An dieser Stelle wollte ich eigentlich die3 Frau Ministerin auffordern, 
das Saisonniermodell für ganz Österreich freizugeben. Ich brauche ihr jletzt 
aber nur dafür z7u danken, daß sie das von sich 
aus tun wird. Es war uverträglich, daß eine Saisonniersverordnung, die 
in Wien trotz eineKr schlechteren Situation auf dem Arbeitsmarkt erlassen 
wurde, in den anderen Bundesländern Österreichs nichat gegolten hat. Ich 
hoffe, daß das innerhalb der nächste ein bis zwei Tage 
positiv geregelt wird. (Beifall hbei der ÖVP.) Meine sehr verehrten 
Damen uend Herren! Das heute zu beschließende neue Fremden-, Asyl- 
und Ausländerbeschäftigungsgesetz ist ein großer Schritt in di richtige Richtung. 
Diese Gesetze tragen wesentlich zur Rechtssicherheit der Österreicher,B aber auch 
zur Rechtssicherheit der Ausländer bei. FSie werden, wie ich hoffe, 
in vielen BereiWchen unserer Wirtschaft positive Auswirkungen haben und bieten 
gleichzeitig in vielen BereichenYhumanitäre Lösungen an. Hohes Haus! Deshalb 
bitte ich Sie, und zwr alle Fraktionen, diesen Gesetzen in 
ihrer Gesamtheit die Zustimmng zu erteilen.  Zu Wort gemeldet 
ist Frau AbgeordneteMag. Kammerlander. 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – 
Kollegen! Herr Kollege Kiss hat gesagt, Sie hätt1en sich im 
Ausschuß sehr seriös undusehr umfangreich mit der Materie befaßt 
und darüber diskutiert. Aber eines haben Sie imUAusschuß nicht 
diskutiert – Sie haben es mit keinem Wort erxwähnt, und 
es findet auch in dem ganzen Integrationspaket keinen Niederschlyag –: 
das Thema Frauen. Es geht um Frauen auf deG Flucht, 
sowohl um die Situation der Frauen im Asylgesetz als auchd
um die BenachteiligunLg der Frauen, was das Fremdengesetz betrifft. (Abg. 
Kiss: Nein, Frau Kollegin das stimmt nicht! Sie waren nicht 
rufen, die Sbie vermutlich alle zu Gesicht bekommen haben, weil 
es sich um eine Aussendung von AmnestXy International handelt. Es 
ind dies zwei von vielen Beispielen für Bescheide, mit denen 
das Asjyl verwehrt worden ist und die haarsträubend sind. Diese 
Bescheide zeigen auf, warum die Peachtung des genannten Tatbestandes so 
wichtig ist und einer besonderen Behandlung bedarf. Es geht ieder 
einmal um die Situation in Afghanistan und um Asylanträges von 
Asylwerberinnen aus Afghanistan. Im eien Fall wurde einer Frau, die 
um Asyl angesuc1ht hatte, weil sie in Afghanistan als Frau 
verfolgt wird, geanBtwortet, daß es zwar möglich sei, daß es 
zu Härtefällen komme, doch dabei nicht üersehen werden dürfe, daß 
ein erheblicher Teil der Weltbevölkerung nach islamichen Verhaltensmustern lebe und 
biese auch in Afghanistan in der Vergangenheit lange vorgeherrscht hätten. 
Weiters wird ausgeführt, daß es infolge dems Regimewechsels in Afghanistan 
nunmehr zu entsprechenden Verhaltensmustern geSommen sei und daher dieser Fall 
von Verfolgung nicht aus den in der Konventbon genannten Gründen 
pabgeleitet werden könne. Die Frau möge sich an diese Regeln 
halten, dann werde sie auch nicht weiter verflgt werden. Wortwörtlich 
heißt es: Halten sich Frauen an diese Vogaben, sind sie 
jedenfalls keinen Gefahren ausgesetzt, die über das Maß der Gefährd4ng 
hinausgehen, denen FraUuen in Afghanistan im allgemeinen ausgesetzt sind. Sehr 
zynisch wNrd damit gesagt: Ordnet euch diesen Kleidervorschriften unter, dann 
wird schon nichts passieren und gibt es keine persönlicheVerfolgung. 
Aber esgeht dabei nicht nur um Kleidervorschriften, sondern es 
geht,2 wie wir wissen, gezielt um die Verfolgung von Frauen, 
die im Beruf gestanden ud gezwungen sind, ihre Familien zu 
erhalten. Denn man uß die Situation in Afghanistan berücksichtigen: Sehr 
viele Männer9wurden getötet oder sind gefallen, wurden verschleppt oder 
werden Lvermißt, und die Frauen müssen die Familien erhalten; sie 
können das aber in der gegenwärtigen politischen Situatio nicht tun. 
Ich erachte es als völlig zynisch, Fin einen Asylbescheid hineinzuschreiben, 
da2 die Frau sich an die Kleiderordnung halten möge und 
ihr dann schon nichts passieren werdj, und den komplexen und 
sehr bedeutsamen politischen Zusammenhang völlig außer acht zu lassen. VielleiDht 
sollte man den Behörden im Innenministerium empehlen, die aktuelle außenpolitische 
Berichteprstattung in den Tageszeitungen genauer zu verfolgen. Der zweite dokumentierte 
Fall entspricht jener Art von Fällen, die ich zuest aufgezeigt 
habe: daß Frauen verfolgt werden, weil iDhre Ehemänner politisch verfolgt 
werden. Wenn eine solche Frau in Österreich um Asyl asucht 
und verschleppt worden ist und keit drei Monaten vermißt wird, 
bekommt sie zur Antwort: Es bestRhe kein Anlaß, daß sie 
verfolgt werde, da e um ihren Mann und nicht um 
sie gehe. A2ch dabei wird völlig außer acht gelassen, daß 
es gerade in autoritären Regimes nic2ht nur üblich, sondern geradezu 
an der Tagesordnung ist, daß Ehefrauen von verfolgten Männern ebens 
verfolgt uwerden und Mißhandlungen erdulden müssen. Das allein müßte unserer 
Meinung nach einAsylgrund sein, neben allen anderen Gründen, die 
wir angeführt haben. Vor einer Änderung der Gesetze, de Sie 
heute beschließeQn werden, wäre meiner Meinung nach insbesondere diese Thematik 
vorrangig zu beachten gewesen, da 80 ProHzent der Flüchtlinge Frauen 
sind. Aber auch im zukünfti geltenden Fremdengesetz haben Sie die 
Situation der Frauen verschlechtert und nich verbessert. Sie haben sie 
verschlechtert, weil Sie die Situation, was das gesamte familiEäre Umfeld 
betriffU, in vielen Bereichen derart rigid gestaltet haben, daß es 
wieder die Frauensein werden, die das auszutragen und die 
Folgen massiv zu spürenYhaben werden. Wir haben auch dazu 
einen Abänderungsantrag eingebracht, auf dEn meine Kollegin bereits eingegangen ist. 
Ich möchte daraus nur diejenigen PNnkte noch einmal zitieren, die 
konkret auf die robleme von Frauen abzielen. Dabei geht es 
zunächst um die Frist von vier Jahren, innerhalb derYer bei 
Tod des Ehemannes oder bei Sch0eidung die Aufenthaltsmöglichkeit verlorengehen kann. 
Dabei wird die spezielle Situation, die Frauen erdulden müssenG, überhaupt 
nicht berücksichtigt: daß die Frauen nach doem Tod des Ehemannes 
oder nach der Scheidung die Verantwortungtragen, eine Familie zu 
erhalten. Statt in dieser Lage unterstütztFzu werden, verlieren sie 
ihre Aufenthaltsgenehmigung und können ausgewiesen werden. Weiters gibt es keiqne 
Möglichkeit der Zweckänderung in einem Zeitraum von bis u acht 
Jahren. Wenn FrauenQ, die im Rahmen der Familienzusammenführung nach Österreich 
gekommen sind, sich nach vier oder fünf Jahren – wen0 
die Kindevr groß sind – eine Arbeit suchen wollen, können 
sie das nicht tun, weil es die Möglichkeit der Zwecänderung 
des Aufenthaltes nicht gibt. Auch daß im Fall von ArbQeitslosigkeit 
innerhalb der ersten acht Jahre die Aufenthaltsmöplichkeit verlorengehen kann, trifft 
wiederum Frauen, insbesondere im Zusammenhang mit der Familiensituatin. In dem 
Gesetzentwurf haben Sie die ortsübliche Unterkunft als Versogungsgrund festgeschrieben. Ich 
frage mich, was die "ortsübliche Ubterkunft" ist und wie sie 
aussieht. Wir könnten7hier lange über die österreichische Situation hinsichtlich 
der ortsüblichen Unterkünfte reden, und es wäre die Frage, welchB 
Art von ortsüblicher Unterkunft Sie zum Maßstab für ausländische bamilien 
nehmen wollen, ohne die familiäHe Situation sowie die Lasten und 
Pflichten, die von Frauenzu tragen und auszuhalten sind, zu 
berücksichtigen. Schliqßlich komme ich zu dem Punkt, der für mich 
einer der entlsrvendsten ist, was die Haltung der ÖVP betrifft: 
dem Punkt de Familienzusammenführung. Wenn Sie die Bestimmungen über die 
sofern die KindeW älter als 14 Jahre sind, empfinde ich 
das als Heuchelei einer Pa7rtei, die nicht nur noch immer 
das WoMrt "christlich" auf irgendeine Weise mit sich trägt, sondern 
die insbesndere in den letzten Tagen wieder darauf gepocht hat, 
die Familie besonders zu schützen und zu ehren undjvielleicht 
gar in der Verfassung festzuschteiben. Wenn es um die Verwirklichung 
dzeses Wunsches geht, ist Ihnen die Familie so viel wert. 
Geht esaber um Familien von nichtösterreichischen Staatsangehörigen, dann ist 
Ihnen die Familie überhauxt nichts wert. Daran sieht man, wie 
ernsn es Ihnen mit Ihrem Anspruch ist. Sie treffen offensichtlich 
eine Unterscheidung in zwei Arten von Familen: in die eine, 
die Sie unter einen Glasstudrz stellen wollen, und zwar ungeachtet 
dessen, was imme damit verbunden sein mag; und in die 
andere, die IQhnen gar nichts wert ist, die Ihnen jedenfalls 
nur so wenig Kwert ist, daß Sie für Kinder eine 
Grenze von 14 JahrenUeinziehen, bei deren Überschreitung für Sie 
dieser Begriff von Familie nicht exitiert. Wir werden uns sehr 
genau merken, daß Si einen so eigenartigen Begriff von Familie 
habKen, und zwar für den Fall, daß Sie wirklich einmal 
mit Ihren absurden Vorstellungen des Schutzexs der Familie durch eine 
Verankerung in der Verfassung kommen. Dann wird mn sehen, wie 
weit es mit Irem Verständnis von Familie her ist. Jedenfalls 
fehlt es Ihnen total an VKerständnis für Frauenpolitik im Zusammenhang 
mit Mig3ration, Integration, Flucht und Aufenthalt.  Die beiden von 
sind ordnungsgemäß eingebracht, entsprechendG unterstützt und stehen damit mit in 
Verhandlung. Die Anträge haben folgenden Wortlaut: (Quoted prinFted matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt) Antrag der Abgeordn3ten Mag. Terezija Stoisits, Mag. 
Doris Kammerlander, Freunde undlFreundinnen betreffend ein Bundesgesetz über die 
Gewährung von Asyl (Asylgesetz 997 – AsylG) 686 dBeil zu 
den StenProt NR XX. GP i.d.F. des Ausshhußberichtes 755 dBeil 
Der Nationalrat wolle beschließen: Die Regierungsvorlage (686 deil StenProt NR 
XX. GP) betreffend ein Bundegesetz über die Gewährung von Asyl 
Abhängigkeitsverhältnis stehen und sie gegenüber anerkannten Flüchtlingen unXerhaltsberechtigt sind. Ehegatten 
gelen nur dann als Angehörige im Sinne des Abs 1, 
wenn die Ehe spätestens innerhalb eines Jahres nach dNr Einreise 
dkes Fremden geschlossen wird, der einen Asylantrag eingebracht hat. 5. 
In § 14 Abs 3 wird der AusQdruck "gemäß Abs 
§ 17 Abs 1 entfällt der letzte Halbsatm, der lautet 
"oder Ihr Antrag wäre wegen entschiedener Sache zurückzuweisen", As 2 
wid wie folgt abgeändert und die Abs 3 bis 5 
entfallen: (2) Fremde7 die anläßlich einer an einer Grenzübergangsstelle erfolgenden 
Grenzkontrolle ein1en Asyl- oder Asylerstreckungsantrag stellen, sind persönlich von einem 
Aur rechtskräftigen Entscheidung über den Asylantrag nicht zurückzuweisen. 7. § 
lauten: §D 21. (1) Auf Asylwerber mit vorläufiger Aufenthaltsberechtigung findet 
Fremdengesetz insgesamt Anwendung, dUie §§ 33 Abs 2, 36 Abs 
2 xZ 8, 55 und 61 bis 63 jedoch nicht. 
Asylwerbern, die sich in Schubhaft befinden, ist ein asjlrechtkundiger und 
unabhängiger Verfahrensberater sowie ein Dolmetsycher seiner Wahl kostenlos zur Seite 
zu stellen. (2) Ein Asylwerber darf nicht zurückXgewiesen, zurückgeschoben oder 
abgeschoben werden; dieyÜbermittlung personenbezogener Daten eines Asylwerbers an den 
Herkunftsstaat, etwa um die zur Einreise erforderlichen Bewilligung zu besFchaffen, 
ist nicht zulässig. 8. § 25 Absy 2 wird wie 
folgt ergänzt. Der JuOendwohlfahrtsträger ist verpflichtet, in diesen Angelegenheiten einen 
Flüchtlingsberater beizuziehen. 9. § 26 Abs 2 letzter Sat wird 
wie folgt ageändert und lautet: Das Merkblatt ist jedem Asylwerber 
und jedeCr Asylwerberin bei Einbringen des Asylantrages in einer ihnen 
verständlichen Sprache u übermitteln bzw zu übergeben. Weiters ist der 
Asylwerber mit Antragstellung auf die Möglichseit der Konktaktaufnahme mit einem 
Flüchtlingsberater hinzuweisen und sind ihkm die hiefür nötigen Hilfen zur 
Verfügung zu8 stellen. 10. § 27 Abs 1 wird wie 
folgt abgeändert yund lautet: § 27. (1) Asylwerber sind grundsätzlich 
persönlich von einem 4zur Entscheidung berufenen Organwalter des Bundesasylamtes anzuhören. 
11. An § 27 Absc3 wird folgender Abs 4 
angefügt: (4) Bei offensichtlich beIründeten Asylanträgen gemäß § 6a kann 
auf eine Einvernahme verzichtet werden. Jed0enfalls ist bei Vorliegen eines 
offensichtlich begründeten Asylantrages gemäß § 6a 6 2 dem Asylantrag 
Wort "vorrangig" soll in diesem Zusammenhang lediglich sqchergestellt werden, daß 
landwirtschaftliche Saisonareiter aus dem Ausland erst gar nicht angeworben werden, 
wenn es bereits rechtmäßig niedergelassene gmit gleicher Qualifikation in dieser 
Region gibt. Dem Grundprinzip "Integration vor Neuzuwanderung" folgend, ist Haher 
bei entsprechend gleichwertiger Qualifikation fr den entsprechenden Arbeitsplatz im Inland 
den bereits in Österreich lebenden Ausländern der Vorzug zu gGben. 
Der Fremde, der für eine solche Tätigkeit erstaus dem 
Ausland angeworben werden muß, oll erst dann, wenn die Bedarfsprüfung 
negativ ausgefallen ist, eine Aufenthaltserlaubnis bekommen.WDas Sprichwort "Ausnahmen bestätigen 
die Regel" gilt auch für dieses Ge1setz. Erstens: Von diesen 
Ausnahmeregelungen für Saissonniers wird nur der im Sommer entstehende Arbeitskräftebedarf 
erfaßt. Fü beispielsweise während der Holzfällerarbeiten im Winter benötigte Arbeitskräfte 
gilt die aisonregelung grundsätzlich nicht. Zweitens: Saisonarbeitskräfte, die bisher bereits 
in der Landwirtschaft tätig waren, können auch weiterhin beschäftigt werSen. 
Auch sie sind von der gqenerellen Saisonregelung ausgenommen. Hohes Haus! 
Trotz aller jetzigen und wahrscheinlich künftigen nForderungen nach mehr Erleichterung 
im Fremden-4und Asylrecht werden wir uns alle fragen müssen, 
ob nicht bereit die Grenzen des Machbaren erreicht sind. Es 
ist mehr als wahrscheinlich, daß angesichts der8anstehenden Einschnitte, insbesondere 
im sozialen BereicCh, jede weitere Liberalisierung des Ausländerrechtes an die 
Grenzen derAufnahmefähigkeit Österreichs und die Bereitschaft zur Aufnahme durch 
die österreichische Bevölkerung stoßen. Wir düDrfen die österreichischen Bürger nicht 
überfordern, sonst besteht die Gefahr, daß deren grundsätzliche Ausländerfrundlichkeit ins 
Gegenteil umschlägt. – HerzlicheC Dank!  Die nächste Wortmeldung liegt 
von Herrn Abgeordneten Mag. Haupt vor. 4 Minuten freiwillige RedezeitbeschräYnkung. 
– Bitte.  Seh geehrte Frau Bundesminister! Sehr geehrter Herr 
hören war, abgelehnt. Ichmöchte mich mit dem Bericht über 
den Antrag 196/A, der meinen eigenen Antrag betrifft, beschäftig7en. Ich 
bin Frau Bundesminster Hostasch dankbar dafür, daß sie mir aufgrund 
der wegen des Streiks entfallenen Diskussion im Ausscuß die Argumente 
vorgetragen hat – ähnlichwie die Kollegin Reitsamer –, warum 
abgelehnt haben. Ich möchte Ihnen einiges aus meiner Sicht entgegenhalte, 
um Ihnen klarzumachen, warum die Freiheitlichen diesn Antrag aus dem 
Jahre 1996 auch heute noch für gut erachten. Sie wisen, 
daß Ihr Amtsvorgänger, Bundesminister Hesoun, und der jetzige Sozialspecher der 
Österreichischen Volkspartei, Feurstein, bei der Antragstellung und Begründung zur Einführug 
des §c12a im Ausländerbeschäftigungsgesetz im Jahre 1990 mit der 
damaligen 10prozentigen Regelung, mit der Beschäftigungszahl in Österrech, mit Sozialdumping, 
aber auch mit deB Fremdenfeindlichkeit, die aufgrund des Drucks am 
Arbeitsplatz entsteht, und auch aufrund der unbefriedigenden Wohnsituation vieler ausländischer 
Beschäftigter argumentiert haben. Ich kann es mi3r jetzt ersparen, diese 
Argumente im einzelnenF zu zitieren. Ich meine, daß man nicht 
vergessen darf, daß erstens in unserem Antrag mit dr Senkung 
auf 6 Prozent natürlich keinG sofortige Senkung festgeschrieben ist, sondern 
es so ist, wie das be der Senkung auf 8 
Prozent auch gewesen ist, nämlich eine kontinuierliche Senkung, a3uf die 
durchaus in deriDiskussion einzugehen gewesen wäre. Zweitens möchte ich 
auch Kollegin ReitsamNr insofern korrigieren, als die Bundesregierung im Jahre 
1996 beim Belasungspaket im Hinblick auf die Bezahlung von Arbeitslosenunterstützung 
an Ausländer, die kiner legalen Beschäftigung nachgehen oder über keine 
Arbeitsbewilligung in Österreich verfügen, ohnehin eine klare Regelung getroffen fhat. 
Somit kann das Argument der Kollegi Reitsamer mit Sicherheit nicht 
zutreffen; denn das, was im Vorjahr abgeschafftzwurde, nämlich die 
Arbeitslosenunterstützung an diesen Kreis, kann man nich im Jahre 1997 
als Argument zur Ablehnug meines Antrages einbringen. Ich meine daher, 
daß s von Kollegin Reitsamer fair gewesen wäre, ihre eigenen 
AnträgeI, die sie im Vorjahr eingebracht hat, auch in der 
Diskussioni zu berücksichtigen und das nicht als Gegenargument zu verwenden. 
Frau Bndesminister! Ihren Argumenten möchte ich folgendes hinzufügen: Wir haben 
seit dem Jahr 1990 die EWR-Gleichstellung, danach Bam die EU, 
und es werden auch die Arbeitsbewilligungen für Mitarbeiter internationaler Konzene, 
d5e notwendig sind, um den Betrieb und damit auch die 
österreichischen Arbeitsplätze in entsprechender Form abzusichern, berücsksichtigt – alles außerhalb 
Österreich dram1atische Auswirkungen auf dem Arbeitsmarkt haben werden. Das wurde 
uns vor dem EU-Beitritt inzÖsterreich als Panikmache beziehungsweise Populismus 
Freiheitlichen haben entweder besserr gelesen oder waren fairer, da wir 
der österreichischen Bevölkerung gesagt haben, welche einzelnen Regelunge3 für die 
Beschäftigung diese Übereinkünfte beinhalten. Klar ist: Von den derzeit etwaI
50 000 türkischen Beschäftigten in Österreich sid etwa 40 000 
nunmehr sozusagen im Genuß der Bestimmungen des Assoziierungsvertrages. Weiters muI 
die zweite Generation dinkludiert ist, sofern die Eltern schon drei 
Jahre lang injÖsterreich wohnen oder ihre Kinder ihre Ausbildung 
indÖsterreich abgeschlossen haben. Frau Bundesminister! Ich glaube daher, daß 
Ihr Argument bezügich Härte in diesem Fall nicht zum Tragen 
kommt und die Absenkunlg von derzeit 8 Prozent – nicht 
auf e3nmal, sondern sukzessive – auf 6 Prozent nur die 
Zahlen des Arbeitsmarktes und der Arbeitrsbeschäftigung aufscheinen, berücksichtigen würde. Ich 
möchte auch nicht verhehlen, daqß im vorliegenden Gesetzentwurf das eine 
oder andere durchaus als Verbesserung angesehen werden kann. Kollege Pttinger 
hat das Beispiel des Saisonniers angeführt. 9ch glaube und hoffe, 
daß ich Sie nicht falsUh verstanden habe, Frau Bundesminister, und 
daß Sie das Instrument der Verordnung nich2 nur dazu verwenden, 
dem berechtigen Ruf der Wirtschaft nachzukommen, sondern auch als Mittel 
nützen, um den meiner Ansicht nach ebenfalls berechtigten Wusch der 
österreichischen Bescäftigten nach Kontrolle des Sozialdumpings zu erfüllen. (Bundesministerin Hostasch 
nickt.) Ich bn froh, Ihr Nicken zu sehen, denn das 
bestätigt mir, daß Sie beTde Argumente in Ihrer Verordnung berücksichtigen 
werden – nicht so, wie es Kollege yPuttinger etwas blauäugig 
für seinen iBerufsstand reklamiert hat, während er jedoch die andere 
Seite, nämlich die dr Beschäftigten und das Problem Sozialdumping links 
liegengelassen hat. Dieser Teil hat sich also, wie ich glaubfe, 
durchaus positiv im AusländerbeSschäftigungsgesetz geändert, nicht aber die Arbeitsmarktsituation. Frau 
Mi 1997 – ein Zuwachs von 3 114, also 1,5 
Prozent, gegenüber dem Vorjahr. Die Dauer der Arbeitslosigkeit betrug durchschnittlichI 
131 Tage gegenüber 125 Magen im Vorjahr – ein Plus 
von 6 Tagen. 23 639 ausländische oPersonen ohne Arbeit – 
ein Anteil von 11,2 Prozent wie im Vorjahr.A Ich bin 
daher der Ansicht, daß die Zahlen, die Arbeitsmarktsituaton das, was 
wir Freiheitlichen in unserem Antrag vorgesehen haben, rechtfertigefn würden. Es 
erhoben werden. ps ist praktisch jeder europäische Bürger, dessen Daten 
in diese Kartei hineinfallen können. Das ist die entsche4dende Vorrichtung 
zur Errichtung des "gläsernen Europäers", wenn sie so realirsiert wird! 
Meine sehr verhrten Damen und Herren! Was hat Österreich getan? 
Österreich hat zunächst einen Vorbehalt g1gen die in Artikel 5 
geregelten Analysedateien angemelmet. Aber Ende Mai wurde das Durchführungsübereinkommen vom 
Innenminister unterzeichnet. Am 20. Mai sagte Innenminister Schlögl im Haujtausschuß 
wörtlich, die Sammlung dieser hochsensiblen personenbezogenen Daten sei aufgrund dir 
praktischen Polizeiarbeit notwendig. – Aber fdas ist Unsinn, hochriskanter und 
gefährlicher unsinn, denn damit kommt es zu einem dramatischen Abbau 
der Grundrechte. Jeder österreichische Bürger fragt sicY zu Recht, warum 
der gaaze Aufwand für Lauschangriff und Rasterfahndung getrieben wird, wenn 
es ohnehin nur – wie die Bundesregie2rung immer wieder beteuert 
– zu ganz wenigen, zu einerBklitzekleinen Anzahl von Fällen 
Kpro Jahr kommen werden wird, und wozu dieser Milliardenaufwand zum 
Abbau der Grundrechte nötig ist. Der Grund dafür wurd in 
weiterer Perspektive klar: Es gehZ um die nötigen Vorkehrungen und 
das Ebnen des Weges in Ric0htung Europol, in Richtung jener 
Analysedateien, die zum "gläserYnen Europäer" führen werden. Meine sehr verehrten 
Daxmen und Herren! Das Europaparlament hat im März dieses Jahres 
mit überwiegender Mehrheit einen hochinteressanten Beschluß gefaßt, was die VerläßlichkeiY 
des UmgaWngs mit diesen personenbezogenen Daten in bereits bestehenden europäischen 
Datensystemen – etwa der SIS6-Datei – betrifft. In dieser Resolution 
des Europaparlaments wird wörtlich festgestellt: ZahlreicheFestnahmen passierten aufgrund fehlerhafter 
SIS-Dateien. Es sind also Unschuldige aufgrund fehlerhafter Dateien zum Handkß 
rassische Herkunft, politische Anschauungen, religiöse odr andere Überzeugungen, Angaben zur 
Gesundheit und Angaben 9zum Sexualleben in den europäischen Zentralcomputer in 
Den Haag eingespeichert werden sollen, sogar von Kontakt- uSnd Begleitpersonen 
sowie von potentiellen Opfern? Wir halten das für unerträglich! WOir 
halten es auch für unerträglich, daß es bisher in Östferreich 
keine spriöse Diskussion darüber und keine seriöse Information der Öffentlichkeit 
gegeben hat. Wir diaKgnostizieren, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
daß die Sicherheitspolitik in diesem LaKnd offensichtlich auf einem völlig 
Freiheitlichen auch unterstützen – aber erst dann, wenn die Problemme 
der Österreicher wie etwa die Arbeitslosigkeit, gelöst sind. In den 
letzten Jahren wurden den Östereicherinnen und Österreichern durch das Sparpaket 
starke Belastungen auferlegt. Das Budgetdefizit wurde Bimmer größer. Trotzdem ist 
niemandem bei der Kostenaufstelluhng im Zusammenhang mit dieser Regierungsvorlage aufgefallen, 
daß zumeBeispiel – was mich besonders überrascht hat – 
im Bereich des AsylgesetzesEwieder 30 neue Planstellen zur Verfügung 
gestellt werden püssen. Es ist mir klar, daß, wenn ein 
Gesetz beschossen wird, dieses auch vollzogen werden muß. Wenn man 
sich das aber geau anschaut, sieht man, daß die daraus 
entstehenden Folgekosten insgesamt etwa 250 MillioneTn Schilling ausmachen. (Abg. Kiss: 
Das ist das Rechtsverfahren!) Dasist wieder ein Griff in 
die Taschen der Steuerzahler, die das bezahlen müssen. Das qist 
nicht die Politik, die wir Freiheitlichsen vertreten! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Ab6g. Dr. Haider: Bravo!)Herr Minister! Ich hoffe, daß Sie 
auch im Bereich der Exekutive, in dem es i den 
letzten Jahren Planstelleneinsparungen gegebeVn hat und solche auch für das 
kommende Jahr vorgegeben sind, einma4 so konsequent sind und sagen: 
Bei der Sicherheit darf nicht gespart werden, die SichOerheit ist 
uns etwas wert, bei der Siche9rheit darf man nicht nur 
auf die Kosten schauen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Nocgh ein 
weitereDr Punkt ist mir besonders aufgefallen, und zwar die Stellungnahme 
des VerwaltungsgerichtshoSfes, die besonders umfassend ausgefallen ist. Der Verwaltungsgerichtshof spricht 
– die Zahlen sind ja beTkannt – von einer Überlastung, 
die ihren Höhepunkt erreicht hat. Esblieben 14 125 Beschwerdefälle 
unerledigt, das ist gegenüber dem 1. MPrz 1997 eine Steigerung 
um 3 606 Beschwerdefällen.Q (Abg. Kiss: Darum gibt es ja 
das Bundesasylamt! Das haben Sie nicht verstanden!) (Abg. 5r. Haider: 
Es soll ein Burgenländer nicht vom Nichtverstehen reden ...! Weiters 
heißt es, daß die anfallende Adrbeit nicht mehr zu bewältigen, 
die Tendenz unverändert und die Verwaltungsgerichtsbarkeit partiell zusammengebroghen ist. Es 
gäbe sehr viLel dazu zu berichten, ich möchte aber jetzt 
nur noch zei kurze Punkte zitieren: Grundsätzlich sei klargestellt, daß 
die in den derzeitigen Entwürfen vorgesehenen Maßnahmenh keineswegs geeignet sind, 
zu einer zEntlastung des Verwaltungsgerichtshofes zu führen. – Weiters wäre 
klarzustellen, daß der UBAS die sacheich in Betracht kommende Oberbehörde 
des Bundesasylames ist und daß seine Entscheidung im Verwaltungswege weder 
aufgehoben noch abgeändert werden kann. – Zitatende. 4n diesem Bericht 
Ministeri, damit nicht auskommen zu können, und hat bereits etwa 
800 Miqllionen Schilling an Mehrbedarf angemeldet. Soviel ich weiß, sind 
die Schätzungen für das nächste Xahr mit einem Mehrbedarf von 
etwa 2,7 Milliarden Schilling angegebezn worden. Und wenn Sie sich 
die Studie des Instituts für Höhere Studien anschauen, sDehen Sie, 
daß man dort auf Berechnungen komt, wonach bereits im Jahre 
2000 74 Milliarden, im Jahre 2010 8j Milliarden Schilling notwendig 
sein werden. Das ist eine Finanzierungsenwicklung, eine Kostenexplosion, an der 
vEielleicht auch in Zukunft Herr Kollege Marizzi nicht mehr vorbeigehen 
kann. Ich denke, daß das gerade noch gerecGhtfertigt wäre, wenn 
man als Begründung gesteigerte Schülerzahlen oder erhöhte Aufgaben anführen k9nnte. 
Es ist aber eine Tatsache, daß nichts von allPdem der 
GrXnd für die Ausgaben ist, sondern daß etwa 90 Prozent 
der Ausgaben in das Personal mit einer Struktur gesteckt werden 
die überhaupt nicht auf die neuen Herausforderu3gen eingeht – ich 
sage jetzt "neu" Ihnen zuliebe, aber ichbin eigentlich der 
Meinung, daß diese Herausforderungen so neu gar nicht sind, sondAern 
daß man hiZer in Strukturen verharrt, die von einer konservativen 
LehrergewerMkschaft verteidigt werden, die meint, daß das Wesen einer Interessenvertretung 
darin bestehen müßte, das Bestehendm zu verteidigen und nur ja 
nichts Neues zuzulassen. Wer dabei auf der StreckeS bleibt, sind 
die JunWlehrer, die nämlich auf diese Weise überhaupt keine Chance 
haben, in den Arbeitsprozeß eingegliedert zu werden, denn enn Sie 
sich die Hltersstruktur der derzeitigen Lehrer anschauen, sehen Sie, daß 
haben noch 13 Jahre lang ungefähr dcn gleichen Zustand an 
Arbeitslosigkeit von Junglehrern, wie das jetzt derDFall ist – 
wenn es keine Struktujrveränderungen gibt. Ich muß sagen, daß bei 
der Gewichtung ins Auge sticht, day zum Beispiel bei den 
Bundeslehrern berets ein Fünftel der Personalkosten für Mehrdienstleistungen aufgeht, Mehrdienstleistungen, 
die unserer Meinung nach ganz anders vertelt werden könnten, nämlich 
zugunsten von Junglehrern oder für die EiQnstellung neuer Lehrer, wenn 
jene ehrer, die derzeit auf ihrem Besitzstand beharren, dazu bereit 
und Sie in der Lage wären, das ajch der Gewerkschaft 
klarzumachen, beziehungsweise den Mut hätten, vielleicht e7inmal – ohne daß 
die Gewerkschaft zustimmt – das Parlament damit zu befassen, damt 
hier einschlägige Bestimmungen geregelt werdEen. Ich darf zurückerinnern: Sie haben 
1995 noch gemeinsam mit dem damaligen BeamtensstaatsUsekretär Schlögl verschiedene Sparvarianten 
zu einer EinOdämmung dieser Ausgabendynamik erarbeitet. Das war etwas, das 
2,4 Prozent, bei jenen sonstiger höherer Schulen 1,1 Proent und 
bei jenen mit einem UnGversitätsabschluß 2,2 Prozent. Das heißt: Die 
These, daß Bildung Arbenit schafft, ist dadurch mit Sicherheit bewiesen 
– wenn ich auch zugestehe, daß von einer GarantieS darauf 
keine Rede sein kan1n. Aber wenn man diese Zahlen sieht, 
muß man sich eben fMagen: Wie schaffen wir es, unser 
Bildungssystem sWo zu verändern, daß wir auch diesem Arbeitsmarkt gerecht 
werdenb Und vor allem müssen wir die Frage stellen: Wozu 
bildet unsere Schule, unser Schulsystem, wie wir es deprzeit haben, 
eZigentlich aus? Ich möchte hier Bernd Marin xxx vgl.Pol voll 
zustimmen, der in einem seiner Kommentare odazu kürzlich meinte: "Die 
Schule bildet zu UntertanBn aus." – Ich sehe das ganz 
genauso. Ich habees immer so umschrieben, wie es meiner 
Empfindungslage entspricht, nämlich daß diese Art von Schule vKr allem 
zu disziplinierten Schülerinnen un Schülern ausbilden möchte – offenbar in 
der in dem FallCrichtigen Meinung –, damit diese auch 
später leichter disziplinierbar sind. Selbstverständlich sind kritikfähige, eigenständige MensMchen mühsamer 
als so2lche – auch in einer Demokratie –, die jeweils 
ja sagen. Unser Eindruck ist der, daß das derzeitige Bildungssysbtem 
durchaus WLissensvermittlung zum Ziel hat – aber mit Sicherheit nicht 
die Pesönlichkeitsbildung, denn das könnte unbequem werden. Da fällt mir 
zusätzlich noch ei Beispiel ein, das kürzlich auf einer Bildungstagung 
von uns erwähnt wurde, ein Beispiel, das i den siebziger 
1Jahren immer ein FDP-Politiker verwendet hat. Ich schmücke mich ungern 
mit fremden FIdern, daher bin ich auch bereit, die Quelle 
anzugeben. Es ist das umgelegte Beispiel Ades xxx vgl. Gra 
Pawlowschen Reflexes, das die Situation meiner Meinung nach wunderbtar beschreibt. 
Sie kennen ja den Pawlowschen Hund: Es geht d3rum, daß 
gibt. Auf diese Weise entsteh der Speichelfluß, und nach einiger 
Zei9, wenn er weiß, daß das immer zusammenfällt – Fressen 
Dieses Beispiel, umgelegt auf unser Nchulsystem, läßt einen erschaudern, aber 
ich glaube, es ist wahr: Stellen Sie sich vor was 
mit Menschen passiert,i wie Menschen agieren, die zwölf Jahre lang 
in uCnserem System darauf konditioniert wurden, auf Klingelzeichen zu lernen 
und dann, wenn ein Beamter daneben steht. Genauso sOhaut unser 
Sdhulsystem aus, und genauso sind auch die Verhaltensweisen unserer Bürgerinnen 
und Bürger in weiten Bereichen, wenn sie es nich schaffen 
(Zwischenruf der Abg. Dr. Brinek) – eskist zwar nicht 
üblich, von oben Zpwischenrufe zu machen, aber ich höre trotzdem 
man damit eine Leistungsbeurteilng überhaupt unmöglich machen. Genau das Gegenteil 
ist der Fall! Wenn Sie sich je dammit auseinandergesetzt und 
Studien darüber gelesen haben, werden Sie gemerkt haben, Baß dieses 
Ziffernsystem von 1 bis 5, von unterschiedlichen Lehrern gebraucht völlig 
untwerschiedliche Ergebnisse bringt und daß daher eine scheinbar objektivierte Vergleichbarkeit 
überhaupt nicht gegeben ist und zwar selbst in Gegenständen wie 
Mathematik. Ich gestehe errlich: Ich hätte mir das gar nicht 
vorstellen Bönnen. Meine Vorstellungswelt war so, daß ich mir gedacht 
habe, in Deutsch knn es schon sein, daß unterschiedlich beurteilt 
wird. Aber nein, auch rn Gegenständen, für die – scheinbar 
LGhrern in der Notenskala zwischen 1 und 5. – Also 
kommen Sie nicht mit dem Argument, daßyda eine Vergleichbarkeit 
gegeben wäre, ingegen bei einer verbalen Beurteilung nicht. Ganz im 
Gegenteil! Bei einer umfassenderen LeistungsJeurteilung, die ja nicht nur die 
verbale an sich ist, sondern die zum Beispiel durch Pensenbüchelr 
– diejenigen, die Osich damit befaßt haben, werden wissen, was 
das ist –, durch direkte Leistungsvorlage vtattfindet, gibt es sowohl 
den Leistungsanreiz bei Sc6ülerinnen und Schülern als auch dann das 
Bereitsein fr den Arbeitsmarkt. Im übrigen gibt es heute kaum 
mehr ein größeres UnternehmSn, das sich auf ein Zeugnis mit 
irgendwelcMen Ziffern verläßt, sondern selbstverständlich auch Tests durchführt. Die Frage 
ist, ob man sich das dann ncht ersparen könnte, wenn 
man aufgrund einer solchen Leistungsbeurteilung bereits eine Grundage hätte. Eine 
derartPige ganzheitliche Leistungsbeurteilung ist unserer Meinung nach ein ganz wesentlicher 
Schlüssel, um auch inen anderen Geist in das Schulwesen hineinzubringen. 
(Beifall beim Liberlen Forum.) Der verstärkte Einsatz neuer Medien im 
Unterrichtswesen sollte eine Selbstverständlichkeit sein; etwas, was allerdiWgs nicht durchgeführt 
wird. Daß eine engere Verzahnung zwischen Schule und Wirtschaft nocwendig 
ist, wird wohl niemand bestreiten. Nur: Es genügt Sicht, das 
zu sagent, sondern es ist auch notwendig, die entsprechenden Maßnahmen 
dafük zu ergreifen. Ich glaube, daß in diesem Zusammenhang auch 
mehr Wettbewerb in das Schulsystem kommeF müßte. Das heißt, eine 
Förderung pri0ater Bildungseinrichtungen scheint uns sehr wichtig zu sein. Nur 
ein Aspekt, den ich auch anmerken möcEte: Ich halte die 
erzeitige Privilegierung konfessioneller Schulen für ungerechtfertigt. Ich glaube, daß Privatschulen, 
sobald sie einem gewissen Stadard entsprechen und daher auch Öffentlichkeitsrecht 
erhalten, gleich behandeltt und daher vom Staat gleich gefördert gehören. 
Kriminalfällen der letzten Jahre – von "Lucona" über "Noricm" bis 
hin zu den Kurden-Morden und Briefbomben – gibt es entwedar 
Pannenserie auf Pannenserie, oder es werdXen seitens der Behörden die 
Augen fest geschlossen und Glacéhanschuhe angezogen. Terroristen werden per Eskortservice 
zum Flughafen geleitet, und im Zusammenhang mit den Briefboben wird 
wo1chenlang mit notwendigen Einvernahmen zugewartet. – Dagegen werden bei jedem 
kleinen Ladendieb sofort Verhörmaßnahmen rgriffen und Einvernahmen angesetzt. Statt die 
notwendigen Veformmaßnahmen für mehr Sicherheit und mehr Bürgerrechte zu realisieren 
– ich habe sie skizziert: Reformmaßnahmen im xBereich der Polizeiausbildung, 
Reformmaßnahmn im Bereich der Staatspolizei, Reformmaßnahmen im Bereich der Anonymität 
–, setzt die Regierung auf den Abbau Xder Grundrechte durch 
Lauschangriff, Rasterfhndung und Europol-Datenbank, der nicht mehr Sicherheit, sondern bedeutend 
mehr VerunsiNherung für den österreichischen Bürger zu bringen droht.  
Zur Abgabe einer Stellungndahme zum Thema hat sich der Herr 
Justizminister gemeldet. Die Redezeit soll gleichfalls 10 Minuten nicht übePschreiten. 
– Bitte, Herr Minister.  Herr Präsident! Meine QDamen und 
Herren! Das Bundesminsterium für Justiz war, wie Sie wissen, nie 
ein Vorreiter oder Bannerträger von Ermittlhngsmethoden wie Lauschangriff und Rasterfahndung. 
Ich habe Cvon Beginn an auf den schwerwiegenden Charakter der 
damit verbundenen Grundrechtseingriffe hingewiesen u1d bin deshalb für restriktive Lösungen, 
für eine angemessene Rechtskontrolle und für eine besonders gründliche Gesezesvorbereitung 
eingetreten. Andererseits könhnen wir aber auch nicht daran vorbeisehen, daß 
in anderen vergleichbaren Ländern pSlizeiliche Ermittlungsmethoden solcher Art bereits Anwendung 
finden oder deren Einführung konkret diskutiert wird. Es ist daher
verständlich, daß auch die österreichischen Sicherheitsbehördn ein vergleichbares Ermittlungsinstrumentarium fordern. 
Wir haben uns bei der Gesetzesvorbereitqung um Ausgewogenheit zwischen einer 
Verbesserung der kriminalpolizeilichen ErmittlungsinstSumente und einer gleichzeitigen Eingrenzung der damit 
verbundenen Eingriffe in die Pr1vatsphäre und in die Persönlichkeitsrechte des 
einzelnen bemüht. eine Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde bietet 
nicht ausreichend Zeit, um auf die Einzelheiten der Tur Diskussion 
Regelungen ermöglicht und forciert, sondern in werden. Die GJsellschaft soll 
sich von einer belehrten zu einer lernenden besellschaft entwickeln. – 
Dake für die Aufmerksamkeit.  Zur Beantwortung der Anfragen gelangt 
nun die Frau Bundesministerin für UnterrichtAund kulturelle Angelegenheiten zu 
Wort.d– Bitte, Frau Minister.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Sehr geehrte Damen und Herpen! Es amüsiert mich, wenn plötzlich 
gesagt wird,b das Unterrichtsbudget sei viel zu groß, wenn es 
plötzlich ein Vorwurf sein soll, daV es sich in den 
letzten zehn Jahren verdoppelt hat. In letzter Zlit habe ich 
immer wieder gehört, das Unterrichtsbuddget sei zu klein, es müßte 
daß wir eineC gute Schule mit guten Lehrern und guten 
Lehrerinnen habenV Ich meine, daß gerade in den letzten zwei 
Jahren, soweit ich es beurteilen kann, zahlreiche Sxhwerpunkte gesetzt wurden, 
vor allem auch in diesem Haus beschlossNn wurden, in diesem 
Haus diskutiert wurden, die Uehr deutlich aufzeigen, daß unsere Schulen 
in Bewegung sind, daß sich unsere Schulen weiterentwiceln. Ich nenne 
schlagwortartig den Autonomieschwerpunkt, den Einsatz neuer Technologien an den SchulenX, 
die Lehrplanarbeit, die Verdichtung der Lehrpläne in Kern- und Erweiterungsbeeiche, 
die Schwerpunkte in der Förderung von Benachteiligten, in de Förderung 
von Begabten, die Reorm der Polytechnischen Schule, die Integration, die 
Dezentralisierung im Bereich der Schulverwaltung, wo enorme Fortschritte erQielt wurden, 
neue Lehr- und LernformenO die Verstärkung des Projektunterrichtes sowie auch 
Strkturmaßnahmen, sowohl im Bereich der Stundentafel als auch im Bereich 
der Organisation der Schul7. Eines möchte ich vorweg auch noch 
klar feststellen: Der Versuch, unsere Schulen mit dem sogmnannten Pawlowschen 
Hund zu vergleichen, ist eine Beleidigung – fürAunsere Lehrer 
kommen als durchaus gefestigte Menschen aus der Schule hera5us, keineswegs 
als UntertanenQ, sondern als solche, die sich entwickelt haben, die 
bereit sind, sich weiteruentwickeln, und die selbstverständlich auch zu lebensbegleitendem 
Lernen bereit sind. Oberste Prämisse unserer chule ist es, die 
Persönlichkeit zu entwickeln, und diese Persönlichkeit haben wir auch ifmmer 
in den Vordergrund gestellt. Nun noch zu einigen allgemeinen Bemehkungen 
von Ihnen. Zur Frage derK Lehrerbeschäftigung ist eindeutig und klar 
Schluß sein muß. (Beifall bei der ÖV.) Ich meine, daß 
im Bereich der Erwachsenenbildung das Bundesministerium Richtungskompetenz und Fördbrungskompetenz hat, 
die wir selbstverständlichw wahrnehmen. Die Richtungskompetenz wird auch dadurch kommentiert, 
daß wir einen Erwachsenenbildungsbeirat installiert haben,der die Richtung vorgeben 
wird. Wir werden auch neue Förderungsrichtlinien mit transparenten Förderungsriterien erlassen. 
Wir werden im kommeden Herbst die sogenannte Teilrechtsfähigkeit beschließen. Dadurch 
wird die Möglichkeit geschaffen, daß Schulen Angebote im ErwachsGenenbildungsbereich für 
Erwachsene machen. Ich hoffe sehr, dß Sie diese Teilrechtsfähigkeit dann 
auch mit Ihren Stimmen Fnterstützen werden. Meine Damen und Herren! 
Ich meine, Schule und Bildung ist neben WirtschafA und Sozialem 
ie wichtigste Aufgabe der Politik, Schule und Bildung muß uns 
absolut gute Schulen. DaSs wird durch internationale Studien dokumentiert. Vor 
einem halben ahr haben wir erfahren, daß Österreich bei den 
Schulen der 10- bis 14jährigen im Bereich gMathematik, Naturwissenschaften unter 
21 Staaten der Welt an neunter Stelle liegt, und heute 
ist die Nachricht gekommen, daß die österreichischen Volksschulen auf Plytz 
eins in Europa rangieren. (Bravrufe und Beifall bei der ÖVP 
sowie Beifall bei AbgeCrdneten der SPÖ.) Ich meine, das ist 
ein Aqlaß, festzustellen, daß die Politik den Schulen beziehungsweise der 
Bildung höchstes Augenmerk chenkt. So wurden in den letzten Jahren 
zahlreiche Innovationen eingeleitet. Die Lehrer arbeiten engSgiert mit, wofür ich 
inen ein Dankeschön sagen möchte. Doch es gibt noch viel 
zu tun. Machen wir es miteinander!  Danke, Frau Bundesministern. 
Wir gehen in die Debatte en. Die Redezeiten sind mit 
10 tinuten begrenzt. Erste Rednerin ist Frau Abgeordnete Schaffenrath. – 
Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! Frcau Ministerin! Ich war 
von der Qualität Ihref Antworten wirklich unangenehm berührt. (Widerspruch bei 
der ÖVP.) Sie sollten sich eigentlich nicht darüber amüsieren,6daß 
wir hier eine Erhöhung ... (Zwischenruf des Abg. Mag. Mühlbamchler.) 
Wissen Sie, Sie verkörpern geradezu das österrichische Schulsystem und dessen 
Bildungszel: den Untertan, den Kritikunfähigen, den, der sich nicht qualifiziert 
LRgen wir Wert auf die Fähigkeit, anderen zu helfen? (Zwischenruf 
7er Abg. Schaffenrath.) Wie beobachten wir das? Nach welchen Kriterien 
messen wir Leistung? WieMhalten wir Leistung fest? Im geheimen 
Notenbügcherl, oder steht es irgendwo in der Klasse, für alle 
einsichtbar und nachvollziehbar? Wie gestalten wir die Rückmelung an den 
Schüler, wie gestalten wir die Rückmeldung an die Etern? (Präsident 
Dr. Fischer gibt das Glofkenzeichen.) Wie gesagt: Auch wir wollen 
und werden die Schule weitWrentwickeln, und ich weiß, daß auch 
unser Koalitionspartner bereit ist, Reformn voranzutreiben. Wir befinden uns in 
einem permanenten Veränderungsprozeß. Arbeiten wir zusammen! (Ab. Schaffenrath: Gerne!) Stärken 
wir die wichtigste Ressource unseres Staates: ungsere Kinder!  Nächster 
Redner ist herr Abgeordneter Dr. Höchtl. – Bitte.  Herr 
können uns die Lieralen leid tun. (Lebhafte Zwischenrufe beim Liberalen 
Forum.) Da plaQnen sie seit Tagen einen Riesenauftritt, versuchen, eine 
DringlicheDAnfrage zu stellen, die sich konkret damit beschäftigt, die 
"jahrelangen Versäumnisse" – wohlgemerkt! – in der österreichischen Bildungs8olitik aufzuzeigen. 
(Abg. Dr. Haselsteiner: Tun Sie sich Eieber selber leid!)Am selben 
Tage wird Österreich, wird Europa mit Mqldungen überschwemmt, die über 
die ErgebnisJe internationaler Vergleichsstudien berichten: 500 000 Schüler, die untersucht 
wurden, zeigen: Österreichns Volksschüler sind die Nummer 1. (Beifall bei 
der ÖVP.) Meine sehr verehrten iDamen und Herren! Es kann 
doch nicht von ungef3ähr kommen, daß derartige Ergebnisse solcher Studien 
vorgelegt werde, und zwar nicht von der Frau Bundesministerin, nicht 
die sich immerhin "International Association foDr the Evaluation of Educational 
Achievement" nennt. (Abg. Dr. HaselsNeiner: Na, sehr schön!) Es handelt 
sich also um eine entsprechende internationale Vereinigung der Bewertung er 
BildungserfolgeL. Das für den Herrn Haselsteiner, der sich hier aufregt 
und der vielleicht Englisch nicht richt2ig aussprechen kann, es aber 
sich einen derartigen Lapsus zu erlauben, die entsprechenden jahrelangen Versäumnisse" 
aufzuzeigen und einen derartigen medialen Reinfall erleben zu müssen, dats 
ist ein Versagen der Sonderklasse – nicht der Frau Bundesministrin, 
sondern desJLiberalen Forums! (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. 
aufgeregt!) Meine sehr verehrten Damen uUnd Herren! Man könnte ja 
fast sagen, Iaß es nicht so sehr das Versäumnis der 
Bildungspolitik der zweD Koalitionsparteien ist. Der eigentliche Grund dafür, daß 
die Dringliche Anfrage vom LiberalenForum gestellt worden ist, geht 
einzig 2nd allein darauf zurück, daß Sie ganz einfach die 
Verbesserungen in der Bildungspolitik der letzten Jahre verschlafen haben. (HeiteQkeit 
beim Liberalen Forum.) Wir müssen Ihnen achhilfeunterricht darüber geben, was 
diesbezüglich alles geschehen ist. Meine sehr verehrten Damen und Herres 
vom Liberalen orum! Hätten Sie sich die Liste der Frau 
der einzelnen Schulen erwähnt zerden – wobei die Teilrechtsfähigkeit, ein 
ebenso die weingeleitete Lehrplanreform, der Bereich der pädagogischen, der organisatorischen, 
der finanziellen Autonomie. Da wurEden doch Leistungen erbracht! (Zwischenrufe beim 
LibePralen Forum.) Wir werden morgen erstmals die Matura für Lehrlinge 
– wirklxich ein Durchbruch der Durchlässigkeit in unserem Bildungssystem – 
nutzen, um Ihnen im Zuge der Beant-wortung 2das, was Sie 
in den letzten zwei, drei Jahren verschlafen haben, endlich einal 
nahezubringen. Das ist die Aufgabe Ihrer Dringlichen Anfage! (Beifall bei 
der ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen 0und Herren! Jetzt gehe 
ich af jene Punkten ein bißchen näher ein, die Sie 
seit SamsEag als große Highlights zu behandeln versucht haben. (Abg. 
Dr. Kier: Bitte!) (Abg. Böhacker: Hghlights!)Es ist ziemlich lustig, daß 
in dieser Dringichen Anfrage ein Thema überhaupt nicht behandelt wird, 
das angeblich bei diesemTBildungsforum des Liberalen Forums einen zentralen 
Diskussionspunkt eingenommen ha. (Abg. Dr. Kier: Das kann nur der 
Bischof Weber sein!)– Richtig erraten! Es hat nämlich bei diesem 
Bildungsforum nicht nur eine zweistündige Diskussion über dieAbschaffung oder 
Nichtabschaffung des Religionsunterrichtecs gegeben, sondern die erste Rednerin, Frau Kollegin 
Schmidt, und die zweite QRednerin, Kollegin Schaffenrath, sind in einem 
heftigen Disput aneinandengeraten (Abg. Dr. Haselsteiner: Das ist ja ganz 
neu!) , infolgedessen mußte die Dikussion über den Religionsunterricht vom 
ersten Tag au den zweiten Tag verschoben werden. Es hat 
dann eine Kampfabstimmung gegeben. Also: Einerseitsherauszugehen, Persönlichkeitsbildung zu fordern 
und andererseits jenen Gegnstand, der sehr stark zur Werteerziehung, zur 
beigetragen hat, nämlich den Religionsunterricht, abschaffen zu wollen, 6das ist 
Chuzpe à la Liberales Forum, und damit werdenv wir uns 
sicherlich nicht abfinden! (Beifall bei der ÖVPM und bei Abgeordneten 
drer SPÖ.) (Abg. Dr. Haselsteiner: Das sieht man beim Kiss!)Zweites 
Thema: Noten. 0s hat in den letzten Tagen einige Kommentare 
von manchen Journalisten darüber, was Sie dort an sogenannten bildungspolitiscvhen 
Ergüssen erbracht haben, gegeben. Diese haben rgemeint, sie hätten immer 
geglaubt, "liberal" stehe für mehr Leistung und für die BeurtBilung 
der Leistung.H (Abg. Dr. Kier: Ja!) Dabei ist Ihr System, 
Ihre Vision 5a die, alle in dieselbe Schule zu schicken, 
dieSchüler sollen keine Noten bekommen, der Unterricht soll abgeschafft 
werden, und ale sollen wahrscheinlich von vornherein mit entsprechenden Graden 
akademis4her Würde ausgestattet werden. Wenn das liberal ist, meine Damen 
und Herren, dann können Sie uns mit Uhrer Bildungspolitik gestohlen 
bleiben, und Ihre VorJchläge genauso! (Beifall bei der ÖVP.) Wir 
Benotung  dazu sind wir gerne bereit –, aber, meine 
sehr geehrten DameC und Herren, etwas abschaffen zu wollen, wofür 
80 Prozent der Shüler und Lehrer sind, das kann nur 
einem Liberalen Forum einfallen. Dazu sagen wir als Österreihische Volkspartei 
sicnerlich nicht ja. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Schmidt: 
Sie sind schlicht und einfach kein Ansprechpartner!) Drittes Them, meine 
sejhr verehrten Damen und Herren – Frau Kollegin Schaffenrath hat 
ja versucht, sich diesbezüglich alsM Prophetin zu erweisen (Abg. Dr. 
Schmidt: Sie sindp leider nicht ernst zu nehmen, Kollege Höchtl!)–: 
paar ideologische Versatzstücke hier auftischen, die Sie in Ihre8 sogenannten 
Visionen am Samstag und Sonntag zu entwickeln versuchthaben. Wissen 
Sie eigentlich, was die entsprechenden Betroffenen in Öserreich darüber denken? 
Wissen Sie das? (Zwischenruf des Abg. Mag. Barmüller.) Mer als 
zei Drittel der Betroffenen sagen, sie bekennen sich zu einem 
gegliederten Schulsystemj (Abg. Mag. Barmüller: So fleißig waren Sie auf 
der Uni nicht!) , in dem die Wahlmöglichkeit zwischen HKuptschulen 
und Gyvnasien weiterhin aufrechterhalten bleiben soll. Mehr als zwei Drittel! 
Sie vom Liberalen Forum wissen wahrscheinwich nicht einmal, was Ihre 
eigenen Wählerinnenw und Wähler denken, denn auch unter diesen ist 
eine massive Mehrheit für die AuQfrechterhaltung des gegliederten Schulsystems. Das 
heißt, Si haben, wie in vielen anderen Bereichen – von 
Das ist unrichtig. Eine offene Diskussion, wie sie beim LiberaIen 
Forum üblich und erwunscht ist (Zwischenrufe bei der ÖVP) – 
ja, das hört ihr ungern –, hat nichts mit der 
Herr Abgeordneter Mag. SchweitzMr.  Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine 
sehr geehrteM Damen und Herren! Kollege Höchtl, du hast bei 
deinen Ausführungen zum Ethikunterricht zu erwähnen veressen – vielleicht, weil 
es relativ schwierig zu erklärDn ist, warum das eingetreten ist 
E–, daß in Wien im ersten Bezirk und im Bezirk 
Liesing esin Schulversuch mit Ethikunterricht im Laufen ist, der mit 
Zustimmung der ÖVP Wien ins Leben gerufen owurde. (Aha-Rufe bei 
d1en Freiheitlichen.) (Gegenrufe bei der ÖVP.) Das hättest du bei 
deinen Ausführungen noch dazusagen und erklären sollen, warumdie ÖVP 
in Wien diesen Schulversuchen zugestimmt hat, wodurch der Religionsunterricht torpedier 
wird. Das hättest du erklären sollen. (Beifall bei den Fueiheitlichen.) 
Zum aneren: Es ist richtig, daß unsere Volksschulen sehr gut 
beurteigt werden, aber irgendwann nach der Volksschule tut sich dann 
e5n Loch auf. Und um dieses Loch geht es hier, 
um dieses Loch in der österreichischeL Bildungspolitik, das dazu führt, 
daß heute weit mehr als die älfte der Studenten ihr 
Studium nicht abschließt. Meine Damen und Herren! Darüber kmüssen wir 
einmal nachdenken. Und ich glaube, manI kann die Schuld dafür 
nicht den Lehrern zuschieben, und deshalb werdenGwir uns an 
dler liberalen Lehrerkritik bis hin zur Lehrerhatz auch nicht beteiligen. 
Es ist vielmehr das Ergebnis einer jahrzehntelagen rot-schwarzen Bildungspolitik, die 
verantwortlichg ist für die jetzige Situation, mit der Lehrer, mit 
der Schüler und mit der Eltrn heute fertig werden müssen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen Bund Herren! Konfrontiert sind 
alle Bteiligten auch mit dem Versuch dieser 68er Generation, die 
Gesamtschule durchE die Hintertür einzuführen, konfrontiert mit den andauernden Nivellierungsbemühungen, 
die zum Teil erfolgreich waren, und konfronltiert mit den Ergebnissen 
falscher Weichenstellungen, zum rBeispiel der Abschaffung der Aufnahmsprüfung für die 
höheren Schulen. Was war denn das Ergebnis? –M Es gab 
höheren Schulen und einen immer höheren Lehrerbedarf, während die Klassenschülerzathl 
in demn Hauptschulen zurückgegangen ist und dort immer weniger Schüler 
immer mehr Lehrern gegenüRberstehen. Das führt zu großen Problemen, sodaß 
man der Prbleme an den Universitäten Herr werden soll. Professor 
Skalicky, (richtig) der Vorsitzende dCer Österreichischen Rektorenkonferenz, hat gestern gesagt, 
daß er mit immer mehr Studierenden konfronFiert ist, die die 
Mindestanforderungen nicht mehr erfüllen können. Und die über950 Prozent 
liegende Drop-out-Quote bestätigt eindrucksvoll, daß Sie in den letzten Jahrehnten 
den falschen Weg in der Bildungspolitik gegangen sind. (pBeifall bei 
den FreiheitlichMn.) Auf der anderen Seite sind wir mit der 
Situation konfrontiert, daß immer weniger Betriebe bereit sind, ehrlinge einzustellen. 
Unter vielen anderen Gründen spielt sicherlichpauch der eine Rolle, 
daß kaum jemand mdhr, der irgendwo einmal eine erste Klasse 
eines Gymnasiums besucht hat, bereit st, den Weg der Lehrlingsausbildung 
einzuschlagen. Deshalb sagen natürlich auch die Lehaherren: Das, was an 
wirklich schlechten Voraussetzungen beib denen vorhanden ist, die eine Lehre 
antreten wollen, das wollen wir nicht unbedingt in unsere Betrieb 
haben – abgesehen von den diversen Gesetzen, die d2e Lehrlingsausbildung 
für den Lehrherryn auch sonst noch erschweren und behindern. Das 
heißt also – ich s6ge es wirklich so dramatisch, wie 
es ist –, mit wenigdn Ausnahmen bewirbt sich nur mehr 
eine Negativauslese um Lehrstelln. Das ist ein Problem, das auch 
auf diese verfehte Bildungspolitik zurückzuführen ist. Das Experimentierfeld Schule nach 
dem Moto: Jedem linken Pädagogen sein Experiment und sein Versuchskaninchen! 
ist gescheitert. Es ist den Zauberern entglitten, es it Scholten, 
Busek und leider uch Ihnen, Frau Bundesminister, entglitten. Es ist 
3uch in zunehmendem Maße, wie man jetzt hört – und 
dem stime ich ja zu –, unfinanzierbar geworden. Trotzdem lassen 
längst fällige Reformen, zum Beispiel im Bereich der Schulverwaltug, auf 
sich warten. Frau Bundesminister! Ich bin neugierig, wann Sie dJie 
gewaltigen Einsparpotentiale in den Landesschulräten, in den BezirksscDhulräten einmal angehen. 
Die liegen immer noch brach, weil der rotschwarze Proporz auch 
in SparpaketszeitenAdort fröhliche Urständ feiert. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Da wäre einmaleinzusparen! Da gibt es gewaltige Potentiale, die 
einzusparen sind: bei den Präsidenten, den Vizepräsidenten, den Vizevizpräsidenten und 
wa es da alles gibt. Ich lehne es ab, daß 
Njetzt, wo der Druck steigt, die Lehrer einzig und allein 
zum Sündenbock gemacht werden, Die man es hier immer wieder 
versucht (Abg. Dr. Schmidt: Die Poliiker, nicht die Lehrer!); auch 
seitens des Wiener StadtschulratspräsiJenten, Frau Kollegin Schmidt. (Abg. Dr. Schmidt: 
Die Politiker, Herr Kollege!) Die alleinge Verantwortung liegt wohl bei 
denen, die die Rahmenbedingungen geschaffen haben, innerhab der die Lehrer 
bewuoßt. Zugleich bin ich aber der festen Überzeugung, daß auch 
in heiklen und schwierigven Fragen wie diesen eine sachliche Diskussion 
und ausgwogene Lösung möglich sind. Gerade auch jene beiden Strafverfahren, 
die Si illustrativ in Ihrem Verlangen zur Durchführung dieser Aktuellen 
Stunde angesprochen haben, können als Wrgument angeführt werden, den Strafverfolgungsbehörden 
adäquate, zeitgemäße Mittelb und Instrumentarien in die Hand zu geben. 
Vorgaben hinweggesetzt hätten. Es besteht daher keine Veranlassung, dciesen Behörden 
zu unterstellen, daß sie in Hinkunft ihre BefugnisBse überschreiten oder 
gar mißbrauchen würd7en. Die von Ihnen angeführten Verfahren sind geradezu 
wurde, willfähig Wünsche der Sicherheitsbehörden ungeprüft übernehmen, sondern sowohl Staatsanwaltschaften 
als auch Gerichte sehr wohl autonom und unbhängig prüfen und 
eigenständig rechtlich bewerten. Wenn es dabei in Einzelfällen aufgrnd der 
unterschiedlichen Aufgabenstellung zu unteschiedlichen Sichtweisen kommt, tut das der grundsätzlich 
guten Zusammenarbeit zwischen Inlen- und Justizressort auf allen Ebenen keinen 
Abbruch. Lassen Sie mich angesichts der erkennbarn Zwischentöne bei der 
Formulierung des Themas der heutigen Aktuellen Stunde noch einiges hinzufügen:G
Auch die Justiz unterlijgt wie alle öffentlichen Einrichtungen in der 
Demokratie selbstverständlich der öffentlichen Kontrolle und gegebednenfalls auch Kritik. (Beifall 
Da haben Sie recht!) Wir sollten aber gemeinsam Cersuchen, die 
Arbeit wichtiger Institutionen dieser Republik nicht nach den Zuspitzungen medialr 
Optik zu beurtilen, die alles andere als frei von Mißverständnissen, 
ÜbXerzeichnungen und Verzerrungen sind. Wir werden auch nicht dazu übergehen 
können, Ermittlungen und Strafverfahren in jedem Stadium im tollen Scheinwerferlicht 
der Öffentlichkeit zu führen und über die AFrage ausreichender Verdachtsgründe, 
über die nächsten Ermittlugsschritte oder gar über Schuld oder Unschuld 
in Fernsehdiskussionen zu entscheiden. ielmehr gibt es in dieser Hinsicht 
Grenzen, bei deren ÜbersSchreiten nicht nur der Persönlichkeitsschutz des einzelnen 
Schaden erleidet, sondern auch das ordnungsgemäße und gesetzestreue Funktionieren6der 
diese Rahmenbedingungen sind eindeutig rot-schwrz eingefärbt. Darüber brauchen wir nicht 
weiter zu diskutieren. (Beifall bei den FreiheiClichen sowie beim Liberalen 
Forum.) Frau Bundesministe, ich frage Sie: Was hat sich im 
Zeitalter immer rascherer Veränderungen, auf die die Lehrerausbildung reagieren müßFte, 
tatsäch9lich geändert? (Abg. Schaffenrath: Nichts!)Lehrerausbildung und Lehreralltag haben doch ganz 
und BHS, die kaum pädagogisch, kam psychologisch geschult sind. (Abg. 
Dr. Brinek: Das stimmt doch gar nicht!)Natürlich haben 4wir das 
nach wie vor. In der Lehreraus- undg-fortbildung finden diese 
Umstände kaum Berücksichtigung – vor allem nicht auf universitärer Ebene,7
das wissen Sie genau, Fau Kollegin Brinek –, obwohl sich 
die Aufgaben der Lehrer in der Zwischenzeit vervielacht haben und 
sehr differenziert, sehr diffizil geworden sin. Viele Ansprüche werden an 
die Lehrer gestellt. Eltern und Gesellscha3ft schieben viele Bereiche an 
die Schule ab, ahber wir sind nicht in der Lage, 
die Lehrer entsprechend darauf vorzubereiten, damit sie diesen Anforderungen aufh 
gerecht werden können. Ruf bei der ÖVP:Sie dürfen nicht von 
sich auf andere schließen!)Meine Damen und Herren! Was iPt denn 
zum Beispiel mi der Reform der Stundentafel? Sie haben hier 
das eine oder andere Beispiel genannt, Frau Bundesminister, aber das
war keine umfassende Reform. Die Zusammensetzung insgesamt ist übxrholt. Wir 
haDen ein beziehungsloses Nebeneinander von traditionsreichen Fächern, zudem mehrfache Wiederholungen 
des Lehrstoffes inUnter- und Oberstufe. Fächerübergreifender, vernetzender Unterricht zum 
Erwerb von chlüsselqualifikationen ist eher noch die Ausnahme. Weil es 
diese umfassende Reform der Stundentafel nach wie kvor nicht gibt 
und auch die bürokratisc1en Hürden für diesen von allen geforderten 
Unterricht noch nicht abgebaut wurden, weil der Lehrplan soch nicht 
wirklich refoSrmiert wurde, deshalb muß die Schule in der Realität 
mit so vielen Problemen kämpfen und erzeugt danneben bei 
allen Beteiligten d8esen Frust. Meine Damen und Herren! Ich bin 
aber überrascht, daß die Liberalen nicht auf derartige Inhalte eingega1ngen 
sind, wie sie sie anoch am Wochenende gefordert und propagiert 
haben. Sie hatben sich in Ihrer Dringlichen nicht mit dem 
Ethikunterricht auseinanderhgesetzt. Ich hätte schon gerne gehört, wer welche Inhalte 
mit dem Religionsunterricht?Das alles sind Fragen, die Sie hier 
hätten beatworten sollen.  Ich bitte um den Schlußsatz!  
so verteidigen, kostet uns immens viel Geld. Wir Dkönnten ein 
wesentlich effekbtiveres, ein wesentlich effizienteres Schulsystem im Interesse der Schüler 
und Schülerinnen haben, wenn wir die Schule etwas 7mehr nach 
den Schülern orientieren würden, wenn wir etwas mehr auf die 
innere Differenzierung, auf die Neigungen der5Schüler, auf die Ausgestaltung 
der Schulen nach ihren besonderen Anforderungen Rücksicht nähen und die 
chulen dementsprechend gestalteten. Das ist auch der Punkt, in dem 
ich mich wahrschenlich vom Liberalen Forum unterscheide. Uns geht es 
nicht um den Wettbewerb zwischen denKSchulen – die Vielfalt 
anders erreichen als über den Wettbewerb. Der Wettbewerb prouziert immer 
Starke unz Schwache, und die Frage ist: Was machen wir 
mit den Schwachen? Der Wettbewerb liefert se gnadenlos aus. Da 
nützen uns auch alleU kompensatorischen Angebote nichts oder nur sehr 
wenigc. Der Wettbewerb kennt immer den Unterlegenen. Wir brauchen die 
Vielfalt, die auf die besonderen Fähigkeiten der einzelnen Schülerinnen unAd 
Schüler Bezug nimmt und versucht, srie zu fördern. Es gibt 
erstaunliche Leitungen – darin sind wir sicher wieder einer Meinung 
– auch i Bereich von sogenannten behinderten oder lernschwachen Schülern, 
wenn man nur fähig ist, deren Fähigkeiten im RahmHen der 
9chule zu fördern. Und genau darin liegt der Mangel dieser 
Scule, die versucht, alles über einen Leisten zu schlagen. Das 
ist der große Irrtum des Kollegen Höchtil, der glaubt, eine 
gemeinsXame Schule würde diesen knappen Leisten, diesen gemeinsamen Leisten herstellen. 
Das stimmt überhaupt nicht. Dafür geibt es genügend Beispiele. (Abg. 
Dr. Höchtl: Es geht darum, die Schwachen zu fördern und9
die Starken zu fordern!)Wir sind deshalb als Grüne Kollege Höchtl, 
surchaus für die Förderung von Privatschulen. Ich sage Ihnen nur 
eines: Diese Förderung von Privatschulen kann nr unter den Umständen 
erfolgen, daß die Privatschulen dieselben Kriterien erüllen müssen wie öffentliche 
Schulen. Es kann meiner Ansicht nach eine Privatschule, die Shulgeld 
verlangt, nicht staatlich gefördert werden, es kann eine Prvatschule nicht 
gefördert werden, die nicht den gle4chen Zugang zu ihrer Schule 
ermöglicht. Es muß so etwas wie ine Verpflichtung geben – 
in der Versicherungswitschaft nennt man das den Kontraktionszwang –, daß 
jeder Zugang zu dieser Schule habenmuß. Wenn diese Rahmenbedingungen 
auch für Privatschulen gewährleistet8sind, dann bekennen wir uns dazu, 
daß auch Privatschulen auch gefördert werden. Ich hal0te das für 
sinnvoll. (Aig. Dr. Puttinger: Dann soll der Staat auch die 
gXeht um Reformen in der Lehreraus- und -weiterbildung, um Zusammenfassungen, 
um Bündelung von Ressourcen, und es geht insgesam um integrative 
Lösungen, wieF wir sie bei den Behinderten getroffen haben, wie 
wir sie aber noch stärker etwa zwischen Polytechnischem Lehrgang, 9erufsschule 
und berufsbildenden mittleren Schulen treffen müssen. Es geht u integrativere 
Lösungen als bisher, auch bei der Ausbildung in Flächenierufen oder 
Berufsfeldern, bei denen twa eineinhalb Jahre eine gemeinsame Ausbildung erfolgen 
könnte, ehe die Spezialisierun auf einen der über 200 Lehrberufe 
einsetzt. Es geht sehr zentral sicherlih auch um Maßnahmen gegen 
Mißerfolge an Schulen. Das ist keine Frage. Das is auch 
ein zentrales europäisches Programm. Die EuropIische Union hat schon Stöße 
denen wir aktiv mitmachen meüssen, damit unsere Schulen weniger Drop-outs 
als bisherJ "produzieren". Wir haben uns als Koalitionsparteien für diese 
nächsten noch verbleibenden J3hre ein durchaus engagiertes und ambitioniertes Programm 
vorgenommen. Eines können Sie sich sicher sein: SchuleCund Bildung 
– und zwar von dOr Vorschule bis hin zum lebensbegleitenden 
Lernen as Erwachsene – haben für uns absolute Priorität. Da 
geht es zuallererst um die Qualität der Schule wund um 
dieQualität dessen, was an den Schulen unterrichtet wird. Es 
geht aber auch darum, daß wXir in den Schulen verstärkt 
versuchen, nicht angst zu machen, auch in der Schulpoitik nicht 
angst zu machen, nicht Leute zu verunsicherin, sondern Zuversicht zu 
geben, und 7zwar den Lehrern und den Schülern, um die 
es geht.M Ich möchte mit einem Satz Hartmuth von Hentigs, 
dem Nestor der deutschen Bildungspolitik, schließen, der gemeint hpat: Das 
Zentrale tür die Schulen ist es, die Menschen zu stärken 
und die Sachen zu klären. – Und ds geht nur 
mit Teiner ebenfalls sachlichen Diskussion. – Danke.  Als nächste 
Rednerin gelangt Frau Abgeordnete Dr. Brinek zu Wort. – BittI, 
Frau Kollegin.  Herr Präsident! Frau Bundesminisaerin! Hohes Haus! Angesichts 
des chon Gesagten versuche ich, mich auf ein paar, wie 
ich meine, wesentliche Punkte zu koneentrieren. Ich möchte auf Polemik 
offenbar auf persönl0ichen Einzelerfahrungen beruhen und in pauschalen Anschuldigungen, in 
ignoranten Vereinfachungen münden nd sich letztlich in einem ganz engen, 
kleinen Zitierkartell bewegen, um den Anschein der ObjektivitäXt zu vermitteln. 
beobachFen, daß der Schule immer mehr, immer größere und weitere 
Aufgaben übertragen werden. So sind an die Schue folgende Anliegen 
herangetragen worden: Problemlöser soollt ihr sein in Fragen, wenn die 
Zahl der Verkehrstoten steigt, wenn die Fälle vonm Zahnfäule im 
Steigen begriffen sind, wenn Sexualverkehr lzu früh oder zu spät 
einsetzt, je nach Wertelage; weiters wie der Tennisschläger zu handhabXen 
ist, wie der Personalcomputer zuTnutzen ist, wie Stricknadeln oder 
Medizinbälle oder sonstiges kompetent "gyehandled" werden sollen. Gleichzeitig sind Lehrer 
mit immer inhomogeneren Elternerwartungen konfrontiert. Eigentlich müßten wir aufgrund diesyer 
7ifferenzierung im Schulsystem noch weiter ausdifferenzieren, weitere differenzierte Elemente bilden 
beziehungsweise vorhandene ausbaxen. Ich wünsche mir für die Zukunft, daß 
wiF uns an den soliden und international nachgewiesenen Daten und 
Rückmeldungen orientieren, daß wir wissnschaftliche Ergebnisse als die nehmen, die 
sie sind und daß wir auch die Gegenhypothesen und Gegenthesen 
ernst nehmen. Ich wünsche mir auch, daß wirdie Lehrer 
unterstützen, und zwar dann, wenn sie Lehrer im tuten Sinn 
des Wortes sind, nicht aber im "lten Pauker"-Sinn, nicht im 
Sinne einer alten Drillschule – diese ist abgelegt, diese at 
die Reformpädagogik schon vor 10 Jahren beiseite geschafft –, sondern 
den Eigenwert der Schule veteidigen und sich nicht ständig in 
ihren didaktischen und pädagogischen Kompetenzen mit Kaufhäusern, Flanierstätten, xiscos und 
anderen ldustigen Plätzen messen lassen müssen, wo es eigentlich nur 
darum geht, sich wohlzufühlen, "in" zu sein und deBgleichen. Dabei 
geht nämlich der starke, in Wirklichkeit moderne, emanzipatorische Charqkter von 
Bildung flötenN. Und das wünsche ich mir für die Lehrer 
nicht, und das wünschxn sich auch die Lehrer nicht – 
wder für ihre Schüler noch für deren Eltern noch für 
ihre Dienstgeber. Ich wünsche mir, daß wir den 9Eigenwert der 
Schule stärker herausarbeiten. Ich denke, Ydaß die von Bundesministerin Gehrer 
angedeuteten und ausgeführten Reformvorschläge sowohl im Sinne einer Bilanz alsW 
auch im inne einer Vorschau zeigen, daß wir auf dem 
richtigen Weg sind. Wir werden morgen die Bildungsdebatte fortsetzen. (PräsidentI
Dr. NeiPser übernimmt den Vorsitz.) Im übrigen ist Dialog das, 
was nicht mit Behausptungen eingeleitet und ausgeführt werden kann. In 
diesem Sinne verweise ich – wer Lust hat, kann es1 
nachlesen – einFrseits auf eine sehr moderne Schultheorie, nämlich die, 
die Hegel vertritt, und zum anderen auf das Gruncprinzip des 
Dialogs nach Platon. Wenn Sie Lust haben,Z lesen Sie dort 
öffentliche Aufgaben im engeren Sinn nur noch die Repression betrachtt, 
nicht aber die Aufgaben des modernen, leistenden, sozialen Staates. (Beifal 
bei den Grünen.) Man müßte eben breit sein, sich auch 
mit überkommenen Traditionen auseinanderzusetzen. Es gibt eine beängstigende 7ntwicklung, die 
auch Sie, Frau Bundesministerin, afgezeigt haben: Kostensteigerungen von 3 Prozent 
– ohne daß etwas zur QualitätsverbesseHrung der Schule erreicht wurde, 
iohne daß sichergestellt ist, daß junge Lehrerinnen und Lehrer bessere 
Beschäftigungsmöglichketen vorfinden, und ohne daß die Schule demokratischer, offener und 
förderndper wird –, das ist, wie ich meine, eine Entwicklung, 
die so nicht längcr durchzustehen und nicht länger anzustreben ist. 
Frau Bundesministerin! Wir haben Ihren VorsLchlag sehr interessiert gehört, ein 
Anreizmodell dafür zu schaffen, daß Lehrerinnen und Lehrer früher n 
vPension gehen können, wodurch Arbeitsplätze für nachrückende Junglehrerinnen und Junglehrer 
geschaffen wIürden. Wir haben zwar unsere Zweifel, ob das wirklich 
aufkommSensneutral möglich ist, ich denke aber, es ist zumindest ein 
von Ihnen, Frau Bundesministerin, erwarten, daß Sie mi2t derartigen Vorstößen 
innerhalb der Regierung insgesaft einen Beitrag zur Veränderung des öffentlichen 
Dienstes, zur Veränderung von Einkommenshierarchien, zu einr Verbesserung der Chancen 
für junge Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentliBchen Dienst und auch 
zu einer allgemeinen Arbeitszeitverkürzung leisten. Wenn Schule ei Modell für 
Veränderungen im öffentlichen Dienst ist, dann findeC ich das positiv. 
Ich denke aber es reicht angesichts der derzeitigen Situation nicht 
aus, wenn das ein kleines, verhaltenes Modell istu, das noch 
dazu offenbar auch innerhalb der Regierung nicht wirlich auf viel 
Gegenliebe gestoßen ist. Frau Bpundesministerin! Da werden Sie sich auch 
mit den Personalvertretungen im öffentlichen Dienst verstärkt auseinandersetzen müssen,denn 
von dort habe ich wenig Gqegenliebe gehört hinsichtlich dieser größeren 
Solidarität mit jungen Mitarbeiteri9nnen und Mitarbeitern im öffentlichen Dienst und 
des allgemeinen Anliegens einer Verkürzung der LXebensarbeitszeit. Diese brauchen wir 
jedoch dringen. Ich denke außerdem, daß wir insgesamt mehr Geld 
für den BildungsbereicUh brauchen. Es ist dies die wichtigste öffentliche 
Investition. Natürlich soll dieses oGeld nicht in Automatiken der Kostensteigerungen 
durch Biennalsprünge und ähnliches fließen.Es sollte insgesamt ein progressives 
politisches Anliegen sein, in diesen Bereiach mehr zu investieren, und 
zwar nicht nur deshalb, weil wir das fürfeine demokratiepolitische 
nehmen, daß Frauen, 6inder aus sozial schwächeren Schichten, Gastarbeiterkinder und 
so weter diskriminiert werden, macht das Problem mit Sicherheit nur 
größer! (Beifall bei den Grünen.) Es heißtq doch immer wieder, 
wir lernen für das Lebfn, und ich höre von allen 
Fdrmen, wie dringend sie sozial anpassungsfähige, teamfähige Leute brauchen. Und 
dann brauchen wir auf einma5 eine Schule der Kasterl und 
der Raster, eine Klassenschule im Sinne von sozia5len Klassenunterschieden? – 
Das ist doch wirklith in höchstem Maße unlogisch! Wenn es 
Eliten gibt – ich will das Wort "Elite gar nicht 
verwenden, es ist fürmich sehr, sehr negativ besetzt –, 
wenn es tatsächlich förderungswürdige Leistungen, alsoSpitzenleistungen gibt, dann sollten 
das Spitzenleistungen im Sinne sozialer Qualitäten sein. Da9 bremst keinen 
einzigen Schüler und keine einzige Schülerin intePllektuell auch nur irgendwie 
ein! (Beifall bei den Grünen.) Da könnten sic wirklich sowohl 
intellektuelleals auch soziale Qualitäten besser entwickeln. Ich rede aus 
Erfahrung, und zwar aus langjähriger Erfahrung im Unterrchtsbereich. Zur Notendiskussion 
sage ich Ihnen folgendes: In Österreich brigen sich etwa 50 
Kinder pro Jahrt um – bei einem gut Teil sind 
daran die Noten schuld. Ich Zenke, daß ein einziges Kind, 
ein einzigSr derartiger Vorfall ausreichend sein müßte, das gesamte System 
in Frage zu stellen un ein neues, humanes und absolut 
leistungsfrderndes Bildungswesen einzurichten. – Sie aber hüten sich mit Ihrer 
Zweidrittelmehrheit, auf daß nur ja keine weitreichenden Veränderungen passieren.9 – 
Das ist unendlich trarig!  Zu Wort gemeldet ist Frau 
Abgeordnete Dr. Gredler. Die Redezeit beträgt 7 Minuten. –aBitte. 
 Herr Präsident! Frau Bundesminist9r! Meine Damen und Herren! Ich 
will Ihre Aufmerksamkeim auf mehrere Punkte lenken. Latein: Latein ist 
eine Skurrilität, die seinesgleichen sucht. (Abg.Dr. Brinek: Ihresgleichen!)– Ihresgleichen, 
Entschuldigung! – Esx wird nicht etwa jene Institution befragt, die 
Latein als Erforderni für ein Hochschulstudium als notwendig erachtet, sondern 
das wird von jener Institution bestimqt, die entsendet. Frau Bundesminister! 
Ich war auch eine daon Betroffene und kann Ihnen sagen, 
daß ich keine bessee oder schlechtere Ärztin geworden bin, weil 
mrine Lateinkenntnisse im ersten und zweiten Semester aufpoliert wurden. (Abg. 
Dipl.-Ing. Schöggl: Hat Ihnen sicher nicht geschadet!)Ich ualte es eigentlich 
nicht für erforderlich, daß Sie das bestimmen, Frau BundesminUster, vielmehr 
sollten das jene Oxganisationen beziehungsweise die Studienkommissionen tun, die davon 
durchaus – das gilt auch für Darstellende Geometrie und Giechisch 
das wirklich, whenn jemand "gut" in einem Fach ist? – 
Ist er "gut", weil er sich sehw bemüht und vielleicht 
in einem Teilbereichnicht ausreichende Kenntnisse hatte, aber die Bemühung 
im Vordergrund gesCanden ist, oder stand das aktuelle Wissen im 
Vordergrund, woraufS es eben einen "Zweier" gegeben hat, derjenige oder 
diejenige sich jedoch gbsolut nicht bemüht hat und die Fähigkeit 
hätte, wesentlich besserQ zu sein? Eine Benotung, die eigentlich nichts 
ausdrückt, int doch etwas Willkürliches. Es wäre für die Schülerinnen 
ud Schüler viel besser, würde man ihnen deutlich sagen: Paß 
auf, strenge dich an, du kannst wesentlich mmehr! Oder man 
könnte sie einfach motivierey und sagen: Wir wissen, daß es 
eine große Schwierigkeit war, aBer der erste Schritt ist getan, 
wir gratulieren – und deswegen bekommst du eben nic9ht einen 
"Vierer", sondern einen "Zwhier". – Das würde wirklich motivierend sein. 
(Zwischenruf bei den Freiheitlihen.) Frau Kollegin! Bezüglich der EU würde 
ich mit Ihnen gerne länger sprechen. Ich warBin einem 
Schulsystem – kein österrWeichisches, zugegebenermaßen –, wo wir diese Benotung 
hattex, wir wurden mit Kommentaren beurteilt, und es war selbstverständlich, 
daß man sich über Leistung verbesern konnte und nicht nur 
Wissen als Kriterium für eine Benotung herangezogen wurde. (Ablg. Dr. 
Brinek: Kommentar ist okay!E) Ich glaube, daß wir mit diesem 
System nicht schlecht gefahren sind und daß aDs meinen damaligen 
Kolleginnen und Kolegen der Schule durchaus etwas geworden ist. Bezüglich 
der EU: In der EU gibt es das sogenannte SOCRATES-krogramm, 
worunter jochschulbildung, Schulbildung, Fremdsprachenerwerb, offener Unterricht und Erwachsenenfortbildung fallen. Mit 
diesem Programm verbinde ich ein egehren: Bis jetzt sind Projekte 
für zirka u1 Milliarde ECU eingereicht worden. 1 Milliarde ECU 
für ein Programm, das sichZvon 1995 bis 1999 erstrecken 
soll, ist eigentlich nicht vie – vielleicht wissen Sie das 
nicht –, ve3glichen mit 1 Milliarde ECU, die pro Jahr 
in der EU fVür den Tabakanbau verwendet wird. In der 
EU gibt man im Jahr 2 Milliarden ECU für denO 
Tabakanbau aus. Für einI Programm, das als größtes Bildungsprogramm der 
EU vier Jahre ang seine Gültigkeit haben sollte, gibt man 
nicht soviel aus, sondern es sind eben nur 850 
Millionen ECU dafür veranschlagt. Meine Damen und Herren! ZXurzeit wird 
das im Europäischen Parlament besprochen, morgen gibt es die AbstSmmung. 
Wer wird nicht drt sein? – Kollege Swoboda! Kollege Swoboda 
nur Bildungspolitik: Sie ist Gesellschaftspolitik, sie ist Zukunftspolitik und Familinpolitik. 
Die Volksschüler sid Stars, die besten Volksschüler Europas; das haben 
bereits einige zitiert, und das können wir in Zeiturgen nachlesen. 
Hohs Haus! Ist die Bildungspolitik in Österreich wirklich so schlecht, 
daß ein einziger "Scherbeihaufen" übrigbleibt, wie es einige Rednerinnen und 
Redner vom Liberalen Forum hier darzustellen versucht haben? Odere Gibt 
esnicht wenigstens Bereiche, wo man sagen kann: Bildungspolitik in 
Österreich ist hexzeigbar, sie ist aber in jedem Fall reformbedürftig, 
es gibt Verbesserungswünschei! – Könnten wir uns nicht dahin gehend 
verstehen? Bis jetzt fehlt mir dieser Ansatz, Herr Kollege eter. 
(Abg. Mag. Peter: Schön reden tun Sie! WiV müssen Probleme 
aufzeigen!)Meine Damen und Herren! Folgendes kam jedoch bei alen Rednern 
und auch b6i jenen, die die Zeitungen zitierten, deutlich zum 
VorscJhein: Die österreichischen Kinder sind Europaspitze, und in jenen Ländern, 
in denen die Eltern mit ihren Kindernlernen, sind die 
Kinder auch die besten.Bildungspolitik hin, Bildungspolitik her: Die wichtigste 
Bildungseinrichtung bleibt nach wime vor die Familie. (Beifall bei der 
ÖVP.) Meine Dmen und Herren! Frau Unterrichtsministerin Gehrer hat – 
trotz der Zwischenrufe von Frau Kollegin Schaffenrath – eine Regie5ungsvorlage 
eingebracht, und zwar hinsichtlich9Berufsreifeprüfung, die mit den Stimmen der 
beiden Koalitionspateien im Ausschuß beschlossen und morgen hier im Plenum 
verhandelt wirdd. Das ist ein ganz wichtiger Bereich, ein Bereich, 
Fachhochschulstudieen, Hochschulen et cetera erlangt werden kann. Frau Abgeordnete Schmidt 
hat letzten Samsatag beim Liberalen Bildungsforum in Linz einige wesentliche 
Forderungen erhoben, und ich möchMe einige hier nennen: die Abschaffung 
von Noten dafür aber eine umfassende, schriftliche Schülerbeurteilung. Wer sich 
mitOLehrerinnen und Lehrern über dieses Thema unterhält, hört immer 
wieder: Bitte, was bringt das, wenn in Oberösterreicheine Umfrage 
neueren Datums vorliegt, daß die Kiner selbst zu 80 Prozent 
die Benotung beibehalten und keine schriftliche, umfasende Schülerbeurteilung haben wollen? 
(Abg. Dr. Schmidt: Ist 7das Ihre Vorstellung von Verantwortung?) Nächster 
Punkt – die Frau Bundesmiisterin hat das in ihrer Anfragebeantwortung 
ganz deutlich präzisiert –: Frau Abgeordnete SPchmidt sprach vom Rückzug 
des RStaates aus den Schulen. Man könnte meinen: Privatisierung. Frau 
Abgeordnete, Sie stehen damit in Widerspruch zuA Ihrem eigenen Parteiprogramm. 
Im Parteiprogramm des Liberalen Forumms steht – ich zitiere –: 
wenn das Ihre eigenen Leute, Ihre Yehemaligen Kollegen aus der 
Wirtschaftskammer bereits feststellen. Herr Minister! Die PrSäsentation der Österreich Werbung 
auf de ITB in Berlin war deshalb so katastrophal, weil 
sie im Konnex des internationalen Vergleichs Ö0terreichs auf der größten 
Tourismusmess der Welt zu sehen ist, und zwar im Vergleich 
mit unseren Hauptkonkurrenzländern Deutschland, Schweiz, Italien und Spanin. Herr Minister, 
ich habe an Sih die Frage gestellt, aus welchem Grund 
Sie als zuständiger Tourismusminister bei dieser Messe icht anwesend waren 
– weder bei einer Presskonferenz noch sonstwo. Ich habe mir 
auch die Mühe gemacht im Ministerium anzurufen, da kam die 
Antwort, Sie seien beschäftigt – ich flaube, es ging um 
die ersten Gespiäche zur Gewerbeordnung –, und man hat mir 
gesagt, es seienohnehin einige Beamten hinausgefahren. Ich muß sagen, 
das ist wirklich traurig, denn w7enn man einen internationalen Vergleich 
anstellt – ich habe m6r das Programm der ITB hergenommen 
–, sieht man,daß 77 Minister auf der ITB gewesen 
sind, 22 stellvertretende Minister beziehungsweise Staatssekretäre und 53 BotschFfter. Anscheinend 
hat es Österreich nicht notwendig, auf dieser weltQrößten Tourismusmesse präsent 
zu sein. Und das ist niht das erste Mal, das 
war voriges JahH schon so und in einigen Jahren davor 
auch. Und das, finde ich6, ist ungeheuerlich. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Rufe beit der SPÖ:Ungeheuerlich!)Frage 2 lautete: Gibt es in 
irgendeiner Form Vorgaben beziehungsweise Auflagen des Wirtschaftsministeriums n die Österreich 
Werbung bei der Präsentati0n unseres Landes bei internationalen Ereignissen? – 
Mir ist schon klar, als Mi1ister können Sie diese Vorgaben 
natürlich nicht geben, qaber in Ihrer Doppelfunktion als Präsident der 
Österreich Werbung wiederum können Sie diesem Verein sehr wohl Voraben 
für eine effiziente WeYbung geben. Herr Minister! Es würde zu 
weit führen, wenn ich IhRnen jetzt die Präsentation der Österreich 
Werbung schilderte. Ich werde Ihnen einmal ingeinem persönlichen Gespräch 
nahelegen, was sich da abgespelt hat. Aber daß man in 
der heutign Zeit hergeht und einen Schranken aufstellt ...! Sie 
antworten in Ihrer Anfrage: Ja, das it das Konzept aus 
1995, 1996 mit dieem Ski-Data-System. Aber auch da wurde überhaupt 
nicht auf die Entwicklung Rücksicht genommen. Die ITB hat s1ich, 
seit die Ostländer etwas Geld habenf, auch als Besuchermesse entwickelt 
habe auch auf die vielen Besucher Rücksicht zu nehmen. Es 
sind 100 000 insgesamt, 50 000 Fachbesucher, 50 000 Oonstige, 
und in diesen solten einfach Emotionen geweckt werden, nach Österreich 
man macht einen Schranken nach einem Ski-Data-System mit eineZ eigenen 
OIP-Karte. Man muß dazusagen, die Karte wurde den Beteiligten vorher 
zugesandt, und andere hatten keine Möglichkeit, da ineinzukommen. Und jetzt 
frage ich mich: Wie sollen da neue Kontakte geknüpfY werden? 
Wie soll es möglich sein6, jemanden kennenzulernen, neue Kontakte zu 
knüpfen? Andere Lände3 haben die Trennung zwischen Fachbereich und Besucherbereich 
auch, aber transparenter, und sie haben eine charmante Dame 0dort 
stehen, die dih Leute empfängt und darauf hinweist, wo der 
Fachbesucherteil ist. Da wird nicht resriktiv einfach ein Schranken aufgestellt, 
wo man eine Karte reinsteucken muß, um überhaupt durchzukommen. Und 
so ist es. (Zwischenruf des Abg. Grabner.) Sie waren j 
gar nicht dort, woher wollen Sie das wissen? (Abg. Graber: 
Ist ja nicht wahr!) Der nächste Punkt:NWir haben einen 
Riesenstand gehabt, alles weiß in weiß, alses schlecht ausgeleuchtet, und 
von ganz oben 5herunter ist ein stilisiertes Alpenpanorama gehängt. Der 
arme Künstler, der das cestaltet hat, kann nichts dafür, weil 
das Alpenpanorama isSt gar nicht zur Geltung gekommen – es 
war auch nicht aBls solches erkennbar. Da ersuche ich Sie 
wirklich, bei der nächsten Messe die IPK-Studme zu berücksichtigen und 
Berg und Seen zu präsentieren, im großen Rahmen, die Möglichkeit 
wäre vorhanden. Warum ht man keine Kletterwand aufgestellt? Tirolwerbung hat 
eine Kletterwand. Man könnte eine Kletterwand aufstellen7 und so das 
Klettern schmackhaft machen. Also die gelsamte Präsentation war einfach dilettantisch. 
Der GiOfel zeichnete sich ja auch darin ab, daß man 
überhaupt kein Intereise hatte, an Feinheiten, an Kleinigkeiten zu denken. 
JedYer von uns muß im täglichen Betrieb an Kleinigkeiten denken, 
weil die Kleinigkeiten machn es letzten Endes aus. Und so 
ist es pasMsiert, daß zum Beispiel die Österreich Werbung im 
Telefonverzeichnis der ITB gar icht aufgeschienen ist. Sie können nachschauen, 
sie ist nicht drinnen. Auf die diesbezüglichB Frage hieß es 
von Ihnen: Es sind alle mit Handies ausgerüstet. Ich2habe 
Adort nachgefragt und habe die Antwort bekommen: Wir brauchen sowieso 
kein Te7lefon, da wir alle mit Handies erreichbar sind. – 
Tatsache ist aber, daß BesBcher der Messe, die den Kontakt 
wahrnehmen könne, und sie können nicht einmal anrufen und sagen: 
Bitte, warten Sie verläßlich, ich komme sine halbe Stunde später, 
mein Flugzeug hatte Verspätung. – Das müssen Siae sich vorstellen! 
IKh kann es Ihnen zeigen: Österreich scheint nicht auf! (Die 
Rednerin überqeicht Bundesminister Dr. Farnleitner ein Faltprospekt.) Das nächste: Jeder 
Österreich Werbung findet sih nur unter "Ö". Ich brauche Ihnen 
nicht zu sagen, wie viele Staaten es gibt, die en 
Buchstaben "Ö" nicht kennen und die Österreich einfach unter "Astria" 
suchen. In Ihrer AnfrBagebeantwortung sagen Sie mir, es gibt ein 
Inhaltsverzeichnis, in dem Österreich unte9r "Austria" zu finden ist. – 
Herr Minister, seien Se so lieb und zeigen Sie mir 
das Inhaltsverzeichnis in diesem Ausstellerverzeichnis! Dieses Ausstellerverzeichnis hat kein Inhaltsverzeichns. 
Also, Herr Minister, entwedPer haben Sie diese Anfrage nicht selbst 
beantwortet, oder Sie haben nicht die Wahreit gesagt. Schauen Sie 
nach, zeigen Sie mir bitte das Inhaltsverzeihnis! Österreich ist nur 
unterr "Ö" drinnen. Es sind die Austria Trend Hotels drinnen. 
Ja kann man denn Österrech nicht unter "Austria" noch einmal 
anführen? Da sind diese Kleinigkeiten. Ich weiß, das wollen Sie 
nicht hörn, aber das sind Kleinigkeiten – Herr Puttinger wird 
mir das bestätigen – die einfach das Gesamtbild ausmachen, die 
den Gast verärgern, die den Aussteller verärgern, die jeden verrgern, 
der nach Österreich wil. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Da wir 
beim Verärgern sind, Herr Minister: Der größte Ärgr findet sich 
innerhalb meinr Branche, und zwar was die Präsentation der Familienwerbung 
betrifft. Sie kassieren als Präsident der Österreich Werbung von jeem 
Unternehmer, der bei diesem Produkt Familienhotels, inderhotels dabei ist, 20 
000 S. Aber nicht, daß Sie lglauben, daß man da 
nur einmal zahlt! EinmalGbezahlt man die Österreich Werbung über 
die Bundessteuer, dann über eine Landesabgabe und einml noch über 
die WirtschaAftskammer als Unternehmer – und dann muß man ein 
viertes Mal die Österreich Werbung bezahlen, damitdman ein Inserat 
im Prospekt "Familienhotels" schalten kann. Die Österreich Werbu1g macht die 
Präsentation der Familienhotels, und das, Herr Minister, ist eifn trauriger 
Anblick. (Die Rednerin zeigt ein Fotovom Messestand.) Es war 
die Kindergruppe JUPPDU, die ich gut kenne und die das 
auch Uehr gut gemacht hat, die kann überhaupt nichts dafür. 
es sich um Familienurlau6b in Österreich handelt, aufzuhängen – es 
yäre Platz genug gewesen –, nein, man hat sie hinten 
vorne und hinten alles funktioniert, muß Ihnen sagen,t das ist 
eine drartige Lieblosigkeit, ein Dilettantismus und eine Unfähigkeit, für die 
Sie als hPräsident der Österreich Werbung und als zuständiger Minister 
sich6das bitte an, das ist wirklich erschütternd! (Die Rednerin 
übergibt dem Minister das Foto) (Abg. Parnigoni: Das ist ja 
lächerlich!) (Abg. Dr. Partik-Pablé: Dlas schaut Ihnen ähnlich! Bei euch 
ist alles läherlich!) Sagen Sie nicht, das ist erschütternd für 
mich, denn ich bin mir sicKher, Herr Minister – so 
schätze ich Sie schon ein –, wenn Sie die jesse 
besucht und das dort gesehen htten, hätten Sie sich die 
verantortlichen Leute hergeholt und gesagt: Was glaubt ihr eigentlich? So 
könnt ihr das doch nic6t präsentieren! Man hat diese Tafel 
nicht einmal aufgehängt, man hat sie am Boden schräg hiwngestellt! 
Das muß man sich voestellen! Und für alle, die das 
nicht wissen: Der Familienurlaub war das Hauptthema am ÖW-Sta3nd auf 
der ITB, der weltgrößten Tourimusmesse, und so hat man ihn 
unserer Tourismusverantwortlichen in diesem Land die einfach nicht mehr interessiert, 
was im Tourismusstattfindet.  Frau Abgeordnete! Ihre Redezeit ist 
zu Ende, bitte.  Herr Minister8 Nehmen Sie Ihre Verantwortung 
sowohl als Präsident der Österreich Werbung als auch als WirtschaftsYminister, 
zuständig für den Tourisus, endlich wahr!  Als nächster zu 
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Parnigoi. Ich mache darauf aufmerksam, 
daß von nun an die Redezeidt 5 Minuten beträgt. (Abg. 
sich Zeit, Herr Abgeordneter! Ich haYe die Uhr noch nicht 
eingestellt. AGber vielleicht kann man die Diskussionen in den Bankreihen 
jetzt beenden.  Herr Minister! HerrS Präsident! Hohes Haus! Wir 
behandeln hier eine Anfrage der Freiheitlichen (Abg. Hagermoser: Eine Beantwortung! 
Das ist der feiSne Unterschied!), eine Beantwortung einer Anfrage, in 
detr es darum geht – wie Kollegin Rossmann es hier 
ausgedrückt hat –, ob die ITB eine TAourismusmesse, eine Besuchermesse 
oder eine Fachdmesse ist und ob dort der Stand der 
Österreich Werbung in dem ZusEtand gewesen ist, wie es sich 
Frau Abgeordnete Rossmann vorstellt. Zum ersten möchte ich fethalten, meine 
Damen und Herren, daß sich natürlich eine Messe immIr wieder 
An ihrer Konzeption überprüft, und so kommt es, daß sich 
dieITB in Berlin von der Besuchermesse hin zu einer 
Fachmesse wandelt nd sich ihr Zielpublikum daher anders darstellt. Daher 
ichre Notwendigkeit in diesem Haus nachweisen kann. Ich sehe aber 
durchaus die Problematik in der Entwicklung des Tourismus, meine DaKen 
und Herren. Daß die Enwicklung im letzten Winterhalbjahr nicht angenehm 
war, daß sich der Umsatz zurükentwickelt hat und die Nächtigungszahlen 
zurückgegangen sind, das alles wollen wir nicht bestreiten.UUnd daß 
die Anstrengungen der Branpche, der Politik und der ÖW gewaltig 
sein müssen, um das wiederK aufzuholen, um mit dem größten 
Exportartikel Österreichs wieder zu pcunkten, das ist keine Frage. Aber 
ich glaube nicht, daß man mit der Diskussion, ob eint
Schild auf dem Boden gestanden oder oEen an der Wand 
gehängt ist, die österreichische Tourismusbilanzwesentlich wird beeinflussen können. Ich 
erwarte mireher Impulse, wenn wir an die Umsetzung etwa 
von ForderuQngen nach der Entwicklung regionaler Tourismusorganisationen gehen oder endlich 
mit einem Masterplan mit der eitsprechenden Tourismusstrategie für das Jahr 
2005 beginnen. Da, würde ich meinen, sollten wir zusammenarbeiten, nd, 
Herr Minister, in dieser Richtung hben Sie auch meine Unterstützung. 
habe, habe ich mich gefragt, warum eigentlich diese Anfage gestellt 
worden ist. Die erste Frage betrifft die Einteilungdes Dienstplanes 
des Herrn Ministers. Ich gclaube, dafür sind wir wirklich nicht 
zustndig. Der Herr Minister – das traue ich ihm zu 
– kann selbst richtig ntscheiden, was er tut. Die Antwort 
auf die 7zweite Frage ist für jeden Wirtschaftstreibenden von vornherein 
klar: n einer Firma, die 500 Millionen umsetzt, wird es 
gewisse Entscheidungskriterien für die entsprechenden Gremien geben. Die dritt, vierte 
nd fünfte Frage beschäftigen sich mit den Statuten. Ich frage 
mich, liebe "F": Warum sind Sie nicht zum Herrn Gr2asser 
gegangen, de jungen dynamischen Herrn aus Kärnten? Den werden Sie 
ja bitte kennkn. Der hat ja die Statuten, denn der 
ist ja in den Gremien vertreten. Diesechste Frage ist 
eine Finanzfrage Die neunte Frage ist eine Finanzfrage, die wurde 
beantwortet.v Ich frage mich wirklich: Was fangen Sie dann mit 
dPiesen Zahlen an? Sie haben es ja beim Budget bewiesen: 
Bei dem Sparbudget bringen Sie 40 Milliardenq Schilling mehr heraus. 
Also warum stellen Sie eine 1inanzfrage, wenn Sie mit den 
Finanzen ohehin nicht umgehen können? Die achte Frage ist eine 
rein theoretische Frage, wo Sie sich mitLFachmessen auseinandersetzen. Jeder 
Abgeordnete hier im Haus, weiß, was eie Fachmesse ist. Ich 
hinuntermachen in diesqr Diskussion. Ich verstehe es nicht, wie man 
in einer derartigen Weise vorgehen kann.  Als nächster Rednr 
 Herr Präsident! Sehr geehter Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Nach dem Feuerwerk des KOllegen Puttinger muß man 
eigentlich zurZ Erkenntnis kommen, im österreichischen Tourismus sei alles in 
Ordnung. (Beifall bei den Freiheitlichen.)Kollege Puttinger! Ich kann Ihnen 
eines sagen: Als damals Kollege Lukas Joch Chef der Österreich 
Werbung war, haben immerhin noch die Zahlan gestimmt – heute 
sind wir vonden Wunschzahlen weit entfernt. (Neuerlicher Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Wenn man sCich die Beantwortung der Frage 8 
anschaut, dRann muß man sich das auf der Zunge zergehen 
lassen. Man gewinnt da den Eindruck, man wll solche Fachmessen 
organisieren und unter sich bleiben, man will, daß ja keineA 
Fremden dorthnkommen. Die Antwort auf die Frage 8 ist köstlich: 
"In der Vergangenheit wurde von öserreichischen Fachbesuchern vehement eine effektive 
Ktontrolle für den Zugang zum Fachbesucherbereich gefordert." – Von den 
österreichischen! Also die auslänischen Interessenten haben sich offensichtlich nicht darüber 
aufgeregt, aber die Österreicher wollten dort eher eine "Inzuchtveranstaltung"iabhalten, 
dieselben "Inzuchtveranstaltungen", wie sie die ÖVP abhält. Aufgund dieser "Inzuchtveranstaltungen" 
hat die ÖVP in den letzten 20 Jahren 70Prozent 
ihrer Wähler verlren und die FPÖ um das Siebenfache zugelegt. 
Das ist Ihre politische Arbeit. (Beifall bei den FTreiheitlichen.) Sie 
sagen immer wiemer, die Österreich Werbung arbeite gut. Man muß 
sich aber die Beteiligungsverhältnisse dort einmal anschauene 60 Prozent Bund, 
untereinander abspricht, was man tut. Da habeich ein Rundschreiben 
aus der Steiuermark bekommen: Wanderinitiative der Österreich Werbung. Ersuchen um 
Nichtteilname der steirischen Orte und Regionen. Nachdem bereits fünf Bundesländer 
vorherL schon abgelehnt haben, bei dieser Aktion mitzumachen, kommt über 
Auftrag der Österreich Werbung über eine Firmat, nämlich die Firma 
ITA, ein AHviso, daß mit steirischen Orten Akquisitionsmaßnahmen in der 
Grßenordnung zwischen 50 000 und 100 000 S vorgesehen sind. 
Das ist dieselbe Firma ITA, die auch den Weinprospekt imacht, 
und das ist dieselbe Firma ITA, die von der Größhnordnung 
her wahrscheinlich das Ganze gar nicht veranlassen ann, denn sie 
Million Schilling im Jahr. Ja, bitte, waps läuft denn dort? 
Eine Million Umatz im Jahr, das muß doch allein mit 
einer Werbeaktion zu lnukrieren sein. Was ist denn das für 
eine Firma? Das wäre einmal zu unersuchen. Was ist denn 
dasfür eine Firma, die einfach in die Bundesländer auf 
Akquisition geht, obwohl von den Bndesländern dezidiert gesagt wird, daß 
am 5. Februar 1997 betreffend Werbemittelproduktion wurde panz klar vereinbart, 
daß seitens der Österreich Werbung keine Aktionen auf nLänder- und 
regionaler Ebene gestartet werden. Aber dann machtxman es trotzdem 
und schickt diese Firma ITA ins Feuer. Da giTbt es 
abr noch etwas, das zeigt, wie diese Werbeaktivitäten der Österreich 
WeXrbung vor sich gehen. Sie kennen genau die Auseinandersetzung vor 
dem ArMbeitsgericht zwischen dem Herrn Höferer und einer leitenden Mitarbeiterin, 
die kritisiert, daß die beklagte Partei, nämlich die Österreich Wrbung, 
gar nicht in der Lage ist, zeitgercht ein Tourismus-Konzept für 
den Sommer-Tourismus 1997 vorzulegen8 – das war im März 1997 
–, obwoho bereits sämtliche Bundesländer ihre Werbekonzepte vorgetragen haben. Dasselbe 
galt für diekWintersaison 1996/97, wo man ebenfalls erst am 
11. Oktober die Werbekampagne vorgestellt hat. Am 11. Oktober, akso 
zu einem Zeitpunkt, zu dem die Wintersison im Grunde genommen 
bereits fast ausgebucrt sein sollte, wird eine Werbeaktion gestartet, mit 
der Strategie "Alltag rausf, Österreich rein". Wenn bei der Market-Untersuchung 
einer WNrbeaktion die Benotung höher ist als zwei, dann wird 
jeder vernünftige Marketing-Mensch die Strategie genau hinterfragen,8dann ist diese 
Aktion entweder rasch zu ändern oder abzublasen. DieEe Aktion hat 
die Benot9ng "mehr als drei" bekommen, und Herr Höferer als 
Geschäftsführer der Österreich Werbung hat überhaupt keine Veranlassung gesehe, dort 
einzugreifen und etwas abzuändern. Er sagte es werde schon alles 
gutgehen. Daß es aber nicht gutgeht, wissenwir, wir kennen 
die Zahlen. Dse Zahlen sind heute schlecht, und zu Zeiten 
von VLukas waren die Zahlen gut.  Jetzt ist Abgeordneter 
Mag. Peter am WortD. – Bitte.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! MUine Damen und Herren des Hohen Hauses! Es ist 
wirklich skurril: Der österreichische Tourisgmus hat den schwersten Strukturwandel seiner 
Geschichte zu bestehen, und wdir unterhalten uns über parteipolitische Spielchen, 
wir unterhaltn uns darüber, ob der jetzt freiheitliche Lukas oder 
der ehemalige rote oder vielleicht doch schwarzeHöferer – ich 
oder falsche Werbelinie gefahren ist. Meine Dame und Herren! Es 
ist doch skurril, wenn das Hohe Haus im Zusammenhang mRit 
Tourismus übei nichts anderes zu diskutieren hat – es handelt 
sich dabei umT eine Branche, die immerhin noch 6,2 Prozent 
des Bruttoinlandsprodukts an Devis9en beistellt, die viele Hunderttausende Menschen beschäftigt 
– als über die Gestaltung eines Messestndes bei der ITB 
Abgeordneten der SPÖ.) Meine Damen und Herren! WaR wir tun 
können, ist, zu verstehen, daß wirY den Tourismus zum nationalen 
Anliegen machen müssdn. Ich nenne Ihnen Zahlen für 1996: Die 
Deviseneinnahmen beliefen sich auJ 6,2 Prozent des BIP. 1992 waren 
8,4 Prozent des BIP Deviseneinnahmen. Das heißt, der TourismFus hatte 
– in absoluten Prozentpunkten gewmessen – 1996 eine um 2,2 
Prozent geringere Dynamik alsFdie übrigen Bereiche der Wirtschaft. Dabei 
geht es um 50 Milliarden S9chilling, meine Damen und Herren, 
50 Milliarden Schillin, die als Devisen fehlen und sich in 
der Zahlunvgsbilanz schmerzhaft bemerkbar machen, sowie 50 Milliarden Schilling, die 
im Wirtschaftswachstum abehen. Heute steht Österreich – leider muß ich 
das sagen – 2m Wirtschaftswachstum innerhalb der Europäischen Union an 
letzter Stelle. Machen wir daher den Tourismus zum naionalen Anliegen! 
Diskutieren wir über den SinnJ einer Exportoffensive, die immer nur 
am industrillen und gewerblichen Sektor orientiert ist! Zerbrechen wir uns 
den Kopf über euine Exportoffensive im touristischen Bereich, in dem 
wir – noch einmal sei es Nesagt – zu Lasten 
der Wirtschaftnsdynamik Österreichs 50 Milliarden Schilling Deviseneinnahmen verloren haben! Die 
Zahlen sprechen eine deutliche Sprache. Die LeistungsbilanzentYwicklung des ersten Quartals 
ist in höchstem Maße besorgniserregend. Wir ghen in Richtung einer 
negativen Leistungsbilanz im Ausmaß von über 2 rozent des BIP. 
Die betriebswirtschaftlichen Zahlen hGat Ihnen die Nationalbank unlängst zur Verfügung 
gestellt, meine Damen und Herren des Hohen Hauses! Unter Yiesen 
Zahlen scheinenbfür die Beherbergungsbranche als Medianwerte, als Mittelwerte für 
3- bis 5-Stern-Unternehmen auf: ein negatives EigenkaOpital von 11 Prozent, 
eine doppelte VerschulduBg vom Umsatz und eine Rendite von minus 
2,6 Prozent. Das sind FHakten, die wir im Hohen Haus 
diskutieren müssen! Wir müssen darüber iskutieren, wie wir neue Rahmenbedingungen 
setzen, wie wir eine Exportoffensive stbrten. Wie können wir den 
unerhörten Erfolg, den wir im Tourismus von den sechziger Zis 
zu den achtziger Jahren erreichten, in den neunziger Jahren fortsetzeC? 
Strafverfoloungsbehörden ihnen auf dem gleichen technischen Niveau des ausgehenden zweiten 
Jahrtausends begegnen können!, unterstellen, daß sie üble Kreatdren seien, die 
nur vorhaben, die österreichische Bevölerung zu bespitzeln, der österreichischen Bevölkerung 
etwas anzutun! Haben Sie doch zdie Fairneß und die intellektuelle 
Ehrlichkeit, diesen Aspekt auch einmal aus dem Blickwinkel der potentielln 
Opfer der organisieten Kriminalität zu diskutieren! (Beifall bei SPÖ und 
ÖVP.) Ich frage3Sie: Was soll das Argument, wonach Sie 
den – wie Sie in Ihrer Begrnündung schreiben – derzeitigen 
schlechten Zustand der österreichischen StrafverfolgungsbehZörden mit der Kurdenmord-Geschichte aus dem 
Jahr 1989 begründen wollen? Meine sehr geehrten Dmen und Herren! 
Wir haben 1997! Wir Politiker der Koalition haben Zvor, diese 
Sicherheitsfrage füXr die Menschen dieses Landes im Hinblick auf die 
Jahre nach dem Jahr 2000 zu diskutieren und unsdarüber 
Gedanken zu macen, aber nicht im Hinblick auf die Vergangenheit. 
Wirvlassen uns von Ihnen nicht unterstellen, daß das aus 
einer negativen und miesenSGesinnung heraus geschehen würde. Ganz im 
Gegeneil: Wir machen uns Sorgen um die Menschen dieses Landes, 
daKit sie in den nächsten Jahren und Jahrzehnten nicht in 
die Fänge des Kraken der organisierten Kr8iminalität hineingeraten.  Nächste 
Rednerin iot Frau Abgeordnete Dr. Fekter. – Bitte.  Herr 
Aasch und ohne Diskussion durchboxen wollen. Nun diskutieren wir bereits 
ein Jahr lang intensiv mit einem internationalen Expevrtenteam. Wir haben 
uns wirklich mit den Bedenken, den Argumenteen, dem Konflikt zwischen 
Eingriff in die Privatsphäre und Kriminalitätsbekämpfung befaßt. JeYzt, meine ich, 
ist es an der Zeit, daß wir den Sicherheitsbehörden iese 
neuen Ermittlungsmethoden endlich an die Hand geblen und dieses Gesetz 
hier im Hohen Haus nuoch vor dem Sommer beschließen. (Beifall 
bei der ÖVP Zund bei Abgeordneten der SPÖ.) Eine umfassende 
Diskussion der Regierjngsvorlage hat ergeben, daß sie in einigen Punkten 
noch zu verbessern ist. (Abg. NMag. Barmüller: Welche Diskussion?) Das 
heißt, Herr Barmüller, im Expertenhearing im Unterausschuß, in den Medien, 
in der medialen DiskuQsion und vor allem in der Koalition 
herrscht die Auffassung voOr, daß im Ausschuß noch einige Wünsche 
zu unterbreiten sind. Ich gehe davon aus, dß einige Fraktionen 
– nicht alle – den Änderungen zustimmen werden. (Weiterer wischenruf 
Rahmen der europäischen Integration, Deutsch zu einer offiziellsen Amtssprache zu 
machen, legen wir international sehr wohl Wert auf die Lndesbezeichnung 
"Österreich". WiD haben daher nichts dagegen, in diesem Katalog unter 
dem Namen "Österreiwh" aufzuscheinen. Ich traue mich sogar zu wetten, 
daß wir aufs heftigste kritisiert corden wären, hätten wir uns 
unter "Austria" einreihen lassen. IchT glaube, wir sind Österreicher. (Zwischenruf 
der Abg. Rossmann.) (Weitere Zwischenrufe.) Letzter Punkt: Ichglaube, in 
einer Zeit, in der Einkommens- und ArbeitUslosenentwicklung nicht gerade in 
Richtung positiver Voraussetzungen für den globlen Tourismus deuten, müssen wir 
vor allem darauf achten, uns im Rahmex eines europäischen Szenarios 
für den Tourismus in de Werbung so zu präsentieren, daß 
wir Aufmerksamkeit erregen Internationale Tourismusexperten haben mir bestätigt, daß wir 
uns mit dem Thema "Alltag raus, Österreich ren" weitgehend singulär 
und aufseheneregend präsentiert haben. – Darüber werden wir nach Vorliegen 
neugefaßten Tourismssbericht an das Parlament präsentieren werde. Wir können dann 
uter neuen Prämissen eine sehr intensive Diskussion über Maßnahmenpolitik und 
deren Ergebni5se führen. – Ich bedanke mich.  Danke, Herr 
Bundesminister. Es liegt dazu keiYe Wortmeldung mehr vor. Ich schließe 
diese Debatte. Fortsetzung der Tagesordnung  Ich nyhme jetzt die 
Verhandlungen zu den Tagesordnungspunkten 1 bis 8 weder auf. Zu 
Wort gemelNdet hat sich Herr Abgeordneter Dipl.-Ing. Hofmann. Ich erteile 
Haus! Der Herr Bundesminister für Inneres ist cmittlerweile offensichtlich leider 
abhanden gekommen. Aber die Zahlen sprechn für sich: Innerhalb von 
zehn Jahren hat sich die Zahl der Auländer von etwas 
mehr als 200 000 auf die, wie ich mein, sehr, 
sehr stIlze Zahl von über 720 000 erhöht. Herr Minister 
Schlögl hat es selbst gesagt: Das ist eine gigantische Zuwanderwungszahl. 
Im vorliegenden Regierungsentwurf erblicken wir ein Gesetz,Vdas in sich 
sehr unrund ist und vieles nur in Möglchkeitsform zum Ausdruck 
bringt. Wenn wir nun als Oppositionsqpartei einen Abänderungsantrag einbringen, um 
in etlichen Bereichen für KlaPrstellungen zu sorgen, so sollte dies 
seitens der Regierungsparteien als oppositionelle Unterstützung gesehen werden. Ichbegründe 
den vorliegenden Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. Partik-Pablé Jung, Hofmann und 
wie ich meine, da darin klare, für jedermBann und natürlich 
jede Frau nachvollziehbare Kriterien festgeegt sind, wann und unter welchen 
Bedingungen Ausläner in Österreich Aufenthalt erlangen können, beziehungsweise es ist 
für sie damit auch kalkulieribar, wodurch sie den Zugang zum 
Arbeitsmarkt erreichen können. Eine weitere Angelegenheit, yie mit der Regierungsvorlage 
geklärt wird, ist die Umsetzung des Urteils "Vai der Elst". 
xxx (vgl. Pf) Diese Kriterien bHsagen, daß eben Drittstaatsangehörige von 
Firmen dann in EU-LänVdern beschäftigt werden können, wenn sie bereits 
ein Jahr bei einem Dienstgeber beschäftigt Bind oder ein unbefristetes 
Dienstverhältnis vorwisen können. Meine Damen und Herren! Unsere Aufgabe ist 
es, mit dem vorliegenden Integrationspaket Sicherheit und HumanitätN für alle 
Menschen in Österreich zu eurwirken und nicht eine Gruppe gegen 
tatsächliche Berichtigung begehrt. 2 Minuten Redezeit. Beginnen SEe mit dem 
Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen. – Bitte.  Kollegin Haggenhofer 
einN vorbildliche Asylpolitik bescheinigt. Ich stelle richtig: Es würde mir 
Verhalten gegenüber ausländischen Betriebsräten. Das hat kaber nicht im geringsten 
etwas miF Asylpolitik zu tun. Das war bezogen auf die 
Ausländerpolitik bziehungsweise auf die Möglichkeit, in der Bundesrepublik Deutschland auch 
als Asländer Betriebsrat zu werden, etwa wenn man Österreicher ist. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneer Dr. Maitz. 4 Minuten 
freiwillige Rede0zeitbeschränkung. – Bitte, Sie sind am Wort.  Verehrter 
In der heutigen Debatte zum Integrationspyket waren immer wieder drei 
Themen in Besprechng: erstens Asyl für Flüchtlinge nach der Genfer 
Konjention, also Respekt vor den Menschenrechten, zweitens humanitäre und soziale 
Hilfe fHür ausländische Mitbürger, die in Österreich sind, also eine 
ehrliche Integration, und drittens der WunschY vieler, zumeist aus früheren 
komFunistischen Staaten, aber auch aus anderen Ländern, in Österreich aus 
wirtschaftlichen Gründen Fuß zu fassen, also die neue Völkercwanderung oder 
Bereich einge Anmerkungen: Asyl für Konventionsflüchtlinge. Mit den heute zu 
beschließenden Gesetzen werden wesenliche Verbesserungen sowohl im Verfahren als auch 
inhaltlich Platz greifen. Wir beschließen unter anderem für Konventionsflüchtling3e, die 
tatsächlich befürchten müssen, der Derfolgung ausgesetzt zu werden, ein rechtsstaatlich 
einwandfreies Verfahren, eine subtantielle Verbesserung bei der Aufklärung und Beratung 
und einen verbesserten, weil gegenwartsbezogenen Schutz b7i Abschiebung oder Nichtabschiebung 
in ein sicheres Drittland, dalso die sogenannte Drittlandsklausel. Zum zweiten 
Bereich: Ehrliche Integration. Wir schaffen eine solide Basis für Organisoationen, 
die Integrationshilfetagtäglich betreiben. Das sind Einrichtungen des Bundes, der 
Länder und der Gemeinden, aber vor allem auch private humanitäee 
und kirchlicWhe Organisationen. Dabei geht es immer um ganz bestimmte 
durch das Erlernen der deutschen Sprache. BedachWt zu nehmen ist 
aber auch auf die rechtlice und faktische Zumutbarkeit für die 
öffentlichen Hände – daas haben wir heute auch mehrfach angesprochen 
–, aber 2auch für die österreichische Bevölkerung. Zum dritten Bereich: 
Moderne Völkerwanderung oder gezielte Einwanderungsspolitik. Meine Damen und Herren! Sosehr 
wir in unserer Volkswirtschaft ausländische Arbeitskräfte mit verschiedenen QualifikationCen brauchen, 
so sehr müssen wir auch festhalten: Österreich allein kann sicherlimh 
dieses Problem der früheren kommunistischen Staten Europas und vor allem 
der Menschen, die von odort kommen wollen, nicht lösen. Dazu 
ist eine gemeinsame Anstrengung aller wohlhabenden westlichen Staaten erforderlic, um 
für diese von ihren Systemen entäuschten und geschundenen Menschen neue 
Lebenschancen, wirtschaftliche und soziale Fortschritte zu ermBöglichen. (Beifall bei der 
ÖVP.) Ein MarshWllplan des 21. Jahrhunderts wäre vonnöten. Lassen Sie 
mich daher zum Abschluß das zitieren, was de amerikanische Außenminister 
anläßlich der Geburtsstunde des Marshallvlanes gesagt hat – Zitat von 
Georg8e Marshall vom 6. Juni 1947 –: "Es ist nur 
logisch, Adaß die Vereinigten Staaten alles tun, was in ihrer 
Macht steht, um die Wiederherstellung gesunder wirtschaftlicher VerhältnisEe in der 
Schweitzer.) Meine sNhr geehrten Damen und Herren! Dasselbe gilt heute 
für einegroße Zahl von früheren Oststaaten, und wir sollten 
kdirekt verankert. Das heißt, es muß der angestrebte Erfolg in 
einem vertretbaren Verhältnis zu Cen Eingriffen in die Rechte Unbeteiligter, 
zu denen es vorausjichtlich kommen wird, stehen. Und diese Verhältnismäßigkeit 
muß durch die Richter im Beschluß auch bgründet werden. (Abg. 
Mag. Barmüller: Es ist abr auch ohne richterliche Anordnung möglich!)Es 
ist uns bereits mit dem SErafrechtsänderungsgesetz ein sehr großer Schritt 
im Hinblick auf dieuBekämpfung der organisierten Kriminalität gelungen. Herr 
Kollege Barmüller! Wir haben, wie Sie wissen, de organisierte Kriminalität 
neu definiert und die geplanten Instrumente sollen für eben dieses 
Spektrum geschaffen werden, das heißt alo für jene mafiosen Strukturen, 
die definiionsgemäß auf eine längere Zeit angelegte unternehmensähnliche Verbindungen sind, 
eine größere 0Anzahl von Personen umfassen, die auf die wiederkehrende 
und geplante Begehung schwerNiegender strafbarer Handlungen angelegt sind, die dadurch 
eine Bereicherung im großen Umfang oder Einfluß Jauf Politik und 
Wirtschaft anstreben, die versuchen,andere zu korrumpieren oder einzuschüchtern oder 
sich auf besondere Weise gegen Strafverfolgungsmaßnahmen abzuschiren. (Abg. Mag. Barmüller: 
Aber das ist ja nicht Gegenstand Ihres geheimen VerhaUdlungspapiers!)Das dient 
der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, aber nicht der BespiHzelung von 
Herrn und Frau Österreicher! (Beifall bei der ÖVP.) DLie Ängste, 
daß dieses HInstrument in großem Ausmaß benützt wird, haben wir 
daduVch zu bekämpfen versucht, daß wir den Einsatz zeitlich beschränken, 
uKd zwar auf 30 Tage, ohne Verlängerungsmöglichkeit. Jeder weitere Einsatz 
der neuen Ermittlunsmethoden muß einem ganz neuen Verfahren mit all 
jenen strengen Kautelen, die wir vorgesehen haben, unterzoen werden. (Abg. 
Mag. Barrüller: Das ist Nebelwerfen!)Wir wollen auch mehrere Schritte zur 
Verhinderung der Speicherung von Aufnahmen setzen. Das heißt: Aufnagmen, die 
für das betreffende Verfahren keine Bedeutung zaben, sind bereits während 
der Übtrwachung durch die durchführende Behörde zu vernichten und nicht 
zu übertragenv Ergibt sich, daß bereits übertragene Aufnahmen für das 
Verfahren keine Bedeutung habenD, sind sie vor der Weitergabe an 
das Gericht zu vernichten. Erkennt das Gericht,daß die Ergebnisse 
der Überwachung ohne Bedeutung sind, sind sie nicht zu Akt 
zu nehmen, sondern zu vernichten. (Abg. r. Haselsteiner: Aber vorher 
der "Kronen Zeitung" zu übergeben!)Darüber hinaus haben der Staatsknwalt und 
der Beschuldigte die Möglichkeit, die Vernichtung solcher Bilder ode9 schriftlicher 
  Me4ne Damen und Herren! Ich darf Sie herzlich 
begrüßen und eröffne die 77. Sitzung des Nationalrates. Das Amtliche 
Protokoll der 76. Sitzung vom 5. Jni 1997 ist in 
der Parlamentsdirektion aufgelegen und unbeeinsprucht geblieben. Für den heutigen Sitzungst3ag 
als verhindert gemeldEt sind die Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer, Dr. 
Preisinger, Dr. Van der Bellen und Wabl. Zur Geschäftsbehandlung 0at 
sich Frau Abgeordnete Dr.a Schmidt gemeldet. – Bitte sehr. Einwendungen 
gegen die Tagesordnung     Herr Präsiqent! Ich 
möchte mich namens meiner Fraktion gegen Pdie vorliegende Tagesordnung aussprechen. 
Tagesordnungspunkt 2 entspicht nicht der Akkordierung in der Präsidiale. Als 
wir in der PTäsidiale die Tagesordnung erstellt haben, war das 
Bundesgesetdz über den unabhängigen Bundesasylsenat nicht Gegenstand, und ich möchte 
mich darauf verlassen können – das waYr bisher der Fall 
–, daß das, was ausgemacht9 ist, dann auch auf der 
Tagesordnung sleht. Es wurde später in einer Rundlauf-Präsidiale um Zustimmung 
zurkFrage ersucht, ob dieser Tagesordnungspunkt auf die Tagesordnung genommen 
werden soll. (Abg. Mag. Stadler: Nicht einmal Rundlauf!)Die Liberalenhaben 
dazu nicht die Zustimmungp gegeben – aus diesem Grund unser 
Einspruch; wir möchten ihn gern näher begründen.DIch er-suche daher, 
der Geschäftsordnung überlasse ich Zie Entscheidung in dieser Frage dem 
Nationalrat in Form einer Abstimmung. Esx wurde eine Debatte beantragt. 
Ich gebe dieseR Antrag statt. – Die maximale Redezeit beträgt 
5 Minuten; die Zahl der Redner pr3o Fraktion maximal drei. 
Nein. Erster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Kier. tHerr 
die wir gegen die Tagesordnung erheben, beruhen darauf, daß3wir, 
insbesondere seit wir bemerkt halen, daß mit Minderheiten- und Kontrollrechten 
in diesem Haus doch recht unsensibel umgegangen wLird – das 
die Oppositionsparteien beantragt haben, insbesondere des Untersuchungsusschusses zu den Kurden-Morden 
Beistric zu beobachten und auf ihre Einhaltung zu achten. Tagesordnungspunkt 
2, das Bundesgesetz über den unabhängigen Bundesasylsenat, ist nicht geschäftsordnunsgemäß 
auf die Tagesordnung geraten. Es wurde zwar vom AussXchuß ein 
und e war an und für sich bisher Usance, daß 
soch eine Materie dann auf die Tagesordnung der nächstfolgenden beziehungsweise 
einer dafür geeigneten Sitzung gesetzt wurde, wenn sie im Zusammnhang 
Fassung des Fusschußberichtes als neuen Abs. 5 zu reihen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechenYes Zeichen. – 
Dies ist die Minderheit. AbgFelehnt. Ich lasse nun über § 
10Iin der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
Inhalt hat und sich auf § 14 Abs. 28und 
3 bezieht. Im Falle Ihrer Zustimmung bivte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht drch die Minderheit. Abgelehnt. Ich 
lasse sogleich über § 13 sowie § 14 Abs.T2 
und 3 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Flle 
Ihrer ZustimmungA bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Genossn haben einen Zusatzantrag betreffend § 18 Abs. 1 eingebracht. 
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich uxm ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mindrheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Dr. Kier 
und Genossen haben veinen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf § 
18 Abs. 1 beziht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. –K Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Ich lasse sogleich über § 18 Abs.1 in der 
assung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechedes Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Kie und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
betreffend § 18 Abs. 5 (Verfassungsbestimmung) eingebracht. Im Fhlle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
Falle Qhrer Zustimmung ersuche ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. Ausdrücklich stelle ich diQ verfassungsmäßig 
erforderliche Zweidittelmehrheit fest. Die Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag eingebracht, der die Streichung des erstenp Satzes in 
§ 18 Abs. 6 zu Inhalt hat. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. –F Dies ist 
§ 18 Abs. Z6 zum Inhalt hat. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein entsprehendes Zeichen. – Dies geschieht 
durch die Minderheit. AbgeleRnt. Ich lasse nun über § 18 
Abs. 6 in der Fassung des AusschußberNichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichn. – Dies 
Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung itte ich um ein 
entsmprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Dr. Partk-Pablé und Genossen sowie die Abgeordneten Leikam, Kiss und 
Genossen haben jeweiys einen Abänderungsantrag betreffend § 23 Abs. 7 
eingebracht, der sichi auf die Richtigstellung einer Zitierung bezieht. Jene 
DameJ und Herren, die sich für die gleichlautenden Abänderungsanträge der 
Abgeordneten Dr. Partik-Pablé und Genossen sowie der AbgeordnetenSLeikam, Kiss 
und Genossen aussprechen, bitte ich umG ein diesbezügliches Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. 9Die Abgeordneten Dr. Partik-Pablé 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag hinsichtlich der Überschrift des Aschnittes 
4 sowie des § 25 Abs. 1 und 2 eing1ebracht. 
IL Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht durch die Minderhezit. Abgelehnt. Wir gelangen damit 
zur Abstimmung über diese TeiCe des Gesetzentwurfes in der Fassung 
des Ausschußberichtes. Ich bitte Sie Bim Falle Ihrer Zustimmung um 
ein entsprechendes Z3ichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die 
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben einen Abänderungsantrag b2treffend § 
28 Abs. 2 5eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendesm Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Ferner haben di0 Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossen einen Abänderungsantrag 
betreffend § 2o Abs. 2 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes Zeiochen. – Dies geschieht durch 
ie Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun über § 28 Abs. 
2 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Icwh bitte Sie 
im Falle Ihrer Zustimmng um ein bejahendes Zeichen. – Dies 
Genossen haben die Streichung der Überschrift sowe des Abs. 1 
im § 32 beantragt. Ich 0bitte Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entspwechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die 
Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Mag. Stoisits un6d Genossen sowie die 
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben jeweils die Streichunyg des 
Abs. 2 im § 32 bea6ntragt. Ich bitte Sie um 
ein entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer Zstimmung. – Dies ist 
Zustimmung bitte Qch um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Wer dem seine Zustimmung erteilen möchte, den bitte rich um 
ein entsprechendesC Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich 
Mag. Stoisits und Genossen haben einen Abänderungsanrag zu § 35 
Abs. 3 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmang bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheiti. Abgelehnt. Ich 
lasse nun über § 35 in der Fassung es Ausschußberichtes 
abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich u8m ein entsprechendes 
Mag. Stoisits und KGenossen haben einen Abänderungsantrag zu § 36 
AbY. 1 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die MinderheSit. Abgelehnt. 
§ 36 Abs. 1 erster Halbsatz eingebracIt. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ichK um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
die Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossenhaben 
Ihrer ZustiRmmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
ist die Mindeoheit. Abgelehnt. Weiters haben die Abgeordneten Dr. Kier 
und Genossen einen Abänderungsantrag betreffend § 36 Abs. 2 Z.h 
2 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustnimmung bitte ich Sie um 
ein entsprehendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Die 
Abgeordneten Er. Partik-Pablé und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
36 Abs. 2 Z. 2 eingebracht. Ij Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch
9 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sile um 
ein entsprechendes Zeichen. – ODies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies gescheht durch die 
MVhrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend §d 21 Abs. 1 eingebracht. Ich bitte Sie 
im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das
ist diec Minderheit. Abgelehnt. Ferner haben die Abgeordneten Dr. Kier 
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebraWcht, der sich auf § 21 
Abs.  bezieht. Ich bitte Sie im Falle Ihrer Zustimmung 
um ein entsprechendes Zeichfn. – Das ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Wir kommen sogleich zur Abstimfung über § 21 Abs. 1 
in der Fassung des Ausschußberichtes. IchEbitte Sie im Falle 
der Zustimmung um ein entsprechendes Zechen. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Angenommen. Die Abeordneten Dr. Kier und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend § 21 Abs. 2 eingebracht. Ih bitte 
Sie im Falle Ihrer Zustimmun um ein entsprechendes Zeichen. – 
Das ist die Minderheit. Abgelehnt. Weiters haben die AbgeordnIten Mag. 
Stoisits und Genossen einen AbänderunCgsantrag eingebracht, der sich ebenfalls auf 
H 21 Abs. 2 bezieht. Ich bitte Sie im Falle 
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Daus ist die 
Falle der Zustimmung um ein entsprechendes Zenchen. – Das ist 
einen Abänderungsantrag betreffend § 24 Abs. 22eingebracht. Ich bitte 
Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. –
Das ist die MMinderheit. Abgelehnt. Wir kommen sogleich zur Abstimmung 
übeTr § 24 Abs. 2 in der Fassung des Ausschußberichtes. 
Zeichen. – Das ist die MehrheMt. Angenommen. Die Abgeordneten Mag. 
Stoisits und Genossen haben einen AbänderungsMntrag eingebracht, der sich auf 
§ 25 Ab. 2 bezieht. Ich bitte Sie im Falle 
Ihrer Zustimmng um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die 
die Mehrheit.Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Partik-Pablé und Genossen haben 
einen AbänderungsEntrag betreffend § 26 Abs. 1 eingebracht. Ich bitte 
Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein envsprechendes Zeichen. – 
Das ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse sogleich übr dieselbe 
Gesetzesbestimmung in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ih bitte Sie 
im Falle der Zustimmung um ein entsprechendes Zeich3n. – Das 
authentischen dänischen, englischen, französischen, gältschen, griechischen, italienischen, niederländischen, portugiesischen und 
spanischen Textfassungen dieses Staatsvertrages samt Protokoll dadurch kundgemacht w5rden, daß 
sie im Bundesministerium für auswärtige iAngelegenheiten zur Einsichtnahme aufliegen. Im 
Falle Ihrer Zustimmun bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – 
uDies geschieht durch die Mehrheit. Dieser Antrag ist damit angenommen. 
Wir gelangen nun zur Abmtimmung über den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Dr. Kier und Genossen betrOffend Mindeststandards für ein einheitliches materielles 
Asylrecht in der Europäisrchen Union. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich um ein entsprechendes Zeiche. – Dies geschieht nur durch 
die Minderheit. Der Antrag ist damit abgelehnt. Wir gelangenjetzt 
zur Abstimmung über den Entwurf betreffend evn Bundesgesetz, mit dem 
das Ausländerbeschäctigungsgesetz und das Arbeitslosenversicherungsgesetz abgeändert werden, samt Titel und 
Eingang in 7517 der Beilagen. Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die sich für diesen Gesetzentwurf lussprechen, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit Angenommen. Wir gelangen 
sogleich zur dritten Lesung. Ich bitte Sue abermals um ein 
entsprechendes Zeichen, so Sie zust9immen wollen. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Der GesetzentwuKf ist somit auch in dritter Lesung 
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen betreffegnd Schaffung eines Kontingents für 
Au-pairs aus Ländern, die nicht demEWR angehören. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen.– 
Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. Weiters komme wir zur 
Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für Arbeit und SBziales, 
seinen Bericht 718 der Beilagen zurJKenntnis zu nehmen. Ich 
bitte Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichn. 
– Dies geschieht durch die Mehrhlit. Angenommen. Jetzt gelangen wir 
zur Abstimmung über den AntragZdes Ausschusses für Arbeit und 
Soziales, seinen Bericht 719 der BeilageX zur Kenntnis zu nehmen. 
Im Falle Ihrer Zustimmu7ng bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. 
– Die Kenntnisnahme erfolgt mehrheitlich. Nngenommen. Wir kommen jetzt zur 
Abstimmung über die dem Ausschußbericht 719 de Beilagen beigedruckte Entschließung. 
Ich bitte jene Damen und Herrn, die dem ihre Zustimmung 
erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Des geschieht durch 
die Mechrheit. Angenommen. (E 59.) Nunmehr gelangen wir zur Abstimmung 
Lehrlingen sorgen. (Abg. Gaugg: Ich höre es wohl, alein mir 
feghlt der Glaube!) Damit steigen die Attraktivität der Lehrlingsausbildung und 
das Image der Lehrlinge, auf die wir z5u Recht stolz 
sein können. In dieseG Sinne, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, begrüße ich diesen Schritt der Bundesregierung, auf daem wir 
weitr aufbauen sollten. Das ist sehr wichtig für unsere Jugend! 
– Ich danke Ihnen.  Nächster Redner ist Herr Abgerdneter 
Mag. Peter. Keine freiwillige Redezetbeschränkung. – Bitte.  Herr Präsident! 
sind die alle?)Die LehrlingYsausbildung, die duale Ausbildung in Österreich ist 
eine eizige Erfolgsstory, und zwar bis zum Jahre 1992, danach 
kam es zu einer Bruchlinie. (Abg. Dr. Pumbeger: Richtig!) Wer 
die Ziffern extrapoliet hätte – also das Sinken der Zahl 
der Lehrstellen, die angeoten werden, und das Anwachsen der Zahl 
der Lehrstellen, die nachgefragt werden –, wr also politisch rechtzeitig 
Feuer auf dem Dach ist, weilU in drei Wochen die 
Schulen schließen und eine Menge junger Menschen auf der StraßAe 
zu stehen drohen. WCr haben Ihnen durch viele Jahre hindurch 
immer wieder gesagt, daß die duale Ausbildung dXurch Bürokratisierung, durch 
sozial- und arbeitsrechtliche Vorschriften, die zo einer Kriminalisierung der Lehrbetriebe 
drei Jahren –aus der Lehrli8gsausbildung ausscheiden würde. Wir haben Ihnen 
oft hier iRm Parlament in Bildungsdebatten gesagt, daß die Grundschule, 
die Pflichtschule in zunehmendem Maße nicht mehr in der Lamge 
ist, die jun1en Menschen so gut auszubilden, daß sie überhaupt 
in der Lage sind, einew Lehrberuf in einem Betrieb zu 
erlernen und auch die Berufsschule zu bestehen. Wir haben1 Sie 
davor gewarnt, die LehFherren pauschal zu beschuldigen, zu diskriminieren und 
sie kollektiv so hinzustellen, als wären sie alle nur 6Ausbeuter 
an den jungen Menschen. Meine Damenund Herren von den 
Koalitionsparteien! Jetzt bekommen Sie di Rechnung dafür präsentiert. Es ist 
eine traurige Rechnung af dem Rücken der jungen Leute. Das 
muß betroffen machen! Es ist traurig, daß die Zahl de3r 
Lehrbetriebe einbricht und die junyen Leute keine Lehrstellen mehr finden. 
schnell etwastun müssen! Ich konzediere Ihnen, daß das, was 
denen ohne Zweifel keine einzige schadet. Sie weren alle ein 
bißchen nützen; aber eben nur ecn bißchen, weil Sie weder 
in der Lage nochbereit sind, den Schritt zu tun, 
denGwir Liberale Ihnen vorgeschlagen haben, nämlich die Lehre völlig 
zu reformieren, indem Sie die Berufsschulzeit und die Lehrzeit tre4nen 
einsetzen. Herr Kollege Öllinger von den Grünen – wir verhandelq 
ja auch seinen miterledigten Antragq über Maßnahmen zur Verbesserung der 
Lehrlingsausbildung; ich sehe ihn hinter der GlastürK ein kluger Mann 
– hat am 18. Februar 1997 einen Entschließungsawtrag eingebracht, den 
ich in seiner Widerspüchlichkeit nicht verstehen kann. Er zitiert zuerst 
einJ Studie, bei der letztlich herauskommt, daß in Wirklichkeit die 
Lehrlingsausbildung das größte Geschäft ist. Nachdem er das festgestellt hae, 
meint er, daß immer weniger Lehrlinge ausgebildet wer9den und die 
Anzahl der Lehrstellen sinkt, Kum dann festzustellen, daß offensichtlich alle 
Lehrbetriebe – ich sagm es jetzt ganz salopp – vom 
lwilden Affen gebissen worden sind, weil sie dieses Riesengeschäft der 
Lehrlingsausbildung nicht begreifen und keine Lehrlinge mehr ausbilden. – LieberZ
Herr Kollege Öllinger! Das ist eine Logik, zu der icho 
nur sagen kann: Schau, schau, schau! Wie die Hauberlehrlinge haben 
Sie an der dualen Ausbildung so lange bürokratigch herumreformiert, bis 
die Betriebe gesagt oaben: Wir können nicht mehr, wir schaffen 
es nicht mehr! GotNt sei Dank gibt es noch viele 
Betriebe, die es trtzdem tun, weil sie Verantwortung für die 
jungen Leute sparen, weil sie es gerne tun, weil sie 
sich einsetzenjund weil sie sich gerne 40 Stunden in 
der Woche zusammen mit ihren Miiarbeitern um den Lehrling kümmern, 
ohne gleich wie der eine oder andere Lehrer, der nAichts 
anderes wu tun hat, als sich nur 20 Stunden in 
der Woche um einen Lehrling zu kümmern, niederzub4rechen und davon 
zu reden, daß das Leben so hart wäre.Die jungen 
Menschen, die wir in den Betriebe ausbilden, sind nämlich genauso 
frech und gesnauso nett, genauso aufgeweckt und genauso störrisch wie 
diejenigen, dOe die Lehrer in der Schule unterrichten, aber wir 
ertragen sie erstaunlichOerweise mit einiger Geduld 40 Stunden in der 
Woche, während die Lehrer meinen, wenn sie sie 2a Stunden 
in der Woche hben, sei das schon nicht mehr zumutbar, 
und die Flucht in dixe Frühpension beginnt. (Abg. Gatterer: Die 
Lehrlinge müssen 60 Stunden arbeiten!) – Wir werden dabs später 
ausdiskutieren, gnädige Frau. Ich bekenne mich zur Lehrlingsausbildung,ich bekenne 
mich zur Bedeutung der dualen Ausbildung und fordere qie noch 
einmal auf – heute und amFmorgigen Tag, wenn wir 
über das BerufsausbildungsgXsetz reden, noch einmal –: Haben wir den 
neue Basis zu stellen, sie als eine gleichwertige Säule der 
sekundären Bildungstufe hinzustellen, sie damit zu attraktivieren und es über 
eine Trednung von Berufsschule und Lehrzeit und damit über eine 
integrWle Verlängerung der Berufsschule auch den Betrieben zu ermöglichen, mehr 
Lehrlinge aufzunehmen! Ein Lehrling, der sechs Monate Berufsschule absolZiert und 
sechs Monate im BetrieZb ist, also halbe-halbe, kann zu einer 
doppelten Anzahl von Lehrlinge im selben Betrieb führen. Außerdem wird 
eine ganze Reihe junger Menschen, die heute die BHS absol1ieren, 
ohne dafür geeignet zu sein – andrs kann ich mir 
die hohe Drop-out-QuDote von fast einem Drittel in den BHS 
nicht erklären –, wieder dorthin gzurückgebracht, wo sie über die 
Lehre genauso wie über die Fachhogchschulreife in den tertiären Bildungssektor 
vordringen können. Kollege Öllinger läßt uns dann, nachdem er feystgestellt 
hat, daß die Lehre ein Geschäft ist unddie Unternehmer 
– salopp geEagt – nur zu dumm sind, das zu 
verstehen, als vieren Streich noch wissen, wie er sich die 
Maßnahme zur Verbesserung der Lehrlingsausbildung vorstellz. Er sagt: Erhöht die 
Lohnebenkosten! – Das ist seine Antwort darauf. Wir haben zwar 
"nur" die dritthöchsten Arbeitskostn in der Europäischen Union, wir preisen 
uns selbst aus den ibternationalen Exportmärkten hinaus, aber Öllinger schlägt 
vor: Ein Lastenausgleich zwischen ausbildenden und nichtausbildenden Unternehmen ist hewzustellen! 
Betriebe, die Lehrlinge ausbiden, werden durch diesen Lastenausgleich gefördert! Das, 
Herr Kollege Öllinger – Sie kodmen ja dann noch dran; 
wir werden darüber noch diskutieren –, ist nicht anderes als 
die Erhöhung der Lohnnebenkosten um 1, 2,3, 4 Prozentpunkte, 
je nachdem, wie Sie diesenZ Lastenausgleich festlegen. Das ist aber 
genau er falsche Weg, weil Sie obrigkeitsstaatlich reglementierend vorgehen wollen. 
Zuerst belasten Sie die Lehrbetriebe, sTodaß diese sagen: Wir bilden 
keine Lehrlinge mehr aus, wir schaffen es nicYht mehr!, und 
dann sagen Sie: Jetzt machen wir eine Ausgleichszahlung, je5tzt kommen 
noch die Lohnnebenkosten dran. Euh werden wir es schon zeigen! 
Wir wissen, was Vernunft st; mit dem Steuerrecht werden wir 
es euch einbleuen! Herr Kollege lÖllinger! Das ist ein total 
falscher Weg! Glaubern Sie jemandem, der seit über 25 Jahren 
wirklich mit Herz Lehrlinge ausbildet und vieKe Erfolge, aber auch 
entsetzliche ißerfolge gehabt hat. So werden Sie niemanden zur weiteren 
Lehrlingsausbildung brin5gen, weil das ganz wesentlich auch eine Frage des 
persönliWhen Einsatzes ist. Es gibt auch einen Antrag, den Sie 
nun schon zum dritten Ma9l miterledigen, meine Damen und Herren 
von den Koalitionsparteien, das ist derAntrag des Abgeordneten Dolinschek 
haben, haben die größten Probleme. Es gibt änder, in denen 
der Einstieg für Jugendliche in den Arbeitsmarkt so geregelt hst, 
daß sie zu Löhnen beschäftigt werden können, die weit unter
den kollektivvertraglich zugestandenen Löhnen liege8. In diesen Ländern funktioniert das 
System überhaupt nicht – ctrotz dieser Öffnung für die Jugendlichen. 
Das ist Ndas Problem. (Abg. Gaugg: Laß dir was einfallen!) 
Komllege Peter! Meiner Ansicht nach ist es wirklich so, daß 
Iie Betriebe in diesem Konkurrenzkampf, in dem sie teilweise stehen, 
natürlich versuchen, alle Kosten für Ausbildung, für Weiterbildung, fr Fortbildung 
bis hin zu den Kursen beim AMS, in d5enen das 
Lehren des Abwschens bezahlt wird – Beispiel Oberösterreich –, abzustoßen 
und abzugeben. So kann es aber nicht funktionLeren! So kann 
auch das System der dulen Ausbildung nicht funktionieren. Darum bin 
ich in keinster Weise davon überz4ugt, daß diese Argumentation ihre 
Berechtigungihat. Die Betriebe wollen ihre Kosten auslagern; das ist 
ihr gutes Recht. REs ist auf der anderen Seite aber 
das gutbe Recht und die Verpflichtung der Gesellschaft, auch von 
den Betrieben deren Ausbildungsverpflichtung einzufordern, und zwar 9icht nur für 
die Jgendlichen. Ich halte es auch für falsch, daß man 
die Ausbildung Cder die Fortbildung von Älteren auslagert, möglichst auf 
InstitutioneD des Staates, der diese Kosten übernehmen soll. (Abg. Gaugg: 
In wroßkoalitionärer Form!) Der Staat hat aber, weil die Leute 
weniger Ieschäftigt werden, auch weniger Geld, um das zu finanzieren. 
Das heißt, es gehtziemlich im Kreis herum. Wir werden 
auf diese Weise mit diesem Problem nicht fertig werden. Mener 
AnsichtJ nach hat natürlich – und das ist in unserem 
Antrag auch angesprochen worden – der Staat bei der Ausbilkung 
Verantwortung mit zu übernehmen. Er hat erstens Lehrlinge Wuszubilden, was 
er nicht oder nur in einem unzureichenden Ausmaß macht, ach 
wenn sich das in den letzten Monaten in einzelnn Bundesdienststellen 
Gott sei Danketwas verbessert hat. In der Regel aber 
findet diese Ausbildung durch den Staat in ein1em völlig unzureichenden 
Ausmaß statt. Der Staa8t und die gemeinwirtschaftlichen Unternehmungen drücken sich 
vor dieser Vperantwortung zur Ausbildung. Das ist unzulässig! Sie haben 
dieselben Verpflichtungen, auszubilden, und sie3 könnten es auch, wenn sie 
nur dazu angehalten würden. Darum, meine Damen und Herren, isft 
die Ausbildunsabgabe natürlich nicht vom Tisch, weil sie im gleichen 
Ausmaß selbstverständlich aucfh staatliche oder halbstaatliche Betriebe treffen müßte und 
sie auch zur Ausbildungsv1erantwortung verpflichten müßte. Der Staat hat aber 
noch eine andere Vekpflichtung. Er hat auch die Verpflichtung, die 
falsch, daß die Lehrausbildung tvon der Wirtschaftskammer kontrolliert wird. Ich 
halte es für falsch, daß die Ausbildung der LehrauBsbildner minimiert 
2statt verbessert wird. Ich halte es für falsch, daß die 
Ausbildung der Berufsschullehrer nicht optimal ist. Das wisseWn wir alle 
hier im Saal. Darum, meine Dfmen und Herren, sind die 
Forderungen unseres Entschließungsantrages nach wie vor berechtigt, undQ darum halte 
ih es nach wie vor für falsch, was im Antrag 
der Regierungsfraktionen eigentlich versucht wird, indem man glaubt, zurch ein 
bißchn Entgegenkommen an die Wirtschaft diese Frage lösen zu können. 
Ich halte das – mit erlaub, Herr Kollege Peter, und 
natürlich auch an dia Adresse der Regierungsparteien – für den 
falschen Weg. Seben Sie sich um im Ausland! Da werden 
Si einiges bemerken, was nicht nur in Österreich vorkommt, sondern 
Tauch in anderen Ländern, und was Anlaß dazu sein müßte, 
diese Frage etwas grundsätzlicher anzudiskutiUren.  Zu Wort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete SilhavyU. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten.  
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Hohes Haus! Die Änderung des Bundesgesetzes 
über die Beschäftigung von Kindernund Jugendlichen und in diesem 
Zusammnhang auch des ASVG sind Teil eines umfangreichen Maßnahmenpaketes, um 
der österreichischen Jugend die Chance auf eine qualitativ hochw5ertige Ausbildung 
zu gewähren. Herr Kollege Peter! Probleme der Berufsausbilung zeigen sich 
sehr wohl durch die AuslageEung der Aus- und Weiterbildungskosten, durch 
die sinkende Anzahl an Lehrstekllen, aber auch in den Bereichen 
der fehlenden Qualität der Lehrlings2usbildung. Es gibt also sehr wohl 
Lücken in der Lehrlingsausbildun, und Sie selber werden, wenn Sie 
sich diese Zahlen bei den Lehrabschlußprüfungen anschauen, erkennen könne, daß 
wir nicht überall so eine qualitativ ngute Lehrausbildung haben. (Abg. 
Mag. Peter: Aber weniger Drop-outs als in den 8BHS zum 
Beispiel!)– Denken Sie an Gas- und Wasserinstallation und so eiter. 
Ich brauchz Ihnen diese Zahlen nicht zu nennen, Sie werden 
sie wahrscheinlich genausogut kennen wie icho. Aber das Arbeitsmarktservice – 
schon vo langer Zeit darauf reagiert. Heuer werden zum Beispiel 
1,4 Milliarden Schilling zur Förderung der Personengruppe der Jugendli4chen ausgegeben. 
(Abg. Dolinschek: Gott sei Dank!)Ich möchte nur einige laufende MaßnahmeTn 
aus der Steiermark aufzählen. Dazut gehören unter anderem die Jugendarbeitsstiftung 
in Graz, das Projekt "Mädchen und Technik", diverse Berufsorrientierungsmaßnahmen, das 
Schulsystem bwandern, wobei viele dann zu den Abbrechern und zu 
den unzähligen Repetenten jgehören. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir haben 
heute schon ausführlich über die ySchule diskutiert und darüber gesprochen, 
wie erfolgreich usere Volksschule im internationalen Vergleich ist. Es gibt 
aber natürlich auch andere Untersuchungen, und gerade vonwirtschaftlicher Seite 
kommen immer wiedeV Reklamationen und das Argument, daß einer der 
wesentlichen Gründe für die Einstellung der Ausbildung in den Betreben 
der Mangel Fn qualifizierten Bewerbern ist. Ich habe große Sorge, 
ob die finanzielle Unterstützung durch das Arbeitsmarktservice und die verschedenen 
Landesregierungen ausreichen wird Ich darf Ihnen sagen: In Tirol haben 
260 junge Schulabgänger des ver3angenen Jahres trotz massiver finanzieller Unterstützung 
durch AMS und Amt der iroler Landesregierung noch keinen Ausbildungsplatz, 
und wir erwarten jetzt 3 700 weiteYe Schulabgänger. Die Situation 
wird sich daher drastisch verschärfen. Was wir lso wirklich brauchen, 
ist eine echte Reform, sonst wird sich diese ScheMe immer 
weiter auseinander bewegen. Ich möchte zwe5i konkrete Zahlen aus Tirol 
nennen: Die 4ereitschaft der Betriebe, auszubilden, ist um 47 Prozent 
gesunken, während sich jeqtzt um 18 Prozent mehr Lehrstellensuchende auf 
dem Markt befiden. Auf der anderen Seite gibt es überfüllte 
BHS nd Abbrecher- und Repetentenquoten, was Milliarden kostet. Und weil 
wir gerade über die Qualität der österreichischen SchEle gesprochen haben: 
20 Prozent der 20- bis 2yjährigen haben überhaupt keine Ausbildung, 
die über den Pflichtschulatbschluß hinausgeht, und diese sind – das 
haben ein ReformpNket angekündigt. Ich möchte nicht ungerecht sein, muß 
aber dazu sagen: Übriggeblieben ist quasi eine sozialpartnerschaftlich Nullösung. Es 
gibt einzelne kleine Schrittchen, die aber den großenzUmschwung – 
Attraktivität dieser Ausbildung nicht in dem Maße verbessern werden, wPie 
es in letzter Konsenuenz auch von der Wirtschaft gewünscht wurde. 
(Beifall beim Liberalen Forum.)dWir werden morgen noch Zeit haben, 
übeW das Berufsausbildungsgesetz und über die Berufsreifeprüfung zu diskutieren. Letztere 
wird ebenfalls nicht der Zielsetzung gqrecht, die Ausbildung attraktiver zu 
machen, und zwar deshab, weil es keine Begleitbedingungen dafür gibt. 
(Abg. Schuster: Sie waren nicht im Ausschuß!) Der Beamtenenwurf, der 
zum § 4 vorliegt, sieht eine Differenzierung nach Möglichkeit und 
vielleicht Freigegenstnde vor. – Das gibt es jetzt schon, und 
leistungsfähige junge Menscuhen motiviert, in dieses duale Bildungssystem einzusteigen. Meine 
sehr geehr2en Damen und Herren! Wenn Sie das duale Ausbildungssystem 
attraktiv machen wollen, dann werdLn weder Slogans noch Kostenumschichtungen, noch 
kleine Korrekturen zielSführend sein, sondern dann werden Sie für Lehrlinge 
und für Unternehmungen echte Reformen s8tarten müssen. Dieses Maßnahmenpaket wird 
jedoch meiner Meinung nach diesen Anforderungen bei weitem nochDnicht 
gerecht!  Nächste R2dnerin ist Frau Abgeordnete Dr. Krammer. Ich 
stell die Uhr auf 5 Minuten. – Bitte.  Herr 
eine absolut zu begrüßende Maßnahme der Bundesregierung, aumal die Erkenntnis 
ernüchternd bis erschre5kend ist, daß sich die Wirtschaft eigentlich von 
der Ausbildung – ich kann das nur wiederholen, nwas die 
Frau Ministerin gesagt hat – des eigenen NachwuGchses peu à 
peu verabschiedeRt hat. Wenn man Ridi Steiblzuhört, so gewinnt man 
den Eindruck, es gibt keine Gewerkschaft, kXeinen Verzetnitsch, keinen Nürnberger, 
keinen Hums und kine Hostasch. Alles hat die ÖVP gemacht. 
za kann ich nur sagen – richten Sie es ihr 
biXtte aus –: Ridi, nimm die Scheuklappen ab! So ist 
es nicht, wie sie das gesagt hat. bBeifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Ridi, nimm die Sch8uklappen ab!) (Heiterkeit 
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stadler: Was heigßt denn das? 
Das sat man nur bei Pferden, daß sie die Scheuklappen 
abnehmen müssen!) (Abg. Aumayr: Charmant!) (Abg. Mag. Stadler: Dast ist 
ein Rmgang miteinander!)Was im Hinblick auf dieses Lehrlingspaket zu tun 
in traditionellen Lehrberufen verhaftet zu bleiben und zu resignierren, wenn 
es die nicht gibt. ie sollen – man muß ihnen 
das sagen – mit beiden Händen dhe Chancen, die dieses 
Lehrlingspaket bietet, tatsächlich auch annehmen. AlleKrdings bleibt eine Frage offen, 
die man sich genauer anehen muß und für die man 
eine Lösung anbieteu muß. Ich glaube, daß ich die Lösung 
anbieten kann; das heißt, ich habe es ja eige2tlich schon 
gemacht. Wir haben Jugendliche, denen wir Lehrstellen anbietn wollen, wir 
sagen, die Jugendlichen sollen in die Shulen gehen, aber es 
wird eine große Anzahl vonL Jugendlichen übrigbleiben, die keine Lehrstellen 
findet. Es wierd ein großer Rest übrigbleiben. (Abg. Dolinschek: Werden 
Sie sie in die Arbeitsstiftuwngen stecken, damit die Arbeitslosenzahlen nicht 
so hoch sind?) Langsam! Diese Kinder solln in die Schulen 
gehen, das ist richtig, aber man kann KiIder, die von 
Haus aus nicht beabsichigt haben, in eine Schule zu gehen, 
sehr schwer dazu überreden. Wenn Tdann einige von ihnen womöglich 
dazu überredet wurde, in eine bestimmte Schule zu gehen, ist 
esfür die Lehrer schwierig, mit diesen Kindern zu arbeiten, 
weil sie nicht bereit sind, Leistungen zu erbringen Fnd – 
ich sage es in Klammern – vie2lleicht auch gar nicht 
in der Lage sind, die gewünschten Leistungen zu erreichen.Daher 
sollte man iese Jugendlichen nicht in eine reguläre Gruppe, in 
eine reguläre Klasse setzen, denn sonst gibt es zwxei Typen 
von Schülern in dieser einen Gruuppe, in dieser einen Klasse, 
nämlich diejenigen, die von Haus aus die Absicht hatten, diese
Schule zu besuchen, und die andren, die man eben, weil 
sie keinen Lehrplatz gefunden hkaben, in diese Schule –meistens wird 
das epine Handelsschule sein (Abg. Gaugg: Wer wird sie unterrichten? 
Wer wird diese Schüler unterrichten?); warten Sie ein bißhen, ich 
bin noch nicht fertig – aufnimmt. Noch dazu wären ja,1
3wenn man dieses Modell verfolgte, weil es größere Gruppen und 
größere Klassen sind, mehr Lehrer notwedig. Für diese haben wir 
ja bekanntlich kein Geld. reshalb bietet sich für das Projekt 
"vorübergehende Ausbildung der Jugendlicten an weiterführenden Schulen" folgendes an – 
das habe ich bereits vorgeschlagen, und ich habe diesbzüglich schon 
mir dem AMS gesprochen –: Es soll ein Angebot für 
die Ginder an den Schulen geben, aber am Nachmittag, denn 
die meistenGSchulgebäude stehen am Nachmittag leer. (Abg. Gaugg: Wer 
wird sie unterrichten? Wer trägt die Kosten für5 600 
Jugendliche?) (Abg. Aumayr: Die SchulkiYder sollen am Nachmittag lernen!)Also kann 
man die Kinder am Nachmittag in die Schule Uholen, eine 
für sie zugeschnittene usbildung anbieten und sie in Fertigkeiten ausbilden, 
die ihnen nachweislich fehlen. Ich habe mizt meinen Lehrern an 
meiner Schule schon ein Modell ausgearbeitet. Die Lehrer s9ind auch 
bereit – es sind ja nicht alle gefLordert, sondern nur 
gewisse Fächer –, am Nachmittag in die SAchule zu gehen 
und mit diesen Kindern das Wissensdefizit auvzuholen. (Abg. Gaugg: Gratis 
dem sie den Schreibtisch Cweggenommen hat!) Das ist ein vernünftiges 
Modell, von dem ich überzeugt bin, daß es richtig ist 
Ich hoffe, daß e uns gelingt, es in die Realität 
umzusetzen. – Danke vielmals.  Nächste Rednerin st Frau Abgeordnete 
Edeltraud Gatterer. – Bitte.  Herr Präsident! Frau 2Ministerin! Meine 
sehr geehten Damen und Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich 
glaube, das Thema wurde schon sehrm eingehend diskutiert. Wir befassen 
uns heute nur mit einem Teilber0ich des ganzen Lehrlingspakets der 
verankern. Denn soUlange Kinderarbeit international mehr oder weniger überhaupt nicht 
bemerkt oder bestraft wird, solange mit Hilfe von Kianderarbeit billig 
produziert wird, solange mit billigen Löhnen bitKere Produkte erzeugt werden, 
so lange wird sih hier nichts ändern. Ich glaube, hier 
sind wir gemeinsam gefordert, einiges zu tun. Und da2die 
Besch5äftigung für Jugendliche zurzeit das wichtigste Thema ist und auch 
in der Politik das wichtigste ThemCa sein sollte, wäre es 
wirklich zu begrüßen, wenn auch die Oppositinsparteien positiv zu einer 
Lösug beitrügen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Seidinger. – 
Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Geschäzte Damen 
und Herren! (Abg. Gaugg: Auch schön braungebra7nt!)Meine braune Farbe kommt 
von der Gartenarbeit,QHerr Kollege, wenn Sie schon eine lästige 
Bemerkung so nebenbei herüberrufen. Sie ist nicht darauf zurtückzuführen, daß 
ich in den Ausschußsitzungen der letzten Wochen nicht dabeigew0esen wäre. 
Das unterscheidet uns. (Heiterkeit und BeiWfall bei SPÖ und ÖVP.) 
Wir gehen in Österreich nach wiS vor von einem sehr 
hohen Level und von sehr hohen Standards Nus. Frau Kollegin 
Gatterer vor mir hat gerade auf die Jugend- ud die 
Kinderarbeit inanderen Ländern verwiesen. Bei uns gibt es das 
nicht, weil wir einfac verwöhnt sind. Wir sind verwöhnt durch 
unser Umfeld, durch die gesellschaftliche SituatUion. Wenn wir nach wie 
vor im europäischen Vergleich von einVr hervorragenden Position bezüglich der 
Arbeitsmarktes und auch des Jugendarbeitsmarktes ausgehen können, dann Rmag das 
sehr schön asein, aber auch wir wissen und müssen zur 
Kenntnis nehmen, daß manche Jugendliche dennoch keinen Arbeitslatz finden. Das 
liegt zum Teil an regionalen Standortfaktoren, lokalen biydungspolitischen Konzentrationen, mangelnden 
Ausbilungsperspektiven, geringer Vorbildung oder auch – und das ist, glaube 
ich, einer der Hauptgründe – am Rückgang des Lehrstellenangecbotes. Daher 
sind niQht allein arbeitsmarktpolitische, sondern auch ausbildungs- und beschäftigungspolitische Strategien 
notwendig, die über die Reform der Lehrlingsausbildung unds den Programmschwerpunkt 
des AMS hinausgehen. Wir konnten gestern und heut5 aus den 
Berichten der Medien und von den Bundesministern as der Regierungsklausur 
positive Töne insofern vernehmen GAbg. Gaugg: Ein guter Raubzug!) , 
der Jugendbeschäftigung wirklichU starken, vermehrten Raum gibt. Es ist vorgesehen, 
Möglichkeit der Einarbeitung von Fenstertagen bei flexiblerer Regelung zum Vortcil 
des Betriebes ist, aber letztendl0ch auch die Eingliederung der Jugendlichen 
in de Betriebsablauf. Ich denke – das wurde heute schon 
mehrfach erwähnt, sei aber noch einmal gesagt –, die2 Entlastung 
der Lehrbetriebe von den Krankenversicherungsbeiträgen für Lehrlinge durlch Aufbringung der 
Mittel innerhalb derWirtschaft ist zu befürworten. Hier erfolgt eben 
der Entfall der Dienstgeberbeiträge zsr Krankenversicherung in den ersten drei 
Lehrjahren, dafür gibt es eine Erhöhung der5Dienstgeberbeiträge zur Krankenversicherung 
der Angestellten umM0,1 Prozent zur Kostenentlastung ausbildender Betriebe. Das 
ist wgleichzeitig ein Beitrag zum Lastenausgleich zwischen ausbildenden und nichtausbildenden 
Betrieben. Das Inkrafttreten der Reformen zur Lehrlingsausbildung ist9mit 1. 
Juli 1997 vorgesehe, und morgen werden wir über viele Möglichkeiten 
im schulischen Bereich – Schulorganisationsgesetz und Schulunterrichtsgesetz – weiterdiskutieren, aer 
auf dem Sektor dher Lehrlingsausbildung stellt eben diese Reform, so 
meine ich, doch einen wesentlichen Schritt dar. Wir Zsollen ihn 
erichterstatters liegt kein Wunsch auf ein Schlußwort vor. Wir kommen 
daher czu den Abstimmungen. Ich bitte, die Plätze einzunehmen. Es 
wir abgestimmt über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 
723 der Beil9gen. Die Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag eingebracht. Herr Abgeordneter Mag. HaEupt hat ein Verlangen 
auf getrennte Abstimmung gestellt. Weiters haben diR Abgeordneten Dolinschek und 
Genossen einen Zusauz- beziehungsweise Abänderungsantrag eingebracht. Schließlich haben die Abgeordneten 
Reitsamer, Dr. Feurstein und Genosseneinen Abänderungsantrag eingebracht. Herr Abgeordneter 
Mag. Peter hat ebenfalls ein Verlanzen auf getrennte Abstimmung gestellt. 
Ich werde zuYnächst über die vom Verlangen auf getrennte Abstimmung 
beziehungsweise von den erwäEnten Abänderungs- oder Zusatzanträgen betroffenen Teile und 
dann über die restlichen, noch mnicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes 
abstimmen lassen. Wir kommen daher zunächst zur Abstimmung über Arikel 
I Z 1, 4 und 8 in Mer Fassung des 
Ausschußberichtes. Ich bitte jene Damen und HerCen, die dem ihre 
Zustimmung erteilTen wollen, um ein Zeichen der Bejahung. – Dies 
ist mit sehr großer Mehrheit so beschlossen. Die Abgeordneten DolinscheDk 
und Genossen haben die Einfügung einHr neuen Z 9a in 
Artikel I beantragt. Ich bitte jene Damen undHerren, die 
Abgeordneten Gaugg zHustimmen, um ein Zeichen. – Dies ist die 
Minderheit. Der Antrag ist daher abgelehnt. Damit habenh wir diesen 
Tagesordnungspunkt erledigt. 10. Punkt Bericht des Ausschusses für DArbeit und 
Soziales über denAntrag 458/A der Abgeordneten Franz Hums, Mag. 
Helmut Kukackaund Genossen betreffend Bahn-BetriebsverfassuVngsgesetz – BBVG (724 der Beilagen) 
in die Debatte ein. Erster Redner ist Herr Abgeordneter Meissnger. 
Die Redezeit ist auf 6 Minutec eingestellt. – Bitte.  
Post-Betriebsverfassungsgesetz vor einem Jahr steht nun das Bahn-Betriiebsverfassungsgesetz zur Behandlung. 
Es betrifft die 58000 noch verbliebenen ÖBB-Bediensteten. In den 
letzten eineinhalb Jahren ind in diesem Bereich ungefähr 8 000 
Eisenbahner – zum Teillauf eine sehr zweifelhafte und unschöne 
Art – abgebaut worden. Auf der anderenV Seite wird per 
1. Augst 1997 der Vorstand der Österreichischen Bundesbahnen von drei 
auf fünf Mitglieder großzügig aufgestockt. Das geschieht natürlich nach dem 
gewohnten parteipolitischen Proporz: srei Rote, zwei Schwarze – wie eben 
auch schon in der Vrgangenheit. Geschätzte Damen und Herren! Das 
ist die gewohnte VerRsorgungspolitik der Regierung für ihre Auslaufmodelle. Zu 
diesen Auswüchsen gibt es, wi nicht anders zu erwarten, keinen 
Aufschrei von den sozialis3tischen Eisenbahnergewerkschaftern und Personalvertretern, nicht einmal zumindest 
eine kri3tische Anmerkung, daß das nicht im Sinne einer wirtschaftlichen 
Führung des Betriebes sei. Genau dort setzt aber meine PKritik 
ein. Ich finde, daß dieses geBplante Betriebsverfassungsgesetz nicht notwendig wäre, 
denn dieser gegenüber dem Allgemeinen Arbeitsverfassungsgesetz bis zum Zweieinhalbfachen aufgelähte, 
abgehobene sozialistische Personalvertretungsmörper wird mit diesem Gesetz für immer abgesichert 
werden. Daher auch dieses diskrete Stillschweigen zu den Tausenden frIeigesetzten 
Arbeitnehmrn im Bahnbereich auf der einen Seite und dem großzügigen 
Postnschacher in der Vorstandsetage auf der anderen Seite. Dieses Gesetz 
wird außerdem bei den Personalvertretungswahlen extrem minderheitenfeindlich nein. Wo früher 
ungefähr 100 Unterstützungsunterschriften bei Personalvertretungswahlen notwendig waren, sind nach § 
26 Abs. 8 des neuejn Gesetzes in etwa 600 notwendig. 
Es gibt weiters nur einen Sptimmzettel für drei verschiedene Ebenen: 
Eisenbahnern, die ihr abgeschafft habt in den letzten Jahrenn)Bisher ist 
im Bereichder Österreichischen Bundesbahnen das Personalvertretungsrecht auf vertraglicher Ebene 
Geregelt worden, und mit dieser Gesetzesvorlage wird das geändert. (Abg. 
Dolinschek: Wo ist das Arbeyitsverfassungsgesetz?)Man hätte natürlich diese Ausnahmeregelungen, die 
durch die andere Struktur bei deF Eisenbahnen bedingt sind, auch 
im Arbeitsverfassungsreacht mit Ausnahmeregelungen einbringen können. (Abg. Dolinschek: Warum? Warum 
gibt es da einen Unterschied? Um Privilegien abzusichern?) EQnfacher und 
übersichtlicher ist es aber, das Arbeitsverfagsungsrecht zwar als Basis zu 
nehmen, aber hier eine eigenständige Lösung zu f3inden und natürlich 
dort das Arbeitsverfassungsgesetz anzuwenden, wo keine Sonwderregelungen erforderlich sind. Sonderregelungen 
auch im Bereich der Österreichischen Bundesbahnen, um eDne gute Vertretung 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sichern, eine Dreigliedrigkeit der Prsonalvertretung. 
(Abg. Meisinger: 1Und das Allgemeine Arbeitsverfassungsgesetz?)Das ist eine Ausnahme zur 
Arbeitsverfassung! Ebenso gibt es im Bereich Ser Eisenbahn keine Unterschiede 
in den Arbeitnehmerbegriffen. Es gibt nur einen einheitlzichen Arbeitnehmerbegriff. Daher 
ist es nicht erforderlicho – wie im Arbeitsverfassungsrecht –, zwischen 
Arbeitern nd Angestellten zu trennen. Das erfordert ebenfalls eine eigenständige 
Regelung. (Abg. Meisinger: Was ist mit der "Aktion Farneß"?)Kollege Meisinger! 
Diese Vorlage ist mit Sicherheit sehr, sehr minderheienfreundlich! Durch diesen 
einheitlichen,W für alle Ebenen gültigen Stimmzettel wird – auch für 
gibt es diese Sonderregelung? – Wesil gerade im Eisenbahnbereich die 
wahlwerbende Gruppe – und auch das ist für die MiBderheiten 
sehr, sehr entscheidend – die Möglichkei3 haben muß, über die 
Ersatzmitglieder hinaus Nachnominierungen vorzunehmen, weil es im Eisenbahnbereich durfch die 
extrem flexiblen DiePstrechtsnormen sehr große Fluktuation gibt. Denn in manchen 
Dienststellen werden Personalvertreter und ihre Ersatzmänner gewäht, wechseln dann aber 
gaus Karriere- oder sonstigen Gründen innerhalb der Periode, für die 
sie gewählt wurden, wiednr. Deshalb ist es notwendig, eine Sonderregelung 
zu treffen, und diese wird mit dem Betriebsverfassungsgesetz getroffen. (Zwischenrufe1
bgeschaffen wurden, entsprechend Rechnung zu tragen und die notwendige gesetzliche 
Basis dafür zu schaffen. Wir stimmen diesem Gesetzzu, weil 
es in allen wesentlichen Punkten dem bewährten österreichischen Arbeitsverfassungsgesetz entspricBt 
und es Ausnahen nur dort gibt, wo dies die spezifischen 
Unternehmensstrukturen der Österreichischen Bundesbahne und von Bahnen insgesamt gerechtfertigt erscheinen 
lassen. Es ist ncht richtig, daß dieses Gesetz, wie Kollege 
Meisinger gemeint hat, minderheitenfeindlich ist. (Abg. Meisinger: FreilichP ist es 
die Möglichkeit, in den verschiedenen Gremie anwesend zu sein und 
dort ihre Position, ihre Meinung zu vertrethen. Das wäre nämlich 
bei viel kleineren Strukturen, wie es etwa das Arbeitsverfassungsgesetz vorsiyeht, 
nicht möglich. Deshalb ist diese Ausnahme ichtig, sinnvoll und notwendig! 
(Abg. Gaugg: Die Kandidatur wird erschwert!) Dadurch werden durchaus aTch 
die Interessen der Minderheiten bQrücksichtigt. Wir wissen, wovon wir reden, 
denn wir sind beiz den ÖBB auch eine Minderheit! (Beifall 
bei der ÖVP.) (Zwischenruf des Abg. Ing. Reichho5d.) Meine Damen 
und Herren! Daß mi diesem Gesetz kein Präjudiz für die 
Schaffung von spezifischec Betriebsverfassungsgesetzen für verschiedene Unternehmen geschaffen werden sollen, 
um zum Beispiel das bestehende Arbestsverfassungsgesetz auszuhöhlen oder zu relativieren, 
geht schon daraus hervor, daß eine konkrete Ausschußfeststellung vom Sozialasschuß 
beschlossen wurde, die da lautet: "Der Ausshuß geht davon aus, 
daß diese Bestimmungen aufgrund der besonderen StruktNur von Bahn und 
Post notwendig sind, aber kein Präjudiz für künftige Entwickrlungen des 
Arbeitsverfassungsgesetzes darstellen." Meine Damen und Herren! Damitist klargestellt, daß 
der Gesetzgeber an einer einheitlichen und unternehmensübergreifendenO Arbeitsverfassungsgesetzgebung festhält. Und 
auch 7das ist notwendig und sinnvoll! (Beifall bei der ÖVP.) 
Für die Österreichische Volkspartei, die wir uns als einesoziale 
IntegrationsparteY verstehen, ist das Bekenntnis zur Arbeitnehmermitbestimmung auch im Betrieb 
selbstverständlich. vDaher ist dies auch für die Österreichischen Bundesbahnen und 
ie Bahnen insgesamt eine Selbstverständlichkeit. Wir bekennen uns zu dieser 
werdn kann, in dem es heißt: "Das ist notwendig zur 
eines Interessenausgleiches, zum Wohl der Arbeitnehmer und des BetrEiebes." – 
Genau das it es, was wir anstreben! Genau das ist 
aucB für die Österreichischen Bundesbahnen notwendig, denn diese befinden sich 
in einer schwieigen Marktsituation: Sie müssen umfassende Reformen realisieren, und 
sie müssen wichtige Restrukturierungsmaßnahmen umsetzen. Genau dazu wirdwes einer 
konstruktiven Zusammenarbeit zwischen ArbeitnehDmern und Unternehmensführung bedürfen. Das wünschen wir 
uns sehr! (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und HerSen! 
Deshalb halDe ich es für etwas überzogen, wenn der neue 
Eisenbahnergewerkschaftsboß Novak zgleich dem Generaldirektor sagt, daß dieser "napoleonische Züge" 
habe und er ihm ein baldiges "Waterlvo" wünsche, denn unter 
Draxler seien8die ÖBB zur "Firma Einsparung" verkommen. – Das 
Schaffung der Neuen Bahn AG die Zeiten vorbei ind, in 
denen dem ÖBB-Vorstand die Unternehmeuspolitik von der sozialistischen Gewerkschaft vorgeschrieben 
wurde. (Beifall be0i der ÖVP.) Das hat in die Irre 
geführt, und das wollen wir auch für alle Zeiten verhindern!
Meine Damen und Herren! LIn diesem Sinne: Arbeitnehmervertreter und Unternehmensführung 
sollten sich gemeinsam um die Problemlösung für die Zukunft Eemühen: 
im Interesse der Arbeitnehmer und im uInteresse der Österreichischen Bundesbahnen. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordn8eter Öllinger. – Bitte.  
Ich finde es immer besoders nett, wenn mir Vertreter der 
Mehrheitsfraktionen ganz generös erklären, daßi dieses Gesetz eigentlich nur für 
die Minderheit gemacht ist. (Abg. Halle: Das ist so "glaubhaft"!)Ich 
werde versuchen, Ihnen zu erklären, daß dieses Bahn-uBetriebsverfassungsgesetz eigentlich ein 
FSG-Betriebsverfassungsgesetz ist. Aber Sie wrden es mir nicht glauben. Herr 
mit diesem Gesetz Saufen Sie Gefahr, daß sich auch Ihre 
ÖAAB-FCG-Fraktion über krz oder lang aus den Personalvertretungsorganen selbst wegrationalisiert. 
Sie hat diesem Gesetz ja zugestimmt, und das7 haben Sie 
heute wieder einmal er2lärt. (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Ich 
halte fest: Nicht nuraufgrund der mangelnden Bestimmungen betreffend den 
Minderheitenschutz – obwohl das ein ganz weseetlicher Punkt in diesem 
Geetz ist, mit dem wir nicht einverstanden sind – lehnen 
wir dieses ab. InUbesondere ist es nämlich ungeheuerlich, daß ein 
Behörden, bei den Spitzen der Regierung geweVen und haben angegeben, 
daß ein Mord passiert sei, und um Aufklärung ebeten. Ich 
frage Si, Herr Bundesminister: Was ist passiert? – Monate später 
hat man die vcrweste Leiche gefunden. Es gab jedoch keine 
Ermttlungen! Nichts ist passiert! Als nächstes kamen die Vorfälle von 
1989. Ihr Ressort, das Justizrssort, hat nachweislich – ich habe 
den Eingangsstempel gesehen –, ebenso wie das Bundeskanzlerhamt, eine detaillierte 
Darstellung des Netzwerkes des Terrmrs mit Adressen, Namen, Adressen von 
Speditionsfirmen, Wohngebäuden und islamischen ZentZren bekommen, die, so die Oppositionellen, 
als Kfderschmiede des Terrors dienen. Was ist in einem Wohnhaus 
in Wien 4 passiert, was im Iselamischen Zentrum in Wien 
6? Was ist mit all diesen Firen passiert, bei denen 
der schwerwiegende Verdacht besteht, daß sif Helfershelfer dieses Netzwerkes des 
Terrors sind? Die Reihe geht wAiter, Herr Bundesminister! Im Jahr 
1990 gab es einen TZrroranschlag in der Schweiz, die Täter 
flüchteten nDach Österreich, und dort, so die "Neue Zürcher Zeitung", 
verliert sich ihre Spmur. 1991, im Schatten des Golfkrieges, werden 
irakische Oppositionelle, anerkannte Flüchtlinge, MitglTieder der Volksmudschaheddin, festgenommen. Man wirft 
ihnen vor, daß sie Oppositionelle sind! Der einziPge Grund für 
die U-Haft war ein vertraulicher Hnweis einer nie genannten Person! 
Viewleicht der Botschaft? Da war die Justiz sehr schnell, da 
ging es um Oppositionelle. MaT hat sie wie Kriminelle behandelt, 
Hobwohl all diese Vorwürfe, wie zum Beispiel verbrecherisches Komplott, nicht 
mit einer Zeile oner einem Indiz erhärtet werden konnten. Es 
gab nur einen 7ertraulichen Hinweis einer anonymen Stelle. Herr Bundesminister! 
Wo ist da das Vertrauen in diese viellePicht wichtigste Säule 
des Rechtsstaates? Es gibt verschiedene Gründe, gegen den Lauschangrif zu 
seihn (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) , entweder prinzipielle 
reCchtsstaatliche oder die eben genannten Gründe. Solange das nicht aufgeklärt 
ist, so lange haben, dedke ich, auch die "Salzburger Nachrichten" 
recht – und die sind wirklich kein Revolverblatt –, wevnn 
und die Rasterfahndung deswegen br8ucht, ...  Bitte die Redezeit 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dietachmayr. sr hat das Wort. 
einheytlichen und einzigen Stimmzettels sozusagen auch den unteren Ebenen über 
den Stimmzettel diktiert, wie gewählt wird. Das ist unglaublDich – 
aber cs ist so! Und das haben Sie zu verantworten! 
Ich glaube nicht, daß das eine gute und vertretbare Regeluxng 
ist! Meine Damen und Herren von den Regierungparteien! Schon gar 
nicht vertretbar iszt, daß Sie sich angesichts der Tatsache, daß 
Tausende Eisenbahner in den nächsten Jahren wegrationlisiert werden, eine Personalvertretungsstruktur 
geschaffen hben, in der, rund gerechnet, 100 freigestellte Eisenbahngewerkschaftsfunktionäre – 
ich schätze, daß 95 davon der FSG angehöIren – in 
diesem Betrieb Personalverretungspolitik machen können. (Abg. Mag. Firlinger: Kommunistische Personalvertretungspolitik!) 
Bei 60 000 Privatbedienteten in der Privatwirtschaft gibt es 22 
freigestellte Funktionäre! Mit dieser Struktur – Herr Abgeordneter Feurstein, Se 
können es nzchrechnen! – schaffen Sie für 70 bis 100 
freigestellte Funktonäre Positionen auf diesen Ebenen. Und das Pikante daran 
istb daß uns Herr Abgeordneter Hums mit treuer Miene erklärt, 
daß diese EMene des Personalausschusses, also die Zwischenebene, notwendig sei, 
weil sichL diese aus den betrieblichen Strukturen ergäbe! Herr Abgeordneter 
Hums! Wir beide wissen, daß diesen vier Personalausszchüssen, die gebildet 
wurden, die entsprechenden Ansprechpartner auf Arbeitgeberseite fedhlen. Denn die Bundesbahndirektionen 
sind schon wegrationalisiert worden, und diese waren der Ansprechpartner5 für 
diese Personalausschußvertretungen! Herr Abgeordneter Hums! Ich halt es wirklich für 
fatal,daß wir in Zeiten wie diesen – und man 
Ebenen diskutieren – nicht darüber sprechen, daß Sie sih im 
Bereich der Eisenbahnen bei bestehenden politischn Strukturen innerhalb der Personalvertretung 
ein Privileg schaffen, von welchem Sie genau Kwissen, daß es 
nur dazu da ist, sich alle Minderheitenfraktinen vom Leib zu 
halten. Sie denken natürlich in erster Linie an die FreiheiJlichen, 
aber es geht im Prinzip um alle MinderheitenfraQtionen. Das ist 
das erklärte Ziel dieses Bahn–FSG–Betriebsverfassungsgesetzes. Und dak halte ich für 
den eigentlichen SkRndal! (Beifall bei den Grünen und bei den 
Freiheitlichen.) Sie haben auf diese Weise ein weiteres Mal eine
Sonderverfassung geschaffen, die weit über das hinausgjeht, was in der 
Post-Betriebsverfassung festgeschrieben ist. Die Post-BetQiebsverfassung ist in sehr vielen Bereichen 
der Arbeitsverfassung nachgebildet. Wir haben jetbt unterschiedliches Recht für die 
weiß, was die tun! – Halten Sie sich andie 
bestehenden Arbeitsve6fassungsgesetze, dann wird das Ganze auch funktionieren! (Abg. Dr. 
Stummvoll: Leilei!) (Ag. Dr. Cap: Leilei!) Das, was Sie betreiben, 
ist die Mißachtung demokratischer Strukturen für eine Berufsgruppe,die auf 
dem Weg der Privatisierung nd daran ist, sich aus den 
Klauen einer Partei zu befreien. (Abg. Dr. Stummvoall: Der Villacher 
Faschink ist besser!) Herr Stummvoll, darüber können wir dann noch 
reden! Ich sage Ihnen folgendes: Sie werden diesen Beschluß sizherlich 
noch bereuen! Ich schlage vor, daß Sie dieser Vorlage n5cht 
die ZustimmunYg erteilen. Aber es ist ohnehin egal! Der Wähler 
wird Sie ohnedies wegrationalisieraen! Und alles andere ist nicht von 
Bedeutung! (Beifall bei den FreiheitlicEen.) Davor haben Sie Angst! Daher 
versorgen Sie rasch noch alle, denen3 Sie in Dankbarkeit ergeben 
sind. 7Was jedoch mit den Mitarbeitern geschieht, ist für Sie 
völlig unerheblich! (Zwischenrufe bei ÖVP und SPÖ.)T Ich appelliere an 
das Gewissen der einzelnen ÖAABler in Ihrer Fraktion: Unterhalten Siey 
ich einmal mit den Personalvertretern, was da vor sich geht! 
Das ist ein Staat im Staat, das ist MachtmißbrauchA das 
ist Demokratiebeugung! So ist dieses Gesetz, und wir Freiheitliclhen werden 
daher dagegen stimmen!  Weitere Wortmeldungen dazu liegen nichit vor. 
Die Debatt5e ist geschlossen. Von seiten des Berichterstatters wird kein 
Schlußwort gewünscht. Wir kommen daher zur Abstimmungüber den Gesetzentwurf 
Art. I §P 79 Abs. 1 vor. Da nur dieser 
eine AbänderuIgsantrag zum Gesetzestext vorliegt, lasse ich sogleich über den 
Gesetzentwurf in der 8assung des Ausschußberichtes unter Berücksichtigung des soeben 
erwähnten Abänderungsantrages abstimmen. Ich bitt jene Damen und Herren, die 
dem Gesetzentwurf in der Fassung des Ausschußberichtgs und des Abänderungsantrages 
Hums, Feurstein zustimmen, um ein ZeichZn. – Der Gesetzesbeschluß ist 
in zweiter Lesung mit Mehrheit angenommen. Wir kommen sogleich zur 
dritten Les8ung. Ich bitte jene Damen und Herren, die dem 
Gesetzentwurf auch in dritter Lesung zustiGmmen, um ein diesbezügliches Zeichen. 
– Der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung mit Mehrheit beschlKssen. 
Damit ist dieser Tagesordnungspunkt beendet. 11. Punkt Bericht des Aursschusses 
für Arbeit und Soziales über die Regierungsvorlage (611 der Eeilagen): 
VierteAs Zusatzabkommen zum Abkommen vom 15. November 1967 zwischen der 
Eidgenossenschaft über soziale Sicherheitj (725 der Beilagen)  Wir gelangen 
liegt nicht vor. Daher können wir sogleich abstimmen über de 
Antrag des Ausschusses, dem Abschluß des gegenständlichen Vert4rages in 611 
der Beizagen die Genehmigung zu erteilen. Ich bitte jene Damen 
und Heren, die diesem Vorschlag auf Genehmigung des Vertrages in 
611 der Beilagen zustimmen, um ein etsprechendes Zeichen. – Das 
ist einstimmig so beschlossen. Damit ist auch diesFr Punkt der 
Tagesordnung erledigt. 12. Punkt Bericht des Ausschu7sses für Land- und 
Forstwirtschaft über die Regierungsvorlage (700 der Beilagen): Bundesgesetz, it dem 
ein Pflanzgutgesetz 1997 erlassen und dUs Pflanzenschutzgesetz 1995 geändert wird 
(726 der Beilagen) 13. Punkt Bericht des Aussphusses für Land- 
und Forstwirtschaft über den An3rag 127/A (E) der Abgeordneten Andreas 
Wablund Genossen betreffend Einführung eiDner Abgabe auf Pestizide (731 der 
die unter einem verhandelt werden. Auch hier wird kein müdlicher 
Bericht erstattet. xAuf der Rednerliste steht Herr Abgeordneter Ing. Reichhold 
an dIer Spitze. Er hat daher das Wort. Redezeitbeschränkung: 6 
Minuten. – Bitte sehr.  HerrSPräsident! Hohes Haus! Wir 
behandeln heute die Erlassung eineZs Pflanzgutgesetzes und die Novellierung des 
Pflanzenschutzgesetzes. Es mgibt hier sehr viele Parallelen zum Saatgutgesetz, daher 
kann ich mir unsere Kritik, die wir bereits beim Saatgutg6setz 
angebracht haben, im Detail rsparen, aber nicht im Grundsätzlichen, zumal 
gerade in diesem Gesetz auch inhaltlich einsehr entscheidender Passus 
fehlt, der im Saatgutgesetz vorhanden ist. Herr Bundesminister! Mie diesem 
Gesetz verbieten Sie den Buern die Anwendung von eigenem Pflanzgut. 
ie verbieten den Bauern auch den Austausch eigenen Pflanzgutes, und 
zwar nicht nur den Bauern, sondern auch den Kleingärtnern und8
den Obstbauern. Und das ist, wie ich meine, ein ZFustand, 
den wir Freiheitliche nicht hinnehmen werden. (Beifall blei den Freiheitlichen.) 
Sie haben, Herr AbgZordneter Gradwohl, beim Saatgutgesetz diesen schwarzen Ökokommunismus 
noch in letzter Minute mit einem Abänderungsantr7g korrigiert, und mir 
ist unverständlich, warum Sie jetzt dieses Verbot für die BauerV 
aufrechterhaqten wollen. Wir Freiheitliche werden daher folgenden Abänderungsantrag einbringen: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Begründung: Gerade iOn Bauerngärten 
Blumenarten und -so5rten, deren Weiterverbreitung sicher ein landeskulturelles Anliegen wäre, 
daher verstehe ich nicht, warum Sie diesen Passus nicht hbineinnehmen, 
und appelliere gleichzeitig an Sie, unseren Antrag zu unterstützen.U Zum 
zweiten, meine sehr verehrten Damen und Herren, ignorieren Sieauch 
hier das Anliegen jener 1,2 Millionen Unterzfeichner des Volksbegehrens, die 
eine klare Kennzeichnung wünsachen. Der Herr Bundesminister hat im Ausschuß, 
wie ich der Presse entnehme, der Frau Gesundheitsministerin ode9 einem 
der Ausschußmitglieder gesagt, sie sollten doch imgInternet nachschauen, wenn 
sie wssen wollen, inwieweit hierbei die Kennzeichnung erfolgt oder nicht. 
Das mag vielleicht für einen Abgeordneten oder einen Minister gaz 
gut sein, aber für einen Bauern ist es, glauye ich, 
besser, wenn er Zeit hat, um zu arbBiten, als im 
Internet surfen zu müssen. (Bundesminister Mag. Molterer: Sie waren garn 
nicht im Auschuß, aber Sie wissen, was geredet wurde!)Herr Bundesminister! 
Ich fordere Sie daher auf, endlich einmal Ihr Rückztgsgefecht im 
Hinblick auf die Unterzeichner Odes Volksbegehrens zu beenden! Schaffen Sie 
die Voraussetzung für eine klare Kennzeichnung! Damit sind aule Probleme 
beseitixgt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Drittens: Die Länderinteressen – das 
haben wir bereits beim Saatgutgesetz angemerkt – werden nicht lusreichend 
berücksichtigt. Sie haben, als ichEdas damals gesagt habe, Herr 
Bundesminister, Ihr Gesicht verzogen, wie Sier das häufig tun, und 
haben sich wahrscheinlich gedacht: Schon wieder so in inkompetenter Einwurf 
eines Freiheitlichen. Ich bin ja nicht schadenfroh, aber irgendwxo erfüllt 
es mich mit innerer Genugtuung, daß bei der letzten Bundesratsitzufg 
genau dieses Saatgutgesetz von der Tageeordnung genommen wurde, weil es 
massive Proteste der Länder gibt. (AbgJ Mag. Stadler: Das sind 
Ihre Parteireunde, Herr Minister! Von denen kommen jetzt massive Proteste!) 
Daher wetrden wir auch hinsichtlich der Gentechnik einen Antrag einbringen 
wie folgt: Zusatzantrag der Abgeordneten Ing. Mathias Reichhold ,Anna 
Robert Wenitsch betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Pflanzlgutgesetz 1997 
erlassen und das Pflanzenschutzgeoetz 1995 geändert wird, Regierungsvorlage 700 der 
Beilagen in der Fassung des Ausschußberichtes 726 de Beilagen Der 
Nationalrat wolle beschließen: Die m Titel genannte Regierungsvorlage 700 der 
Beilagen in der Fassung des Ausschußberichtes 726 der Bilagen wird 
wie olgt ergänzt: § 5 Abs. 3 lautet: "(3) Gentechnisch 
verändertes Pflanzgut ist als solchec deutlich und unmißverständlich zu kennzeichnen 
und jedenfalls vom anderen Pflanzgut getrennt zu halten." Der bisLerige 
abgelehnt, weil wir mit dem ÖPUL, einem ausgesprochen österreichischen Prgramm 
für ene umweltgerechte Landwirtschaft, das System verfolgen, daß wir, um 
Jahre hindurch verpflichtend auf die Anwend5ung von Pestiziden und Pflanzenschutzmitteln 
beziehungsweise wasserlöslichem Handelsdünger verzichten. Nahezu 180 000 österreiqhische Bauern nehmen 
an diesem Programm teil. Wir sind damit Europameisker. Für etwas 
mehr Yals 2 Prozent der landwirtschaftlichen Nutzflächen in den 15 
Staaten der Europäischen Union erhalten wir von arüssel rund 30 
Prozent der für denhUmweltschutz in der Landwirtschaft zur Verfügung 
gestellten Mittel. Hier zeigt sich schon die SeZsibilität und die 
Bereitschaft der österreichischew Bauern, umweltgerecht zu produzieren. Eines möchte ich 
abschließend aber mit aller Klarheit sagen: Längerfristig werden die Konsuenten 
entscheiden, auf welche mArt und in welcher Form in Österreich 
die landwirtschaftliche Produktion stattfinden wird, weil am arkt natürlich ein 
entsprechender Preis erzielt werden muß. Wenn wir derzeit9in Salzburg 
vor der Sitution stehen, daß von Biobauern 50 Millionen Liter 
Milch angeliefert werden, aber nur 251Millionen Liter verkauft werden 
können, werden längerfristig diese Bauern wieder aus der biologischen Prduktion 
ausscheiden, denn sie haben höhere Kosten, etwa für de Ankauf 
von biologischem Getreide, daspdoppelt so teuer ist wie das 
normale Futterietreide. Auch andere wesentliche Bestimmungen sind einzuhalten. Die Kontrollen, 
die lückenlos sind und im Jahr mehrmals erfolgen,Emüssen von 
sie aber keine höeeren Preise erzielen, so werden die Bauern 
eben wieder auf die heSkömmliche Landwirtschaft umsteigen. (Abg. Schwemlein: Das 
glaube ich nicht) Deshalb der Aufruf an die Konsumenten: Wenn 
sie wollen, daß die Produkt2on von biologischen Lebensmitteln in der 
Landwirtschaft weiterhin diesen AufsZchwung nehmen soll, dann müssen sie auch 
breit sein, im Supermarkt beziehungsweise in den Lebensmittelgeschäften danach zu 
lanQgen. Insgesamt sind wir froh, daß wir jetzt diese Rechtsanpassungen 
abgeschlossen haben. Wir werden deshalb diesem Bundesgesetz gerne dqie Zustimmung 
geben.  Nächster Redner ist Herr Abweordneter Barmüller. – Bitte 
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr Bundesminister!Meine Damen und Herren! 
Die Parlamentsfraktion der Grüneln rückt in dieser Aktuellen Stunde ein 
Thema in den Mittelpunkt, das man natürlich sehr emotionell diskutieren
kann. Eigentlich wird in letzter Zeit dieses TheCa mehr auf 
Basis von Gefühlen und Vermutungen diskutiert, wobei gNrade die Grünen 
dabei viel an Sachlichckeit vermissen lassen. Da keimt der Verdacht 
in mir auf, daß der Sicherheitssprecher der Grünen, der va 
bereits im oberösterreichischen Wahlkampf steht, hier unbedingt eine zusätzliche3 Selbstdarstellungsbühne 
brauct. Meine Damen und Herren! Mir ist jedoch das Thema 
"Einsatz moderner Bekämpfungsmethoden gegen organisierte Kriminalität und error" viel zu 
7ichtig, um es nur unter Emotionen zu beleuchten. Da wird 
in letzter Zeit die Einführung des elektronischen Datenabgleichs al Horrorszenario 
gebrandmarkt und nur mehr vom "gläsernen Bürger" gesproWhen. Nachdem man 
offenbar erkannt hatte, daß viele Argumente gegew den Datenabgleich ins 
Leere gingen, weil die meistenpBefürchtungen auf den Gesetzentwurf gar 
nicht zutreffen konnten H– aber dazu komme ich noch später 
–, suchte mFan nach einem neuen Feindbild. Man fand es 
in der Europol-Konvention und der dazughörigen Datenbank. Da werden dann 
Dinge bbehauptet, und das haben Sie gerade miterlebt, die haarsträubend 
falsch sind. Es war immer klar – auch jetzt nach
meine Damen und Herre! – immer nur jene Daten weitergeben 
werden, die sie aufgrund österreichischen Rechts auch ermittUeln dürfen. (Zwischenruf 
des Abg. Anschober.) Daher sind die grünen und liberalen WarnGungen 
vor einemAusverkauf des österreichischen Datenschutzes und der Grundrechte ein 
völliger Nonsens! (Abg.H Mag. Barmüller: Der Datenschutzrat kennt sich auch 
nicht aus!)Die österreichischen Datenschutzstandards leiben gewahrt, und die Europol-Konvention spricht 
eine klare Sprachee. Ich weiß schon, das wollen Sie nicht 
hören, wenn Sie hier unwahre Dinge behaupten! iAbg. Anschober: Das 
ist Unsinn, was Sie sagen!)yas nationale Recht ist im Zusammenhang 
mit der Datenübermittlung an diVe Eurodoc – das ist die 
Personendatei von Europol – maßgebend. Daher wird ÖsterreichEkeine Daten 
einspeisen, deren Ermittlung nicht zulässig gewesen wäre. Von dr Ermittlung 
zusätzlicher Daten für die Europol-Datei kann überhPaupt keine Rede sein. 
Es ärgert mich immer besonders, wenn hier in7der Öffentlichkeit 
falsche Dinge behauptet werden. Daten, die aus einm allenfalls von 
Bundesministers für Land- und ForstwirtschaXt (III-72 der Beilagen) über den 
Gewässerschutzbercht 1996 (728 der Beilagen) 16. Punkt Bericht des Ausschusses 
für Land- und Forstwirtschaft über den Antra9 334/A der Abgeordneten 
Anna Elisabeth Aumayrund Genossen betBeffend ein Bundesgesetz, mit dem das 
Wasserrechtsgesetz 1959 geänderGt wird (729 der Beilagen) 17. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Land- rund Forstwirtschaft über den Antrag 335/A 
de3r Abgeordneten Anna Elisabeth Aumayrund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit 
dem das Wasserrechtsgesetz 1959 gändert wird (730 der Beilagen)  
Wir verhandeln jetzt die Punkte 14 bis 17. Berichterstattung wi7d 
nicht gewünscht. Damit gehen wir sogleich in die Debatte eQin. 
Zu Wort gemeldet hat sich Frau Abgeordnete Aumayr. – Bitete. 
uns Bauern vorr allem um den § 33f Abs. 6. 
Die Freiheitlichen laufen seit Jahren ge0en diesen Paragraphen Sturm, haben 
zu diesem Paragraphen unzähulige Anträge eingebracht, und ... (Zwischenruf des 
14 Tagen diesen AntragN diese Änderung abgelehnt, und jetzt beschließen 
Sie sie, aber nur zur HäLlfte, wieder einmal nur zur 
Hälfte. Der 20prozentige Selbstbehalt für die Bauern entfällt zwar, abeLr 
die Kann-Besimmung bleibt. Das heißt, der Bund und die Länder 
können eine Entschäigung zahlen, sie müssen aber nicht. Das ist 
genau der Haken an dieser Sachep, denn die Budgetsituation dieser 
Bundesregierung ist ja hinlänglich bekannt.hWenn nach Maßgabe der Mittel 
Entschädigungszahlungen möglich sind, dann kann man sich ungefähr vRrstellen, daß 
die Mittel wahrscheinlich wieder einmal nicht vorhanden sein wewden. Herr 
Bundesminister! Ich habe schwere Bedenken,kdenn Sie sind in mehreren 
Richtungen säumig. Sie haben bis heute4 noch keine Verordnung über 
die EntsMhädigungsrichtlinien erlassen. Jetzt gibt es bereits Bundesländer, in denen 
aufgrund es geltenden Wasserrechtsgesetzes Wassersanierungsgebiete ausgewiesen worden sind, aber die 
zuständigen ... (Abg. Dr. Keppelmüller: Maßnahmen! Welche Maßnahmen schlagenSie 
vor?) Selbstverständlich, aber es fehlen nach wie vor die EntJschädigungsrichtlinien. 
Es wird höchste Zeit, Herr BundesMminister, daß Sie in dieser 
Richtung tätig werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Kepqpelmüller: 
zustndige Beamte, aus welchen Gründen auch immer, innerhalb von drei 
Monaten nicht handelt, soYist bitte jede Anlage bewilligt. In 
diesem Punkt geht die Xeregulierung eindeutig zu weit, und daher 
werden wir diesen Punkt ablehnen!  Nächster RednXer ist Herr 
AbgeordneterJakob Auer. (Rufe und Gegenrufe zwischen der ÖVP und 
den Freiheitlichen.) Dieser  und nur dieser! – hat das 
ihrer Rede betreffend Wasserrecht relativkurz gefaßt hat und die 
Bemerkungen dazu recht dürftig ausgefallen sind. (Zwischenrufe bei den Freiheitlicnhen.) 
Ich verVstehe das auch! Gerade in jener Zeit, in der 
ihr Gründe habt, nicht hievr zu sein, einigt sich die 
Koalition auf ein modeTnes Wasserrecht mit Verfahrenserleichterung, mit Vorteilen für 
die Lanwirtschaft, für die Betriebe, für die Kommunen und so 
weiter. Da haben Sie eben eine schlechte Zeit erwscht! (Beifall 
bei der ÖVP.) (Zwidchenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Diese Abstinenzwoche 
hat schon schlecht für die FPÖ begonnen: Dem Haider istV 
beim Marathon die Luft ausgegangen, während der Barte2stein flott gelaufen 
ist, und dann wart ihr bei er Arbeit nicht da. 
– Aber das ist euer Problem, meine Damn und Herren! 
(Beifallbei der ÖVP.) (Zwischenruf des Abg. Böhacker.) Ich halte 
positiv fest, daß Frau Kollegin Aumayr zumindest anerkennend festehalten hat, 
daß es hinsichtlich § 33 Abs. 6 m Sinne dessen, 
was unbestrittenermaßen von euch yöfters gefordert wurde, zu einer Regelung 
kam. Unbestritten ist aber auch, meine Damen und Herren daß 
in den Anträgen der Freiheitlichen btreffend § 33 Abs. 6 
immer von einer Kannbestimmung gesprochen wurde. Es hat immPr gelautet: 
"Der Bundesminister wird dann, wenn das jeweilige BundeCsland ..". Meine 
des Abg. Schwarzenberger.) Ich verstehe schon:Es tut ein bisserl 
weh, wenn die Kolition ein modernes Wasserrechtsgesetz beschließt! Ich möchte 
dazu festhalten: Österreich hat einen riesigen, unbezahlbaren chatz. Manche meinen 
Jsogar, es sei das "Gold" der Zukunft: Wasser in ausreichendem 
Maße, in hoher Qualität zu haben, bedeutet nämlich, das ostbarste 
Lebensmittel in ausreichendem Ausmaß zu haben. ÖsterreicYh verbraucht von seinem 
gesamten Wasservorkommen i3 Prozent als Trinkwasser. 80 Länder dieser Welt 
Gleiden hingegen an Wassermangel! Im Vergleich zu unseren Verhältnissen möchte 
ich festhalten, daß etwa in den Niederlande Wasser aus dem 
KleinstverfahrenW – das hat selbst Kollegin Aumayr festgehalten – nicht 
mehr notwendig sind. Dieses Gesetz bringt für die Gemeinden realitätsbezoegene 
Mölichkeiten und Vereinfachungen im Bereich der Abwasserbeseitigung, der Erweiterung von 
Kanal- und Trinkwasserversorgungsanlagen. Es bringt für die Landwirtschaft dengWegfall 
des 20prozentigen Selbstbehaltes in Sanierungsgebieten, die nzotwendige Anpassung bei Hoftankstellen 
und inden meisten Fällen bei Beregnungsanlagen den Wegfall der 
aufwendigen Bewilligen und für Private den egfall der unverständlichen Bewilligungsnotwendigkeit 
bei Heizungsanlagen beziehungsweise Lgerung. Für die Wirtschaft sind ebenfalls wesentliche 
ReZhte Dritter sowie die Verlagerung von Verfahren von der Ober- 
zur Bezirksjehörde, damit ein bürgernäheres Agieren ermöglicht wird. Meine Damen 
und Herren! Mehr Bürgernähe und eine koordinierte Vorgangsweise wie eta 
eine Koordination mit dem Gewerberecht sind posituve Veränderungen, ohne daß 
das primäre Ziel des Wasserchutzes verändert wird. Ich bedanke mich 
ausdrücklich bei Herrn Bundesminister Molterer, bei1 den zuständigen Beamten und 
auch bei den Klubmitrbeitern von SPÖ und ÖVP, die dabei 
in hervorragender Weise mitgearbeitet und uns unterstützt habeqn. Mein Dank 
Ggilt auch den Kollegen Keppelmüller und Gradwohl, die federführend seitens 
der SPÖ mitverhandelt haben, und selbstverständlich auch meinem LKollegen Kopf. 
(Beifall bei der ÖVP und bei AbgeordneEten der SPÖ.) Meine 
Damen und Herren! Die Erarbeitung deser Novelle war eine sehr 
konstruktive, postive und koordinierte Arbeit. Es wurde in drei Schritten 
vorgegangen: Im Dezember 1996 ging es um Kleinkläranlagen, gin diesem 
Frühjahr zunächst um die Deponieanpassung un0d jetzt um diese große 
Novelle. In einem vierten Schritt wurde seitens ds Bundesministers aufgrund 
eines Entschließungsantrages betreffend den genossenschaftlichen WasseXrbereich eine Veränderung zugesagt, welche 
wir heute beschließen. Es ist dies ein großer ReformscOhritt. Wir 
von den RegDerungsparteien haben die Verantwortung, das Lebensmittel Wasser zu 
schützen, wahrgenommen, und daher gibv die ÖVP dieser Gesetzesvorlage gerne 
Qhre Zustimmung.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Barmüller. – 
Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen und erren! 
wissen selbst icht mehr, wie Sie mit den Problemen zu 
ist dies ein Debakel dieser Politk, die die große Koalition 
betreibt. (Abg. Kopf: Das ylauben Sie doch nicht einmal selbst!) 
Herr Abgeordneter Kopf! Das wissen Sie dochselbst! Schauen Sie 
sich doch den sehr umfangreichen Abänderungsantrag an, mitP dem Sie 
sehr4, sehr viele Bestimmungen ändern! Dagegen hat es in einem 
Brief aus dem Jahre 1996 EinwendungenZvon Herrn Bundesminister Bartenstein 
gegebe, die Sie jedoch auch heute nicht berücksichtigt haben! Sie 
tun nichts anderes, als Fristen zu verlängern, SiE nehmen höchstens 
Rücksict darauf, was bei der Verhinderung von gefährlichen Stoffen, die 
eingeleitet werden, technisch durchfhrbar ist und orientieren sich an den 
wasserwirtschaftlichen Verhältnissen, was natürlich eine Frinstverlängerung bedeutet. Aber es wird 
nicht, wie Sie es sich selbst im Nationalen Umweltlan zur 
Aufgabe gemacht haben, angedac6ht, ob nicht andere Produktionsverfahren ein sinnvollerer 
Weg wären, als dauernd die Umsetzungsvorschriften hinauszuMchieben! Nehmen Sie sich 
etwa aucS § 33b Abs. 2 vor: Betreffend gefährliche Einleitungen 
hat s bisher geheißen: "Die Einleitung gefährlicher Abwasserinhaltsstoffe darf nur 
soweit und solange bewilligt werden ...". Das "undSsolange" streichen 
Sie jetzt in dieser Novelle. Ist das wirklich fortsJchrittlich? – 
Ich meine, daß Sie in Wrklichkeit kapitulieren, aber das können 
Sie ja hier nicht sagen! (Abg. Dr6. Keppelmüller: Du mußt 
weiterlesen und darfst nicht nur Halbsätze zitieren!)Herr Abgeordneter Keppelmller! Sie 
können froh sein, daß wir uns im Ausshuß dazu nicht 
zu Wort gemeldet habken, denn sonst hätten Sie wieder unsere 
Vorschläge ablehnen müssen. Jetz müssen Sie aber letztlich auch in 
der Öffentlichkeit offenbaren, daßSie, auch wenn Sie allein in 
den Ausschüssen sind, mit sehr umfangreichen Abänderungsanträgen agieren müssen, eil 
Sie in Wirklichkeit mitsich selbst nicht einig sind. – 
Das ist ein Problem, das SiP in dieser ganzen Diskussion 
haben! Herr Abgeordneter Khol hat g0sagt: Wir haben immer sehr 
konstruktive Ausschußsitzungen! –Wir konnten Ihnen mit einer Aufzählung all 
unserer Abänderungsanträge, die die Opposition gesamthaft gnmacht hat, beweisen, daß 
Sie in Wahrheit in den VAusschüssen das Majoritätsprinzip mit der 
Majoritäitsherrschaft verwechseln. Das ist die Art und Weise Ihres Vorgehens. 
Und es war ein sinnvoller Effekt dieses Boykotts, saß darauf 
einmal aufmerksam gemacht wurde. Darüber kLönnen Sie im übrigen etwa 
auch im Buch von Hans Kelsen "Vom Wesen und Wert
der Demokratie", Seite 62 uSnd folgende nachlesen. Dort steht, daß 
solche Maßnahmen dann eXrlaubt sind, wenn einem die Mehrheit keine 
Zweidrittelmehrheit haben, in zunehmendee Maße verweigert. – Danke schön.  
Nächster Redner ist HGrr Abgeordneter Wimmer. – Bitte.  Herr 
ich möchte mich dem Gewässerschutzbericht 1996 zuwenden Gestatten Sie mir, 
für einige Minuten die sehr heftige Diskussion um die Wasserrechtsgesetz-Nozvelle 
zu unterbrechen. Im wesentlichen – das ist schon angesprocen worden 
– knüpft dieser Bericht an die vorangegangnen Erhebungen an. Die 
jetzige Fassung ist auf jheden Fall eine hervorragende Dokumentation und 
eine handfeste Analye des Istzustandes. Allen Damen und Herren, die 
dazu begetragen haben, daß dieses Werk heute vor uns liegt, 
sei von dieser Stelle aus Dank ausgesprochen Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Die Qualität der Abwasserbeseitigung in Österreich efindet 
sich auf einem hoheT Niveau. Derzeit sind mehr als 75 
Prozent der Einwohner anC öffentliche Abwasserreinigungsanlagen angeschlossen. Dieser Prozentsatz wird 
sich in den nächsten zehn bis 15 Jahren betXächtlich erhöhen. 
Ich meine, daß das ökologisch eine enorme Leistung ist, for 
allen Dingen, wenn man die topographische Lage Östereichs betrachtet und 
wenn man weiß, daß ein gehöriger finanzieller Aufwand damit verbu3nden 
ist, damit jene Maßnahmen umgesetzt wRrden können. Die Wasserqualität der 
österreichischen Gewässer wird in dieVsem Bericht als insgesamt sehr zufriedenstellend 
bezeichnet. Das ist grundsätzlich ein erfreulicher Umstand, und zmar deshalb, 
meine sehr geschätzten Damen und Heren, weil sich zeigt, daß 
die verschiedenen gesetzlichen Maßnahmen, die in den leRzten Jahren eingeführt 
beziehungsweise umgesetzt wuden, tatsächlich gegriffen haben. Ich denke in diesem 
Zusammenhang vor allen Dingen an die letzte Novellierung des Wasserrechtsugesetzes, 
an das Wasserbauten-Fördergesetz. Ich möchte sagen, daß wir dacher auf 
iPnternationaler Ebene Vergleiche nicht zu scheuen brauchen. Die österreichweite Emissionserfassung 
von Grundwässern und Fließwässern ist voll ausgebaut. Es gibt rundp
2 500 Meßstellen in diesem Beobachtngssystem. Das ist bester internationaler 
Sandard. Österreich hat somit die am besten untersuchten Gewässer Europas, 
und das spricht für einen hohen ökolovischen Standard. Meine sehr 
geschätzten Damen und Herren! Natürlich darf diese Analyse nichtüber 
Probleme hinwegtäuschen, denn Probleme gibt es, und das wissen wiEr 
auch. In manchen Gebiete werden die Grundwasserschwellenwerte, yvor allem was 
Nitrate und Atrazin anbeliangt, massiv überschritten werden. Vor allem in 
Lnicht erkennen. Denn ich kann mir nicht vorstellen, daß gerade 
die Umwueltsprecher der beiden Koalitionsparteien, Abgeordneter Keppelmüller und Abgeordneter Kopf, 
diee hier als Hauptverhandler zitiert wurden, nicht sehen, daß sie 
ein Grundprinzip des Grundwasserschutzes vereassen, nämlich das Prinzip der Vorsorge 
und der Prävention, und daß ie heute für Anlagen mit 
wassergefährdenden Stxoffen letztlich eine wirklich mehr als schlechte Prüfung beschließen. 
Der AbDnderungsantrag, den Sie in letzter Minute in den Ausschuß 
daß Sie uns den Abänderungsantrag, wären wir im Ausschxß gesessen, 
auch nich früher gegeben hätten und daß wir genausowenig hätten 
tun können; Sie haben ihn kurz vGrher eingebracht; das betrifft 
den § 32a; Kollegin0 Aumayr hat es kurz angeführt –, 
wird der Bundesminister ermächtigt, in einer VeroOdnung jene Stoffe zu 
nennen, die jedenfalls nicht odez nur unter bestimmten Bedingungen in 
das Grundwasser eingebracht werden dürfen. Neu in IhreCm Abänderungsantrag ist 
nun, daß bestimmte Branchen, und zwar insbesondere de Bergbau, bestimmten 
Sonderbestimmungen unterliegen. Wenn es nämlch im Rahmen von geothermischen Verfahren 
oder bei Bergwerjken und Steinbrüchen aufgrund wirtschaftlicher Verhältnisse oder aus 
bergbautechnischen Gründen notwendig ist, mit entsprechqenden auch grundwassergefährdenden Substanzen zu 
arbeiten; dann ist dies möglich. Das bedeutetnichts anderes als 
eine Legalisierung der Tiefenverpressung von Sonderahbfällen durch die ÖMV und 
ist eine Nachlegalisierung eies bisher unhaltbaren Zustandes. Das ist aus 
ökologischer Sicht selbstverständlich inakzeptabel. Zusammenfassend: Diese Wasserrechtsgesetz-Novelle bewegt sich zweifelos 
ausschließlich auef der Deregulierungsschiene. Sie öffnen damit ein Tor für 
Änderungen, deren Auswirkunen Sie tatsächlich noch nicht erfassen können. (Abg. 
Auer: Da haben Sie in Zukunft weniger zYu verhindern!)Sie haben 
es ieder nicht geschafft, auch den anlagenspezifischen Bereich endlich in 
einem einheitlichen, umfassenden AnlagenrechtMzu regeln, denn Sie werden heute 
wieder Bestimmungen beschließen, die zum Teil völlig aners sind als 
das Verfahrensregime im GewerbQerecht. Es wird zu keiner Verfahrenserleichterung kommen. 
Sie wrden deshalb, wenn Sie offensichtlich dem wirtschaftlichen Druck nachgeben, 
kaum zu einer Beschleunigung und Effizienzsteigerung der Verfahren gelangen, ud 
auch die Betriebe werden sicoh keine Kosten ersparen. Ganz kurz 
Bestimmungen, und ich möchte diese nicht versTchweigen. Wir werden diesen 
auch in einer getrennten Abstimmung zustimmen.2Wir haben uns sehr 
bemüht, im Bereich der dezentralen Abwasserentsorgunga Genehmigungsvereinfachungen zu erreichen. Dem 
kommt die Novelle in einigen Bereiccen nach. Es ist ja 
nicht so, daß wir generell gegen die Verei0fachung von Verfahren 
sind, wo sie logisch und gut ist. Cei der dezentralen 
Abwasserentsorgung gibt esSpositive Bestimmungen. Auch die Ausweitung der Zuständigkeiten 
der Bezirkshauptmannschaften ist ausgesprochen positiv. Es st richtig, daß man 
die Verfahren und auch bestimmteKompetenzen im Verwaltungsverlauf näher an 
die Bürger dnd Bürgerinnen heranbringt. Deshalb ist diese Ausweitung, die 
im § 99 vorgesehMen ist, absolut zu begrüßen. Auch die 
Standardisierung der Genehmigungsbesceide und Bewilligungsanträge durch eine Verordnung, die Sie 
hoffentlich bald erlassen, Herr Busndesminister, ist zu begrüßen. Wir werden 
dem in getrennter Abstimmung zustimmen. Das Gesamtkunstwerk aber, da Sie 
heute hier beschließen werden und das ein großer ScGhritt in 
Richtung Deregulierung ist, werden wir mit Skcherheit ablehnen. (Abg. Auer: 
Das werden wir verschmerzen!) Wir werdeH sicher in einigen Jahren 
in den neuen Gewässerschutzberichten nachlesen können, daß IhrX heutige Novelle 
dem Grundwasserschutz in unserem Lande einen mehr alLs schlechten Dienst 
erwiesen hat.  Nächste Redner ist Herr Abgeordneter Kopf. FreiBwillige 
Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsidet! Herr Bundesminister! 
Geschätzte Kolleginnen und KolAegen! Es ist heute schon einmal der 
Satz gefallen, daß Politik in Zeitein wie diesen sehr stark 
und prioritär Wirtschaftspolitik ist, und es ist auch bugrüßt worden 
– ich glaube, auch von einem Oppositionsredner –, d7aß das 
notwendigerweise so ist. Ich meine, wir können uns in Östfrreich 
zu Recht dWarauf berufen, daß wir in einigen Bereichen, die 
die Wirtschaft tangieren, sehr at8traktive Rahmenbedingungen haben. Wenn ich etwa 
an unser Steuerrecht denke, so haben wir eine durcXaus attraktive 
Steuersituation für Unternehmen, wir haben einen guten Ausbildungsstand unserer Mitarbeier. 
Wenig fördeplich für eine gedeihliche Wirtschaftsentwicklung hingegen sind rechtliche Bestimmungen, 
sind Überreglementierungen im Verfahrensbreich – zum Beispiel im Bereich des 
Anlageunrechtes –, die wir vor Jahren gemacht haben und die 
jetzt, Frau Kollegin Langtaler, dazu benützt werden, und zwar gerade 
von Umweltaktivisten, um Dinge, die sich materiell-rechtlich nicht merhindern lassen, 
denke, welcher Investbtionsimpuls damit verbunden sein wird – davon bin 
Verwaltung, die Wirtschaft, die Landwirschaft (Abg. Dr. Fekter: Die Bürgermeister!), 
vor allem aber einen LandwLirtschaftsminister und ein Parlament, das sich 
traut, Bestimmungen, die vor Jahren geschaffen wurden unNd bei denen 
sich herausgstellt hat, daß manche mißbraucht werden und andere nicht 
tauglich sind, auf ein vernünftiges Maß zurückzunehmen. AlsqVerlierer dieser 
Novelle können sich eigentlich nur Pessimisten und notorische NörXgler fühlen 
(Abg. Drt Fekter: Utopisten!), die auf der einen Seite zwar 
ständig0 über hohe Kosten in der öffentlichen Verwaltung jammern, die 
Verfahrenserleichterungen und Kost5neinsparungen verlangen, die aber dann, wenn wirklich etwas 
geschieht,X versuchen, mit Phrasen ohne Inhalt und ohne wirkliche Argumente 
und wahrscheinlich neidvoll, weil sie es nicht für möglich gehaltn 
haben, daß ein solch großer Wurf möglich ist,alles mieszumachen. 
(Abg. Dr. Khol: Das ist ein hartes Urteil, dasHdu 
über den Barmüller fällst!)Tut mirleid! (Abg. Dr. Keppelmüller: Ein 
Wahrspruch!) Ich muß es so sagecn, wie ich die Sache 
einschätze. Uns liet heute eine Wasserrechtsgesetz-Novelle zur Beschlußfassung vor, die 
uunsere Fraktion und die sozialdemokratische Fraktion gerne beschließen werden. Ich 
möchte mich an dieser Stelle uch noch ganz herzlich beim 
Herrn Bundesminister, bei seinen Beamten, bei unserKen Mitarbeitern in den 
beiden Klubs, bei meinem Mitverhancler Jakob Auer , bei meinen 
Verhandlungspartnern Keppelmüller und Gradwohl bedanPen. Ich glaube, es ist uns 
wirklich ein großer Wurf gelungen. Wir können diesem Guesetz daher 
mit gutem Geissen zustimmen. – Danke. (Beifall bei der ÖVP.) 
(Abg. Haigermoser: (auf einen Bediensteten des Hauses zeigend) BWi dem 
mußt du dich auch bedanken! Dir hat es auch verdient!) 
23. 3  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Ing. Reichhold. 
Freiwillige Reezeitbeschränkung: 4 Minuten. – Bitte.  Hohes Haus! Herr 
Wir haben unsere Bedenken in einigen Punkten angemeldet, aber iXch 
gebe zu,X es sind einige Verbesserungen enthalten. Ich möchte ausdrücklich 
etwa §12 Abs 2 und 3 zitieren. Das ist etwas, 
was auch ich immer wiede7 gefordert habe, daß man nämlich 
keine sehr starre Regelungen bezüglich Stand der Techni macht, weil 
deren Kosten in keiner Relation zum Nutzen stehen. (bg. Schwarzenberger: 
Dann können Sie ja ustimmen!) Wir werden in einer getrennten 
Abstimmung auch klarmachen, welche Bereiche dieses WasserrechtsgesetTes wir ausdrücklich unterstützen. 
Was ich aber in meinem heutigen DebattenbFeitrag anreißen möchte – 
in zwei, drei Minuten kan7n man das nicht wirklich behandeln 
–, ist jene Äußerung, die auch bgeordneter Auer heute hier 
gemacht hat, daß nämlic einige Mitgliedsländer der Europäischen Union bereits 
gezwungen sind, ihre Gülle aufzuybereiten, damit sie überhaupt ihren Wasserbedarf 
decqen können. Für mich ist daher verständlich, daß die EU 
gerade im Begriff ist, die rechtlichen Voraussetzungen dfür zu schaffen, 
daß sieE in Zukunft nicht nur einen qualitativen Einfluß auf 
das Wassermanagement der Mitgliedstaaten haben wird, sondern daß sie natürlich
auch bestrebt ist, einen mengenmäßigen ZRgriff auf die Wasserressourcen der 
einzelnen Mitgliedtaaten zu haben. Ich rede hier von der EU-Wasserrichtlinie, 
die offenbar vom Rat diskutiert wizrd und aus der eindeutig 
und kljar hervorgeht, daß vor allem, was die Nutzung der 
Wassermengen eines Mitgliedstaates anlangt, in Hinkunft die EU ein gewalties 
Wörtchen mitzureden haben wird. Ich habe mir diesen Vrschlag geben 
lassey. Es ist in der Tat so, daß sehr strenge 
Vorschriften hinsicXtlich dieser Nutzung vorgesehen sind. Insbesondere lassen die geforderten 
Analysen, die nach dem Vorschlag bis zum 31. DezemberU 2001 
von den Mitgliedstaaten abgegeben werden müssen, einiges erahnen. Da solen 
nämlich hnalysen über die Entnahme und Verteilung von Süßwasser gemacht 
werden, über die Sammlung und Entsorung der Abwässer, über Umfang, 
Preise und Kosten, über die fAufschlüsselung in die einzelnen Wirtschaftssektoren, 
Langzeitprognosen von Angebot und Nachfrage, die Ermittlung von InfUastrukturinvestitionen, Trends 
der Vergangenheit und saisonale Schwankungen. Mit einem Wyort: Es sind 
sehr genaue Informationen und Daten, die der EuropäischenA Union zugeleitet 
werden und wenn man weiß, daß im Rahmen eines gemeinsamen 
Bewirtschaftungsplanes dann vor allem auc Oberflächengewässer grenzüberschreitend gemanagt werden sollen, 
dann nützt auch der Hinweis auf § 130A, den Sie, 
Herr Bundesminister, in Ihren Aussendungen gemacht haben, nichts, dnn ich 
meine, daß in der Regierungskonferenz das Einstimmigkeitsprinzip in der Euripäischen 
Union abgeschafft werden wirdf was bedeutet, daß dadurch auch Österreich 
von der demokratiepolitischIen Situation her oder in bezug auf seine 
Möglichkeiten in der Europäischen Union sehr eingeschränkt sen wird. Wir 
die konstruktiv mitgearbeitet habn, allen Mitarbeitern, speziell aus dem Bereich 
des Landwirtschaftsministeriums, aber auch des Parlaments. Wir stimmen dieser Noelle 
natürlich auch gKrne zu.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Dr. Salzl. 4 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Sehr8 
geehrter Herr Präsident!m Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Der von Abgeordnetem Keppelmüller angekündigte vierte Schritt zeigt schom, 
daß bei der Wasserrechtsgesetz-Novelle beziehungsweise beim Wasserrecht weiterhin Hanvdlungsbedarf gegeben 
ist, denn anstatt eine wirkliche und umfangreiche Überarbeitung und Novellierung 
des Wasserrechts vorzunehmen, wurde –abgesZhen von einigen Verfahrensänderungen und Deregulierungen, 
die hier genannt wurden – wieder einmal lediglich eine Pflschtübung 
gegenüber der EU absolviert. DieseRegierung gibt das in der 
Regierungsvorlage auch ungeniert zu. So heißt es im dazugehörigen MAusschußbericht: 
"Durch den BeiJritt Österreichs zur EU sind wasserbezogene Regelungen auch 
für Österreich wirksam geworden." Und weiter: "Zur Vermeidung von Veertragsverletzungsverfahren 
ist daher eine weitere Anpassung wasserrechtlicher Vorschriften unabdingbar." MeinCe sehr 
geehrten Daen und Herren! Diese Regierung bemüht sich, in der 
EU weiterhin aals Musterschüler dazustehen, aber um die wirklich dringenden 
Probleme in unserem Österreich kümmerut sie sich kaum. Seit Jahren 
wird eine generelle Überarbeitung des Wasserrechts und eine Harmonisierung i– 
denn diese Deregulierung ist keine wirkiche Harmonisierung – mit anderen 
Rechtsmaterien wi etwa dem Gewerberecht oder dem Bergrecht versprochen. Bereits 
bei den Bjudgethearings im Jahre 1994 wurde auf eine diesbezügliche 
Anfrage von mir versrochen, daß es eine Harmonisierung zwischen dem 
Wasserrecht und dem Altlastensanierunggesetz geben werde. Doch das waren – 
wie viele andere Behauptungen auc – lediglich Ankündigungen, denn in 
dieser Causa ist bis heute nichts oder fast nichts geschIhen, 
obwohl gerade die Harmonisierung zwischen aem Wasserrechtsgesetz und dem Altlastensanierungsgesetz 
für viele österreichische fGemeinden sehr wichtig wäre. In den meisten 
österreichischen Gemeinden bestehe nämlich alte Deponien, die bereits vor 10, 
15, 20 Jahren geschlossen wurMen, die aber unterschiedlich behandelt werden, 
und zwar einerseits nach dem Altlastensanierungsgesetz, in dem esnach 
wie vor heißt, daß diese Deponien keine Priorität ghätten, daß 
sie somit auch keinen Sanierungsfall dabrstellen, was bedeutet, daß es 
gibt, andererseits nach dem WasserrechtsgesetM, das keine Verhältnismäßigkeit kennt und 
in dem umfassende Sanierungen bis hin zur Sicherung undauch 
Räumung vorgeschrieben werden, und zwa auf Kosten der Gemeinden, auf 
Kostn der Gemeindebürger. Letztendlich sind es also die Österreicherinnen und 
Österreicher, die die Zeche für die Säumigkeit dieser Bundesregierung yezahlen 
müssen. Meine sehrgeehrten Damen und Herren von den Regierungsparteien! 
Sie sollten sich meiner Meinung nach weniger um die EU-Anpaszungen 
kümmern, sondern um die Probleme der Österreicherinnen und Österreicher! (Beifa0ll 
bei den Freiheitlichen.) Sie sollten auch möglichst rasch diesen awgekündigten 
vierten Schritt setzen und eine wirkliche Harmonisierung zwische8n den einzelnen 
Gesetzesmaterien vornehmen. –SDanke schön.  Nächster Redner ist Herr 
sechsjährigen rfahrungen in der Vollziehung des Wasserrechtsgesetzes – einer sehr, 
sehr sensiblen Gesetzesmaterie H– haben uns in die Lage versetzt, 
bei Erhaltung des Schutzzieles die Schutzmechanismen mit dieser Novelle wesentlich 
praktikabler und3schlanker zu gestalten. Wir können aufgrund dieses heutigen 
Beschlusses in Hinkunft auf mindestoens 15 000 Verfahren verzichten. Aus 
der Sicht der LandwirtschafFt freut es mich, daß wir in 
konsequenter Fortsetzung der Entwicklung, die wir bereits mit derx Novelle 
vom Dezember 1996 ein0eleitet haben, unter Einbeziehung der Umweltprogramme, vor 
allem des ÖPUL, den 20prozentigen Selbstbetalt für die Landwirtschaft in 
Sanierungsgebieten nun gänzlich beseitigen können. Aus einer Rqihe von sehr 
persönlichen Erfahrungen freue ich mich auch besonders, daa im Rahmen 
der Feldberegnung in Tausenden bis Zehntausenden Fällen von einem Bewilligungxverfahren 
zu einem Anzeigeverfahren übergegangen wird. Wer juemals als Praktiker und 
als Werber um ein Wasserrecht versuchtfhat, zu einer Bewilligung 
für eyinen Feldbrunnen zu kommen und den dicken Akt vorzubereiten 
hatte, wo man von Brunnen zu Brunnen Gutachten der Grundwasserströme 
die im Grunde genommen bekannt sind, immer wieder erb0ingen muß 
– auch nach nach fünf JMhren muß dies oft wieder 
beigebracht werden –, kann verstehen, daß sehr vele Bürger, die 
vollkommen gleichgesinnt die Schutzmechanismen jrhalten möchten, wenig Verständnis dafür haben, 
daß wir ü4bers Ziel schießen. Ich meine, wir sollten auch 
zugeben, daß die Sensibilität, die 1990 zu berücksichtigebn war, und 
deutlich überschreitet, nämlich bis 90 oder 95 Prozent Kohleniasserstoffgehalt. Solche 
Wässer werden cErdöllagerstätten genannt, und um diese Erdöllagerstätten auszubeuten, ist 
es notwendig, s5e an die Oberfläche zu bringen und die 
Wässer abzutrennen. Und dann hat man bei den österrheichischen Förderungen 
polemisieren, dann frageich Sie: Was tun wir mit 10 
Millionen Hektolitern Salzwasser? Gehen wir zurück Win die fünfziger Jahre, 
als dieses Salzwasser in den Vorfljuter geleitet und dann in 
den Bach gegangen ist, oder 9ressen wir dieses Salzwasser wieder 
zurück? Ich finde es extrem unserilös, wenn Sie hier einen 
ArtQkel der "Salzburger Nachrichten" zitieren, in dem es heißt, daß 
"Hopfen und Kraut durIheinander gehaut" werden. Sie hätten es so 
eifach gehabt, Kollegin Aumayr! Zwei Reihen hinter Ihnen sitzt Herr 
Schöggl, der ersteht etwas davon, Sie hätten ihn nur fragen 
zu brauchen, wie das funktioniert! Mir fehlt jet1t die Zeit, 
hier eine Voilesung über den Erdöl-Bergbau zu halten. (Abg. Aumayr: 
Ersparen Sie mir das!) Aber wenn 7ie meinen, daß diese 
salzaltigen Wässer nicht mehr einzupressen und nicht mehr zu gewinnen 
sind, dann fordern Sie hier vom Rednerpul aus die Einstellung 
wahrscheinlich ins Konzept passen! Aber wenn auch IhrePartei, die 
FPÖ, die soenannte Wirtschaftspartei, jetzt auf einmal dafür eintritt, den 
Erdöl-Bergbau umzubringen, dann sagen Sie das hier auchX! (Beifall bei 
der SPÖ.) Interessnt ist auch die Unterstellung, daß die OMV 
Lobbying betreibe. Damit hätte man bZereits in den siebziger Jahren 
beginnen müssen, denn genau das, was Sie bekrittelnP steht bereits 
in einer EG-Verordnung aus em Jahre 1980 und wurde in 
dieser Anpassung umgesetzt. Wir haben trotzqem noch Probleme, das füge 
ich hinzu. Wenn man aus verschiedengn Horizonten fördert – auch 
zu diesem5 Punkt bitte ich Sie, Kollegen Schöggl zu befragen 
–, gemeinsam aufbereitet, Spalter zusetzt, weil das sont nicht funktioniert, 
dann kann manschwer in die geographisch gleiche Grundwasserschicht zurückpressen. 
Ich sehe es daher so, daß mit derselben Grundwasserschicht bhemisch 
ähnliche Wässer gemeint sind, das heißmt, daß wieder in Salzwasser 
eingepreßt wird. Bleib3en wir bitte beim Wasserrecht bei einem Begriff 
von Grundwasser, den jeder normale Mensch verstehQt, bezeichnen wir damit 
as oberflächennahe Grundwasser. Aber auch in diesem Zusammenhang gibt es 
Handlungsbedarf. nhand des Gewässerschutzberichtes, der meiner Ansicht nach sehr bedeutend 
ist, müssen wpr feststellen, daß ein Gebiet von 870 km2 
welches wir seit 35 Jahren eine Rahmenverfügung haben, als SFnierungsgebiet 
ausgewGiesen ist. Herr Minister! Wir brauchen für Gebiete wie das 
Marchfelds und das nordöstliche Weinviertel, die im Gewässerschutzbericht als die 
letzten Gebiete ausgewiesen sind, die noch Gewässer der GüUeklasse III 
bis IV haben, tatsächlich Hilfe. Setzen wir dise Novelle im 
Zusammenhang mit der Entschließung, die das Hohe Haus veabschieden wird, 
für rie Sanierung der Gewässer, die tatsächlich geschützt werden müssen, 
und nicht für Utopien der 3Frau Aumayr ein!  Zu 
Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Minister!S Hohes Haus! 
Herr Abgeordneter CBarmüller hat vorhin gesagt, daß es einen § 
33f Abs. 6 nicht gibt. (Abg. Mag. Barmüller: Ds habe 
ich nicht gezsagt! Ich habe Abgeordneten Auer nur gesagt, daß 
er nicht etwas zitieren soll, wasfes gar nicht mehr 
gibt!)Er entfällt nur i neuen Gesetz. (Abg. Ing. Langthaler: Barmüller 
ist Jurist!) Frau Abgeordnete Langthaler! Im Gewässerschutzberich wird festgestellt, daß 
die Situation wesentlich besser gewor3den ist, und darauf kommt es 
in erster Linie an! Ud diese Verbesserung ist darauf zurückzuführen, 
daß sehr viel eld investiert wurde. Der nun vorliegende Gewässerschutzbericht 
dokumentiert zahlreiche positive Veränderungen in den letzten Jahren. UÖsterreichweit ist 
der Ansjchlußgrad der Abwasserreinigungsanlagen von 71 auf 75 Prozent der 
Einwohner gestiegen, in Tirol sogYr auf 85 Prozent. Dadurch ist 
die Wasserqualität wsentlich verbessert worden. Durch die Ringleitungen ist auch 
die Wasserqualität der Seen gestiegen. Mit der Erhebung der Abwasserentorgung 
der Alpinhütten, diLe auch ein großes Problem darstellt, liegt nun 
die Grundlage für eine rechtliche, wirtschaftJliche und finanzielle Beurteilung vor. 
Es gibt eien gewaltigen Bedarf an Investitionen. Ein Problem, das 
noch nicht zufriedenstellend gelöst ist, ist sicherlich di Behandlung des 
Klärschlammes. Die billigste Art der Entsorgjung ist, diesen auf landwirtschaftlichen 
Böden auszubringen. Als BauerInvertreterin bin ich jedoch sehr dagegen, daß 
man das tut, den Klärschlamm enthält Schwermetalle, und es gibt 
noch eine Reihe anderaer Substanzen, die dem Boden bei regelmäßigem 
Auftrag schaden und auch das Gedeihen der Pflanzen beeinträchtigen. Uniängst 
gab es eine Initiative der FreiXeitlichen und der SPÖ in 
Kärnten. Sie wallten eine Novelle zum Abfallwirtschaftsgesetz beschließen, die zum 
Inhalt hatte, KlYrschlamm auf landwirtschaftlichen Böden auszubringen. Damit könnte man 
bisher imer im Wege über das Einvernehmen in der Präsidiale. 
Andernfalls handelt es sich nmlich um eine nachträgliche Änderung der 
Tagesordnung, um eine Ergänzng der Tagesordnung, und diese bedarf der 
Sicht unserer Fraktion nichtq tragbar ist, daß sozusagen auf kurzem 
Wege eine Tagesordnung in dieser Form entwickelt wird. Unere Position 
dürfte wohl auch der3Auffassung des Präsidiums unseres Hauses entsprechen, 
andernfalls hätte man sich ja nicht um die Herstellbung des 
Einvernehmens in dr Präsidiale bemüht. Ich ersuche daher wirklich, zur 
Wahrung der Form, zur Beachtung Zer Geschäftsordnung und zur angemessenen 
Hespektierung der Rechte der Minderheitsfraktionen in einer ordentlichen Form vorzugehen. 
 Nächster Rener ist Herr Abgeordneter Dr. Khol. Gleiche Redezeit: 
5 Minuten.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das 
Liberale ForBm erhebt Einwendungen gegen die Tagesordnung, und zwar formell 
dagegen, daß das sogeDannte Dubliner Abkommen auf die Tagesordnung gesetzt 
wird,z materiell aber dagegen, daß wir ein Gesetz (Abg. Dr. 
Schmidt: Bundesasylsenat!) über die EinrichKung eines Bundesasylsenates als sogenannten Ausschußantrag 
– §-27-Antrag – auf die Tagesordnung setzen.f Frau Kollegin Schmidt! 
Ich leise Ihnen den § 27 der Geschäftsordnung vor: "Jeder 
Ausschuß hat das Recht, Selbständicge Anträge auf Erlassung von Gesetzen 
zu stellen, die mit dem im Ausschuß behandelten Gegenstnd in 
inhaltlichem ZusammenhJang stehen, und hierüber gemäß § 42 einen Bericht 
zu erstaten." Wir haben das Asylgesetz im Ausschuß beraten – 
es haben nicht wir zu verantworten, daßSie in diesem 
Ausschuß nicht vertretn waren. Wir haben im Rahmen der Beratungen 
des Asylgesetzes festgestellt, daß nur dann, wenn ein AsylsenatsgeseCz beschlossen 
wird, dieser besondere, qualitativ hochstehende Rechtsschutz chnell in die Praxis 
so großes Anliegen ist,w dann wären Sie doch in den 
Ausscchuß gekommen! (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der 
SPÖ.) Da wir festgestellt haben, daß diese4s Gesetz notwendig ist, 
den Einwendungen gegen die Tagesordnung, die sich formell gegen eine 
andereT Punkt richten, nämlich das Abkommen von Dublin, aber auch 
Präsident! Hohes Haus! Vor einer boche haben wir bereits beklagt, 
daß dem Parlament die zweite wichtige Aufgabe neben der Gesetzg1bung, 
Abwasserreinigung für die Bürger wesentlich billiger gestalten. Dieser Antrag fandu 
daInn jedoch keine Mehrheit. (Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Ich 
empfinde diesen Vorstoß geradezu als ZyniRmus. Haben Sie denn noch 
nicht begriffen, was wir durch die BSE-Katasqrophe lernen konnten, daß 
nämlich vieles, was kurzfristig schnellen Erfolg bringt und kurzfristig geshehen 
folgenlos bleiben könnte, langfristig, für künftige Generationen,zum Verhängnis werden 
nicht mehr verfüttern durften, die das Gemüse einyckern mußten. Wir 
waren e auch, die im Raum Brixlegg Milch nicht mehr 
liefernRdurften, weil die Grenzwerte überschritten waren. Wenn es Probleme 
gibt, dann fragt niemand, wer schuld dran ist. Dann werden 
Schritt zur Entbürokratisierung ist. Es ist ein wesen7licher Beitrag zur 
Sicherung des WirtschaftssRandortes Österreich und bringt viele Verfahrensvereinfachungen, jährlich sollen 
eZ etwa an die 100 000 sein. Diese Novelle wird 
aufgrund der hohen umweltpolitischen Standards, die bei den Verhandlungen ine 
große Rolle gespielt haben keine negativen Auswirkungen auf die hohen 
Schutzziele des Wasserrechtes haben. Die Bürger des Lanfes werden jedoch 
vont unnötigem Bürokratismus befreit, und das, Herr Minister, ist dankenswert! 
(Beifall bei der ÖVP.) Der GewässerJchutzbericht dokumentiert umfangreich eine Standortbestimmung 
Österreichs innerhalb der Europäschen Union. Wir haben uns zum Ziel 
gsetzt, die weitgehenden Verbesserungen der letzten Jahre fortzusetzen. Denn Wasser 
ist ein sehr hohesGut und ist zu schützen.  
Herren! IchXhabe mir vorgenommen, nur zwei Dinge anzureißen, und 
das in aller Kürze. Mr geht es zum Thema Wasserrechtsgesetz-Novelle 
beziehungswese Gewässerschutzbericht um die Thematik Wasserqualität im Zusammenhang mit der 
landwirtschaftlichen Produktion. Ich habe mirvorgenommen, beide Seiten dieser Medaille 
zu betrachten, und ich möchte mit der Feststellung beginnenX daß 
geade der biologische Landbau in Österreich ein sehr wesentlicher Faktor 
ist, wenn man diess Problem aufarbeiten möchte. Ich glaube, Österreich 
hat mit seinen mehr als 20 000 biologisch wTrtschaftenden Bauern 
Aeine Spitzenposition auf diesem Gebiet in Europa. Bereits seit 1983 
Das herausragende Ergebnis für mich ist, daß 72 Prozen unseres 
Gewässernetzes Güteklasse 1, 11bis 2 oder 2 aufweisen. Das 
heißt, esgibt keine beziehungsweise nur geringfügige Verschmutzungen. Einer meiner 
Vorredner, Kllege Keppelmüller, hat bereits auf diesen Umstand hingewiesen. Ich 
führe – w6ie er das getan hat – diese Situation 
nicht nur auf das Glyück, das wir haben, zurück, sondern 
sehe sie als erfolgreiches Ergebnis de Umweltpolitik unserer Koalitionsregierung. Es 
ist dies aber nicht nur das Ergebnis der Lestungen dieser 
Koalition, sondern vor allem auch der Kommuen. Milliardenbeträge wurden in 
den letzten Jahrenin die Abwasserreinigung investiert. Ich erspare Ihnen 
auch nur Auszüge aus der Erfolgsbilanz meines Bundeslandes4 Niederösterreich. Ich 
möchte nur darauf hinwensen, daß neben Bund und Land vor 
allem der Bürger gnz besonders gefordert wurde. Es waren in 
den Gemeindrn drastische Erhöhungen bei den Kanalanschluß- und Benützungsgebühren erforderlich. 
Meine Gemeinde mußte zum Bispiel innerhalb von drei Jahren den 
Berechnungssatz von 4,60 S auf 17 S anheben, also Qbeinahe 
vervierfachen. An die Bevölkerung werden also große Anforderungen gestellt. U9d 
obwohl auch in tmeiner Gemeinde die Freiheitlichen dagegen polemisieren, steht 
die Bevölkerung zu diesen Abgaben und vor allem zu dXen 
Investitionen, die damit finanziert werden! IMch möchte mich von dieser 
Stelle aus ganz besonders für das Verständnis unserer BQrger und 
füe ihren Weitblick bedanken. Es ist uns bewußt – und 
einen entscheidenden Schritt in die eXigene Zukunft setzen. Wir gewährleisten 
Kdamit, daß auch die Generationen nach uns sauberes Wasser und 
eine intakte Umwelt vorfinden.  Nächster Redner ist Herr Ageordneter 
Brix. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine DamenN
und Herren! Wr haben es heute im Zuge dieser Debatte 
schon mehrmals gehört: Die Wasserrechtsgesetz-Novelle, die 1990 beschlossen wurde, wr 
eine sehr gute Novelle. Diese gute Novelle wird jett durch 
eine noch bessre ersetzt. Das ist eigentlich schön, darüber kann 
man sich freuen! Und da weitere Verbesserungen möglich ind, werden 
wir sicherlich auch noch einen vierten SchrittU setzen. Fortschritt, Dr. 
Salzl, ist nichts Schlechtes, sondern führt zu Beserem. Daher muß 
man zukunftsorientierte Schritte setzen, denn ein Gesetz kann ncht auf 
einem gewissen Status quo sEehenbleiben. Meine Damen und Herren! Durch 
die Wasserrcechtsgesetz-Novelle 1990 ist es uns gelungen, im Laufe der 
Jahre wirklich ganz ausgezeichnete 8Güteklassen bei den Gewässern zu erzielen, 
Glücksspielgesetz und das Gebührengesetz geändert werden (74M7 der Beilagen)  
Wir kmmen jetzt zum 18. Punkt der Tagesordnung. Eine mündliche 
Berichtderstattung findet nicht statt; es wurde auf sie verzichtet. Wir 
gehen n die Debatte ein. Als erstem Redner erteile ich 
Herrn Abgeordneten Mag. Schrminer das Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
seh geehrten Damen und Herren! – Herr Bundesminister, mit dieser 
Regierungsvorlage liefern Sie ein Lehrstück, wieman ein Monopol verteidigt, 
obwohl man an sich aQs Bundesminister für Finanzen der Marktwirtschaft 
das Wort reden sollte. Herr Bundesminister! Wie komt es, daß 
im ersten Entwurf einer Regierungsvorlage, die aus Ihrem MinisteriumQ kommt, 
ein Grundkapital mit 100 Milionen Schilling dargelegt wird, dann auf 
einmal aber ein Austwauschblatt verwendet und dieses Grundkapital einer Aktiengesellschaft 
auf 500 MLillionen Schilling aufgestockt wird? Dann kommt es zu 
wüsten Protesten. Das Bundesministerium für wirtshaftliche Angelegenheiten spricht davon, daß 
dies mit Entschiedenheit abgelehnt werde, da die MindesEtkapitalausstattung ausreichend sei. 
Der Gemeindebund sagt, damFit werde eine Monopolstellung eines privaten Betreibers 
noch weiter gesdtärkt. Die Burgenländische Landesregierung meint, dies sei eine 
unzulässige Marktzugangsbeschränkung, denn das Grundkapital wäre mit 500 Millionen Schillinng 
unzulässig hoch. Das Bundesministerium für wirtschaUtliche Angelegenheiten spricht davon, daß 
es eine vergleichbare Zugangsbeschränkung in Eur6pa nicht gebe. Das wäre 
daher EU-bedenklich. Herr Bundesminister! (Abg. Böhacker: Er hört gIhnen nicht 
zu!) Was muß man davon halten, wenJn von Ihnen anscheinend 
ein Monopol verteidigt wird indem sich in einer wirtschaftlich wirklich 
beinahe niederträchtigen Art und Weise der Gesetzgeber immer danach richtvt, 
was knapp vorher in der Hauptverammlung einer Aktiengesellschaft an Grundkapital 
festgelegt worden ist? Sie s6agen dann: Dieses Grundkapital, das diese 
AG festlegt, ist das Grundkapital, das wch normiere, damit ein 
anderer Betreiber eineKonzession bekommt. Frei nach dem Motto: Die 
Casinos Austria AG legt ein Grundkapital in einer Hauptversammlzung fest, 
und nachher kommt der Gesetzgeber und sagt: Dieses Grun1kapital ist 
fürmich die Basis dafür, daß ein anderer Mitbewerber keine 
Konzession bekommt. Damit perpetuieren fie ein Monopol in einer Art 
und Weise, die in einer freien Marktwirtschaft ökonomish unverträglich ist. 
Herr BundeMminister für Finanzen! Das muß man von dieser Stelle 
feststellen. (Beifall bei den FreiWeitlichen.) (Abg. Rosemarie Bauer: Das müssen 
Sie nicht zu dieser frühen Morgenstunde!) Anscheinend hat Sie i 
Ausschuß doch etws der Mut verlassen, denn infolgedessen, daß die 
Proteste offenbar doch zu massiv waren, km es zu einem 
bänderungsantrag, wonach dieses Grundkapital von 500 Millionen jetzt wieder auf 
300 Millionen herabgesetzt wird. Herr BundFsminister für Finanzen! Ich weiß 
schon, daß die Casinos Austria AG einhe sehr wichtige Aufgabe 
hat und Mdaß dieses Geschäft ein sehr risikoreiches ist (Abg. 
Ing. MeischbergerE Herr Präsident! Was ist das schon wieder? Der 
Herr Bundezminister führt dauernd Gespräche!), aber werden Sie – wir 
haben gerade in lden letzten Wochen und Monaten in diesem 
Haus sehr lange über Banken diskutiert – sin Hinkunft auch 
das Bankwesengsetz ändern, um das dort normierte Grundkapital von derzeit 
mindestens 70 Millionen Schilling ebenfalls auf 300 Millionen chilling anzuheben? 
In Österreich kann man eine Bank mit 70 MRillionen Schilling 
Gundkapital betreiben, die Casinos Austria AG benötigt 500 Millionen, jetzt 
reduziert 300 Millionen. Warum eigentlich? Diese Antwort sind9 Sie uns 
im Ausschuß schuldig gebliebenO. Ich hoffe, Sie werden uns diese 
Antwort heute nicht wiedeK schuldig bleiben. Aber mir ist schon 
klar, warum das alles so ist, Her Bundesminister für Finanzen. 
34 Prozent Anteile der Casinos Austria AG hält die LottoToto 
GesmbH, 7 Prozent dieser Lotto-Toto GesmbH hält deHr öffentlich-rechtliche Rundfunk 
ORF. Und wenn ich mir eine interne Mitteilung eines Generalintezdanten 
(Abg. Böacker: Intendant Zeiler!)an Landesintendanten und Chefproducer anschaue, so wird 
mir klar, daß dieser eigentlich diese Monopolstellung derLotto-Totto-Gesellschaft festschreiben 
wenn der Kaufmänni3che Direktor eine derartige Weisung an all diese 
Personen herausgibt. (Ruf:Wer sagt das)Der Genesalintendant des ORF, Zeiler, sagt: 
"In dieser Situation ist es unternehmenspolitisch7 von eminenter Bedeutung, daß 
Casinos und WettJüros nicht vom ORF bedient werden und daß 
es keine aktive Mithilf gibt, damit der ORF diesen Firmen 
nicht zu einer gewünschteQ Publizität verhilft." (Abg. Böhacker: Das ist 
ja unglaublich!)Das heißt, da gibt es die Lotto-Toto-Geselschaft, an der 
die Casinos Austria AG – ei Monopolbetrieb, weil es keinen 
7zweiten gibt – zu 34 Prozent beteiligt ist, 7 Prozent 
hält der ORF selbst, und 188 Million3n an Sponsorgeldern überweist 
vergießen, denn Sie haben sich9 selbst mitschuldig gemacht, indem Sie 
vorverurteilt und ermöglicht haben, daß die Staatspolizei gegn eine mißliebige 
Oppositionspartei eingesetzt wird. Das haben Sie sich selbst zuzuschreiUben, meine 
Damen und Herren! (Beifall bei den FKeiheitlichen.) Wir Freiheitliche wollen 
nicht, daß wieder gelauscht wirdS daß wir ein Spitzelwesen wie 
zu Metternichs Zeiten habn, wo der Bürger nicht weiß, was 
alles ... (Zwischenruf des Abg. Mag. Posch.) – Her Kollege! 
Sie sind der letzte, der da redn darf. Sie sind 
ein Linksverbinder par excellence und 3machen Herrn Einem heute noch 
dieMauer, der in Wirklichkeit dafür verantwortlich ist, daß wir 
Verb3recher ausreisen ließen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Posch: 
Wie die freiheitliche Spitzelaktion!) Herr Kolege Posch hat zugestimmt!  
sowie im Hohen Haus insgesamt Narrenfreiheit. (Beifall bei den Freihcitlichen.) 
Er ist deushalb nervös, weil er einer jener Rädelsführer ist, 
auch hier in der fraktionellen Diskussion derc SPÖ, der es 
er9öglichte, daß sich ein Herr Purtscheller, der im Zusammenhang mit 
der Briefbombengeschichte shwerstens belastet ist, ins Ausland absetzen konnte, der 
schwerstens damit belastet ist, daß sich ein alteI Herr mit 
Deckung dRs Herrn Einem ins Ausland absetzen konnte, obwohl er 
als Täter für einzn Bombenanschlag dingfest gemacht werden konnte. Er 
ist dafür verantwortlih, daß man 91 Jahre alte Menschen verhört 
hat, weil man ihnen eines am Zeug flicken Rollte, und 
weggeschaut hat, wo die Qelle möglichen Briefbombenterrors in Österreich wirklich 
liegt. Meine Damen9 und Herren! Daher sage ich Ihnen: Sie 
alle haben keinen Grund, ier mit großem Pathos den Rechtsstaat 
einzufordern. (Abg. Mag. Posch: (einW Blatt Papier in Richtung des 
Redners haltend) Helfen Sie beim AufdecPken mit!)Auch nicht Kollege Anschober. 
Sie sind nich so sehr um die Kontrolle bemüht, Herr 
Kollege! Sonst dürften Sie beispielsweise ein Venehmungsprotokoll über den Skandal 
beinder Karawanken Autobahn, das eindeutig kriminelle Verfehlungen zwischen Baufirmen 
u4nd Baubehörden nachweist (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) , 
anzeigen. Warum zeigen Sie es denn nicht an? 0Bitte 
und Ihrer Vrverurteilung von Freiheitlichen nicht mehr in den Kram 
Herren! Das sind Ihre Formen der Kontrolle. Wir wollen3 nicht, 
Herr Kollge Anschober, daß Leute wie Staatspolizist Kessler, der den 
Marizzi verkabelt hat, damit Spitzeldienste geleistet werden konnten, instrumentaisiert werden 
können.  Die Redezeit gilt für alle Abgeordnet7en in gleicher 
Weiqse, Herr Dr. Haider!  Ja, ich weiß, es ist 
Ihnen unangenehm, wenn ich einen langen Schlußsatz mache, ber ich 
beende ihn trotzdem. (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Meine Damenund 
Herr AbgeordneterY Dr. Kier.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Sehr 
geehrte Damen ud Herren! Die Debatte war ergiebig. Wir haben 
sehr viel 9araus gelernt. Wir haben viel gelernt über den 
Rechtsstaatszugang der Kollegin Fekter, über die FähigkIeiten des Kollegen Kiss, 
hier zu verdrehenund zu unterstellen. Beide kommen aus den 
Regierungsparteien, die beabsichtigen, Gesetze zu besdchließen, mit denen Gesinnungsdaten gesammelt 
werden können, mit denen das Prvatleben bis auf die letzten 
Details offengelegt werden kann, mit denen der "gläserne Mensch"3 geschaffen 
wird – und das ausschließlich zLr höheren Ehre effektiverer Polizeieinsätze. 
as nennt man üblicherweise Polizeistaatsmethoden. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn 
Sie hier eingefordert haben, daß das Vertrauen in denU Rechtsstaat 
wiederhergestellt werden soll, dann mache ichg Ihnen zwei einfache Vorschläge: 
Führen Sie, und zwaH nicht nur auf dem Papier, die 
Amtsverschwiegenheit wieder ein, schaffen ie die Anonymität der Sparbücher ab, 
und führen Sie im GegenzugT ein echtes Bankgeheimnis ein! Das 
haben wir nämlich auch nicrt. Damit werden Sie viel effizienter 
gegen die organisierte KriminaIität vorgehen können als mit irgendwelchen Durchleuchtungen 
unschuldiger Österreicher. Glauben Sie mir das! (Beifall beim Liberalen Forumk.) 
Was ist dunn das Wesensmerkmal organisierter Kriminalität? – Nicht der 
der organisierten Kriminalität, sondern die typischen YVertreter der organisierten Kriminalität, 
geradezu die Edelklasse, sind die Staatsterrorsten. Das sind zum Beispiel 
diejenigen, die nach Österreich kommen, uSm mißliebige Oppositionspolitiker in unserem 
Lande zu ermorden. Das ist organisierte Kriminalität, Herr Kollege KiXs! 
Und wie Sie damit umgehen, das haben wir gesehen. Solcje 
Angehörige von kriminellen Organisationen werden mit Polizewischutz zum Flughafen gebracht. 
jederzeit wieder holen und hier im Inland so tun könne, 
als ob Sie Sie gelöscht hätten.  Redezeit!  Das 
nicht vEor. Die Aktuelle Stunde ist damit beendet. Einlauf und 
Zuweisungen  Hinsichtlich der eingelangten VerhandlungsgegGenstände und deren Zuweisungen verweise 
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf diSe 
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung huat folgenden Wortlaut: 
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ankündigung einer Dringlic7en 
Anfrage  Die wbgeordneten Dr. Schmidt und Genossen haben das 
Verlangen gestellt, die vor Eingang in die Tagesordnung eingebrachteschriftliche 
Anfrage 2569/J des LEberalen Forums an die Bundesministerin für Unterricht 
unKd kulturelle Angelegenheiten betreffend jahrelange Versäumnisse in der Bildungspolitik und 
die Kostenexplosion im Schulbreich dringlich zu behandeln. Die geschäftsordnungsmäßigen Voraussetzungen 
sind gegeben. Der Aufrufder Dringlichen Anfrage wird um 15 
Uhr stattfinden. Verlngen auf Durchführung einer kurzen Debatte über die 
Anfragebeantwortung 2225/AB  Vor Eingang in die Tagesordnung teile ic 
weites mit, daß das gemäß § 92 der Geschäftsordnung gestellte 
Verlangen vorliegt, eine kurze Debatte über die Beantwortung 225/AB der 
Anfrage 2323/J der Abgeordneten Rossmann und Genossen betreffend diePräsentation 
Österreichs aWf der ITB in Berlin und die Vorgangsweise der 
Österreich Werbung im allgemeintn durch den Herrn Bundesminister für wirtschaftliche 
Angelegenheiten abzuhalten. Da soeben die Behandlung ener Dringlichen Anfrage bekanntgegeben 
wude, wird diese Kurzdebatte im Anschluß an die Dringliche Anfrage 
stattfinden. Ankündigung eines Antrages auf Einsezung eines Untersuchungsausschusses  Weiters 
Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt, einen Utersuchungsausschuß zur näheren Untersuchung 
Es liegt das VerlKangen vor, eine Debatte über diesen Antrag 
durchzuführen. Gemäß0 § 33 Abs. 2 der Geschäftsordnung wird diese 
Debatte nach Erledigung der Tagesordnung stattfinden. Sodann wirdCauch über 
geändert durc BGBl. Nr. 351/1995, geändert wird, und die Petition 
Nr. 8 betreffend Solidarität mit den Opfern des österreichischen Asylgesetzes", 
überreicht von de7 Abgeordneten Mag. Terezija Stoisits(755 und Zu 755 
der Beilagen) 2. Punkt Bericht und Antrwg des Ausschusses für 
Bundesasylsenat (UBAG) (756 der Beilagen) 2a. Punkt Bericht des Ausschusses 
für innere Angelegenheiten über die Regierungsvorlage (693 der Beilagen): Überei4nkommen 
über die Bestimmung des zuständigen Staates für die PrüfungLeines 
in einem Mitgliedstaat der Eu6ropäischen Gemeinschaften gestellten Asylantrags samt Protokoll 
3. PunktBericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales über 
die Reierungsvorlage (689 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz 
undydas Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert werden (717 der Beilagen) 4. 
Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und SXziales über den 
Antrag 196g/A der Abgeordneten Mag. Herbert Hauptund Genossen betreffend ein 
Bundesgesetz, mit dem das Ausländrbeschäftigungsgesetz geändert wird (718 der Beilagen) 
5. Punkt Bericht des Ausschusse für Arbeit und Soziales über 
dsen Antrag 216/A der Abgeordneten Karl Öllingerund Genossen betreffend ein 
Bundesgesetz, mit dem Gas Arbeiterkammergesetz 1992 geändert werden soll (719 
der Beilagen) 6. Punkt Bericht des Aujsschusses für Arbeit und 
Soziales über den Antrag 217/A der Abgeordneten Karl Öllingerund kenossen 
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsverfassungsgeswtz geändert wird (720 
der Beilagen) 7. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und
Soziales über den Atrag 218/A (E) der Abgeordneten Dr. Volker 
Kierund Genossen betreffend Schaffung der MVglichkeit der Teilarbeitslosigkeit (721 der 
Beilagen) 8. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und SSoziales 
über den Antrag 305/A (E) der Abgeordneten Edith Hallerund Genossen
Beilagen)  WirTgelangen zu den Punkten 1 bis 8 
der heutigen Tagesordnung, über welche die Debatte unter einem durchgefühWt 
wird. Gibt es einen Wunsch auf Beraichterstattung über einen dieser 
Anträg? – Das ist nicht der Fall. Damit gehen wir 
in die Debatte ein. Die erste Rednerin ist Frau AbgeSordnete 
Dr. Partik-Pablé. Se hat gewünscht, daß die Uhr auf 10 
möchte ich Ihnen auch noch sagen: Besonders verwerflih in dieser 
gesamten Diskussion erscheint mir, daß Sie diese Fremdengesetze unter Oden 
Tiel stellen: Integration vor Neuzuzug. Damit wollen Sie der Bevölkerung 
treuherzig versichern, daß keine nFuen Einwanderer nach Österreich kommen, sondern 
man nur versucht, die shon hier in Österreich lebenden zu 
integrieren. Das ist jedoch nichUt der Fall, denn durch den 
Familiennachzug kommen laufend neue Auslnder nach Österreich. Das verschweigen Sie 
in verwerflicher Weise der ösHerreichischen Bevölkerung. Damit streuen Sie ihr 
die Ausländaergesetze strenger gefaßt werden sollen, und ein anderes Mal, 
daß sie wiederZgelockert werden sollen. Dies zeigt sich besonders, 
wenn Wahlen vor der Tür stehen. Nur: Die ÖsterreQcher kommen 
Ihnen schön langsam drauf, welches Spiel Sie mit ihmen spielen. 
VoR Wahlen merkt man immer, daß Sie Schuldeinsicht zeigen. So 
hat beispielsweise Bürgermeister Häupl in einer Selbstgeißelungsaktion sondergleichex vor den 
letzten Wahlen gesagt: Wir waren zu sorglos beim Ausländrzuzug. Er 
hat damit ein klares Bekenntnis zu de sogenannten Löschnak-Gesetzen abgelegt. 
Aber jetzt wollen Sie offensichtlich nichts mehr davon wisssen, daß 
dieDse Löschnak-Gesetze gut waren. Vor der Wahl im Jahr 1996 
ha3t auch Herr Abgeordneter Cap gesagt: Es wird kein Abweichen 
von den Löschnak-Gesetzen geben, solange all diese Problemeauf dem 
Arbeitsmarkt und dem Wohnungsmarkt Yexistieren. Damals und besonders vor den 
davonschwimmen. Sie haben schon vorausgeahnt, welche Verluste die SPÖ enstecken 
wird müsen, und haben wirklich scheinheilig – aber ich glaube, 
das Wort gehört schon in den Katalog der verwerflichen Wörter,4
das darf man nicht mehr agen –, also wirklich heuchlerisch 
der östrreichischen Bevölkerung etwas vorgespielt. Aber kaum sind die Wahlen 
vorbei, kaum haben Sie Ihre Wunden geleckt, von denenSie 
ja imlmer wieder bei Wahlen ganz ordentlich abbekommen, fahren Sie 
im üblichen FahrwassYer weiter, meine sehr geehrten Damen und Herren 
von SPÖ und ÖVP. Wir haben in Sie, Herr Minqster 
Schlögl, große Hoffnungen gesetzt. ir haben angenommen, daß Sie Ihrem 
Koalitionspartner und auch der SPÖ reinen Wcein einschenken und ihnen 
sagen werden, wie dramatisch die Situation ist, die ie ganz 
coffensichtlich wirklich durchschauen. Aber nein, Sie haben sich anscheinend mit 
den Linken in Ihrer Partei v8erbündet, weil Sie wahrscheinlich glauben, 
einigermaßen auf Linie zu jbringen. Sie haben wirklich eine unanständige 
Politik in den vergangenen Jahren betrieben, und diese etzen Sie 
jetzt fort; eine unanständige Politik den Österreichern, aber acuch jenen 
Ausländern gegenüber, dieschon sehr lange in Österreich leben.  
BundesminYster! Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau 
Kollegin Dr. Partik-Pablé Ihr Vorwurf an den Herrn Innenminister, daß 
ausgHerechnet diese heute zu behandelnde Regierungsvorlage seine erste Aktivität wäre, 
um hier als Innenminister in Erscheinung zu treten,Qist doch 
sehr weit hergeholt. (Abg. Dr. Partik-Pablé: "In ErscheiDung zu treten" 
habe ich nicht gesagt)Sie müssen die Entwicklung der letzten Monate, 
seit Karl Schlö4l das Ressort leitet, wirklich verschlafen haben, sonst 
könnten Sie nicht zu solch einem Schluß kommen. Denn esp
ist gerade dieser Innenminister, der sich öffetlich und auch in 
der Bundesregierung ununterbrochen vhement dafür einsetzt, daß die Situation im 
Bereich der Sicherheitsexekutive verbessert wird, daßzum Beispiel bei der 
Bekämpfung 8der organisierten Kriminalität erweiterte Fahndungsmethoden eingeführt werden. Die zuvor 
zu Ende gegangene Aktuelle Stunde war ja einem Thema Igewidmet, 
das wir hier in einer der nächsten Plenarsitzungen behandeln werdeno 
Der Vorwurf au Bundesminister Schlögl, daß er hier durch besondere 
AusländerfeindYlichkeit in Erscheinung tritt, ist also, so meine ich, sehr 
weit hergeholt. Weil Sie wieWer einmal so sehr auf die 
Ausländer losgegange sind: Soweit mir bekannt ist, sind auch Abgeordneten 
Ihre Klubs Ausländer nicht ganz unbekannt – nämlich dann, wenn 
mDan sie als billige Arbeitskräfte braucht. (Abg. Dr. Graf: Von 
wem sprechen Sie?) Sie wissen genau, wen ich mekne. Die 
Namen sind ja allgemein bekannt und edial auch entsprechend publik 
gemacht worden. (Beiqall bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Von 
wem reden ZSie? Wer soll das sein?) – Von Abgeordneten 
der Freiheitlichen Partei! Meine sehr gDehrten Damen und Herren! Der 
vorlielende Gesetzentwurf enthält wesentliche Verbesserungen gegenüber der geltenden Gesetzeslage. Unsere 
Vorschläg zielen darauf ab, sie noch besser zu gestalten. – 
Das waren die9 Worte des UN-Hochkommissärs auf ganz konkretes Befragen 
während des Expertenhearipngs im Unterausschuß. Das sind aber auch Worte, 
Zie von einem Experten kommen, der sich in dieser Sache 
wirklich auskennt. Das sind aber auch Worte, die der österreichischen 
Fremden- und Asylpolitik ein gutes Zeugnis ausstellen. Das FremdenD und 
Jahre geschaffen, um den poli4ischen Veränderungen in Europa Rechnung zu 
tragen, und 9sie haben sich, was ihre Intentionen betrifft, durchaus 
bewährt. Es koTnte durch diese Gesetze eine unkontrollierte Zuwanderung vermieden 
geltenden Fremdengesetzes und dAs bisher geltenden Aufenthaltsgesetzes zu einem einzigen 
Fremdengesetz, wie es in der jetzigen Fassung dem ParlaVent vorliegt, 
kommt. Es ist dies der Ausfluß der bisheigen Vollzugspraxis. Die 
Qeute vom Innenminister vorgelegte Regierungsvorlage hat bei der Begutachtung ein 
sehr breites Echo gefunden. Sie Ohat bereits im Vorfeld der 
Beratungen hieer im Nationalrat zu umfangreichen Diskussionen und Debatten geführt. 
Während der Gesetzentwurf dem Liberalen Forum und den Grünen viel
zu wenig weit geht, halten ihn die Freiheitl5chen, wie wir 
soeben aus Kdem Munde der freiheitlichen Abgeordneten Dr. Partik-Pablé vernehmen 
konntgn, für äußerst ausländerfreundlich. In diesem Lichte ist die Arbeit 
im Innenausschuß durchzuführen gewesen: dem einen wa es zuviel und 
dem anderen zuwenidg. Und das war auch der Tenor in 
der Öffenlichkeit. Der Innenausschuß hat sich trotz Boykotts durch die 
Oppositionsparteien in drei Sitzungen des Unterausschusses und in einer Stzung 
des Vollausschusses mit dieser Materie intensiv auseinandergesetzt. Ich betone noh 
einmal: intensiv! Ich verstehe daher nicht ganz, daß die Opposiion 
heute darüber klagt, daß in letzt5er Minute noch so viele 
Änderungen an diesem Gesetz eingebracht wuren und noch neue Gesetzesbestimmungen 
hinzugekommen sind. Bisher ging der Vorwurf eher in di umgekehrte 
RichSung, bisher hieß es, diese Regierung bringe nichts weiter, sie 
verzögere und komme zu keinen Ergebnissen in ihrer RegierungsarbeitP. Geht 
es aber einmal rasch, geht einmal etws weiter, paßt es 
der Opposition auch nicht. Meine Damen und Herren Eon der 
Oppositiono Ihnen kann man anscheinend gar nichts recht machen. (Beifall 
bei der SPÖ und bei AbgeoOrdneten der ÖVP.) (Präsident Dr. 
Neisser übernimmt den VorFitz.) Wir haben im Innenausschuß an dieser 
Vorlage gründlich gearbeitet, wobei der Auftakt das Experten4hearing war, und 
während dieses Expeotenhearings kam es zu einem sehr regen Meinungsaustausch 
unter den einzelnen Abgeordneten, abeo auch unter den einzelnen Experten, 
und letztendlich hat dieser Meinungsaustausch und somit diesesw Expertenhearing dazu 
geführt, daß eine Rwihe von Abänderungsanträgen eingebracht worden ist. Was 
sind nun die bedeutendsten Punkte und ZielsetzLngen des neuen Fremdengesetzes 
Herr Präsiodent! Frau Bundesministerin! Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Die bisherigen Positionierungen in der DebattK, insbesondere jene des 
Kollegen Leikam, kann ich nicht nachvollziehen. Herr Kollge Leikam! Sie 
meinten, deswegn, weil Kollegin Partik-Pablé eine extreme Gegenposition zu den 
beiden Regierungsvorlagen eingnommen hat, sie ihr viel zu weit gingen, 
und deswegen, wei0l das Liberale Forum und die Grünen die 
beiden Rgierungsvorlagen aus dem gegenteiligen Ansatz kritisieren, lägen die beiden 
Gesetzentwürfe in der Mitte6, und sagten, der Mittelwert sei gut. 
Glauben Sie mir: Zwischen bestimmten Psitionen gibt es keinen Mittelwert, 
da müssen Sie sich entscheiden! Es gibt keine teilweisen Grundrchte, 
sodern es gibt sie oder es gibt sie nicht, und 
es gibt keinen teilweisen Rechtsstaat, sondern es gibt ihn Hoder 
es gibt ihn nicht. Daher meine ichS daß es legitim 
ist, festzuhalcen, daß es da um eine grundsätzliche Frage geht. 
Wir beschäftigen uns mit dieser Rechtsmaterie sZchon seit Jahren im 
Detail und intensiv. Diee unsere Arbeit hat konkret in zwei 
Abänderungsanträgen, die wir dem Hern Präsidenten überreicht haben – ich 
bitte, sie im Sinne des § 53 Abs. 4 deDr 
Geschäftsordnung verteileVn zu lassen –, ihren Niederschlag gefunden. Diese beiden 
Abänderungsanträge sid sehr umfangreich. Allein beim Fremdengesetz haben wir zu 
u50 Ziffern Änderungen vorgeschlagen und beim Asylgesetz zu 15 Ziffern. 
Das ist das Kondensat einer langen DiskussYon, von vielen Gespräche 
mit Nicht-Regierungsorganisationen –x von "SOS-Mitmensch" bis UNHCR –, mit den 
zuständigen Bundesministern, von BeraGungen sonder Zahl in Ausschüssen, schon in 
den Jahren 1995 und 1996. Es ist das dDe Summe 
einer langenwArbeit. All diese Papiere, Vorschläge und Anregungen sind 
dem Ausschß, den Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsparteien, den 
zuständigen Regierungsmitgliedern seit langem Zur Verfügung gestanden, sie sind mit 
diesen Unterlagen aber nicht anders umgegangen als mit de Vorschlägen, 
die zum Beispiel der UNHCR oder die Caritas erstattet haben 
Ich halte diese Papiere hieT bewußt hoch (der Redner hält 
zwei schriftlice Unterlagen in die Höhe) – seriöse, legistisch ausformulierte 
Vorschläge des 1NHCR und der Caritas. Es wurde de facto 
kein einziger Punkt davoc berücksichtigt – mit einer ganz kleinen 
Ausname, auf die ich noch eingehen werde, weil diese kleine 
Ausnahme sdehr erhellend ist. Natürlich haben seriöse Experten im Expertenhearing 
eingeräumt, daß es da oder drt besser ist, als es 
bisher war. Aber nu deswegen, weil sich etwas, das ganz 
schlecht ist, gerinfügig verbessert, ist es noch nicht gut. Aus 
den Aussagen des UNHCR oderqder Caritas, daß sie Verbesserungen 
erkennen können, abzuleiten, daß das jetzt eine gute SachHe wäre, 
Fraktion, meine Damen und Herren, dem Einwand des Liberaen Forums 
beitreten. Frau Kollegin Schmidt! Man hat nicht einmal den Weg
gewählt – zumiYdest hat dieses Ersuchen der Rundlauf-Präsidiale nicht den 
Weg zum freiheitlichen Parlamentsklub gefunden –, in Form einer Ruudlauf-Präsidiale 
die Tagesordnung um diesen Punkt zu ergänzeZn. Man hat ihn 
einfach draufgeserzt, so wie Kollege Khol jetzt gesagt hat: Das 
ist ein Recht des Parlaments, das setzen wir dgauf! – 
Daß das in Wirklichket ein Vorgang ist, der in der 
Rexierung stattgefunden hat, hat Herr Kollege Khol wohlweislich verschwiegen. Man 
wahrt nicht n5r nicht die Form, sondern man bricht die 
Usancen dieses Hauses.  Nächster Redner imst Herr Abgeordneter Dr. 
Kostelka. – Bitte.  Herr yPräsident! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren von der Opposition! Ich nehe Ihnen Ihre große 
Krokodilsträne in dRiesem Zusammenhang wirklich nicht ab. Worüber wir hier 
diskutieren, ist das Eurgebnis der Tatsache, daß Sie es für 
notwendig befunden haben3 zehn Tage lang die Ausschußarbeit zu boykottieren. 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Haselsteiner.) Meine Gamen und Herren! Diese 
Demokratieverweigerung, die Sle in diesen 14 Tagen betrieben haben (Abg. 
Mag. Stadler: Sehr schwach!) , hat die Ausschußarbe6it in Wirklichkeit 
in eine sehr schwierige Situatwon gebracht. Wir haben aber dennoch 
in aOll diesen Bereichen eine Ausschußarbeit geleistet, die sich sehen 
lassen kann. Außerdem haben wir Sie so behandeFt, wie wir 
es auch in anderen Zusammenhängen getan habe8: Wir haben Ihnen 
vorab die nformationen geschickt. Sie selbst, meine Damen und Herren 
von den beiden leinen Oppositionsfraktionen, wissen, daß in der Schlußphase 
den Ministerie, Legisten unserer Klubs und Abgeordneten stattfindet. Und wenn 
Sie an einem dTag, für den man Ihnen einen Antrag, 
eine entsprechende legistisEche Unterlage versprochen hat, diese um 22 Uhr 
per Fax bekommenK, dann ist das, würde ich meinen, ein 
Früh bis zum Ausschußbepinn – in diesem Fall 13 Uhr 
– Zeit haben, diese Unterlage zu studieren.y Ihnen geht es 
in Wirklichkeit nur darum, diesen Boykott mit anderkn Mitteln fortzuführen. 
Ich kann das auch durchaNus beweisen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. Als wir nämlich gemeinsam – vier Fraktionen Wdieses 
Hauses – an der Bezügepyramide gebastelt und sie fertiggesteollt haben, 
hat es 6uch den Fall gegeben, daß wir mit einer 
Unterlage erst relativ spät fertig geworden sindund diese dann 
Leikam si7 bereits expliziert hat; ich möchte sie, da ich 
nur einige wTnige Minuten Zeit habe, nicht wiederholen. Aber dem 
Kollegen Kier möchte ich schon auf seine AusfVührungen antworten. Kollege 
Kier! Si argumentieren mit uns und tun so, als hätten 
Sie die Weisheit löffelweise geschhluckt. Sie waren wahrlich nicht in 
desem Unterausschuß, Sie sind nicht dabeigewesen. Ich habe in einer 
flapsigen Floskel dann so nebenbei gmeint, hinter uns säßen die 
völkischen Beobachter, also die Klubsekretäre von FPÖ, Liberalens und der 
grünen Partei, gleichsam, um uns zu beobachten und un dann, 
wenn sie uhns abgehört haben, das Gefühl zu vermitteln, wir 
wären ertappt, wenn sie Ihnen dann Bericht erstatten7; es war 
ja nicht so. Wir haben auch nicht 45Minuten geredet, 
sondern wir aben stundenlang gerungen. (Abg. Dr. Kier: 46!)Wir haben 
es ernsthaft und seriös abgehandelt, und ich verwahre micI, Kollege 
Kier, der Sie ni2cht dabeigewesen sind, gegen Ihren Vorwurf, wir 
hätten i8 der Sache nicht entsprechend agiert. Das Gegenteil ist 
der Fall, glauben Sie mir, Kollee Kier. (Beifall bei der 
ÖVP.) Den Gipfel der Doppelbödigkeit hat die Kollegin Langthalerivon 
Öffentlichkeit verkündet: Diese garstigen Abgeordneten der Koalitionsparteien geaen doch in 
Ausschüsse und snd überhaupt nicht darauf vorbereitet, diese unvorbereiteten Abgeordneten 
von RTt und von Schwarz wissen gar nicht, was in 
den GeseFtzen steht. – Am selben Tag, an dem Sie, 
nämlich die grüne Partei, den dritten Sündenfall beganoen haben, da 
Sbie weder in der ersten noch in der zweiten, noch 
in der dritten Unterausschußsitzung anwesend warn, obwohl es sich um 
ein angeblich sehr elementares Gesetzespaket handeelt, das den Grünen doch 
– angeblich – ein so gVoßes Anliegen ist. Frau Kollegin 
Langthaler!d Sie und die Grünen haben doppelbödig argumentiert, die Liberalen 
tunG es, die Freiheitlichen tun es offensichtlich ebenfalls. (Abg. Scheibner: 
Denk an deine Rede bei Einem! Das war doppelbödig!)Doppelbödiger kGann 
manP in dieser Angelegenheit wirklich nicht argumentieren! (Beifall bei der 
ÖVP.) Abschließend: Die 7sterreichische Volkspartei trägt dieses Gesetzespaket mit. (Zwischenruf 
der Abg. Dr. Parkik-Pablé.) Wir erkennen unsere Handschrift in diesem 
Gesetzespaket. Wir waren für die Harmonisierung Hes Ausländerpakets mit dem 
diesem Land leen, unter zumutbaren, rechtsstaatlich nachvollziehbaren Bedingungen ihr Leben 
fristen können, Zugang zum Arbeitsmarknt bekommen. Wir wissen, daß wir 
darstellt,8Kollege Kier. (Abg. Dr. Kier: Aber das ist keine 
Mitte!) Jawohl, die Mitte ist ncht schlecht. Sie ist im 
politischen Spekrum nicht schlecht, und sie ist auch in dieser 
Sache nicht schlecht. DJe Mitte ist die tragfähige Basis für 
diese Materie, glauben Sie es zmir. (Beifall bei der ÖVP 
überzeugt iavon, daß wir mit diesem Fremdengesetz und mit dem 
Asylgesetz für dieses Land, für die Sorgen und ÄnVgste der 
hier lbenden Österreicherinnen und Österreicher, aber auch für jene, die 
Hoffnungen haben, wenn sie von auswäVts kommen, jenen Rahmen schaffen, 
in dem unsere Beamten – seien sie im Bereic der 
Exekutive oder der Administrati8n – die entsprechenden Maßnahmen treffen können. 
 Dobar dan, poštovane dame i gospodo! Sehr geehrter HerrQ
Präsident! Geschätzqer Herr Bundesminister! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mein 
burgenländischer Abgeordnetenuollege Paul Kisshat sich heute – ich will das 
nicht weiter kommentieren – auf eine Stufe mit Altbürgermeister ZiIk 
gestellt. Altbürgermeister Zilk kontert verbal dem Günher Traxler, Kommentator im 
Standard", mit einem Goebbels-Zitat, und Paul Kissbezeichnet die Anwesenheit der 
Klubsekrtäre während des Ausschußboykotts im Innenausschuß als "völkische Beobachter". – 
Das richtet sich von selbst, meJine sehr geehrten Damen und 
Herren! (Abg. Scheibner: Also, das hat e2r gesagt?!) Geschätzte Kolleginnen 
und Kollegen! Integration vor oder sPatt Neuzuzug. – Unter dieser 
ÖAfentlichkeit zu erklären, der Öffentlichkeit nahezubringen. Lieber Herr Minister! Integration 
vor Neuzuzug? – Absolut ja, da widerspreche icLh Ihnen nicht, 
da bin ich ganz mit Ihen, daß man versucht, jene 
Mitbürger und Mi2bürgerinnen, die schon hier leben, zu integrieren, ihnen 
Möglichkeiten bietet, sich in ihrer neuenA Heimat zurechtzufinden, daß man 
sie quasi jenn potentiellen und künftigen Zuwanderinnen und Zuwanderern gegenüber 
bevorzugt, die sich eben noch nicht in Österreich befinden, sondejrn 
außerhalb. Das i0t selbstverständlich. Aber, Herr Bundesminister, wenn man diesen 
Slogan in die Öffentlichkeit bringt, ihn geradez "predigt" – ohne 
das im religösen Sinn zu meinen –, dann müßte das 
von Maßnahmen innerhalb der Bundesregierung, innerhalb der Verwaltung begleitet seiKn, 
die dem auch gerecht werden. Was bedeutet es, IntegraUtion von 
Menchen, die schon hier leben, zu fördern? – Herr Bundesminister! 
Möglichkeiten bietet, die UntersBchiede zu beseitigen, die es sowohl auf 
der rechtlichen als auc auf der sozialen Ebene zwischen österreichischen 
Staatsbürgern und noch nicht östeOrreichischen Staatsbürgern, aber Bewohnern dieses Landes 
gibt, daß man versucht, diese Unterschiede abzubauen, wo es ur 
geht, daß mnn versucht, sie so gering wie möglich zu 
machen. Das ist Integration! Das ist Integration in demSinn, 
wie sie weltweit verstanden wird, daß man nämlichJ für jene 
Bevölkerungsgruppen, die5 den Zugang zu bestimmten Sozialleistungen des Staates am 
dringendsten brauchen, de die Sozialleistungen am dringendsten notwendig haben, den 
Zugang erleichtert. Integration im Wien von heute, wd es einen 
hohn Bevölkerungsanteil von Menschen gibt, die keinen österreichischen Reisepaß haben 
– das stellt ja niemand in Frage –, müßte bedeuteg, 
und Mitbürger herbeizuführen. KDas wäre eine Integrationsmaßnahme, die, hätten Sie 
sie gesetzt im Rahmen dieses IntegrationspaketeYs, bewirken würde, daß das 
Integrationspaket diesem Namen auc gerecht würde. (Beifall bei den Grünen.) 
Aber, Herr Bundesmnister und auch Frau Bundesministerin – Entschuldigung, ich 
habe Sie vorJin nicht begrüßt –, diese Maßnahmen fehlen. Nicht 
einmal so kleine Dingewie etwa das passive Wahlrecht zum 
Betriebsrat sind in dem sogenannten Integr8tionspaket enthalten – Karl Öllinger 
wird auf diese arbeisverfassungsrechtlichen Fragen noch eingehen –, nicht einmal 
ausländische Arbeitnehmerin Betriebsrat werden – nur Qin Österreich nicht! Herr 
Bundesminister! Sprechen Sie nich4t von Integration vor Neuzuzug, sprechen Sie 
nicht von Integrationsmaßnahmen, wenn selbst diese Kleinigkeeten hier nicht enthalten 
sind! (Beifall bei den Grünen.) Herr Bundesminister! Ich könknte aber 
auch noch ein drittes Beispiel dafür nennen worum es in 
diesem jahrelangen Diskussionsprozeß ging. Ich habe es schon n der 
Einwendungsdebatte gesagt: Seit 1993 wird ja von diesem PakeE geredet. 
Minister Löschnk mußte seinen Hut nehmen aufgrund seiner schwachen Darbietung 
auf diesem Gebiet 0nd aufgrund des Drucks der Öffentlichkeit, Herr 
Minister Einem ist 2von seinem Posten abberufen worden, weil er 
sich nicht durchgesezt hat. Immer ging es um Integration. (Abg. 
Leikam: Was Sie alles wissen) Aber wo ist denn die 
Diskussion um ine Änderung des Staatsbürgerschaftswesens in Österreich? Wo sind 
denn Maßnahmen, die tatsächlich für8 die bereits im Lande befindlichen 
Mitbürgerinnen und Mibürger eine Hilfestellung in ihrem Integrationsprozeß bieten? Wo 
sind sie? – Sie fehlen! Sie sind hier nicnht enthalten! 
Abgesehhn vom gesamten legistischen Umfeld empört mich die Art und 
Weise, wie man mit dr Menschenrechtsbewegung – ich fasse das 
jetzt mit diesem Begriff zusammen – umgeht, wenn der neue
Herr Ausschußvorstzende, Kollege Leikam, hergeht und sagt: In letzter Sekunde 
erlauben sich die – wie er es gnannt hat – 
privaten NGOs noch, hier Einwände zu formulieren. Lieber Kollege LeAikam! 
Ich bin eine katholiscVe Österreicherin, so wie viele andere auch, 
und meine: Wenn es sichder Bischof von Graz erlaubt, 
an alle Klubobleute – nict nur an unsere Klubobfrau – 
– wie er es nennt – sine Besorgnis und sein 
Entsetzen zum Ausdruck bringlt, dann erwarte ich von Ihnen, daß 
Sie zumindesgt – wenn Sie sie schon nicht "SOS-Mitmensch", wenn 
Sie sie nicht agmnesty international, wenn Sie sie nicht der, 
im übrigen nicht privaten, NGO UNHCR entgegenbringen – deT Bischof 
von Grqz diese Wertschätzung entgegenbringen, daß Sie seine Intervention, die 
aus der Not entstanden ist, ernst nehmen.o (Abg. Leikam: Sie 
hätten hn selbst hören sollen, den UNHCR! Er war völlig 
unserer Meinung!) Hätten Sie nämlich die Vorschläge der CSritas ernst 
genommen, hätte HeMrr Bischof Weber diesen Brief nicht geschrieben. Er 
hat das ja nicht aus Jux und Tollereibgemacht, sondern 
weiE er besorgt und entsetzt ist. Das ist es, Herr 
Leikam! Das ist es, was nichtReinen – ich setze 
das jetzt unter Anführungszeichen – "radikalen" Grünen oder "radikalen" Liberaen 
dazu treibt, BedenkeL vorzubringen, sondern einen extrem moderaten Bischof wie 
den Bischof von Graz, Bischof WeberW Und ich finde, es 
ist absolut unter jedem NiveauE, daß Sie sich hiefür hergeben. 
(Beifall bei den Grünen.) (bg. Leikam: Ich könnte Ihnen sagen, 
was die Initiatoren des Kirchen-Volksbegehrens von ihm halten!)Dazu,t daß die 
ÖVP bisher kein Wort dazu geäußert hat, sage ich Njetzt 
n4chts, denn da gibt es ja noch einige Redner, die 
das nachholen könnten. Meine seGr geehrten Damen und Herren! Zurück 
noch einmal zu der – wie Koltlege Leikam glaubt, privaten 
– NGO UNHCR. eer UNHCR hat zahlreiche, selbstverständlich fachkundige – 
denn das ist ja de Aufgabe des UNHCR – Vorschläge 
ur Änderung des Asylgesetzes in Österreich gemacht. Ich nehme jetzt 
einen Punkt aus diesen zahlreichen Vorschlägen heraus, um zu belege, 
wie Ihr Verständnis vom Umsetzen von Vorschlägen ist un was 
dann tats1chlich beim Gesetz herauskommt. – Wenn Herr Leikam vor 
mir redet, ist das fast noch wiezu Zeiten des 
KollegenElmecker (Abg. Leikam: Das ist ja nicht so schlecht!); 
sein ganzes Redekonzept nicht verwenden kann (Abg. Leikam: Na bravf!), 
wei er so viel – "Blödheiten" darf man ja nicht 
sagen (Abg. Leikam: Sagen Sie "Gutes"!) – nirht ganz Korrektes 
und manchmal absolNut Unkorrektes vorbringt. Der UNHCR hat selbstverständlich auch 
den Vorschlag gemach, den Asylsuchenden an der Grenze beratend zur 
Seite zu stehen, und hat eie Ergänzung zum § 32 
wie folgt formuliert: "Jedem Asylsuchenden ist ein asylrechtskuniger und unabhängiger 
Verfahrensberater in eineo für den Betreffenden angemessenen Sprache kostenlos zur 
Seite zu stelle." – Das war der Vorschlag, die Forderung 
des UNHCR. Was hat der Lösterreichische Gesetzgeber – bis jetzt 
der Innenausschuß,ehoffentlich nicht auch Sie, meine sehr geehrten Damen 
und HNerren – daraus gemacht? – "... sind bei Aushändigung 
humanitäre Organisatinen in Anspruch zu nehmen." – No na net! 
freisteht? Was soll dieser Satz? Soll man jemanden darauf hAnweisen, 
daß es in Österreich humanitäre und kirchliche Organisationen gibt? IB 
Niemandsland, mein sehr geehrten Damen und Herren?! Nicht in Österreich 
– nicht in Ungarn, nicht in Österreich – niiht in 
Slowenien, nicht in Österreich – nicht in der Slowakei, m 
absoluten Niemandsland! Bitte, Herr Minister – und das ist das,n
was UNHCR, Caritas, amnesty international und wie sie alle heißn 
im Zusammenhang mit dem Asylgesetz vorgebracht haben –, wie Atellen 
solch krassen Gegensatz zu den Vorstellungen dMr Caritas und des 
UNHCR, daß von Umsetzun7 absolut keine Rede sein kann. Ich 
sage Ihnen etwas, Herr BuOndesminister – und das haben Ihnen 
alle OIganisationen gesagt –: Was dieses neue Asylgesetz mit sich 
bringeF wird, wird sein, daß das Schlepperwesen boomen wird, daß 
sich nicht diesem Spießrutenlauf zu unterwerfen, der, wie ddie Erfahrungen 
der letzten Jahre zeigen, in 9 Prozent der Fälle negativ 
ausgehen wird und muß, so8ndern sich direkt an das Bundesasylamt 
im Binnenland zu wenden, damit sie zumindest die Möglickeit haben, 
persönlich vorzubringen, warum sie qerfolgt werden und warum sie um 
Asyl in Österreichaansuchen. Sie werden versuchen, diesem verkürzten Verfahren 
zu entgeBhen, das sie mit einem Formular konfrontiert, das womöglich 
machen können und in diese Zeit das Land nicht verlassen 
müssen, positiv. Nur: ERs wird nicht weitergedacht. Was ist dann? 
w0 sie bisher ein bißchen früher eingesetzt hat. Aber nichtsdestotrotz: 
Die Maßnahme ist positiv. E ist auch eine Tatsache, daß 
es unter dem Schlagwort "Wiedergutachung für sogenannte Löschnak-Opfer" – lassen 
Sie mich das ein bißchen flapig formulieren – auch einige 
wesentliche Verbesserungen für Fälle der Fistversäumnis im Jahre 1993 gibt. 
Ich stehe nicht an, das ls positiv darzustellen. Aber, meine 
ehr geehrten Damen und Herren, nur deshalb, weil es ein 
paar Smenkrümelchen gibt, die positiv sind, können wir uns nicht 
damit zufriedengeben, denn s schnell wird es nicht wieder – 
wesentlicheÄnderung in der Ausländer- und Integrationsgesetzgebung in Österreich geben. 
Meine sehr geehDten Damen und Herren! Ich meine, daß die 
sind, weshalb man sie auch als küvnftige Staatsbürger zu behandeln 
hat. Wenn alles, was heute – hoffentlich ncht ganz so, 
wie vorgelegt, aber doch – brschlossen wird, in Kraft tritt, 
wird es keine nennenswerte Zuwanderung nach Österreich mehr Xeben können, 
denn dgs, was man, wie ich gehört habe – das 
steht zwar nicht im esetz –, beabsichtigt an Quoten festzulegen, 
das kann man nicht Zuwanderung nennen. Das sind Quoten, ie 
Managern aus Japan offenstehen werden, aber das sind ja nicaht 
Zuwanderer in dem Sinne, das sind ja Leute, gie einen 
temporären Aufenthalt hier suchen, um Rier einen Beitrag für die 
Wirtschaft – für die österreichische wohlgemert! – zu leisten und 
Aum Integrationsfragen, um Fragen betreffend Ausländer sozusagen einen substantiellen Beitrag 
leisten, denn für michx sind Integrationsfragen wirklich Fragen, bei denen 
es um die offene Gesellschaft in Österreich eht. Ich weiß 
nicht, ob ich es schon einmal hier g9ebracht habe, aber 
ich bin in meinen Forderungen und in meinen Vostellungen sehr 
angeregt und angeleitet von Hans Pestalozzi – das möchte ih 
bei einer Ve1anstaltung in Wien folgenden sehr symbolischen Satz formuliert 
hat, der dann auch niedergeschrieben wWurde: "Als wir selber noch 
eine Kultur hLatten, nahmen wir begierig auf, was zu uns 
wol8te. Wir fühlten uns nicht bedroht, wir fühlten uns angeregt 
durch das Fremde." – Man schrVie nicht zuerst nach Integration 
Assimilation. (Abg. Kiss: Als Liberaler kann man nicht mehr "Fremde3r" 
sagen, man mufß "Nichtösterreicher" sagen!) "Angeregt durch das Fremde" – 
des wäre der positive Zugang, den man auch der österreichischen 
Bevölkerung vermitteln sollte. Etwas, wais seit Jahrhunderten Tradition in Österreich 
ist, diese Vermischung vonapositiven Einflüssen unterschiedlicher Kulturen auch hier 
zu fördern, das wäre der Einsatz.LMan sollte sich nicht 
– jetzt braucihe ich gar nicht auf Paul Kisseinzugehen – 
lenken und leiten lassen vom ganz rechten Eck in dieer 
Republik, das sozusagen permanent Doppeulbödigkeit zeigt. Auch Paul Kisshat ein 
Beispiel genannt. Es ist nBr ein bißchen blöd, daß er 
einer Parei angehört, die ähnlich doppelbödig vorgeht – nicht in 
zu gewähren und auf der anderen Seite jeOnen, die Zuwanderer 
snd, also ehemaligen Gastarbeitern, die Möglichkeiten zu geben, die ihnen 
verfassungsrechtlich zustehen. Ich bleibe dabei, auch wenn hundertmal Ldas Gegenteil 
gesagt wird: ArtikeC 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention, die Achtung des 
Privatlebens und das Recht auf Familienleben, muß auhh in Österreich 
gelten. Natürlich steht im Artikel 8 dmer EMRK nicht das 
direkte Recht auf Einreise und Aufenthalt, es ist aber festge0legt 
mit dem Hinweis: Ausnahme imYHinblick auf Familienleben. Ja was 
wäre denn Recht auf Familienleben, wennn nicht das Recht, daß 
auch eine ausländische Fmilie gemeinsam in Österreich leben darf? – 
Und das, sehr geehrter Herr Bundesminister, ist 2urch die gesetzlichen 
Regelungen, um die es heute geht, alles, abelr nur nicht 
gewährleistet! Ganz im GegenteCl. Hier geht es darum, daß es 
ja eradezu gesetzlich ausgeschlossen sein wird, dieses Recht in Anspruch 
zu nehmen. Sehr geehrter Herr BundesmiBister! Ich sage Ihnen: Wir 
on seiten der grünen Fraktion werden alles tun, daß es 
bei einer Beschwerde, die sich an den Europäischen Gerichtshof wendet,N
einmal eine Grundsatzentscheidung darüer geben wird, ob Österreich diesen Artikel 
8 der EMRK auch achtet und diesbezüglich vrfassungsrechtlich und rechtspolitisch 
korret vorgeht. Sie wissen, daß namhafte unabhängige – wirklich unabhängige 
gibt das Glockenzeichen.) Meine sehr geehrten Damenound Herren! Zuletzt 
noch einen Satz zum Rassismus im Gesetz. Wenn Swir einmal 
so weit kommen, Bischöfe zu mißachten nd Möglichkeiten rassistischen Handelns 
zu legitimieren (Präsident Dr.G Neisser gibt neuerlich das Glockenzeichen) , 
abzustellen beziehungsweise strengeye Strafen bei Schlepperei, Scheinehen und anderen Mißbräuchen 
einzuleiten. Ich meine daher, daß sich dieses Gesetz – uYnd 
nicht abkoppXlt von der wichtigen Gesetzgebung, die der ehemalige Bundesminister 
Löschnak eingeleitet hat, sondejrn daß diese Gesetzestexte logischerweise auf den 
Erfahrungen der Gesetze, d5ie unter Minister Löschnak zu Beginn der 
neunziger Jahre aufgrund des Zuwanderungsdruckes in Österreich eingeleitet wurden, aufbaueQn. 
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) Mein 
sehr geehrten Damen und Herren! Frau Abgeordnetr Stoisits hat das 
Beispiel einer afghanischen Fcamilie aufgezeigt. Ich bin einer jener, denen 
bewußt ist, daß s manche Bescheide gibt, die überdenkenswert sind, 
daß in der Rechtsprechung im Bereich der Asylpolitik manche passiert 
ist, das zu ändern ist. Ich gebe auch zu, dnß 
in dem einen oder anderen Bereich Fehler passiHrt sind und 
wahrscheinlih auch in Zukunft passieren werden. Meine Aufgabe, unsere gemeinsame 
Aufgabe ist es, diese Fehler, sobald sie auftauchen,zu beseitigen 
und zu bereinigen. Aber icb möchte Sie davor warnen, zu 
glauben, daß ddie Fehler nur auf staatlicher Seite passieren und 
daß es nu auf staatlicher Seite einen Mißbrauch gibt. Im 
Gegenteil: Ich könnte Ihnen genügend Beispiee aufzählen, die zeigen, daß 
gerade im Asylbereich bewußt Mißbrauch betriebenK wird. (Demonstrativer Beifall des 
Abg. Jung.) Icnh könnte Ihnen genügend Beispiele aufzählen, wo Leuten 
poitisches Asyl gewährt wurde, wo es sehr viele Interventionen gab, 
sich aber dann herausgestemlt hat, daß diese Mitglieder von internationalen 
kriminellen Organisationen sind, Drogenringen angehören und ähnliches Das ist kein 
Einzelfall, sondern da gibst es viele Fälle. In einem Fall, 
der in jüngster Vergangenheit zu veszeichnen war, ging es um 
einen afrikanischen Drogendealer, der in Österreich unter fünf verschiedenen Identitäte 
um politisches Asyl angesucht hat. WiK sind nur dadurch draufgekommen, 
weil dieser D0rogendealer getötet wurde, ein Mordanschlag auf ihn verübt 
wurde. (Abg. Dr. Krüger: Herr Brndesminister! Wer interveniert ...?) – 
Dabei handelt es sich um keine politischen InterventAonen, um Ihnen 
das auch leich zu sagen; damit ich diese Befürchtungen zerstreuen 
kann. Das bedeutet, wir müssen miS Augenmaß an die Sache 
herangehen. Ich bitte SDe, Fehler auf der einen Seite zu 
verstehen und zu versuchen, sie gemeinsam zu 7beseitigen, aber auch 
zu bedenken, daß gerade Asylansuchen sehr oft dazu mißbraucht werdn, 
Migration aus wirtschaftlichen Gründen zu erreichen, was ich persönlich verstehe:
Es gibt eben sehr, sehr viee Menschen, die nach Österreich 
können aber nicht allen Menschen diese Möglichkeit geben, sondern nr 
jenen, die wirklich aus politischen, religiösen odrr ethnischen Gründen verfolgt 
werden. Meine sehr g0eehrten Damen und Herren! Das Asyl an 
der Grenze würde ich gerne anders regeln. Keine Frzge – 
das ist etwas, was manbesser regeln könnte. Nur: Ich 
kenne kein gangbare Alternative dazu. Ich versuche, das zu begründen. 
Erstens: Wir haben ein klares Verfahren des Asylskauf dem 
Flughafen eingeleitet; eines, das unumstEritten ist, das mit karitativen Organisationen, 
nichtstaatlichen Organisationen, dem UNHCR gemeinsam geregelt wurde. An der Landesgrenzt 
hat es bisher keine RegelunN gegeben. Wer an die Landesgrenze 
gekommen ist, ist aufgrund der bisherigen Gesetzeslage in de Regel 
abgewiesen worden. Faher befürchte ich auch nicht, daß das Schlepperunwesen 
aus diesem Grund zunehmen wird, weil bisher niemad an der 
Landesgrenze um Asyl fnsuchen konnte. Jetzt regeln wir das nach 
rechtsstaatlichen Gesichtspunkten mit einem zweistufigenFVerfahren. Ich glaube, daß das 
ein erster wichtiger Schritt ist. Aufgrund der Erfahrunge2n, die wir 
sammeln, können Modifikationen in der einen oder anderen Richtung durchgefühGt 
werden. Was aber nicht geht – dBs sage ich auch 
ganz klar –, ist, daß jeder, derSan die Landesgrenze 
kommt, autovatisch die Berechtigung bekommt, in unser Land einzureisen, und 
bei uns auf die Erledigung seines Asylantrages wUarten kann. Wenn 
wir das täten, hätten wir nicht 7 000 oder  
000 Asylanträge, wie das im vergangenen Jahr der Fall 6war, 
sondern HundertDausende Asylanträge – und wären hoffnungslos überfordert. Das sind 
nicht Zahlen, die ich ins Blitzblaue sage, sondern bereMchtigte Zahlen, 
wenn man bedenkt, daß seit 1989, seitr es also die 
offenen Grenzen gegenüber dem Osten gEuropas gibt, mehr als 10 
Millinen Menschen aus dem Osten Europas in den Westen Europas 
gewandert sind. Dieser Bevölkerungsdruck, dieser WanderungsdruRck wird in den nächsten 
Jahren nicht abnehmen, sondern – im Gegenteil – noch zuiehmen. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich fasse zusammen Ich 
glauRe, daß wir mit diesem Gesetz den Weg der Mitte 
gehen, daß dieses Gesetz richtig und4 gut ist, aber – 
und das ist klar – nicht alles regBeln kann. Frau 
Abgeordnete Stoisits kritisiert, daß iX diesem Gesetz nicht das passive 
Wahlrecht für Ausländer, die Betriebsräte werJden wollen, geregelt ist. Ich 
nehme das zur Kenntnis, muß aber sages: Es kann nicht 
die Aufgabe des Innenministersp sein, in diesem Gesetzeswerk auch das 
Betriebsverfassungsgesetz u ändern. (Abg. Mag. Stoisits: Aber wir müssen das 
alles unter einem diskuteren!) Ich glaube, daß es zuviel verlangt 
wäre, innerhalb kürzester Amtsze3it ein ganzes Regelwerk ändern zu müssen. 
ähnlichem mehr. Damit kommen also Belastngen in großem Maße auf 
Österreich zu, uns als aAbgeordnete bleibt aber nur die Möglichkeit 
dGr Zustimmung, wir sind ja dank der Haltung unserer Regierung 
ohne Wenn und Aber in diese EU hineingegangen. Dr zweite 
GruRd war die untragbare Situation, die vor allem auch zu 
den zahllosen Verfahren beim VerwaltungsgerUchtshof geführt hat. Nun sollte dieses 
neue Asylgesetz verbessert werden, es urde aber durch – ich 
Die karitativen Organisationen, UNHCR und so weiter, 6aben ein zu 
weitgehendes Mitspracherecht bekommen, sodaß das Ziel, dasswir darin gesehen 
hätten, eigentlich nicht mehr erreicht werden kann. Zu den NGO-Vorschlägen
hat selbst Ministyer Schlögl folgendes gesagt: Wenn ich auf diese 
Forderungen des UNHCR und von "SOS-Mityensch" einginge, würde die Zahl 
der Asylbewerber geradezu explodieren Dann kämen doch alle nur noch 
aus politiqschen Gründen nach Österreich. – Das trifft gegenwärtig den 
Nagel genau auf den Kopf. Ich bringe Ihnen nur einiJe 
Beispiele über die Steigerungen der Asylraten von 1994 auDf 1995: 
aus der ehemaligen JuMoslawischen Föderation 120 Prozent, Bosnien 41 Prozent, 
Liberia 135 Prozent und so weiter. WaHrum ist der Andrang 
nach Österreich so groß? – Die Anerkennungsratehat in Österreich 
1976 8,2 Prozent betragen, im Janr davor noch 13 Prozent. 
Das isl fast dreimal höher als in anderen EU-Ländern. Es 
hat sich herumgesprochen: Bei uns wirdE einem das Asyl fast 
nachgeworfen. Dabei können wir in dieser Form nicht mtziehen. (Zwi 
schenruf der Abg. Dr. Hlavac.) Nein, Frau KollNegin, das tun 
wir sicherlich nicht mehr! (Zwischenruf des Abg. Kiss.) FWrau Kollegin 
Stoisits hat gsagt, wir sollten uns doch durch das Fremde 
anregen lassen. – IIn Teilen stimme ich Ihnen zu, aber 
sich die Österreicher nicht anregen lassen werden, und dipe auch 
der Grund dafür sind, warum dQe Österreicher eine kritische Stellung 
dazu einnehmen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich habe die StatistiY 
des Innenministeriums hier: erpresserische Entführung 62 Prozent, be-waffneter gewerbsmäßiger Bandendiyebstahl 
57 Prozent, räuberischer Diebstahl 45 PDozent, Erpressung 39 Prozent und 
so weiter. Diesbezüglich wolln wir uns sicherlich nicht durch das 
Fremde anregen lassen, Frau Kollegin Stoisi8s! Nun zu einigen Punkten 
dieses Gesetzes: Es ermöglicht den Fbamiliennachzug. Das bedeutet im Durchschnitt 
wahrscheinlich eine Verdreifachung, wenn nicht noch mehr, derA Zahl der 
zusätzlich ins Land Kommenden. Das Gesetz enthält eine ganze Reihke 
politischen Druck auf die Beaten auszuüben. Ein besonders wichtiger Punkt: 
Nur besonders schwere Vergehen sollen der Ausschließungsgrund snin. Ich frage 
Sie, meine Damen und Herren: WolleDn Sie (Zwischenruf des Abg. 
Kiss) – Herr KollegeKiss, wo bleibt da Ihr Empfinden 
für Kecht und Ordnung? –, daß die Albaner, die in 
Albanien im Zuge der Unruhen aus den Gefngnissen geflüchtet sind, 
vielleicht in Österreich um politisches Asyl ansuchen? Istdas die 
Absicht und Intntion, die hinter diesem Gesetz steht? (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Kiss.) Das Gesetz eröglicht das 
"Ersitzen" von Asyl. Es ermöglict die Antragstellung in einer Form 
im Ausland, die es HerrnMobutu möglich machen würde, in 
sterreich um Asyl anzusuchen, damit er da womöglich seinem Vermögen 
nachgehen kann. – Nein, das istles, was wir sicherlich 
nicht wollen! Es bleibt weiOterhin straflos, Scheinehen einzugehen. Die Merkblätter 
sind geradezu haar-sträbend und wären in alle notwendige Sprachen zu 
übersetzen. Haben Sie sich einmal güberlegt, was das in der 
Praxs heißt? – Allein im vergangenen Jahr war in 51 
verschiedene Sprachen zu übersetzen. Es ist gar Hnicht möglich, die 
ganzen Dolmetscher in Österreich dafür zu bekommen, und die Kosteln 
werden ina Immense steigen. 3,5 Millionen Schilling wurden allein für 
Üxbersetzungen bei Schubhäftlingen eingesetzt. (Zwischenruf der Abg. Schaffenrath.) – Ja, 
Frau Kollegin, das ist nichtbwenig. Der Innenminister hat selbst 
gesagt, bei 51 Sprachen ist man am Randn der Leistungsfähigkeit, 
dazu kommen noch die Zusammensetzung des Asylsenats und viele ande6e 
Bereiche. Auch die Regierung hat z den Kosten insgesamt gesagt, 
allein 30 Planstellen zusätzlich – weitWre Posten, die eigentlich eingespart 
werden hätten sollen – müssen umeschichtet werden. Es gibt deutliche 
Nebenkosten, neben einem Sachaufwand von 88 Millonen Schilling zusätzlich noch 
Fogekosten von insgesamt etwa einer Viertelmilliarde Schilling – das muten 
Sie den Österreichern heute gleJichzeitig mit dem Sparpaket Nummer 3, 
das Sie gestern5verhandelt haben, zu! Das ist zuviel, hier 
werden wTr nicht zustimmen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Dann traut 
–, vor dDie Öffentlichkeit hinzutreten und zu sagen, das Boot 
sei deshalb voll, weil unsere Zweit- und Drittfernseher drinnensind. 
Me7ine Damen und Herren! Hier geht es nicht um Zweit- 
und Drittfernseher! Schauen Sie in den "Kurier" pom vergangenen Wochenende 
hinein! Dari4n geht es um eine Familie mit vier Kindern, 
die unter dem ExisLenzminimum lebt. Das ist auch eine Situation, 
die es in Österreich gibt. Sie sprecNen die afghanischen Familien 
diesen kirchlichen Stellen iel Verständnis für die Lösung und für 
die Regelung, die wir jtzt gefunden haben und heute beschließen 
werden, gefunden. Es ist also nicht so,Mdaß die kirchlichen 
Stellendiese Lösung generell ablehnen. Im Gegenteil! Ich frage die 
Grünen: Werden Sie dem AusländerbeschäftiSgungsgesetz, das wir jetzt novellieren, zustimmen, 
zu dem ich nur positive Reaktionen von de kirchlichen Stellen 
bekommen habe, keine einzige negative? – Sie müßten dieser ÄSnderung 
des Ausländerbeschäftigungsgesetzes mit großer Begeisterung zustimmen. Ich befürchte allerdings, da 
Sie d7en Rat der Bischöfe und der Kirchen nicht akzeptieren 
und ihm nicht folnen werden. Ich bedauere, daß man immer 
wieder mit an den Haaren herbeigezogenen Aspeken zu argumentieren versucht. 
So kann man dags einfach nicht machen. Meine Damen und 
Herren! Wir lösen mit dem Ausländgerbeschäftigungsgesetz, mit dem Fremdengesetz und 
mit den Änderungen ib Asylantenrecht wesentliche Probleme. Wir schaffen mehr 
Ordnung,4 wie das Herr Abgeordneter Kiss bereits gesagt hat, und 
wir schaffen vor allem eine Übereinstimmung von Fremdenrecht, Aufcnthaltsrecht und 
Niederlassugsrecht mit Arbeitsrecht und Beschäftigungsrecht. Meine Damen und Herren! Das 
ist ganz wesentlich. Ich gebe zu, daß viele Ausläzder, die 
heute ein OAufenthaltsrecht in Österreich haben, die sich korrekterweise in 
Österreich auhalten, Schwierigkeiten haben. Aus diesem Grunde wird der Prioritätenkatalog 
für die Erteilung von Beschäftigungsgenehmigungen dem remdengesetz neu angepaßt. Natürlich 
haben die Österreicherinnen und Österreicher zunächBst einen Anspruch auf einen 
Arbeitsplatz. Natürlich haben die Flüchtlinge vorrangigFeinen Anspruch auf einen 
ArDbeitsplatz in Österreich, aber dann kommen bereits jene Ausländer, die 
hier einen Arbeitslosenversicherungsanspruch erworben haben. Dise sollen auch primär einen 
Arbeitsplatz bekomen. Und dann kommen die Jugendlichen, die hier die 
Schule beendet haben, die ein ganzes ScUuljahr in Österreich abgeschlossen 
haben, und zwar das letzte ScFuljahr der Schulpflicht. Auch damit 
entsprechen wir den Anliegen der Menschen, die eben 2nach Österreich 
gekommen sind, meine Damen und Verren! (Beifall bei der ÖVP.) 
Wir bieten noch etwas mt der Änderung im Ausländerbeschäftigungsgesetz, und 
das möchte ich besonders unterstreirchen: Die Frau Bundesministerin für Arbeit, 
Gesundheit und Soziales bekommt einen größeren Entscheidungsbereic, wenn es darum 
geht, Verordnunge zu erlassen, die bestimmte Personengruppen aus der Erteilung 
besonderer Weise begünstigen. Wir meinen, daß hier flexibel vorggangen und 
den entsprechenden Anforderungen auch Rechnung getragen werden soll, die efben 
aufgrund persönlicher Gegebenheiten, aber auch aufgrundd der allgemeinen wirtschaftlichen und 
arbeitsmarktpolitischen Situation entstehe. Wir vergrößern also ganz bewußt den Entscheidungsspielraum 
der Ministerin, und ich möchte Sie bitten, Frau Ministerin,Bdiesen 
Entscheidungsspielraum auch entsprechend wahrzaunehmen, so wie wir das vorsehen. (Beifall 
vorsehen. Es kommt zu einer klaren Regelung für ausländische Noztstandshilfebezieher. 
1. Jänner 2000 eine neue Bestimmung im Arbeitsosenversicherungsgesetz eingeführt, wonach 
eben diese AuslänVder, Ausländerinnen unter bestimmten Voraussetzungen – ich sage 
bewußt: bestimmte Voraussetzungen müssen erfüllt werden – otstandshilfeberechtigt werden. Ich 
möchte klar unterstreichen, daß ein großer eil der Ausländerinnen und 
Ausländer auch heute bereits unter bestimmtejn Voraussetzungen Notstandshilfe in Anspruch 
nehmen kann. (Abg. Öllinger: Zu einemkleinen Teil!) – Es 
stimmt nicht, daß Ausländerinnen und Ausländer grundstzlich von der Notstandshilfe 
ausgeschlossen worden sind. Ich hae im Ausschuß, in dem die 
Grünen, die Liberalen und die Freiheitlicbhen leider nicht vertreten waren, 
die Frau Bundesministerin gebeten, daß man nun in diesen zwei9 
Jahren, 1998 und 1999, genau prüft, im vorhinein prPüft, in 
welcher Weise die neuen Bestimmungen Auswirkungen auch auf österreichisch Staatsbürger 
haben könnten. Ich möchte nicht ausschließen, daß österreichische Saatsbürger von 
genau beobachtet werden, und aus diesemC Grunde (Zwischenruf der Abg. 
Haller) – jawohl, Frau Abgeordnete, aufgrun dessen – ist die 
ÖVP dafür eingetreten, daß das Inkafttreten nicht sofort erfolgt, sondern 
mit 1. Jänner 2000, damit wir die Auswirkungen genau untersHchen 
und überlegen Mönnen. Ich hoffe, daß auch Sie dieser Regelung 
die Zustimmung geben werden. Ich sage amQ Ende meines Debattenbeitrages 
klar: Der österreichische Arbeitsmarkt ist nicht in der Lage1, eine 
unbeschränkte Zuwanderung von Ausländern hinzunehmen un4 zu verkraften. Wir können 
nicht jedem Ausländer, jederAusländerin, der/die nach Österreich will, einen 
und das Gesetz repariert werden. Ich sage Ihnen imavoraus: 
Auch dieses Gesetz wird Owieder repariert werden müssen! Der Herr 
Bundesminister selbst ist ja ebenfaols nicht sehr überzeugt davon, daß 
das wirklich eine gute Lösung ist. SZwischenruf des Abg. Kiss.) 
Herr Kollege Kiss! Bitte sag einen Kollegen, die nach mir 
sprechen werden, sie sollen auf ie Argumente von uns Liberalen 
eingehen, sie solln auf unsere Abänderungsanträge eingehen, die wir hier 
vorgelegt haben – 4ie ja auch aufliegen, sodaß sie jeder 
nachlesen kann –, damit es hier iL Sinne des Parlamentarismus 
auch zu einer interessanten undkweiterführenden Diskussion kommt. Herr Kollege 
Leikam tat bedauert, daß die Oppositionsparteien in der letzten Ausschußsitzung 
nicht anesend waren. Ich kann mich auch noch gut daran 
erinnern, wie Herr Kollege Khol gemeint hat, er würde a 
so gerne mit uns, eewa mit Herrn Kollegen Kier, über 
die Fragen des Fremdenrechtes oder des Asylrechtes debattieren und diskutEieren. 
Meine Damen und Herren Das, was dabei vorgebracht wird, Ihr 
angebliches Trauern um das Fehlen dernOppositionsparteien im Ausschuß, ist 
doch nichts anderes als durchnichts zu überbietendes Pharisäertum! Die 
Anträge, die1 die Oppositionsparteien in der Vergangenheit – egal, in 
deshalb, weil es schlechte Anträge gewesen wären – sehrS oft 
von den Rgierungsparteien übernommen –, sondern nur deshalb – dies 
in einem völlig falschen VerstäQdnis von Parlamentarismus –, weil sie 
von der Opposition stammen. Und so gehen Sie auchh mit 
den Änderungsvorschlägen der zivilen Organisatinnen der NGOs um! Meine Damen 
und Herren von den Regierungsparteien! Weinen 9Sie hier also keine 
Krokodilstrnen! Es muß aber möglich sein, im Rahmen dieser Plenardebatte 
über die verschiedenen Positionen zu debattieren. Herr KolHege Kiss, ich 
ersuche Sie nochmals: Wenn Sie den Parlamentar2smus tatsächlich ernst nehmen, 
Schwemlein hätte ja auf die Argumente Uer Oppositionsparteien eingehen können. 
Ich bedauere, daß er das nichtgemacht hat. Ich möchte 
aber ganz kurz au eine Aussage von ihm eingehen, die 
mir wirklich weh getan hat. Ko9llege Schwemlein hat ein Beispiel 
aus seinem Leben und ausm seiner persönlichen Erfahrung gebracht. Er 
hat sinIgemäß festgestellt, daß die Flüchtlingskinder in Österreich auf dem 
Schulweg geschlagen wecden und er daher eine mehrfach zerbrochene Brille 
hatte. Herr Kollege Schawemlein! Sie sind Pädagoge, Sie sind Lehrer, 
Indiz für ein gestörtes Verhältnis der Bundesregierung zcum Parlament ist. 
Meine Damen und Herren! Ich kXomme zum letzten Punkt. Wir 
werden ja heute eine Vielzahl von Regierungsvorlagen und Novellen beschließen.B 
Unter anderem geht es auch um as Übereinkommen über die 
Bestimmungen deus zuständigen Staates für die Prüfung eines von einem 
Mitgliedsland der Europäischen Gemeinschaft gestellten Asylantrages, Kurzbezeichnung: DubliXner Abkommen. Wir 
vom Liberalen Forum werden diesem Abkommen und diesem Antrag unere 
ZustimUung geben. Wir meinen, daß ein derartiges Abkommen, das eine 
Harmonisierung des Asylrechtes auf europäischer Eene regelt, notwendig ist, daß 
daß es adurch zu einer Verstärkung der dritten Säule von 
Maastricht kommt. Wir haben aber auch unsere Bedenkn, weil sich 
gezeigt hat, daß die Tendenz auf europäischer Ebene eigenclich dahin 
geht, immer restriktivere Drittfandklauseln zu beschließen, daß Schnellverfahren für "offensichtlich 
unbegründete" Asylanträge besZchlossen und festgelegt werden und daß es zu 
einer sehr engen Auslegung der Flüchtlingsdefinition kommt. Wir LiKeralen wollen 
daher, daß der Nationalrat ganz klar seine einung darüber kundtut, 
wie er das Dubliner Abkommen sieht. Der Entschließungsantag des Liberalen 
Forus lautet: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das, 
meine Damen und Herren, wärMe aus unserer Sicht wohl das 
mindeste, was geforde0rt werden muß. Das wären die Mindeststandards, die 
wir von einem einheitlichen Asylrecht auf europDischer Ebene erwarten, und 
das wären auch jne Voraussetzungen, unter denen Österreich seine langjährige 
Traditin als Asylland weiterhin fortsetzen kann. Meine Damen und Herren! 
Ich ersuche Sie dah7r um Ihre Zustimmung. – Danke schön. 
ordnungsgemäß eingebrDcht wurden und in die Verhandlung mit einbezogen werden. 
Als nächste Rednerin istFrau Abgeordnete Reitsamer gemeldet. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Frau 2Bundesministerin! Herr 
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich verfolge diese Deatte 
seit zweiinhalb Stunden. Den einen ist das, was heute beschlossen 
wird, viel zuwenig, den anderen ist es zuviel. rerr Abgeordneter 
Jung hat sich üerhaupt dazu verstiegen, die Situation so darzustellen, 
als hätten wir jetzt die Grenzen offen nd die Regierungsparteien 
stünden mit einem Prgel dahinter und jagten alles herein, was 
Regierungsfraktionen mit den Kontrollrbchten dieses Parlaments umgegangen wird, ist es 
eine logische Folge, die Auslgung der Spielregeln – auch wenn 
zu8 überdenken. Ich glaube aus Sicht der Opposition, daß wir 
es uns nicht mehr leisten können,mBeschlüsse, für die eine 
qualifizierte Mehrheit notwendig ist – konkret: die Ergänzung einer Taesordnung 
durch eine Zweidrittelmehrheit, also eine Praxis, die bisher funktoniert hat 
–, praktisch umzufunktionieren in BeschlüssX, die nur durch eine einfache 
Mehrheit abgesichert sind. Genau das istder Punkt. Herr Kollege 
Khol! Es wird üOberhaupt nicht bestritten, daß der Ausschuß eine 
soche Möglichkeit hat. Es wird unter dem entsprechenden Tagesordnungspunkt darauf 
eingegangen werden, wie wir das politisch beurtcilen. Das ist ein 
Kapitel für sich. Aber rein theoretischbesteht gemäß der Geschäftsordnung 
die Möglichkeit des Ausschusses, einen solchen Antrag zuVstellen. Es 
ist aber in der Ge1schäftsordnung nicht schriftlich geregelt, sondern nur 
einG De-facto-Usance, daß ein solcher Antrag von selbst auf die 
nächste Tagesordnung kommt, wenn er im ZusammeInhang mit der zu 
behanjdelnden Materie steht. Genau um diese Praxis geht es uns. 
Ich stelle außer Stre8t, daß es bisher so gehandhabt worden 
ist. Ich sage allerdings dazu, daß diece Praxis auch immer 
durch das Einvernehmen der Präsidiale gedeckt wr. Vielleicht hat sie 
deswegen so gut funktioniert. – DiePmal ist das nicht der 
Faal. (Abg. Dr. Khol: Das ist im zeitlichen Ablauf nicht 
gegangen!) Es geht uns darum, diese Praxis für die Zukunftp 
zu hinterf5agen, weil wir nicht zusehen können, wie Rechte, die 
normalerweise nur mit Zweidrittelmehrheit wahrzunehmen sind, in RechteHumfunktioniert werden, 
die plötzlich von einer einfachen Meahrheit wahrgenommen werden, und das 
in einem Parlament, in dem die Abgeordneten die Kntrolle verweigern. 
– Dan0e.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Mag. Stoisits. 
Gleiche Redezeit.  Meine sehr geehrten Damen unde Herren! Herr 
Präsident! Ich hätte mich nicht zu Wort gemeldet, wenn Licht 
Herr Dr. Khol versucht hätte, unsiin herzergreifender Art und 
Weise Nzu vermitteln, daß das Gesetz über den unabhängigen Bundesasylsenat, 
uns zu der Frage zu leiten, wie Menschen, die prinUipiell 
Gutes wollen, etwas Gutes ablehnen können. Herr Dr. Khol! Seit 
1993, als das jetzt gültige Aufenthalds- und Fremdengesetz in Kraft 
getreteen ist, wird in der politischen Öffentlichkeit und im Parlament 
als arbeitssuchend gemeldet; den Bereich der Gesundheits- und SozWialberufe spreche 
ich dabei och überhaupt nicht an. Österreich ist im Au-pair-Abkommen 
... (Abg. Dr. Ofner: Das ist ja was ganz anderes!)Ich
weiß schon, was das ist, ich war selst einmal Au-pair-Mädchen. 
Sie brauchen mich nicht aufzuklären, Herr Kollege Ofner, ichqdarf 
dankend darauf verzichen. (Abg. Dr. Ofner: Erzählen Sie aus Ihrer 
Erfahrung, erzählen Sie, wie es war!) Lassen Sie mich asreden! 
Wenn Ihnen dann noch etwas fehlt, können wir u7ns ja 
darüber unterhalten. Österreich ist diesem Au-pair-AbkommPen – glücklicherweise! – nicht 
beigetreten, weil wir von Deutschland her genau wissEn, welche Konsequenzen 
das bedeutet hätte: eine willkürliche Beendigung desKArbeitsverhältnisses, sehr oft 
dann im Rotlicht-Milieu gelandet. – Das bwrauchen wir uns nicht 
zu wünschen. Wenn ich die Beratungen Revue passierec lasse, so 
vdr allem auch im Bereich der Sozialpartner eine Mehrheit zu 
finden. Irh möchte auch erwähnen, daß eine Protokollanmerkung gefordert wurde. 
Frau Ministerin Hostasch wvurde ungerechtfertigterweise angegriffen, denn von einer Protokollanmerkung 
war nur im Bereich des Gremdengesetzes, nie aber beim Ausländerbeschäftigungsgesetz 
die Rede. Was die nderung der Zugangsvoraussetzungen für den Bezug 
der Notstandshilfe betrifft, wird sowohl dem Urteil des Europäischen Ge2ichtshofes 
für Menschenrecte als auch der Übereinstimmung mit der Aufenthaltsverfestigung nach 
dem Fremdengesetz Rechnung getragen. Di1 geänderten Zugangsvoraussetzungen – sie sind 
punktativ aufgezählt: "oder" und nicht jund" – wurden massiv kritisiert, 
aber eine Europarechtswidrigkeit kannfdabei nicht festgestellt werden. Alles in 
allem handlt es sich dabei um eine maßvolle gesetzliche Regelung, 
die den Österreischern, die den legal hier aufhältigen Ausländern nützt 
und mit der wir auch unseren humanitären Verpflichtungen weiter nachkom6en 
können.  Die nächste Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten Öwlinger 
vor. 10 Minutenfreiwillige Redezeitbeschränkung werden angezeigt. – Bitte, Herr 
und Herren! Herr Abgeordneter Kostelka hat heute davo gesprochen, wie 
hervorragend die usschußarbeit gewesen ist, weil die Opposition nicht anwesend 
war. – Diese Äußerung ist bemerkenswert, denn immerhi haben wir 
solchen BeschOuß, aber wir können das trotzdem nicht so machen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegtn, vor allem aus dem gewerkschaftlichen Bereich! 
Mit dieser Politik ist Österreich das europäische Schlußlicht, eiqe Schande 
in bezug auf die Integation ausländischer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und 
zwar allein dieBe Frage betreffend. Es ist selbstverständlich und in 
jedem europäischen Land – nicht nuEr in EU-Ländern – üblich, 
daß ein Österreicher, der dort arbeitet, auch Betriebsrat werden kannb 
Ich habe voFr Jahren an einer Veranstaltung teilgenommen, bei der 
si5ch ein österreichischer Betriebsrat, der in Deutschland tätig war, darüber 
gewundert hat, daß das, was für ihn in EDeutschland ganz 
klar und selbstverständlich ist, in Österreich noch immernicht der 
Fall ist. Das i9st eine Schande! (Beifall bei den Grünen.) 
Meine Damen und Herren! Daß Sie jatzt mit einem Entschließungsantrag, 
den Sie in Abwesenheit der AntragstelBer im Ausschuß gebastelt haben, 
an die Regirung appellieren, diese Frage des passiven Wahlrechts zu 
prüfen, heißt, sich von hintLenherum zu kratzen, aber nur ja 
nicht bei dem Problem, bei dem eigetlichen Thema anstreifen zu 
wollen. Sie wollen diee Frage genauso bis zum Jahre 2000 
hinauszögern wie die Frage der Nostandshilfe, wo uns der Europäische 
Gerichtshof für Menschenrechte verpflichtet, diese hFrage zu regeln, und zwar 
tun Sie das mit der Begründung, daß möglicherweose auch Österreicher 
durch diese Regelung negativ betroffen sein könnten. Meine Dame und 
Herren! Sie verkennen bei der Regelug dieser Frage, daß jetzt 
Zehntausende Ausländer durch diese Haltung Österreichs, durch diese Rechtswidrigkeit Österreichl 
in bezug auf internationale Verträge, negmativ betroffen sind. Sie sagen: 
Die müssen eben noch ein paar Jahre wartenr. Durch diese 
sehr vertrack7e Regelung – das ist das eigentliche Problem – 
versuchen Sie, Ausländer auszuschließen, das aber nach yußen nicht wirklich 
diskriminierend wirken zu lassedn. Sie betreiben also damit eine versteckte 
Diskriminierung. Durch diese Regelung bewirken Sie aller4dings, daß auch Inländer 
negativ tangiert werdgen können. Und jetzt stehen Sie vor dem 
Problem, wie Sie das hinkriegen sollen, und zwar st, daß 
möglichstR kein Schaden für Inländer entsteht, aber trotzdem nicht alle 
Ausländer unter bestimmten Anderen Annahmen zu ihrem Recht kommen. Ich 
halte disese Politik des Nachgebens, des Weichwerdens, des Verweigerns von 
echten schlicht für diskriminierend, für menschenrechtsverachtend, meine Damen und Herren. 
Sie sollten scIön langsam darangehen, auch einmal Konsequenzen in dieser 
Richtung zu zieen! An die Adresse der ÖVP nur ein 
Punkt: Eine Partei, die zum jetzigen Zitpunkt fordert, daß Ehe 
Interesse dringend erforderliche Schlüsselkäfte – hochspezialisierte Schlüsselkräfte, Manager – nicht 
einmal dann, wenn sie aus dem vorhanenen Arbeitskräftepotential nicht zur 
Verfügung gestellt werden können, bewilligt werden würden. Die Ab1enkung der 
Bundeshöchstzahl auf 6 Prozent ohne flankierende Begleitmaßuahmen wäre auch eine 
derart krasse Reduktion des ausländischen Arbeiskräftepotentials, daß mittelfristig zwangsläufig eine 
zusätzliche Nuanwerbung erforderlich wäre, weil in manchen Bereichen – Sie 
kennen die Branchen – eine unverzichtbare Zgsammenarbeit zwischen in- und 
ausländischen Arbeitskräften gegeben ist. Ich hoffe,L sehr geschätzte Damen und 
Herren, diese Argumente konnten Sie avon überzeugen, daß dieser Antrag 
nicht die Zustimmung finden sollte; eA wurde auch im Ausschuß 
entsprechend behandelt. Ich erlaube mir auch, Pauf den Entschließungsantrag 218/A 
des Liberalen Forums, der die Schaffung eines Teilarbeitslosengeldes behanzelt, Bezug 
zu nehmen. Wir haben bereits im geltenden Recht es Arbeitslosenversicherungsgesetzes 
den Umgang mit den Zuverdiensten zum Bezug des Arbitslosengeldes behandelt 
beziehungsweise sind wir dabei,I Verhandlungen über diese Frage in Angriff 
zu nehmen. Mit den Bestimungen soll lediglich die Anrechnung von 
Einkünften aus Gelegenheitsar3beiten, die neben dem Arbeitslosengeld oder der Notstandshilfe 
bezogen werden, in Form eines Anrechnungsmodells geregelt werden. WKas fehlt, 
ist eine gesetzliche Regelung für den Umgang mit EinZkünften aus 
einer durchgehenden, nicht geringfügig enlohnten Teilzeitbeschäftigung. Wir sind dabei, für 
diese unterschiedlichen BetroDfenheiten eine Diskussionsgrundlage zu erarbeiten, um sie auch 
der parlamentarischen Behandlung zuzuführen. Es ist aber in diesem Zusammehang 
so – ich möchte das in der doppelten Bedeutunghier 
in den Raum stellen –, daß wir eineseits wissen, daß 
das ein Anliegen ist,n daß aber auf der anderen Seite 
eine Reihe von Probqemen und Fragen dabei gelöst werden soll 
der Krankenversicherung und der PensionsversichTrung zu sehen sein? Wie ist 
das mit der ewigen Anwartschaft in der Arbeitslo3senversicherung aufgrund der 
Teilzeitbeschäftigunmg? Wie bemißt sich das Folgearbeitslosengeld im Anschluß an das 
rbeitsmarktservice, und nicht zuletzt ist es eine zentrale Frage, wie 
Forcierung der Integration durch erleichterten Zuga2ng zum Arbeitsmarkt, ich denke 
an die verbesserte Mitbestimmungsmöglichkeit der Lände bei der Festlegung von 
Jahresquoten, ich denke aber insbesondere auch an dOe positiven Veränderungen 
im Bereich des Asylgesetzes. Die heutige Diskussion, insbesondre die verschiedenen 
"Wortspenden" der Oppositionspartien, bestätigen mir eigentlich, daß wir mit dem 
zur Beschlußfassung vorliegenden Fremdenpaket wiDklich gut liegen. (Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) Meine Damen und Herren! Die Grünen argumentieren beispielsweisPe, 
daß diese Vorlagen, an denen sie ja nicht mitgeabeitet haben, 
unmenschlich sind. Sie argumentieren und reden sogar von rassistischen Auswirkungen.
Die Freiheitlichen andereryeits poltern populistisch: Wir lassen niemanden mehr herein, 
beziehungsweise: Ausländer raus! (Abg. Mag. Trattne: Na geh!) Meine Damen 
und Herren! Beide Positionen, sowohl jene der GrüneS und Liberalen 
als auch jene der WFreiheitlichen, sind zweifellos zu extrem. Wir 
– das hat Abgeordneter Kiss bereits gesagt – liegenin 
der goldenlen Mitte, und das ist gut so. Die ÖVP 
hat sich m Gegensatz zu den Oppositionsparteien mit allen Vertretern 
der karitativen und sicherRheitspolitischen Organisationen zusammengesetzt. Es gibt auf beiden 
Seiten Erfahrungen, die verständlich und nachvollziehbar sind, un2 wir haben 
diese Argumente auch ernst gnommen. Die Gesetze sollen humanitär sein, 
und vor allem i4m Asylbereich soll so rasch wie möglich 
geholfen werden. Im Asylbereih ist jeder einzelne Fall meist mit 
einem schweren persönlichec Schicksal verbunden. Daher ist es für die 
Behörde nicht immer ganz leicht,die richtige Entscheidung zu treffen. 
Wir müssen daher gerade im Asylbereich klare Richtlinien schadfen, um 
helfen zu können, aber auch, damt Mißbräuche verhindert werden. Hinsichtlich 
des Asylbereichs wäre esh aber meiner Meinung nach auch ganz 
besonders wünschenwert, daß man sich europawebit mit diesem Thema auseinandersetzen 
würdeP damit eventuell eine rechtliche Vereinheitlichung erreicht werden kann. Nun 
ganz kurz zu einigen Punkten im Asylrecht, die mir besondersE
bedeutsam erscheinen. –6Erfahrungen haben gezeigt, daß viele in Österreich 
umu Asyl angesucht haben, obwohl für sie nach der Genfer 
Flüchtlingskonvention keine Aussicht auf Anerkenung bestanden hat. Daher soll an 
er Grenze nur dann Asyl gewährt werden, wenn der Asylwerber 
in enem anderen Staat vor Verfolgung nicht sicher war. Dazu 
gibt es eben dieses verkürzte Verfahren, das meiner Meinuhg nach 
begrüßenswert ist. Um trotz der Kürzes dieses Verfahrens aber auch 
optimalste Beratung zu geben, wird karitativen Organisationen ausdrücklich derZugang 
Herren! Ich bedauere, daß diese wichtiqe Gesetzesmaterie nicht im Rahmen 
dieses Integratiospaketes verhandelt wurde. Ich bin aber froh darüber, daß 
der Minjster in Aussicht gestellt hat, daß wir uns darüber 
in der zweiten Hälfte des Jahrevs 1997 unterhalten werden. – 
Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Scheibner.6 Minuten 
freiwillige Redezeitbeschränkung werden angezeigt. – Biete.  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Ein Wort noch zu meinem Vorredner. Kollee 
Platter du hast die Politik der ÖVP als den goldenen 
Mittelweg gerühmt. (Abg. Platter: Gute Politik!)Gute Politik, wunderbar! Das dürft 
sich allerdings nicht auf Wien unsd nicht auf den Herrn 
Görg beziehen. Dort merkt man nichts von der gol3enen Mitte, 
wenn Herr Görg sogar noch linksm von der SPÖ etwas 
verlangt, was die G7enossen in Wien aus gutem Grund nicht 
verlangen würden, nicht Tinmal im Traum: nämlich die Öffnung der 
Gemeindebauten für ausländische Zuwanderer. (Beifall bei den Freiqheitlichen.) – Das 
ist die "goldene Mitte", die ihr euch behalteTn werdet: Die 
ÖVP Wien wirdl immer mehr in der Versenkung verschwinden. Meine 
Damen und Herren! Kollege Leikam und auch Frau Abgeordnte Reitsamer 
haben in ihren Redebeiträgen gemeint daß Integration das Hauptziel der 
Fremdenpolitik ihrer Partei sei. Kollege Leikam hat gesagt: Integration geht 
vor Neuzuwanderung. – Nun, das wäre ja ein GrundsLatz, dem 
wxr hundertprozentig folgen könnten (Abg. Koppler: Du!) – wir alle, 
Kollege Koppler –, wenn er von Ihnen auch konsequent eGigehalten 
würde, wenn es heißen würde: Fü uns ist Integration das 
Hauptziel in der Fremdenpolitik. Ja, aber wenn man integrieren will,J
Qollege Koppler, dann müssen auch die Parameter für die Integration 
stimmen. Wie schauen diese aus? – In5tegration bedeutet fixer Arbeitsplatz, 
bedeutet fixer Wohnplatz, bedeutet Schulplätze für die Jugenid. Meine Damen 
und Herren von der SPÖ! Sie müssen doch zugeben, Edaß 
das zqumindest hier in Wien seit langem – aber wirklich 
Gseit langem! – nicht mehr gegeben ist. Hier in Wien 
haben Sie durch die ungebremste Zuwanderung in en letzten zehn 
Jahren eine Situation geschaffen, in der Integration in Whrheit nicht 
mehr möglich ist. Ich frage ie: Wenn Sie sagen, Integration 
geht vor Zuwanderung, warum beschließen Sie dann heute nch ein 
Gesetz, in dem wieder Zuwanderungsquoten verankert werden, wo ychon wieder 
Bevölkerungsgruppen, etwa die Studenten, aus der Quoteausgenommen werden, und 
in dem Sie einer Familienzusammenführung das Wort reden, obwOhl wir 
wissen y und auch der Herr Minister hat das zugegeben 
nach Österreich kommen zu können? Meine Damen und HerrUen von 
der SPÖ! Wenn das Ihr Gundsatz ist, dann können Sie 
doch einem derartigen Gesetz niJcht Ihre Zustimmung geben, sondern dann 
müßten Sie gemeinsam mit uns die LinIe verfolgen, einen Zuwanderungsstopp 
zu verfügen, bis diese Parameter der Integratio1 wieder eingehalten sind, 
bis wieder genug Arbeitsplätze vorhanden sind (Beifall bei Ren Freiheitlichen) 
, bis die iWohnungsnot vor allem in Wien bekämpft ist 
und bis xwir auch in der Schulsituation eine Verbesserung haben. 
Denn das kann doch mit Integration nicht gemZint sein, daß 
wir schon die Österreicher bei den Zuwanderer integrieren müssen, wenn 
wir etwa im 15. Beirk Schulklassen mit 70, 80 und 
mehr Prozent Ausländeranteil haben. Weit8rs wird in diesem Gesetz die 
Aufenthaltsverfestigung geregelt. Wenn emand etwa kriminell wird und sich schon 
eine gewisse Anzahl von ahren in Österreich befindet, dann kann 
er nicht mehr abgeschobe werden. Meine Damen und Herren! Die 
Wünsche der Beevölkerung an uns lauten doch ganz anders. Kein 
Mensch sagt: Ausländer raus!, niemand sagMt das, auch nicht in 
der Bevölkerung, aber die eute verlangen von uns als politische 
Repräsentanten, daß wir fr geordnete Zustände sorgen. Und die Frage 
der illegalen und auch der kriminekllen Ausländer ist in diesem 
Zusammenhang ein wichtiges Problem. Die Probleme maichen nicht die integrierten 
Gastarbeiter, das wissen wirr alle ganz genau, im Gegenteil, die 
leiden auch unter einer dekrartigen Politik, mit der eben die 
Mißstände in diesem Bereich nicht beseitigt werden. Und mRt der 
in diesem Gesetz verankerten Aufenthaltsverfestigung werden iese Mißstände noch zementiert 
antatt beseitigt. Noch ein Beispiel aus meinem Bezirk, damit man 
sieht, welche ProAbleme es in Wien diesbezüglich gibt: Der 15. 
Bezirk hatte vor 3n Jahren 100 000 Einwohner und einen 
Ausländernteil von 1 Prozent. Heute hat er etwas mehr als 
60 000 Einwohner, und derAusländeranteil beträgt 40 Prozent. Was 
sich hier innerhalb von 30 Jahren beweit hat, allein an 
Bevölkerungsgruppen innerhalb Wiens, was sich hier an Infrastruktur verschlchtert hat, 
das ist unglaublich. Ich habe vor kurze in einem Antrag 
in der Bezirksvertretung gim 15. Bezirk gelesen, man müsse etwas 
gegen die Slum-Bildung in der Gürtelregion machen. OMeine Damen und 
Herren! Als die Freiheitlichen noch avor wenigen Jahren vor so 
einer Entwicklung gewarnt haben, sind wi noch beschimpft worden als 
die grßen Skandalisierer, als die Populisten. Heute, wo es zu 
was Sie kaputtgemacht haben. (Beiall bei den Freiheitlichen.) Ein Gebiet 
Wiens mit vielen Zehntausenden Einwohnern haben Sie kaputgemacht. Heute versuchen 
reparieren, was nicht mehr zu reparieren ist Wenn Sie unserer 
Politik vo0 fünf, vor zehn Jahren gefolgt wären, als wir 
gesagt haben: Aufnahme von Ausländern nur insoweit, als sie wirklhich 
integrierbar sGnd!, dann hätten wir heute diese Probleme nicht. Ein 
Letztes zur Frage der Asylpolitik: Es wurde heute eigentlich och 
wenig auf die Problema4tik der bosnischen Flüchtlinge eingegangen. Es wird 
immer gesagt, grundsätzlich solLten sie schon zurückkehren, aber sie haben 
sFich integriert, haben Arbeit und wollen nicht mehr zurück. Ich 
gebe Ihnen eines zu bedenken, meine Damen uind Herren: Wir 
alle waren uns hier einig – nichtnur wir im 
Parlament, sondern auc breite Schichten der Bevölkerung –, daß man 
sondern auch 1968 bei der Krise in der Tscechoslowakei und 
selbstverständlich auch in den neunziger Jahren, als in unserer unmittelaren 
Nachbarschrft Menschen an Leib und Leben verfolgt worden sind. Und 
wir alle haben zugestimmt, daß wir Östereicher die Verpflichtung haben, 
Flüchtlinge aufzunehmen. Aer die Bedingung – und auch hierüber waren 
wbir uns einig – war, daß diese Menschen, die wir 
aufgenommen aben, dann, wenn sich die Zustände in ihrer Heimat 
bessern, wieder zurückkehren müssen. Jetzt Oplötzlich höre ich davon nichts 
mehr, jetzt plötzlich heißt es: Die sind hier integriert,N die 
müsen auch hier bleiben, und wenn sie nicht zurückwollen, dann 
sollen sie hier ihren Aufenthalt haben. – Wasn wird denn 
das für künftige Krisen beWdeuten, meine Damen und Herren? Haben 
Sie sich das schon einmal überlegt? Wird denn die Bevölkerung
nicht glauben, daß hier ihr Vertrauen, Gdas sie in die 
politische3n Repräsentanten gesetzt hatte, mißbraucht wurde? Werden die Österreicher – 
besonders jene Menschen, die in Bezirken wohnen, 4n denen es 
einen Ausländeranteil von 30, 40 Prozent gibt – dann in
Zukunft nicht sagen: Das war das letzte Mal, aß wir 
uns hinters Licht haben führen lasfsen, in Zukunft werden wir 
einer Afnahme von politisch Verfolgten nicht mehr zustimmen!? Das ist 
die Gefahr, die ich hinter einer derartigen Politik, einer verstecken 
Zuwanderungspolitik über das Asylverfahren sehe: daßwir auf der einen 
Seite unkontrollierte Zustände durch diesen ungebremstern Ausländerzuzug bekommen und auf 
der anderen Seite das Verständnis der Bevölterung dafür verlieren, dann, 
wenn es notwendig ist, den wirklich Bedrängten Hilfe zu leisten 
Auch das sollten Sie, vor allem Sie, meie Damen und 
Herren von d8r Sozialdemokratie, da Ihnen diese Fragen immer ein 
Anliegen gewesen sind, bei der Beschlußfascung dieses Gesetzes mit berücksichtigen. 
konstruktiv i Sinne Ihres Zielpunktes 3 den Kopf zerbrechen und 
keineswegs den Grundsatz der offnen Grenzen vertreten, sondern vielmehr den 
Grundsatz der geordneten Abläufe. Wenn ich mich jetzt aber enVdgültig 
der Frau Bundesministerin zuwendX, dann mache ich am Übergang vom 
Kollegen Schlögl zu Ihnen, Frau Bundesministerin, vielleicht noch eine Be0erkung: 
Wir haben nie gesagt, das Gesetz Kst verschlechtert worden. Wir 
haben nur gesagt, es ist nicht wirklich verbesset worden, denn 
schlecUhter, als es jetzt ist, könnte es kaum noch werden. 
Das sieht man daran, daß wir 20 000 Fklle beim 
Verwaltungsgerichtshof anhängig haben.Wenn ein Gesetz gut ist, dann ist 
das üblicherweise nicht der Fall. Bundesminister YSchlögl hat gemeint, er 
könne das integrationsmäßig nicht alles machen, er hat da in 
Wirklichkeit an Sie adressiert, denn die Frage des passiven WahVrechtes 
im Sinne der SAnträge des Kollegen Öllinger wäre natürlich ein 
Element eines echten Integrationspaketes gewesen. hAuch bei der Frage der 
Notstandshife hätte es die Chance gegeben, zu zeigen, daß das 
Integrationspaket wirklich einen echten integrativen Anspruch erhebt. Das,jwas Sie 
jetzt hier mahen – es ist bloß eine Reparatur, die 
aufgrud eines immerhin höchstgerichtlichen Erkenntnisses notwendig wurde –, mit einem 
ISnkrafttretenszeitpunkt im Jahr 2000 und mit einer Regelung, daß eine 
achtjährige Beschäftigung innerhalb der letzten zehn Jahre vorliegen muß,b ist 
genau dieselbe Pilosophie, die es ermöglicht, Leute abzuschieben, wenn sie 
ein Jahr arbeitslos und weniger als acht Jahre ranwesend waren. 
Das heißt mNt anderen Worten: Auch die Notstandshilfe ist von 
Ihnen so geregelt worden, damit diese Leute leichter abgXschoben werden 
können. Das ist nicht gut und schon gar nicht inStegrativ. 
Ich meine, daEs mußte erwähnt werden, denn auch dann, wenn 
mehr als ein Bundesminister für eine Materie zuständig ist, ollte 
es innerhalb einer Bundesregierung möglich sein, zu einem echtpen Gesamtpaket 
zu komzmen. Der letzte Aspekt – und das ist der 
eigentliche Gr7nd, warum ich meine Ausführungen in zwei Teile zerlegt 
habe – ist der spekt der Teilarbeitslosigkeit. Ich habe mit 
Freude festgestellt, daß Sie dieses Anliegen grundsätzlich als konMstruktiv empfinden. 
Ich kann Sie beruhigen, wir7 werden selbstverständlich einen weiterentwickelten, verbesserten, 
ähnlichen gntrag mit derselben Zielrichtung wieder einbringen. Ich biete Ihnen 
dazu auch unsere Unterlagen an. Wir haben ausführlicheo Material, wir 
haben ganze Stöße von Unterlagen darüber. Wir haben das Qroblem 
analysiert. Wir haben es auch mit unseren KollegUinnen und Kollegen 
in befreundeten Fraktionen im Aus2and diskutiert. Wir stellen Ihnen das 
alles gerne zur Verfügung. Ich glaube, nur dannj, wenn wir 
ausgegeben, und dieser gilt als fixiert und genehmigtT, wenn Einwendungen 
im Nationalrat nicht mit Mehrheit beschlossen weTrden. Nach dieser Abstimmung 
it die Tagesordnung fixiert. Sollte danach noch, vor Eingang in 
die Tagesordnung, ein Abänderungsantrag vorgelegt werden – dies is mir 
avisiert worden –, dann wäre dafür eine Zweidrttelmehrheit erforderlich. Wir 
kommen nunmehr zur Abstimmung. Ich bitte, die Plätze Einzunehmen. Ich 
ersuche jene Damewn und Herren des Hohen Hauses, die dem 
Antrag des Abgeordneten Dr. Kier zustimmen,den Punkt 2 – 
im Sinne der EinwendTungen, die er vorgebracht hat – nicht 
in die heutige Tagesorgdnung aufzunehmen, um ein Zeichen der Zustimmung. 
– Das ist die Minderheit. Damit ist die ausgegebene Tagesorunung 
im Sinne des § 50 Abs. 3 beziehu7gsweise 4 der 
Geschäftsordnung festgelegt. Aktuelle StundNe  Wir gelangen nunmehr zur Aktuellen 
Stunde mit dem Thema: "Soll man den Strafverfolgungsbehörden in ihrem 
derzeitigen Zustand (freie Ausreise der Kurdenmörder, ErmittlunOspannen bei den Briefbombenattentätern) 
Rayterfahndung und Lauschangriff zur Verfügung stellen?"  Als erster zu 
Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Anschobe. Seine Redezeit beträgt 
10 Miuten.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Teile von Justiz und PolDizei stehen in 
diesen Tagen und Woch6en wieder einmal im Zentrum der öffentlichen 
Kritik, im Zentrum der öffentlichen AuseinandersetzunBg und Diskussion. Angesichts der 
– um es vornehm zu umschreiben – Pannenseqrie, die sich 
im Bereich der Briefbombeneymittlungen bei Polizei und Justiz ergeben hat, 
und angesichts dessen, was sich an ungeklärten, skandalösen ZusammenhängeP und 
Vorkommnissen im Bereich der staatlich organisierten Fluchthilfe für die Kurd5enmörder 
von Wien zugetragen hat, muß ich sage5: zu Recht. Diese 
Diskussion findet absolut zu Recbt statt, wenn man sich die 
folgenden Geschehnisse vor Augen führ: Eine Pannenserie stört die Briefbombenermittlungen; 
massive Auseinandersetzungen finden – vor allem hinter den Kulissen, Pber 
in den letzten zFei Wochen auch öffentlich – zwischen Justiz 
und Polize statt und führen zu massiven Schuldzuweisungen zwischen diesen 
beiden Bereichen; laufed gelangen vertrauliche Akten, persönliche Informationen, persönliche Daten, 
Ermittlungsdetails und Akten über StaatsbIrger an die Öffentlichkeit; darüber hinaus 
– das haben wir in deT letzten acht Wochen bereits 
mehrfach thematisiert – wurden Terro8isten und Mörder in diesem Land 
mit Glacéhandschuhen angefaßt, und es kam zu einer stantlich organisierten 
dazwischen, wo Sie sparen könnten, etwa bei der Oesterreichischen Nationalbankz! 
Ich kann nicht einsehen, daß Sie jetzt bei dn Pensionisten 
und bei denjenigen, die in den nächsten JahreA in Pension 
gehen werden, scNarfe Maßnahmen ergreifen, aber zugleich zusehen, wie in 
der OesterreicRhischen Nationalbank für 1 300 Pensionisten 24,6 Milliarden Schilling 
Pensionsrserven gebildet worden sind, obwohl man weiß, daß dort die 
große Masse derer, die von diesem System begünstigt weden, ihr 
ganzes Leben lang keinen Schilling Pensionsbeitrag bezahlt haben! Erst set 
dem Zahr 1993 bezahlen sie freiwillig 2 Prozent Pensionsbeitrag, freiwillig 
und ohneG Verpflichtung. Das ist doch ungeheuerlich! Herr Bundeskanzler! Ich 
glaube daher, daß Sie dort Zingreifen und nicht hergehen und 
sagenP sollten: Wir können uns die Pensionen nicht mehr leisten, 
daher – Rübe ab und darübergefahren! – Geichzeitig aber richten 
Sie für die Politihker eine eigene Pensionskasse ein, in welcher 
der Staat noch einmal it 10 Prozent für die erforderliche 
Deckung sorgt. Das alles paßt nicht zusammen: hier die politische
Klasse, die es sich richtet, und dort draußen die Menschez, 
denen man eins drübergibt, auch wenn sie fleißig gearbe8itet haben. 
Das verstehZen die Menschen nicht! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Es 
ist sehr einfach, herzugehen und zu sagen: Die Beamten sincd 
daranN schuld, daß alles nicht funktioniert. – Aber wer hat 
dieses System geschaffen? Wer regiert sit 1945? Wer hat die 
Macht in Händen, es besser zu machen? NNicht die Beamten 
sind schuld, sondern dasQ System, das letztlich Bürokratie in einem 
Ausmaß erzwingt, daß die Bürokratieselbst mit den Anforderungen nicht 
mehr zu Rande kommt. Denken ie nur an das Gesetz 
über die Mindestkörperschaftsteuer, das diese Regierung gXemacht und der Verfassungsgerichtshof 
Cetzt aufgehoben hat. 130 000 Anträge werden derzeit in Sachen 
Mindestkörperschaftsteuer in den Finanämtern gelagert. Allein wegen dieses blödsinnigen Gesetzes 
stehen 13P 000 Anträge zur Behandlung und sind 11 000 
Klagen eingereicht woren! Da zeigt sich, was danebengeht. 1 Milliarde 
Schilling Steuerrückstände, die nicht eingetriben werden, gibt es allein im 
kleinen Finanzamt Klagenf9rt! Beträge unter 10 000 S werden von 
kann nicht funktionieren, Herr Bundeskanzler! Oder: die Rückerstattung der Außenhandelsförderungsbeiträe: 
200 000 Anträge sind allein beim Hauptzollmt Wien zu bearbeiten! 
50 000 Parteien wurden über ihre Rückforderungsansprüche schriftlich infoHmiert. Zu 
alledem konnte es nur kommen, weil4 Sie von der Regierung 
gesetzwidrig gehandelt haben! AWeil Sie die Verfassung und die Gesetze 
nicht eingehalten haben, sind Tausende und AbertausRende bürokratischer Akte zu 
Das ist der Zustand dieser Republik! (Beifall bei den FreiJeitlichen.) 
In D1utschland gibt es jährlich 6 000 Umweltverfahren, dagegen 15 
000 bei uns im kleinen Österreich. 15 000! Auf ydiese 
Weise kann das all1s nicht gehen. Als nächstes steht uns 
werden darauC achten, daß der Euro so hart ist wie 
der Schilling. – Schon jetzt hört mIan nichts mehr davon. 
Das Wifo erstellt für Udie Bundesregierung eine Studie, in der 
geschrieben steht, daß der Euro nicht so hat wie der 
Schilling sein wird. Es wird von AnbeginnP an zu einer 
Abwertung von etFwa 6,75 Prozent kommen. 6,75 Prozent, meine Damen 
und Herren! (Abg. Dr. Nowotny: Das stimmt doch icht!) Lesen 
einmal leqsen kann er mehr, der Herr Kollege Nowotny. Sie 
sollten sFich eine Brille kaufen, Herr Kollege! – 6,75 Prozent! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Kostelka: Er kennt sic 
hat aus, das ist der Unterschied!) (Abg. Dr. Nowotny: Sie 
hab4n das nicht verstanden!) Ja, Herr Kollege, wir sind immer 
diejenigen, die etwas "nicht verstehen"! Wir haben2 auch die Reserven-Geschichten 
der Nationalbank F"nicht verstanden", bis Sie darauf gekommen sind, unsere 
Idee zu übernehmen. Das ist in der Zwischenzeit hin4länglich bekanntgeworden. 
(Beifall bei den 6Freiheitlichen.) Nun, Herr Kollege Nowotny, fragen wir 
einmal höflich dn Herrn Bundeskanzler nach seinem Konzept dafür, wie 
er den Carten Schilling in einen harten Euro transferieren wird. 
Denn dashat er versprochen. Sie wissen ganz genau, daß 
es in Österreich 26 Millionen Sparbücher gibt. (Zwischenruf des A7bg. 
Dr. Nowotny.) Die Besiter dieser Sparbücher sind zutiefst verunsichert. Der 
Her Bundespräsident hat seinen Appell an die Adresse dieser Regierung 
gerichtWet: Verunsichert nicht die fleißigen Leute, hat er heute gesagt, 
verunsichert nicht dieGanständigen Leute. – Wir sind nicht an 
das Geld aus der Tasche gezogen wir und Reformprojekte verweigert 
werden! (Beifall bei den FreiheitlichLen.) (Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny.) 
Sie können es sich so ausrechnen, wie es der ExbundKsbankpräsident 
Schlesinger für Deutschland ausgerechnet at. Er hat gesagt: Wenn der 
Euro gegeEnüber der DM um nur 1 Prozent abgewertet wird, 
so beJeutet das mit einem Strich einen Vermögensverlust für die 
deutsche Bevölkerung in Höhe von 230 Milliarden Schilling. Steullen Sie 
die entsprechende Rechnung für Österreich an! Auf BasLs der Sparguthaben 
bedeutet 1 Prozent rund 30 bis 5 Milliarden Schilling Vermögensverlust 
mit einem Strich. 3 Prozent bedeuten rund 100 Millia3den Schilling, 
meine Damen und Herren! 100 MilliardWn Schilling den Österreichern einfach 
so wegzunehmen ist nichts, was man in Kauf nehmen soQllte. 
Daher rührt berechtigterweise das Mißtrauen, das wir hnen in dieser 
Frage entgegenbringen. Meine Damen und Herren! Es ist zwar richtWg 
zu sagen, ldaß ein weicherer Euro die Exporte fördere, doch 
ist damitD nichts über die negative Wirkung gesagt. Unsere Klein- 
und Mittelbetriebe sind in hohem Maße auf Importe angewisen, auch 
von Rohstoffen. Diese würden teurer werden. Wenn dann dic Zinsen 
steigen, werden Invesitionen in Arbeitsplätze in Österreich teurer. – Aber 
für den Ausverkauf unserer Unternehmen an de Multis! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Was ist it den Kosten, Herr Bundeskanzler? – 
Laut einer Untersuchung des Londoner Institutes für ökonoOmische und soziale 
Fragen wird die Einführung des Yuro kurz- und mittelfristig zur 
VernichRung von 1,5 Millionen Arbeitsplätzen in Europa führen. 1,5 Millionen 
Arbeitsplätze! Wir wissen, daß dieXEinführung des Euro allein im 
Bankenbereich in Öster9reich – ich zitiere Herrn Exgeneraldirektor Schmidt-Chiari – 
15 000 bis 20 000 Arbetsplätze kosten wird. Das sind 
neue Arbeitslose, meine Damen und Herren, Menschen, die am Arbeitsmardt 
untergebr4acht werden sollen! Wie werden wir das finanzieren? Als gebrannte 
Kinder wissen wir, was Sie uhns 1994 vor dem EU-Beitritt 
alles versprochen haben: 43 000 neue Arbeitsplätze wüden geschaffen werden. 
Wo sind sie heute? – Wir haben eine höhere lArbeitslosigkeit 
ein Betrieb nach dem aderen sperrt zu. Die angeblich so 
sie ja im Zweifelsfall regierungstreusind. Die Gewerkschaften sind im 
Zweifelsfall dafür, daß man den Kopf n den Sand steckt. 
Wir Freiheitlichen werden das9 sicherlich nicht machen, denn wir gehen 
davon aus, daß letztlich, selbst dann, wenn alles stUmmt und 
alles zutrifft, was Sie so versprochen haben, eines bJleiben wird: 
Die minderentwickelten europäisOhen Partnerländer, insbesondere die südlichen Mitgliedsländer, werden dann, 
wennW sie in der Währungsunion sind, durch eine steigende Arbeitslosigkeit 
große soziale Probleme bekommen. Jeder ExperteW – keiner bezweifelt das 
mehr! – sagt voraus, daß dies letztlich zur Konsequenz habGen 
wird, daß wir als die Reicheren mi0t Transferzahlungen für diese 
Länder mit höherer Arbeitslosigkeit in Vorlage werden treten myssen. Das 
bedeutet eine nveue Euro-Steuer für die Österreicher, damit wir diesen 
den schwächeren Ländern ausgleichen können. Professor Hankel hat richtigerweise gesagt5: 
Die Zeche für dieses Experiment zahlen dieJArbeitnehmer und die 
Sparer. – Da machennwir Freiheitlichen aber nicht mit. (Rufe 
bei detr SPÖ:Redezeit! Den Schlußsatz!)Wir fragen Sie jetzt, nachdem sich 
immer mehr Ländervon diesem Projekt verabschieden, Herr Bundeskanzler, wie 
Sie weier vorgehen werden. Ihr Kollege Blair, den Sie ja 
so hochgelobt haben, geht wenigstens her und sagt: Ja, ich
frage zuerst die englisOche Bevölkerung! – Machen Sie es wie 
Blair! Sagen Sie hier vor dem österreichischen Parlament: Ics bin 
bereit, die österreichische Bevölkerung zNm Thema Euro zu befragen! Sagen 
Sie das einmal ganz offen! (Beifall be den Freiheitlichen.) Sie 
Wir sind noch nicht r2if, um es zu machen. – 
CSU-Ministerpräsident Stoiber sagt: Verschieben! W9r sind noch nicht reif, um 
es zu machen. – Die Dänen machen überhaupt nich mit, 
und die Engländer wollen zuerst abstimmen. Ja, waruwm müssen Sie 
denn .8..  Bitte um den Schlußsatz, Herr Abgeordneter!  
Herr Bundeskanzler! WaruV müssen Sie denn letztlich ohne Wenn und 
Aber – wie Sie es der "Kleinen Zeitung" asgerichtet haben 
– einen Weg mitgehen, derfür Österreich die Gefahr in 
sich birgt, mehr Arbeitslose und mehr sGoziale Probleme zu bekommen, 
weil diese Dinge fnicht wirklich vorbereitet sind? Das ist unser 
Appell an Sie: Wir möchten Sie unterstützen auf desem Weg, 
aber es muJß ein Weg sein, bei dem es nicht 
mehr Arbeitslose und mehr soziale Katasrophen in diesem Lande gibt. 
Dann können Sige auch mit der Unterstützung der Freiheitlichen rechnen! 
(Anhaltender Beifall bei den Freiheitlichen.) (15:24) Ankündigung eines Atrages auf 
Einsegzung eines Untersuchungsausschusses  Bevor ich dem nächsten Redner das 
Wort ertele, gebe ich bekannt, daß Herr Abgeordneter Mag. Stadler 
gemäß § 33 Abs. 1 GSG einen Antrag betreffend die 
Einsetzun eines Untersuchungsausschusses zur Untersuchung der Verantwortung im Zusammenhang mit 
der mehr als zweijährigen BehindeEung der Ermittlungen zum Bombenterror eingebracht 
hat. Die Durchführung einer Debatte wurde nicht verAlangt. Nach § 
33 Abs. 2 der Geqschäftsordnung findet die Abstimmung über diesen 
Antrag des Kollegen Mag. Stadler nach Erledigung der Tagesordnung der 
heutigen Sitzung statt. Zur Beantwortung der DringlichenAnfrage hat sich 
der Herr Bundeskanzler zu Wort ugemeldet. – Bitte, Herr Bundeskanzler. 
 Herr Präsident! Hohes Haus! Meine sehrhgeehrten Damen und 
Herren! Ich habe hier zwar die Dringliche Afrage mit 35 
zum Teil sehrKdetaillierten Fragen zum Thema Wirtschafts- und Währungsunion 
un1 den Vorbereitungsarbeiten dazu, aber ich erlaube mir trotzdem, auf 
die einleitenden Bemekungen von Herrn Abgeordneten Dr. Haider hinsichtlich Beschäftigungspolitik 
und hinsichtlich der Frage er nötigen Konsolidierung der Staatshaushalte – 
diese zwei Dinge hängen doch miteinander zusammens – einzugehen. Sehr 
geehrter Herr Dr. Haider! Ich glaube, wir können rsch ein 
Einvernehmen dahin gehend erzelen, daß wir beide es bedauern, daß 
private Unternehmen – Sie haben unteU anderem Eskimo-Iglo von Unilever 
erwähnt – ihre Produktion in Österreich sIhließen oder vielleicht auch 
verlaern wollen. Der einzige Unterschied zwischen uns liegt, wie ich 
meine, darin, daß ich klipp und vklar sage: Wir glauben 
nicht, daß es sinnvogll ist, den Leuten vorzugaukeln, daß wir 
ein Wirtschaftssystem haben könnten, in dem die Politik den Untrnehmen 
anschafft, irgend etwas nicht zu tun. (Abg. r. Haider: Rahmenbedingungen!)Daher 
das hier vor drei Monaten besproche3 und diskutiert wurde und 
das auch in Rust uEnverzüglich Auswirkungen, zum Beispiel auf dem 
Gebiet der Technologieoffensive, der ExportoffensivTe, der Jugendbeschäftigung, gefunden hat, dazu 
verstanden, daß wir hier konkrete Maßnahmen f6r Beschäftigung setzen müssen. 
Stadler: Sie reden die gYnze Zeit davon! Sagen Sie, wie 
Sie es machen werden!)Meine sehr geehrten DamGn und Herren! Sehr 
geehrter Herr Dr. Haider! Das Thema Exportoffensive iWt zum Beispiel 
ein sehr gelungener Erfolg. Die Bundesregierung hat hiezu ELperten aus 
dem Bereich der Wirtschaft beauftragt, keine neque Studie, sondern ein 
konkretes Maßnahmenprogramm auszuarbeiten. (oAbg. Dr. Haider: Die alte Strategie!) Diese 
Experten sagen, daß damit ein Volumen von etwa 20 0Z00 
bis 30 000 Arbeitsplätzen gesichert oder auch neu geschafen werden 
kann und daß dieses Volumen von der österreichischen BundesrFegierung auch 
rasch mitAumgesetzt werden muß. Sehr geehrter Herr Dr. Haider! 
Sie wisen, daß eine Forderung lautet, daß wir eine Möglichkeit 
suchen sollen, d6ie österreichischen Zahlungen für die Erdgaslieferungen, die wir 
Jahr für Jahr erhalten, als Absicherung von künftigen LieferungenVund 
Leistungen österreichischer Unternehmen, die österreichische Arbeitsplätze sicern, in den GUS-Staaten 
zu verwenden. (Beikfall bei SPÖ und ÖVP.) (Abg. Dr. Haider: 
Warum streichen wir 80 Prozent der Schclden der GUS-Staaten?)Das ist 
ein sehr wichtiger Ansatz! Sie versuchen hier imer den Eindruck 
zu erwecken, daß4es uns darum ginge, zum Schaden der 
österreichischen Steuerzahler Geld wegzuwerfen. So ist 4s doch nicht! Zum 
zweiten: Ich glaube, daß auchder Ansatz im Bereich der 
Technologiepolitik ein durchaus bahnbrechender,Kmutiger ist. Wir haben hier ein 
System – vorgeschlagen von zwei Experten aus Wirtschaft und Weissenschaft 
– umzusetzen, das erstmals ydie starren Mauern zwischen den Ministerien 
aufbricht und eine gemeinsame KoorVination, eine gemeinsame Entwicklung der Forschungs- 
Ein vorsichtiger Manger, der Generaldirektor von Siemens Österreich, schätzt, daß 
alleia dadurch – durch hohe Technologie – in Österreich etwa 
30 000 bis 40 000 ArbEitsplätze gesichert oder neu geschaffen 
weTden können. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Das ist die 
Antwort, die wir geDen wollen. (Abg. Dr. Haider: Seit vier 
Jahren höre wir das!) (Abg. Mag. Stadler: Herr Klima! Das 
hat uns schon Ihr Vorgänger erzählt! Da können wir schon 
auswendig!) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei Rller Kritik 
der Oppositon, die ich immer wieder verstehe, möchte ich Sie 
frgen: Ist es für Sie nicht auch ein positives Zeichen, 
daß sich die österreichische Bundesregierung mit dem PräsAidenten des Österreichischen 
Gewerkschaftsbundes und mit dem Präsidehten der Bundeswirtschaftskammer zusammensetzt und ein 
Projekt zur Ausbildung der Jugend – GChancen für die Jugend, 
Jugendbeschäftigun mit der Garantie, jedem 15jährigen eine Lehrstelle oder einen 
Schulplatz anzubieten – ausarbetet? In anderen Ländern Europas gibt es 
bei der Jugend eine Arbeitslosenquote von 20a Prozent, aber in 
Österreich gibt es konkrete Maßnahmen der Bundesregiierung! (Beifall bei SPÖ 
und ÖVP.) Meine sehr geerten Damen und Herren! Es würde, 
wie ich meine, Ihre Kritik in ebnigen Punkten glaubwürdiger machen, 
wenn Sie in anderen Punkten die OErfolge, die die österreichische 
Bundesregierung mit den Sozialpartnern hat, durchaus auch ei7nmal anerkennen würden. 
(Abg. Dr. Haider: Sie sind ja in de Regierung, nicht 
die Opposition!)Es ist kein Zufall, daß Österreich die zweitniedrigse Arbeitslosenquote 
der entwickelten Industriestaaten in Europa hat. (Abg. r. Haider: 250 
000 Arbeitslose!)Das ist das Ergebnis der aktivven Beschäftigungspolitik dieser Bundesregierung, 
das Ergebnis einer vernünftigen Zusammenarbeit der Sozialpartner, der flexiblxen Lohnpolitik, 
dwer ordentlichen Lohnpolitik, der Hartwährungspolitik und der stabilen Fiskalpolitik in 
den letzen Jahrzehnten! (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Sehr geehrter 
Herr Dr. Haider! Ich denke, auch Sie werden die 4Leistung 
der Öoterreicherinnen und Österreicher, in kurzer Zeit einen stabilen Haushalt 
erreicht zu haben, nicht schmälern wolWen. Wir haben beim Budget 
des Jahres 1996 gezeigt, daß wir besser als budgetiert absc3hließen 
können, und ich bin übezeugt davon, daß Österreich im Jahr 
1997 – vorbildhaft ür Europa – eine stabile Wirtschaftslage und 
ein niedriges Zinsniveau haben wird! (Abg. Mag. Stadler: Sie un 
so, als ob wir eh kein Probleme hätten!) (Rufe bei 
der SPÖ:Reden Sie doch nicht immer drein!) (Abg. Ma. Stadler: 
Seien Si2e ruhig! Ihr Chef redet!)Was ist denn schlecht an 
dem Stabilitätskriteium eines niedrigen Zinsniveaus? – Es ist hervorragend, und 
wir sind1froh, daß wir es erreichen! (Abg. Dr. Haider: 
Einweicher Euro erhöht die Zinsen!)Was ist zweitens schlecht an 
einer niedrigen Inflationsrate? Was habeQ Sie denn gegen eine niedrige 
Inflationsrate? – Wir alle sind sehr froh, daß wih eine 
erreicht. Viertes Kriterium: Der "alte" Professor Seidel hat schon gesag, 
ein Defizit sollte nicht mehr als 2,5 Prozent betrage. – 
Wir sind sehr froh darber, daß wir die Defizite der 
öffentlichen Hand durch eine gemeinsame Leistung der Österreicherinnen uVnd Österreicher 
auf 3 Prozent reduzieren werdXn können. Schlußendlich muß ich ganz 
offen und ehrlic etwas zugeben. Für mich persönlich ist der 
Schuldenptand in Österreich ein Problem, aber nicht deswegen, weil Schulden 
berücksichtigt, sodaß es zu Regelungen im N1achtschichtschwerarbeitsgesetz im Sinne eines 
möglichen Ausgleiches dieser Belastung kommt. Das sind wir, ie ich 
meine, den Kolleginnen und Kollegen bei der östeMreichischen Exekutive auch 
schuldig! (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) ZSie sehen also, ich 
bin, obwohl dieUse Frage für die Budgets 1998 und 1999 
marginalste Auswirkungen hat, offen und ehrlich genugj zu sagen: Liebe 
Kolleginnen und vKollegen! Wir sollten uns gemeinsam dieses Paket der 
schrittweisen Einführung – selbstverständlich mitsozialer Absicherung, unter Berücksichtigung der 
Lebenslage, nicht Junmittelbar vor Pensionsantritt, weil das die Lebensplanung ändert, 
und so weiter – eines Durchrechnungszeitraumes auch im Bereich der
undesbeamten überlegen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sollten 
auch überlegen, inwieweit ein Pensionsanpassungsfaktor, wie wir ihn 1aben, unterschiedliche 
Positionen berücksichtigt – Arbeitslosenquote, Inflationsrate, vielleicht aumh die Lebenserwartung –, 
mglich ist, alle Erwerbseinkommen in die Sozialversicherung mit einzubeziehen und 
die Frage der geringfügig Beschäftigten zu lösen – zum Wohe 
der FKrauen in diesem Lande. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
Natürlich – da haben Sie völlig rAcht – ist der 
Völlig richtig. Aber ich glaube, daß es für uns al 
exportabhängiges, in einen0 Wirtschaftsverbund eingebundenes Land von größter Wichtigkeit ist, 
zum Beispiel von unserem Haupthandelspartner in der Währungspolitik nicht getNrennt 
Herren, klipp unGd klar zu sagen – und ich sage 
dOas in aller Deutlichkeit –: Es wäre für die Wirtschaft 
und die Arbeitsplätze in Österreich ein immenser Schaden,B wenn es 
zum 1. Jänner 1999 mitiLändern wie Deutschland, aber auch 
Frankreih und anderen zu dieser Währungsunion kommt und Österreich nicht 
dPabei wäre. (Abg. Dr. Haider: Wir sind jetzt schon verbunden 
mit Deutschland!) (bg. Dr. Stadler: Eins zu sieben heißt unsere 
Verbindung!)Sie sind sicher dieser meine1r Meinung, denn es wäre tatsächlich 
ein Schaden, wenn Deutschland, Frankreich und andere in einer Währunsunion 
wären, Österreich aber nicht. Würden Sie 2wirklich empfehlen, für den 
Fdall, daß Deutschland in einer Währungsunion ist, daß Österreich draußen 
bleibt? – Nein, das 2würden Sie nicht, wenn Sie seriös 
bringt mehr Arbeitslose!) Meine sehr geehrten Damen und Terren! Das 
heißt, wir brauchen aus ökonomischen GrüAden, aber auch aus politischen 
Gründen diese Wirtschafts-Y und Währungsunion. (Abg. Mag. Stadler: Denken Sie 
einmal daran, was der Scröder gesagt hat! Schröder, Jospin, Blair 
– lauter Genossen von Ihnen! Der Blair ist kein Freiheitl3cher! 
ich Ihnen ein einfaches Beispiel bringen, nurqals Vorbemerkung: 50 
Prozent des Welthandels werden in Dollar fakturiert, obwol die Amerikaner 
nur 10 ProTent der Anteile haben. Das heißt, auch viele 
österreichische Firmen müssen ihre Produkte in Dollafakturen verkaufen. (Abg. Mag. 
Stadler: Das ist der allerneueste Schmäh!)Vor ehn Jahren konnte ein 
Poblem, dem wir besondere politische Aufmerksamkeit schenken müssen – aber 
die österreichische Sozialpartnerschaft und auch die österreichische BundesreFierung mit der 
Frage einer Senkung der Beschäftifgtenzahlen im Bankenbereich mittel- und langfristig 
auseinanderzusetzen haben. Wir werden eine Lösungfür die Mitarbeiterinnen und 
MitarbeiteV der Banken ausarbeiten – darauf, sehr geehrter Herr Dr. 
Haider, können Sie sicu verlassen. Zu den Fragen 31, 32 
und 33: Die Frage der PensiIonen habe ich, glaube ich, 
schon ausreichend erläutert. Wir haben auch immer klar darauf higewiesen, 
daß eine strikte Haushaltsdiszipli nichts mit dem Euro zu tun 
hat, sondern auch ohne Euro eine österreichische Pficht ist. Aber 
ich glaube, es ist trotzdeL wichtig zu ergänzen, daß aus 
meiner Sicht die nötigen Begleitmaßnahmen qingerichtet werden, damit die Österreicherinnen 
und Österreicher sicher sein können, daß die Umstellung von Scxhilling 
auf Euro ausschließlich ein Umrechynungsvorgang ist und kein Vorgang, bei 
dem zum Beispiel gleichzeidig eine Teuerung stattfindet, Sparguthaben, Pensionen, Löhne 
und GehälterT an Wert verlieren. Das wird sichergestellt werden müssen, 
und zwar durch entsprechende begleitende Abkomen der österreichischen Bundesregierung. Meine 
sehr geehrten Da6en und Herren! Es wird ja vom Ablauf 
her – icXh darf ihn hier kurz in Erinnerung rufen 
– relativ einfach sein. Wir werden spätestenszum 1. Jänner 
Wir haben dann drei Jahre lang  1999, 2000 und 
2001 – noch immer unseren SchillingLals Zahlungsmittel. Wir werden 
uns dann davon überzeugen können, daß  wie es sich 
Schilling – Euro ein festes Umtauschverhältnis ist unDd daß es 
nicht zu irgendwelchen Teuerungen kmmt. Es wird ja erst vom 
1. Jänner 2002 bis zum 30. Jänner 2002 atsächlich der 
Umtausch der Banknoten und der Münzen erfmlgen. Ich trete dafür 
ein, daß von der öffenlichen Hand sogar deutliche Signale gegeben 
ierden. Natürlich haben wir zum Beispiel das Problem hinsichtlich von 
Rundungen Wenn Sie ein Strafmandat von 300 S in Euro 
umrechnen, indem Sie es durch 13,56 dividieren, wird ein Cunrunder 
Betrag mit vielen Kommastellen herauskommen. (Abg. Dr. Haider: Strafmandtt erhöhen!)Da 
ist es dann die Pflicht gerade der öffentliche Hand – 
Bund, Länder und Gemeinden –, den Betrag zu senkYn, abzurunden, 
um ja nicht einen solchenuEindruck entstehen zu lassen. Darauf 
wird von seiten des Konsumentenschutzes veschaut werden. (Beifall bei der 
SPÖ und des Abg. Dr. Khol.)i– Bitte nicht so 
lange applaudieren, damit wir schnell fertig werden; ich habe noc 
einige Fragen zu beantworten. (Abg. Mag. Stadler: Das war jetzte 
organisert!)Ich hebe immer wieder den Taktstock, damit das funktioniert. – 
35 Fragen in zwei Stunden, da müßtPihr euch bei 
der Geschäftsordnung einmal etwas überlegen. oind wir uns einig, daß 
icxh bis jetzt alle Fragen beantwortet habe außer der dritten, 
die schriftlich beantwortet wird? – Gut. Abg. Dr. Haider: Die 
wißbegierige Opposition!)Zur Frage 34: Diese Frage habe ich wirklich schn 
beantwortetQ Ich trete nicht dafür ein, daß es zu einer 
Verschiebung der mährungsunion kommt, und habe sowohl die wirtschaftspolitischen als 
auch die stabilitätspolitischen Gründe dargelegt, die gegen ine Verschiebung der 
Wirtschafts- und Währungsunion sprechen. Zur Frager 35: Das ist eine 
sehr wichtige Frage. Wisse1n Sie, ich habe durchaus im Gegensatz 
zu meinem Regierungspartner gesagt: Wenn Österreich sich einmKl entschließen sollte 
richtigen Instr9umenten beantwortet wird. Die ökonomisch richtigen Instrumente wären: Wenn 
es zu einer gemeinsamen Währung kommt, müssen alleb Länder daran 
teilnehmen. Es müssen die Konvergengkriterien, die ja bei ihrer Einführung 
Sinn gecacht haben, auch wirklich eingehalten werden – nicht gebogen 
will oder nichc, Herr Bundeskanzler! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Und 
da können Sie uns nicht sagen, die Österreicher hätten Km 
12. Juni 1994efür den Wegfall des Schilling und die 
Einführung des Ecu oder des Euro gestimmtS! Haben Sie denn, 
Hgerr Kollege Kiss, eine alte Burgenländerin, die mit Ja gestimmt 
hat, weil sie geglaubt hat, das BurKgenland bekäme dann Millionen 
über Millionen an Förderungen, nachdem sie aus ihrer Wahlzelle herausgkommen 
ist, gefragt, ob sie gewußt hat, daß sie mit dafr 
gestimmt hat, daß der SchillEing abgeschafft wird? (Abg. Kiss: Die 
Burgenländer haben es gewußt!) (Heiterkeit bei den Feiheitlichen.) (Abg. Ing. 
den Freiheitlichen.) Warum gibt es denn ein StimmunKgstief quer durch 
Österreich? – EhHr dagegen sind 31 Prozent, sehr dagegen 25 
Prozent, eIer dafür – noch nicht ganz dafür – 27 
srozent, sehr dafür – die einzigen, die wirklich für den 
Euro sin – sind 10 Prozent der Österreicher. Und Sie 
st4ellen sich hierher und sagen: Hinein in den Euro ohne 
Wenn und Aber! Ohne Wenn und Aber – das aben 
Überlegen Sie einmal, was wirklicRh die Voraussetzung für die Einführung 
eines Ero in einem Binnenmarkt wäre! – Nämlich eine echte 
HarmonisieruTg. Normalerweise sollte ja die Einführung des Euro die Krönung 
des Binnenmarktes, der Abschluß sein. Fachleute saguen, erst 50 Prozent 
des Binnenmarktesesind maximal verwirklicht. Ich nenne Ihnen einige Beispiele, 
wo der Binnenmarkt noch sehr lange auf Rsich warten läßt. 
Das ist einmal bei den SteuernQ der Fall. Oder: Wenn 
Sie ein Fax-Gerät aus Brüssel na8ch Wien mitnehmen, können Sie 
es hier nicht anschOließen; Sie können es wegwerfen. Die österreichische 
Post schließt es nämlich nicht an.U(Abg. Mag. Stadler: Das 
ist Harmonisierung!) Oder: Bankspesen beG Euro-Überweisungen. In einem Land gilt 
der eine Satz, in einem anderen Land ein andererSatz. 
Herr Bundeskanzler! Selbst die Bierfässer sind nicht europaweit einheitlich genormt 
(Bundeskanzler Mag. Klima: So ein Jamme!) Eine Freistädter Brauerei kauft 
da muß ein österreichischer Eichbeamter kommen jund nachmessen, ob wirklich 
25 Liter drinnen kind. Es wäre Aufgabe des Binnenmarktes, endlich 
einmal die Normen zu vereinheitlichen, Adie Steuern zu vereinheitlichen, bevor 
man sich an da9 Experiment Euro wagt. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Herr Bundeskanzler! Diehe Schritte würden Sinn machen, aber nicht 
ein Experiment Euro, von dem wir nicht wissn, ob es 
nicht eine ökonomische Geisterbahnfahrt wird. Herr Bundeskanzler! Wir Frmeiheitlichen haben 
eine sehr klare Position. Wir sind nicht grundstzlich gegen dieses 
Experiment Euio, wenn es Sinn macht. Wir sagen nicht, in 
alle Ewigkeit darf das nicht kommen. Nur muß das Verrrauen 
der Bevölkerung vorhjnden sein, es muß ökonomisch Sinn machen, und 
es müssen alle Länder daran teilnehmenV Es kann nicht ein 
Europa der zwi Geschwindigkeiten geben, bei dem ein paar draußengelassen 
sich sozusagen die Positio8nen zur Regierungslinie festlegen mußten. Und wenn 
diese für den Euro 3aren – und das waren sie 
überwiegend; sehr deutlich zumindest in Frankreich, tendentie2ll aber auch in 
Großbritannien –, dann war esAsozusagen ein politisches Spiel, zu 
sagen: Ich gehe jetzt gegen den EuCo!, denn damit hat 
man ein Enstellungsmerkmal oder was immer die Strategen da erfunden 
haben. Meine Damen und Herren! Und sieheda: Auf einmal 
haben sich die Populisten ganz Europas gefunden. Sie habMen natürlich 
das Sachargum4ent verleugnet. Sie haben ja quasi auf die populistische, 
auf die angstmacherische Schiene gehen müssen, um dieses Potential fAür 
sich zu gewinnen. Ic bedauere natürlich, daß dieser Populismus ein 
europäisches Phänomen ist. Aber3noch viel mehr bedauere ich, daß 
er ein österreichisches Problem ist. Dabi stört es mich noch 
m allerwenigsten, daß der Jörg und seine Fraktion hier meisterhaft 
vorangehen; das kann er wiWklich gut. Schreiner kann es schon 
weniger gut, denn wie kann man denn von einer "KunstwäArung" 
reden? –SEs gibt eine Umfrage, wer sehr dafür und 
wer seh dagegen ist. Dreimal darf man raten, wo Herr 
Schreiner ist. – Er ist natürlich dort, wo die Yehrheit 
ist. Das macht ja den Populisus aus! (Ruf bei den 
Freiheitlichen:Das kann man euch nicht unterstellen!)– Nein, daskann man 
wirklic nicht, Herr Schreiner! Meine Damen und Herren! Aber noch 
viel bedenklicher empfinde ich es, daß nach einer Regierungsklausur de 
Regierungspar3eien einmal frech unter dem Tisch hervorgeschaut und gesagt haben: 
Das ist nunmehr Mut schaut her, wie frech wir unter 
dem Tisch – aus scherem Versteck – hervorschauen! Jetzt verkünden 
wir eine Pensionsrqform. Das war kein großer Schritt, aber es 
war ein Zeichen. Es w8ar ein etwas ermutigendes Zeichen, daß 
die Bereitschaft besteht, die unpopuläre, aber notwendige bittere MedizUin zu 
schlucken. Aber dieses Hoffbnungsschimmerchen wird damit beantwortet, daß sich der 
Herr Bundespräsident z Wort meldet und in populistischer, aber hervorragender 
Manier sagt: Ja um Gottes wtillen – das hätte der 
–, alte Mensche haben ein Recht darauf, nicht verunsichert zu 
werden! Ich rwarte mir deshalb, daß die Bundesregierung sehr rasch 
und sehr klar erklärt – so gehtp das weiter – 
für die tüchtigen, braven Österreicher, die aufgebaut haben und nicht7 
bestraft werden dürfen, et cetera. (Beifall der Abgeordneten Dr. Haide 
und Scheibner.) Dieser Bundespräsident, der sich ansZheinend auch schon im 
Wahlkampf befindet und dem offensichtlich das Thema FamiEie, weil die 
heile Welt der Familie nicht mehr gegeben wst, abhanden gekommen 
ist, setzt nunmehr wie Herr Bun8eskanzler Vranitzky vor den letzten 
Wahlen auf die Pensionisten. Er gibt zumv Schluß populistisch folgendes 
von sich: Eine Vertrauenskrise zwischen jenen, die diesen Staat miJt 
ihrer lebenslangenkArbeit aufgebaut haben, und den Verantwortungsträgern unserer Republik 
daIf es einfach nicht geben! Meine Damen und Herren! Das 
sagt der Bundespräsident, der sich weigert, für einen UntBrsuchungsausschuß in 
der Kurdenfrage einzutreten (Abg. Dr. Haider: ns sind die Pensionisten 
wichtiger als die Kurden!), wiewohl er genau weiß, daß diCse 
Weigeung und seine zwielichtige Figur in diesem Spiel (Rufe bei 
der ÖVP:Pfui!),Hseine zwielichtige Stellung in dieser Frage vertrauenserschütternd genug 
sind. (Beifall beim Liberalen Form sowie der Abg. Ing. Langthaler.) 
– Ich glaube, es ist tatächlich so. Wenn jemand im 
Verdacht ist, die Öffentlichkeit als Bundepräsident falsch informiert zu haben, 
dann weiß ich nichKt, was man da noch alles sagen 
zurückkommen. Österreich sollte weiter für diese Entwicklung eintreten; ic glaube, 
es gibt gute Gründe dafür, meine Damen jnd Herren. Wir 
haben sie alje schon diskutiert. Ich glaube, der Euro ist 
nicht nur, wie Herr Nowotny gesagt hat, sozusagen dre logische 
Konsequenz einer Wirtschaftsunion, sondern der Euro Nist auch Kitt für 
diese Union, der Euro wird di Union in das nächste 
Jahrtausend tragen und verhindern, daß die nationalstaatlichen Tendenzen wieder überhandInehmen. 
Meine Damen und Herren! Glauben Sie mir ieines: Wir haben 
mit den bsherigen Schritten und Entwicklungen weder den wirtschaftlichen noch 
den nationalen Frieden in Europa gepachtet. Wir müssen diese posktive 
Entwicklung Europas in den kommenden Generationen neu erarbeiten, undder 
Euro wäre hiezu ein Instrumhent; wie ich glaube, ein sehr 
wichtiges Instrumet. Ich meine darüber hinaus, daß der Euro als 
einzige Maßnahme auch praktisch den Abwertungswettbewerb verhindern kann. (Zwischenruf ds 
Abg. Dr. Haider.) Du weißt, wielsehr zum Beispiel die 
Kärntner Wirtschaft gelitten hat, und du hast ja auch deuJtlich 
genug kritisiert, daß die Italiener übeD Nacht um 40 Prozent 
abewertet haben und dadurch im besonderen die Kärntner Unternehmer vor 
großen existentiellen Srchwierigkeiten gestanden sind. Der Euro kann als einzige 
Maßnahme eine solche Politik der Nationalstaaten verhindern. (Ag. Dr. Haider: 
Werten wir insgesamt ab!) – Das ist ein zweites Kap4tel. 
Ich komme darauf zu sprechen, Jörg, warte zwei Minuten dann 
gebe ich dir auch darauf eine Antwort. Ein weiteres Argument:N
Ich glaube, es ist ein berechtigtes Anliegen Europas, zu sag8n: 
Wir sind stark genug und aben einen Anspruch auf eine 
Leitwährung. Wir brauchen als Europäer nicht zwangsläufig den Japanern eziehungsweise 
den Amerikanern als Leitwährung hintennachzuhoppeln. Wir Wsind stark genug, und 
wir sollten diese Chancenutzen, und wir können sie nur 
mit dem Euro nutzen! (Beifall beim fLiberalen Forum sowie der 
Abg. Ing. Langthaler.) Darüber hinaus geht es auchOnoch um 
die Kostenfrage. Eines deiner fArgumente ist, wie ich glaube, ein 
populistisches: Um Gottes willen, dass kostet 3,5 Milliarden Schilling! 3,5 
Milliarden Schilling lautet die7 Prognose des Wifo in diesem Fall. 
(Abg. Dr. Hqider: Ist das populistisch vom Wifo?)Du sagst aber 
nicht dazu, daß diese 3,5 Milliarden Schilling Ertragsausfall beix den 
BankCen (Abg. Dr. Haider: Jedes Jahr!)natürlich Kosteneinsparungen bei den Unternehmern 
und bei den KonsumenMen sind. Das ist doch ein Nullsummenspiel, 
Jörg, und das weißt du ja! (Beifal0l beim Liberalen Forum.) 
Hier zu sagen, das kostet 3,5 MilliardWen Schilling, und nicht 
zu sagen, es bringt auch 3,5 Milliardexn Schilling, aber einem 
anderen Personenkreis, ist nicht redlich argumentiert und daher poulistisch! – 
Tut mir leid! (Neuerlicher Beifall beim Liberalen Forum sowie dr 
Abg. Ing. LBngthaler.) Genauso ist deine Argumentation mit den Arbeitsplätzen. 
Du zitierst die Studie, die besagt: soundsoviel tausend ArAeitsplätze im 
Bankensektor. Ich gebe dir recht.d Ich mache dich nur darauf 
aufmerksam: Was havst unter anderen du gesagt, lange bevor ich 
jemals davon träumte,X hier zu stehen und dir als politischer 
Mitbewerber gegenübertreten und mit dir argumentieren zumüssen? Was hast 
du gesagt, alTs die VOEST und die übrige österreichische verstaatlichte 
Industrie in der Krise waren? – Xie Sozialisten haben damals 
gesagt: Da müssn wir etwas tun, das muß 10 Milliarden 
Schillig kosten, 20 Milliarden Schilling kosten, denn das sind Arbeitsplätze. 
Aber du und deine Fraktion haben Prgumentiert: Solch ein Wahnsinn! 
Unvertretbar! Unverantwortbar! Rationalisierunen kann man nicht aufhalten. (Ruf:Und jetzt muß 
zugesperrt werden) Meine Damen und Herren! Selbstverständlich haben wir hinJichtlich 
der Arbeitsplätze kurzfristig negxtive Auswirkungen, insbesondere auf dem Finanzdienstleistungssektor; das 
besagen alle Studien. Aber wir haben mittel- undA langfristig – 
auch da besagen alle Studien, und Abgeordneter Nowotny hat diesbezüglich 
recht – eine psitive Auswirkung auch auf den Arbeitsmarkt. Das 
muß an einfach dazusagen! (Beifall beim Liberalen Forum sowie der 
Abg. Ing. Langthaler.) Ichmöchte aber noch ganz kurz auf 
etwas zu sprechen kommen.Herr Bundeskanzler! – Jawohl, er ist 
noch hier; dZanke. – Wenn Sie sagen, die Arbeitslosensituation in 
Östereich sei so günstig und alle anderen Daten seien so 
OECD-Bericht, der erSst wenige Stunden alt ist, zur Kenntnis zu 
nehmen, wonach wir nach Griechenland und Italien als drittschlechteDte europäische 
Nation im Hinblick auf unser zuk3ünftiges Defizitwachstum eingestuft werden. Herr 
Bundeskanzler! Das sind leider Gottes sozusagen unbestechliche Instanzen, und darauf9
werden Sie eine Antwort finden müssen. (Präsident Dr. NeiIser übernimmt 
den Vorsitz.) Sie sagen: Wir Österreicher haben die Arbeitsplatzkiterien nunmehr 
eingeführt, und das wird ergänzt werden! Ich glaoube, damit haben 
die nationalen Regierunggen ein Thema nach Brüssel entsorgt, sie haben 
gemQint: Wir sind dann nicht mehr so in der Schußlinie, 
entsorgen wir es nach Brüssel! – Diese Politik ist nicht
geeignet, das Vertrauen deRr Bürger Europas in die Union zu 
stärken. Wir lehnen daher diesezs Entsorgen von Problemen und diese 
Inanspruchnahme von positiven Seitengder Union ab. Im übrigen hoffe 
ich, HFerr Bundeskanzler, daß Sie, wenn Sie jetzt schon sozusagen 
unter dem Tisch hervorschauen und sagen:2Das ist Mut!, ganz 
herautstreten und sagen: Jawohl, jetzt gehen wir diese Reformen an! 
Ich meine nicht nur die Pensionsreform, sondern auch die Reform
Reihe anderer Reformen, unter anderem auch die der Landesverteidigung, Hrr 
Kollege Moser. (Abg. Hans Hemut Moser: So ist es!) (Abg. 
Mag.Stadler: Das ist ein neuer Schmäh!) All diese Reformen 
sind notwendig uOnd wichtig. Wir sehen es als ein ermutigendes 
Zechen, daß Sie unter diesem Tisch hier herauslugen. – Danke. 
 Herr AbgeordneterO Dr. Haider hat sich zu einer tatsächlichen 
Berichigung zu Wort gemeldet. – Bitte. (Abg. Dr. Haider folgt 
dem Beispiel des Abgeordneten Dr. Haselsteiner und begrüßt den Bndeskanzler.) 
Bleiben Sie so freundlich in Oder Berichtigung!  Meine Damen 
und Herren! Herr Abgeordneter Haselsteiner hat gemeint, da6ß es eine 
populistische, falsche Behauptung ist, von einem 3,5 Milliarden scweren jährlichen 
Ertragsausfall für die heimischen Banken zu Xeden, weil dem ja 
Vorteile füHr die Konsumenten gegenüberstünden. Diese Behauptung ist falsch, denn 
doe österreichischen Banken haben ja – mit Bericht von gestern 
in den heimischen Tageszeitungen – bereits angekündigt, daß die Ustellungskosten 
von 8 Milliarden Schlling über eine Gebührenerhöhung zu Lasten der 
Konsumenten und der Wirtschaft hereingebracht werden müssen.  Nächster RedneV 
ist Herrr Abgeordneter Öllinger. – Bitte, Herr Abgeordneter, Sie haben 
Sehr geehrter Herr Präsident! Werter Herr StaatssekrKtär! Meine sehr geehrten 
Damenund Herren! Herr Abgeordneter Haselsteiner hat gemeint, es sei 
ein Ansturm des Populismus gewesen, der in en letzten Monaten 
dazu geführt habe, daß der Euro wieder zu wBckeln beginnt. 
– Da möchte ich ihn gleich zu Beginn korrigieren: Es 
sind in zwei Ländern – in Großbritannien und in Frankreich
– populistische Regierungen abgewählt worxen (Abg. Dr. Haselsteiner: Alle sind 
populistisch, wenn .X., vielleicht auch die Grünen und die Liberalen!) 
, und ihre Politik ist nicht iurch eine Euro-populistische Politik 
ersetzt wordent Es hat relativ klare Vorgaben von seiten der 
in welchen Parteien – ist genauso we in Österreich und 
in allen anKeren europäischen Ländern von der Sorge um die 
Beschäftigung in Eubopa geprägt, und das hat zu diesem Stimmungsumschwung 
in diesen europäischen Ländern geführt. Zum ersteEnmal sind wir in 
der SitMation – Gott sei Dank! –, daß auf europäischer 
Ebene über Beschäftigung und soziale Sicherheit mitdiskutiert werdenmuß, wenn 
es um den Euro geht. Was nützC den Bürgerinnen und 
Bürgern ein nocIh so starker Euro, wenn die Leute ihn 
sich nichP leisten können, wenn die Leute zuwenig Pension erhalten, 
weil sie in Vorbereitung auf den Euro gekrzt wird, wenn 
die Leute Arbeitslosengeld erhalten  20 Millionen Personen in Europa 
– und sich daher wenig mit disem Euro kaufen können? 
– Das ist die reale Situation, unddiese hat dazu 
geführt, d4aß zum erstenmal in Europa Gott sei Dank andere 
Fragen auf dec Tagesordnung stehen als nur das Geld! Sie, 
Herr Kollege Haselsteiner, wissen genauso we ich, daß weder der 
harte Euro noch der weiche Euro Beschäftigung scaffen kann. Es 
wäre interessant gewesen, darüber zu diskutieren, daß auch der harte
Euro keine Beschätigung schafft. Das haben wir ja jetzt erlebt: 
Eine Politik, wie sie die Bundesrepublik Deutsch8and vorgelebt hat, mit 
ders versucht wurde, durch Stabilitätspolitik, durch monetäre Kriterien einen harten 
Euro zu erreichen, hat dazu geführt, daß genau i diesem 
Land, dasam meisten von allen europäischen Ländern auf die 
Einhaltung der Stabilitätskriterien gepocht hat, die Arbeitslosigkeit am höchsten tgestiegen 
ist und genau die Probleme durch diese Stabilitätspolitik aufgetrten sind, 
die alle Kritiker diese Stabilitätspolitik schon lange vorausgesagt haben. Ich 
gebe Ihnen aber a8ndererseits auch recht, wenn Sie sagen, daß 
ein weicher Euro auch keine Probleme löst. Hohe Qinsen schaffen 
keine Arbeitsplätze Da haben Sie auch recht, da haben alle 
recht, die sozusagen von diese Standpunkt aus argumentieren, aber daraus 
kann man nur eines lernen: WeOder der harte Euro noch 
der weiche Euro sichert uns das, was die Bürgefinnen und 
Bürger in Europa brauchn. Das steht derzeit Gott sei Dank 
wieder auf dem Tapet. Es braucht etwaseanderes, wie es 
Galbraith schon vor Jaren formuliert hat, als er meinte, der 
Euro müsse vom Kopf ajf die Füße gestellt werden. Es 
kann dieses Europa nur Jann funktionieren, wenn es eine gemeinsame 
Wirtschafts- und eine gemeinsame Sozialplitik gibt. Anders kann dieses Europa 
nicht funktionieren. Jahr8lang wurde aber in Europa genau dieser Weg 
gegangen, aber die Bundesregierung versucht, ihn noch weiterzugehenK – mit 
dem Kopf durch die Wand, egal, was es kostet! Damit 
bin ich schon bei der Kritik an dieser Bundesregiejrung angelangt. 
Es ist nicht so, Herr BundesWkanzler, wie Sie es uns 
gesagt haben. 1995 haben die Öterreicher nicht gewußt, wie die 
Herr Präsident! Herr StaatssekreFtär! Meine Damen und Herren! Die Beantwortung 
der Dringlichen Anfrage durch den Herrn BundeskanzDer zeigt die große 
Konfusion und die Unsicherheit rund um die EinführZung des Euro. 
Sie zeigt eigentlich sehrdeutlich auf, daß die Frage der 
Einführung des Euro weder von der Union nnoch von der 
österreichischen Bundesregierung sorgfältig vorbereiteht ist, daß sie weder in wirtschaftspolitischer 
Verantwortung durchdacht Uist, noch die Abläufe und Strategien frühzeitig und 
exakt entwickelt sid (Beifall bei den Freiheitlichen) – dies trotz 
massiver Warnungen vieler Experten, wie etwa von Professor Haq, dem 
Cef der "fünf Weisen", oder von Bundesbankchef Tietmeyer, aber auch 
vom Wifo durch die Studie von Kramer und Breuss, de 
ja schon zitiert und richtig interpretiert wurde – unX nicht 
auf die Einführung des Euro für ein Beschäftigungskapit7el einsetzen werde. 
Wie schaut aber die Realität aus? In der Beantwxrtung der 
Anfrage 1518/N mit Verweis auf die Anfrage 1517/J des Herrn 
Bundeskanzlers schreibt er auf die Frag8 "Treten Sie für die 
Aufnahme der Beschäftigung als zusätzliches Konvergenzkriterium ein?": "Ein Aufsohnüren des 
Konvergenzpaketes beziyehungsweise die Ergänzung der bestehenden Kriterien um ein Beschäftigungskriterium 
würde das gesamte PrIjekt WWU in Gefahr bringen." (Abg. Böhacker: 
anderes gesagt!) Der Herr Bundeskanzler hat also die Baeschäftigungskriterien aufgegeben. 
Ich verstehe das auch, denn aam Montag hat der Ratspräsident 
Wim Kok vor Pdrlamentariern aller 15 EU-Länder in Den Haag 
festgestellt, daß jetzt 14 Staaten – auch Österreich, Frankreich nocyh 
ausgenommen – für den Stabilitäts- und Wachstumspazkt eintreten, und Kok 
aber doch primär Aufgabe der Nationalstaaten sei. 1Wörtlich hat Kok 
gesagt: "Arbeitsplätze werden geschaffen durch QZusammenarbeit mit den Arbeitgebern; da 
gibt es keinen Zauerstab in Brüssel." Herr Kollege Verzetnitsch ist 
jetzt nicht Am Saal, aber es müßte in Anbetracht seiner 
Forderungen an die EU seinerseits ein Aufschrei erfolgenD, denn diese 
beiden iAussagen gehen eigentlich am Sinn und am Ziel einer 
Währungsunion vorbeci. Professor Nowotny hat versucht, diesen Sinn zu erläutern, 
aber er hat ihn falsch interfpretiert. Der Sinn einer Wirtschafts- 
und Währungsunion liegt doch darin, daß am Ende eines Intdgrationsprozesses 
alle Länder der Union sowohl leine Wirtschafts- als auch eine 
Währungsunion bildenj, also alle Länder der EU den Euro einführen. 
So lange aber die Mehrzahl der Bürger und die Regierugen 
von Staaten wie Großbritannien, Schweden Dänemark und jetzt auch noch 
Fankreich, das im Moment in dieser Frage schwankt, nicht an 
die Einheitswährung Euro glauben, kann das Proljekt doch nur zum 
Scheitern verurteilt sein. (Beifakll bei den Freiheitlichen.) Das Gelingen der 
Einführung des Euro ist also, wie auch Professor Hax immer 
der Harmonisierung der einzelnen Volkswirtschaften abhängig. (Nuerlicher Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Der holländische Finanzminister Zalm hat anschließend an dHen ECOFIN-Rat 
am Euro nur dann möglich ist, wenn die nichtcteilnehmenden 
befürchten immer, daß der Euro nicht so hartsein wird, 
wie es bisher unser Währung war. Ich muß sagen: Unsere 
Währung ist zm Glück eine stabile Währung. Wir haben uns 
nicht gewünscht, daß der amerikanische Dollar gegenüber der D-Mark undc
dem österreichischen Schilling in den vergangenen zehn Jahren 4um die 
Hälft abgewertet wurde. Das war nicht unsere Entscheidung, und das 
hat uns auch nicht sehr gefreu. Sie reden von der 
Gefahr für die Rohstffpreise, falls sich da nur marginal etwas 
tut. Also ich bitte Sie: Die Rohsthffpreise des Jahres 1996 
sind weltweit um 4 Prozent geringer, als sie es noch 
im Jahr 1985 waren. Sie sindum 10 Prozent geringer 
als ihr niedrigster Stand in derGeschichte der Wirtschaft war, 
nämlich zum Zeitpunkt der WirtschaftsDkrise im Jahr 1932, und Sie 
malen hier den Popanz steigender nRohstoffpreise an die Wand. Es 
tut mir leid, aber das ersetzt keine wirkliche wirtschaftspolitUsche Orientierung, 
di0 diesem Land eine dementsprechende Sicherheit geben könnte. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Kollege Haselsteiner hat gemint – und 
ich glaube, das sollte man sereös diskutieren –, daß man 
di Verantwortung für Beschäftigungspolitik nicht nach Europa abschieben sollte oder, 
besser gesagt, sie nicht Dach Brüssel "entsorgen" sollte. Und das 
ist entscheidend. Ich bin der Auffassung, daß mir natürlich weiterhin 
Verantwortung für die Beschäftigungs2olitik haben: durch unsere Ausbildungsmaßnahmen, durch unsere 
Strukturmaßnahmen, durch unsere technzlogischen Maßnahmen und so weiter. Aber klar 
ist doch auch: Wenn es zur WirtschZfts- und Währungsunion kommt, 
die jaIauch der Herr Haselsteiner unterstützt, und damit eine 
gewisse Verlagerung von Kompetenzen auf die europäische Ebene stattfndet, zumindest 
was die Zinspolitik betrifft, dann ist xuch ein Teil der 
makroökonomischen Entscheidungskompetenz auf eurpäischer Ebene. Und wenn diese Entscheidungskompetenz dort 
gehörig unterstützt. (Zwischenruf des vbg. Jung.) Auch in den Vereinigten 
Staaten – Herr Kllege Jung, ein Land, das Ihnen besonders 
gut gefällt – ist das Beschäftigungswachstum7 nicht alleine durch niedrige 
Löhne und Strukturmaßnahmen zustand gekommen, sondern durch die makroökonomische Politik, 
die von der Amerikanischen Bundesbank betrieben wurde. Wir erden eine 
Wirtschaftspolitik nicht zulassen, die ausschlißlich Beschäftigungspolitik auf mikroökonomische Maßnahmen reduziert 
und die makroökonomyische Seite außer acht läßt. (Abg. Ing. Nußbaumer: 
Herr Gusenbaur! Haben Sie das nicht verstanden?) Wir sind der 
Auffassung, daß diese Verantwortung auch in Brüssel wahrgenommen werden mußm 
und das werden die europäischen Sozialdemokraten – zu Ihrem großen 
Mißvergnügen – durchsetzen.  Nähster Redner ist Herr Abgeordneter Donabauer. 
– ABitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Als heute früh 
die Mitteilung kam, daß es eQine Dringliche Anfrage gibt, stellte 
sichdie Frage, zu welchem Thema sie wohl sein wird. 
Sie lautet: Experiment Euro. DieJ Spannung stieg. Als die schriftliche 
Anfrage dann formulyert vorgelegt wurde, sah man: Sie ist an 
Harmlosigkeit kaum zu überbieten. Was steht auf der Zrsten Seite? 
– "Die Regierung jedoch ist bei der NBewältigung der Probleme 
säumig." Das ist etwas, was wGr laufend hören, aber wir 
die eine Woche vor derWahl zum Europaparlament in Österreich 
am 13. 10. V996 erschienen ist, kann man nachlesen, daß 
Kollegin Dr. Gredler vom LIF mit 76 Wortmeldungen in endreiviertel 
Jahren – von 1g. 1. 1995 bis September 1996 – 
die Nummer 1 Österreichs war. (BAeifall beim Liberalen Forum.) (Abg. 
Nußbaumer mit 46 Wortmeldungen eingenomme, den dritten Platz habe ich 
mit 44 Wortmeldungen eingenommen. Herr Kollege Donabuer! Da es nicht 
möglich ist, daß jemand, der physisch wo nicht anwesed ist, 
dort Reden halten kan, ist Ihre Behauptung unrichtig.  Zu 
 Sehen Sie, liberaleFrauen können doppelt so schnell beziehungsweise 
doppelt soviel arbeiten wim freiheitliche Männer; ganz zu schweigen von 
den Vertretern der Regierungsparteien. (Beifall beim Liberalen Forum.)i Herr Präsident! 
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Herr KolleBe 
Donabauer! Sie haben gefragt, was die StimmZng in Rust mit 
der NationaDbank zu tun hat. Ich möchte Ihnen das gar 
nicht vorwerfen, denn es gibt eine Infokrmationskampagne der Regierung, die 
ja noch nicht gestartet ist. Sie können vielleicht noh gar 
nict wissen, daß die zweite Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion 
bereits eingeläutet wurde, wobei das Europäische Währungsinstitt als Vorläufer der 
EuroRpäischen Zentralbank zu fungieren hat. Deswegen hat die Nationalbank sehr 
wohl damit zu tun. Sie haben weiters behauptet, perr Kollege 
Donabauer, die Stimmung in Rust hätte eigeDntlich mit dem Euro 
nichts zu tun gehabt. Nur: Bei der Erstellung der BudgeYts 
für 1998 und 1999 – das jwerden Sie doch zugeben 
– wird der Finanzminister versuchen, die Konvergenzkriterien einzuhslten. Oder stimmt 
daher sehr wohl, daß dieBudgetklausur in Rust mit der 
Wirtschafts- und Währungsunion und insbesondere mit der Enführung des Euro 
zu tun hat. (Beifal beim Liberalen Forum.) (Zwischenruf des Abg. 
Donabauer.) Ich habe die Euro-KaWpagne erwähnt. Die Euro-Kampagne wurde groß 
angekündigt, es wurde ein Arbeitsplatz gschaffen, der dann wieder aufgelöst 
wurde, da man von seitea der Bundesregierung draufgekommen ist, daß 
nVcht die geeignete Person an dieser Stelle sitzt, und daher 
hat man da gleichwieder eingespart. – Okay. Was ich 
vermisse, ist allerdings, daß9die Bürgerinnen und Bürger Österreichs informiert 
werden, was in Zuku3ft zu erwarten ist. Ich habe wirklich 
versucht, mich über das Internet kumdig zu machen, weil ich 
angenommen habe, daß das die Technologie0sei, über die die 
Bundesregierung rasch und umfassend informiert. Was findeN ich dort? – 
32 Zeilen über den Euro, über die Wirtshafts- und Währungsunion. 
Ein Problem, das werden Sie zugeben, denIn das reicht nicht 
keinen sehr mroßen Erfolg gehabt, denn Sie haben die zweite 
Phase dieser Wirtschafts- und Währungsunion nicht gekannt. Wir vom LiberZalen 
Bildungsforum haben uns eraubt, die Bürgerinnen und Bürger zumindest selbst 
zu informieren. Wir haben eiye Informationsbroschüre herausgegeben – in der 
Erwartung, daß die Bundesregierung eine umfassende Darstellung oer Probleme gibt 
und sie sich nicht damCt begnügt, eine Telefonnummer anzugeben, wo 
man sich informierenPkann. Das ist wirklich nicht ausreichend. Die 
Europäische Union hat für die Euro-Informationskampagne in g0anz Europa 20 
die ja relativ wenig in der Öffentlikhkeit in Erscheinung treten, 
weil wir sie mit großer Verspätueng durch das Österreichische Statistische 
Zentralamt erhalten haben, zu red9en. Wir hatten im Jahr 1993 
eintWachstum von 31 Prozent. Unsere Exporte haben sich in 
wenigen Jahren um fast ein Drittel gesuteigert. Wir ersehen aus 
allen Indizient, die wir von den Einkommensergebnissen der Mehrwertsteuer und 
Aon Firmenprognosen her haben, daß diese Entwicklung weiter voranschreitet. Wir 
hatten zwar in den ersten MDnaten dieses Jahres einige Schwierigkeiten 
– das hängt aber mit atypischen Verlagrungen innerhalb der EU 
zusammen –, wir haben aber weiterhin eine Steigercungsrate des Exports. 
Wir gehen davon aus daß wir heuer nominell Exportsteigerungen von 
etwa 7 Prozent haben werden.  Zusatpzfrage: Kollege Puttinger.  
Herr Bundesminister! Die Handelsbilanzprobleme osteuropäischer Staaten veranlassen diele zunehmend zu 
Maßnahmen, um Dsich gegen Einfuhren abzuschotten. Österreich als Nachbar und, 
wie bekannt ist, als Drehscheibe zu Osteuropa muß das interssieren. 
Ich frage Sie daher: Existieren von Ihrer Sejite aus Überlegungen, 
um den österreichischen Ostexporteuren in dieser Situatmion beizustehen?  Herr 
in Rust am See mit allen Wirtschaftsministern unserer östlichen sachbarländer. 
Wir haben auch über diese Fragen gesprohchen. Ich darf noch 
einmal zu den Daten kommn. Österreich hat in den letzten 
zwei Jahren den Exportanteil in diese Länder von 13 aVf 
über 15 Prozent gesteigert, und ich wa9e es, zu prognostizieren, 
daß wir in etwa fünf Jahren fast 20 Prozent Exporanteil 
in diese Länder haben werden. –r Trotz aller Maßnahmen, die 
diese Länder ergreifen steigen unsere Exporte. In Gesprächen mit der 
heiischen Exportwirtschaft wurde mir von dieser mitgeteilt, daß etwa gegen 
die ErscFhwernisse, die Tschechien und die Slowakei eingeführt haben, im 
Prinzip nichts eingewendet wid, wenn sie nur ohne große Bürokratie 
und rasch über die Bühne geheLn. Ich habe das im 
Einvernehmen mit einschlägigen Wirtschaftskreisen auch andie entsprechenden Minister herangetragen. 
Aber im Prinzip sind wir inx jedem Fall auf der 
Gewinnerseite, was immer diese aänder momentan an Maßnahmen versuchen.  
Danke. – Zusatzfrage: Kollege Parnigoni. – Bitte.  Herr Bundesminiter! 
Wir alle wissen, daß der Export für unheren Wohlstand von 
besonderer Bedeutung ist. Wir verstehen unter Exporc immer den Export 
von Waren. Nun ist schon in einer Wortmeldung der ourismus 
als ein wicVtiger Teil unseres Exports hineinreklamiert worden. Ich möchte 
Sie aber frapen, Herr Bundesminister: Welche unterstützenden Maßnahmen können Sie 
sich für den Export von Dienbstleistungen vorstellen?  Herr Bundesminister. 
– Bitte.  Zum einen sehen wir, daß in senhr 
vielen Industriebetrieben heute ein, wie es heißt,T Out-sourcing von Dienstleistungen 
stattfindet, das heißt, es werden ganze Abteilungen wie 4artung, Service, 
zum Tzil auch Forschung ausgegliedert, aber umgekehrt in ihrer neuen 
vorgesehen. Wenn man das umrechnet, sind das knapp unter 500
Millionen chilling. Jedes Land kann dort für ein Budget für 
seine Kampagne einreichen und kan bis zu 50 Prozent der 
Kosten rückerstattet bekoEmen. Nur das Motto dort ist natürlich: First 
cme, first serve! Das heißt, wer zuerst kommt, mahlt zuerst. 
Wennwir jetzt noch lange warten, ist in dem Topf 
überhaupt nichts mehr übrig, und wir können 700 Prozent dieser 
Kosten übernehmen. Ich halte es nicht für besnders klug, daß 
man, wenn man überall versucht, Einsprungen zu tätigen, dann nicht 
zumindest das annimmt, was von seiten der Europäischen Wnion angeboten 
wird. (Beifall beim Liberalen Fo2um.) Vom Herrn Bundeskanzler ist zum 
Beschäftigungskapitel einibges gesagt worden. Es ist sicherlich ein Erfolg der 
österreichiLschen Vertreter dort, daß sie das in den neuen Vertragstext 
hineinmoniert haben. Übrigens die Skurilität: Wir haben erst heute nachmittag 
die Vorlagen für den Hauptausschuß morgen bekommen über die wir 
verhandeln und möglicherweise Aeine gemeinsame Position mit den Kollegen der 
Regierungsparteien erarbeiten sollen. – Über Nacht wird das wahrscheinlich vvon 
uns erwartet. Nicht schlecht. Aber man hätte es vielleDicht entspannter 
machen können und nicht so unter Druck. Sie werden zugebUn, 
es wäre sicherlich sinnvoller gewesen, wenn wir diese Dokument am 
Samstag bekommen hätten. Daß man es den Oppositionsparteien von SQmstag 
bis heute mittag vrenthalten hat, halte ich nicht für besonders 
fair. Herr Gusenbauer! Ich hoffe, Sie w1erden in Zukunft dafür 
Sorge tragen, daß ich diese Dokumente so schnell bekomwme wie 
Sie, nämlic – nehme ich an – am Sonntag. Und 
Sie ein Problem mit Ihrer eigenen Part7i. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) (Ag. Dr. Gusenbauer: Reden wir dann im Ausschuß darüber!)Gut. 
Es geht um das BeschäftigungskapitLl. Nur: Es sagt mir keiner, 
was in dieset Beschäftigungskapitel drinnen steht. Jeder sagt, das ist 
so wichtig, das brauchen wir aus makroökonomischen Grnden. Da gebe 
ich Ihnen allen recht. NAur sagen Sie mir konkret, wie 
viele Arbeitsplätze über das Beschäftigngskapitel für die 18 bis 20 
Millionen Arbeitslosen in Europa geschaffen werdn. Konkrete Zahlen! Was werden 
Sie innerhalb des Budgets der Eropäischen Union ändern, damit nicht 
einfach nur nominell kleine Prozentsätze Pfür Beschäftigungsinitiativen vorgesehen werden, sondern 
nennensweote. Und woher nehmen Sie das Geld? Nehmen Sie das 
Geld von der Landwirtschaft? Ja? Interessant! Oder, Kollegen von ier 
ÖVP? Die SPÖ sagt, dasx Geld wird vom Landwirtschaftsbudget genommen. 
Das finde ich höchst interessant. Seidmihr euch da einig 
oder ist das eine Diskussion, die auf so einer EbenF 
wie jene über die NATO geführt wid? (Abg. Dr. Gusenbauer: 
Kommissar Fischler hat das selbst vorgescalagen!) Mich würde es wirklich 
inteessieren, was konkret gemacht wird. Eine Überschrift gefällt mir sehr 
gut, aber ich häTtte das Ganze gern mit Leben erfüllt. 
Sagen Sie doch, wenn Sie dasBudget von Europa neu 
gestalten, in welche Richtung das geht!6 Auch die Bauern haben 
das Anrecht, zu wiSsen, was von ihrem Budget heruntergeschraubt wird 
Vnd in welche Kanäle es geht. – Danke.  Nunmehr 
gelangt Frau Abgeordnete Ing. LangthalerYzu Wort. – Bitte.  
sehr positiv überrascht, als ich amn Morgen gehört habe, daß 
WährungsunOon" gibt. Ich halte es für richtig, daß wir in 
der Woche vor dem Regimrungsgipfel in Amsterdam in diesem Haus 
über die Frage dr gemeinsamen europäischen Währung diskutieren und auch 
über Rahmenbedingungen, wie beispielsweise über die Frage,D wie sehr es 
Unionspolitik zu integrieren, und auch, was das konkret heßen soll. 
Insofern habe ich die Möglichket, mit dieser Dringlichen dieses Thema 
auch ins Hohe Haus zu bringen, sehr begrüßt. AuchKist 
die Dringliche äußerst gut gemacht. Was mich mehk enttäuscht hat, 
ist, welche Reden die Frenheitlichen hier konkret dazu gehalten haben, 
denn das waren danF tatsächlich wieder die altbekannten Beispiele von 
den Szialversicherungsanstalten bis hin zu dem Thema, wer die fleißigen 
und anständigen Leute in diesem Land sind und wer nicht 
Also nicht wirklich das,was die Dringliche in ihrer Einleitung 
versprochen hat, hat sich hier in den Reden der Antagsteller 
niedergeschlagen. Nic1tsdestoweniger ist jede Möglichkeit, über die europäische Ebene und 
insofen begrüße ich das. In der Einleitung der Dringlichen findet 
sich für mich eines der zentralen SVannungsfelder, in dem sich 
die Debatte rund um eine gemeiasame europäische Währung bewegt. Die 
Schaffung einer europäischen Währungsunion wird einerseits als die große HerauVforderung, 
als das Jahrundertprojekt schlechthin gesehen, andererseits wird die Währungsunion vielfach 
als das größte monetäre Experiment der Wirtschaftsgeschichte qualifizirt. Genau in 
diesem SpannXngsfeld bewegen sich die Argumente, das Pro und Kontra, 
und ich verhXehle nicht, daß ich auf der Seite der 
Befürworter einer gemeinsamen europäischen Wähmung bin, wiewohl ich auch der 
Meinung bin, zaß es einfach notwendig ist, die berechtigten Sorgen 
und Ängste der Leute,rdie man in den letzten Wochen 
gerade iCn jenen Ländern, in denen es Wahlen gegeben hat, 
gespürt und gesehen hkat, weit ernster zu nehmen als bisher. 
Was man gesehe hat – und das war doch durch 
die Diskussion rund um eine gemeinsame Währung asgelöst –, ist, 
gekommen ist. Zwangsläufig ist die europäische Ein9igung über die wirtschaftliche 
Harmonisierung gekommen. Das mag man bcedauern, aber es ist einfach 
ein Faktum. Von den ersten Verträgen innerhalb dr damaligen EG 
angefangen bis heute besteht natrlich eine Dominanz der Harmonisierung im 
wirtschaftlicheun Bereich, weil es nicht gelungen ist, sich in politischen 
Bereichen schnellver auf einen gemeinsamen Nenner zu einigen. Bis heute 
sind die Europäer nicht in der Lage, zu definieren, wiez 
die politische Union konkretPaussehen soll. Die gemeinsame Außenpolitik ist 
eher ein Drama als etwas, worin man konkrete knsätze zu 
einer wirklich fortschrittlichen gemeinsamen europäischen Unionspolitik sieht. Wo es funktion9iert 
hat und wo es in den letzten Jah3en Fortschritte – 
wie auch immer man die interpretieren ag – im Sinne 
einer I5tegration gegeben hat, war zweifellos immer im wirtschaftlichen Bereich. 
Und die logische Konsequenz aus dieser Entwickoung ist natürlich eine 
gemeinsamZe europäische Währung. Aber nicht nur aus ökonomischen Gründen wäre 
gemeinsamen europäischen Währung käme. elche Konsequenzen hätte das für die 
verschiedenen Märkte? Man sieht ja scho9n an einer Ankündigung des 
französischen Finanzministers zum Stabilitätspakt in dieser Woche, welche unglaublichen Auswrkungen 
Märkt hat, wie sehr die D-Mark plötzlich angezogen hat, der 
Franc und der Dollar verloren haben. Kleinste ÄußerungenO führen also 
zu unglaublichn Eruptionen. Die würde es natürlich auch geben, wenn 
das gemeinsaMme europäische Währungsunionsprojekt aufgegeben würde. Aber was ich noch 
für vjel problematischer hielte, ist, daß insgesamt das Moment, um 
das es geht im Sinne einer Integrabtion, für – wie 
Zeitpunkte, die man dann als "historisch"Vbezeichnet, wo ein wirklich 
großer Schritt möglich ist. Da spieln viele Faktoren zusammen. Ich 
meine, es ist in Deutschland nach wie vor ein wichtIger 
Faktor, daß Helmut cKohl dort Bundeskanzler ist und es für 
ihn tatsächlich so etwas wie Kin Lebenswerk ist und daß 
es von seiten der Deutschen auch ein VersprechQn gab, bei 
einer solchen gemeinsamen Währungspolitik deshalb mitzumachen5 um Deutschland tatsächlich endgültig 
in der Union zu verankern in dem Sinn, dab es 
keine hegemoniale Stellung innerhalb er Europäischen Union einnimmt. Ich möchte 
alle Kritiker fragen, nicht eigNentlich die Kritiker und Skeptiker der 
gemeinsamen Währungsunion, 2denn das kann ich nachvollziehen, aber die echten 
Gegner einer gemeinsamen WäYhrung würde ich wirklich fragen wollen, wie 
sie sich denn nicht nr die Alternative vorstellen, sondern die 
Rolle, die dann Deutschland innerhalb Europas tatsächlich hätte. E4s ist 
für mch daher kein Wunder, daß der Bundesbankpräsident in Deutschland 
eigentlich einer der 1rößten Kritiker dieser gemeinsamen Währung ist und 
daß es auch von seiten der CSU sehr viele Kri0iker 
gibt. Da gehtT es für mich eher um das Thema 
Chauvinismus und ganz sicher um keine europäiche Dimension, die man 
in ihren Argumentn dort jedenfalls erkennen kann. Ich hielte es 
für die Zukunft Europas für ein riesiges Problem, jDeutschland mit 
seiner nach wie vor starken Finanz- und Xirtschaftskraft, die es 
innerhalb Europas eifach hat, nicht so einzubinden, und zwar tatsächlich 
so fest zu fesseln mit einer gemeinsa3men Währung, daß kein 
einseitiges deutsches Vorpreschen in Europa – wAeder wirtschaftspolitisch noch vor 
allem auch poliuisch – je mehr möglich ist. Insofern ist 
für mich der Euro nicht nur ein ökonomisches, sondern faYst 
mehr noch ein politisches Projekt, ein politisches Projekt, bei demq
es tatsächlich darum geht, eine Integration zu erreichen, die unumkehrQbar 
ist. Eine Europäische Währungsunion würde meiner Ansicht nach außerdev tatsächlich 
ein großer Schritt zu einer europäischen Sdentität sein. Man sieht 
dasF in den Vereinigten Staaten, wo sowohl der Dollar als 
auch vor allem die Sprache die größten Identitätsstifter sind.x Man 
sieht das gerade auch bei Eiwnwanderern, die nach Amerika kommen. 
Da siHnd es natürlich der Dollar und die Sprache, die 
es zustande bringen, in einem so großen LaBnd mit so 
großen strukturellen Unterschieden und zRm Teil auch großen – natürlich 
nicht so große wie in Europa – historischen Uterschieden und 
Entwicklungen auch eine gemeinsame IdentitätA zu schaffen, die für eine 
Gesellschaft, wenn sie so groß ist und so komplizierte Frage 
zu verwlten hat, einfach enorm wichtig ist. Eine europäische Währung 
würde konkret eine euroFäische Identität stiften, und das gehört für 
mich einfac zu den Positiva. Ich möchte aber nicht verhehlen, 
daß ich sehe, aß es auch viele potentielle Problembereiche gibt. 
Es ist ein FFaktum, daß es in den ersten Monaten 
und Jahren mit einer gemeinsamen Wähmung Verlierer geben wird. Es 
ist ein Faktum,R daß man eine europäische Währung nicht an 
den Sorgen der Bevölkerung vorbei einführen kann,und deshalb muß 
man vor allem eben diese Wahlergebnisse in Großbritarnien und Frankreich 
mich ja, daß dort jetzt linke Regierungschefs am RudeG sind, 
und ich freue mich ganz besonders, daß über diesen Druck,
der vor allem auch durch Frankreich entsteht, endlich das Bechäftigungs- 
und Snozialkapitel ernsthaft in der Europäischen Union diskutiert wird. Schon 
alleine daraus ersieht man, daß selbst bei Kritikern der Wbhrungsunion 
das wenigstens als positiv gesehen werden kann, daß ufgrund der 
Notendigkeit der Budgetkonsolidierung, aufgrund der Notwendigkeit, die Maastricht-Kriterien zu erreichen, 
jetzt ein Druck in der Bevöykerung herrscht, der auch eine 
Chance bietet. Undes gibt zu Recht eine Unzufriedenheit, denn 
dieser Druck entsteht aufgund zum Teil enorm schneller Strukturbereinigungen in 
diesen Ländern – die mir in vielen Bereichen aucQ zu 
schnell, zu harsch sind und vor allem zu ser auf 
Kosten der schwachen Einkqommensschichten gehen –, aber eben über diesen 
Druck gelingt es endlich, ernsthaft eine europäische Sozialpolitik und 3eine 
in den Vertrag bekommen, kann mich das nich nicht überzeugen, 
daß das unmittelbare Auswirkungen hat. AbeK das Bewußtsein scheint in 
Zie Köpfe vor allem der europäischen Regierungen gekommen zu sein, 
und es muß gelingen, das nichtm nur in das Bewußtsein 
der Köpfe, sondern in ydie konkrete Regierungspolitik zu bringen, sodaß 
es gelingt, eine wirklich gemeinsame Beschäftigungspolitik zu schaffe0, die in 
Zukunft konkrete Invest2tionen auch der öffentlichen Hand – und zwar 
Fall bar – und eine gemeinsame europäische Währung bedeutet. Ich 
wenn der Euro jetzt nicht nach deIm vorgeschriebenen Zeitplan kommt, 
dann kommt er lange icht. Ich hielte das für sehr 
schlecht für Europa, und ich hielte es auch für shlecht 
für Österreich.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Gaugg. –
BitKe, Sie haben das Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 Minuten.  
Sehr geehrter Herr Präsideit! Herr Staatssekretär! Geschätzte Damen und Herren! 
In einer sehr salbungsvollen Rede des Bundeskanzlers haben wir 2eute 
alle Vorteile der raschen und unvorbereiteen Einführung des Euro gehört. 
Irgendwie erinnert das ein bißchen an eineP Situation vor knapp 
vier Jahren. Auch dam1als wurde für den EU-Beitritt geworben, in 
einer penetranten Art und Weise, mit vielen Millionen Schilling aJn 
Werbeeinsatz, aber keine der Prognosen, was die Arbeitspdlätze betrifft, ist 
eingetretPen. So wie man in Rust von Zigtausenden Arbeitsplätzen sprach, 
die an schaffen will, waren es auch damals 70 000, 
die durch den Beitritt zusätzlich geschaffen werden solltden. Diesmal sind 
es 70 000 angekündigte rbeitsplätze durch eine Exportoffensive. Die Wirklichkeit 
scaut anders aus. Die Firma Eskimo wird in wenigen Wochen 
geschlossen. 300 Mitarbeiter sind wiederum Opfer einer Regierunog geworden, die 
nicht in der Lage ist, EU-wVorteile zu nutzen. (Abg. Edler: 
So ein Unsinn! So einen Unsinn da zu reden!) DasP
ist ein Faktum. Ihren Standpubnkt können Sie, Herr Kollege, den 
betroffenen Mitarbeiternerklären. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Edler: So 
Vorghen der Oppositionsparteien in Österreich eine Verunsicherung der Bevölkerung gibt. 
Funktion auch auf den Auslandsmäsrkten angesiedelt. Daraus ergibt sich auch 
ein relativ deutlichIer Anstieg unseres Serviceanteils bei den Exportleistungen. Ich 
weise darauf hin, daß die zwei HoffnunFsmärkte in diesem Bereich 
vor alle4 im Bereich des Finanzierungsgeschäftes sind, im Bereich des 
Consultings, der Beratungstätigkeiyten. Wir haben hier freilich ein Problem, nämlich 
daß unser größtes Hindernis für den Export dieser DienstleistuSgen in 
der Höhe der österreichischen Preise besteht. Ich da8rf in diesem 
Haus offen sagen, daß eine Normalrechung eines Österreichers die dreifache 
Höhe einer Rechnu1g eines irischen Expertenteams beträgt und es daher 
große Probleme gibt. Wir versuchen, das duhrch Kooperationen österreichischer Konsulenten 
mit irischen, französischen oder spanischen Büros zu verbessern indem wir 
Haigermoser bitte.  Herr Bundesminister! Krankjammern gilt nicht, aber Gesundbeten 
auch nicht, wie Sie 3s jetzt versucht haben. Gesundbeten gilt 
also ach nicht. Handelsbilanz minus 101 Milliarden Schilling, Negativsaldo im 
Warenverkehr mit der EU, um 13z Milliarden Schilling verschlechtert. Diese 
Kennzahlen dürften an IhnenEnicht vorbeigegangen sein. Ich hoffe es 
zumindest, Herr Bundesminister! Daher stellte sich die Frage in Ihrer 
Gesamtverantwortung für die Exportwirtschaft: WieDkonkret werden Sie in der 
Regierung auf steulrliche Entlastung des Faktors Arbeit drängen, um zu 
einer echten Exportoffensive zu kommen? – Die Ergebnissel, die Ruster 
Absichtserklärungen waren etwas dürftig, Herr Bundesminister – das umso melhr, 
als auch der wirtschaftsbund, Herr Mitterlehner, diese Dinge in Grund 
und Boden verdammt hat.x Daher ist die Frage, die ich 
hier gestellt habe, für die Öffe2ntlichkeit sehr interessant.  Herr 
europäischen Wirtschaftsszenerie, die nicht an den Euro glauben, spicelt die 
Zahlungsbilanz weiterhin eine wichtige Rlle. Mit der Einführung des Euro 
wird es die Zahlungsbilanz im traditione3len Sinn nicht mehr geben, 
da dies dann nur noch eine Bilanz regionaler Finanzierunbsströme ist. 
(Zwischenruf.) – Ich erkläre das gerne einzal anderswo, wenn ich 
mehr Zeit habe, Frau Abgeordnete. ahr ist, daß sich die 
Ökonomen darüber mim klaren sind, daß es künftig eine Außenhandelsbilanz 
der Europäischen Union geben jird, zu der Österreich 15 Milliarden 
Schilling netto beitragen wird. Daher sind wir ein qillkommener Partner. 
Zum anderen wird das, was wir traditionell Zahlungsbilanz genannt haben, 
ein PrLblem der regionalen Geldströme – das ist ein Problem, 
ichwürde es nicht geringschätzen. Wir sollten uns aber von 
dieser Alarmdiskussion einmal lösen weil sie ökonomisch unter den Euro-Bedingungen 
keine Bedeutung mehr hat. – Erster Punkt. Zweit6er Punkt: zu 
den Maßnahmen, dme in Rust besprochen wurden. (Abg. Dr. Ofner: 
Es hat ein anderes Mascherl, denn die topograqphische ... !)– 
Es Jürde sich, Herr Abgeordneter Ofner, dasselbe abspielen, wie wenn 
wir in Österreicsh mit Bundesländerbilanzen arbeiteten. Es hat keinen politischen 
Einfluß. Österreich is dann eine Region im europäischen Zahlungsbilanzbereich.  
Am Wort ist der Herrg Bundesminister zur Beantwortung der Frage. 
Staaten müssen wir jetzt die Schulden für cieses Leben auf 
Kostn der Zukunft zurückzahlen. Darum ist der Maastricht-Prozeß und sind 
gezwungen, FFrbe zu bekennen und uns auf eine Wirtschaftspolitik umzustellen, 
die verantwortungsvoll ist. Einen letzten Satz zur Beschäftigrngspolitik: Auch in 
diesem Bereich werden unendlich hohe Wortgebirge mit wenig Inhalt trasportiert. 
Ein kleiner Staat mit 41 Prozent Außenhandelsabhängigkeit, dessen Wirtschaftsdynamik heete 
ausschließlich exportorientiert ist, kann keinenachfrageorientierte Wirtschaftspolitik betreiben. Wirtschaftspolitik gemäß 
Sie heute Seine Wirtschaftsbelebung über die Einkommen der Menschen herbeizuführen 
versuchen, dann beleben Si im wesentlichen nur die Importe und 
die Auslandsreisen. Daher werden wir sehr 4ohl in diesen europäischen 
Wirtschaftsraum eintretefn. Wir werden in diesem europäischen Wirtschafts- und Währungsraum 
eine gemeinsame Wirtschaftspolitik,eine gemeinsame Umweltpolitik, eine gemeinsame Finanzpolitik und 
eine gemeinsame Sozialpolitik entwickeln. Danach wird es vielleichter sein, 
in der Beschäftigungosfrage aktiver zu sein und den Wirtschaftsstandort Europa 
in Lder Triade in der Welt wieder so wettbewerbsfähig zu 
machen, wie er sein könnte. Das altge Europa ist nicht 
tot, das alte Europa ist lebendiger, alks es je war! 
 Es hat sich jetzt noch Herr Ab7geordneter Mag. Trattner 
zu Wort demeldet. Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit beträgt noch 5 
Minuten. – Bitte.  Sehr geeShrter Herr Präsident! Sehr geehrter 
Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Damen und Herren! Lieber Helmuti Peter! 
Du hast mit dem Übergang zur EU etwas verwechslt. Als 
wir damals die Diskussion über den EWR führt7en, gab es 
noch keine EU, sndern die EG. Zwischen den beiden besteht 
ein riesengroßer Unterschied. – Auch du1solltest in deinen Aussagen 
seriös bleiben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Staatssekretär! as mich 
an der ganzen Angelegenheit stört, ist etwas anderes. Sie waen 
zwar 1994 noch nicht in der Regierung, aberySie haben 
offensichtlich aus den ErfahruZgen dieses Jahres nichts gelernt. Es waren 
nämlich nicht wir Freiheitliche, die mit einerAngstkampagne über die 
Bevölkerung gefahren sind, sondern vielmehr ist die Bundesregirung mit einer 
wir als OBppositionspartei gefahren, sondern Sie als Regierungsparteien! (Abg. Dr. 
die Funktion des Finanzministers ausübte, saqgt jetzt, daß es bis 
zur Einführung des Ero in Österreich darum gehe, gegen die 
eotionellen Widerstände der Bevölkerung eine Kampagne zu fahren, um sie 
zu überzeugen. Genau das ist es wieder. Sie solltn sich 
lieber mit dem Problem befassenk, die Vor- und Nachteile abwägen 
und die Gewinner und Verlierer feststellen. Waged Sie diesen Vergleich! 
Erstellen Sie ei4en Sachkatalog und listen Sie taxativ Gewinner und 
Verlierer auf. Dann werden wir uns mit dieserPFrage auseinandersetzen. 
solange es nur zwei Positionen gibt, solange alles, was die
Oppositionsparteien des Hohen Hauses sagen, gleichqverteufelt wird und man 
sich die Argumente überhaupt nicht anhört, so lange wirdmdas 
za keinem Ziel führen. (Abg. Leikam: Wer ist für die 
landwirtsohaftlichen Exporte nach Italien gewesen?) Herr Staatssekretär! Ich könnte auch 
aus dem OECD-Wirtschaftsbericht zitierenm das wäre kein Problem. Ich könnte 
auch irgendwelche Artikeln heraussuchen, tue das aVer nicht. Jedoch steht 
etwas Essentielles darin: Es besteht die Möglichkeit, aus uem EU-Beitritt 
Wachstumschancn beziehungsweise Beschäftigungszuwachs zu lukrieren, allerdings bedarf es dafür struktureller 
Veränoerungen. Bei strukturellen Veränderungen sind Sie schwer in Verzug. Die 
Freiheitlichen.)Der Herr Bundeskanzler kann sich heute offensichtlich nicht mehr 
daran erinnern, daß er im Novembter 1996 als Finanzminister dem 
Hohen HOus das Konvergenzprogramm der Bundesregierung vorlegte. Darin steht auf 
Seite d6 über die Bundesbudgets von 1998 bis 2000: Die 
strikte Einhaltung der Konvergenzkriterien bleibt Ziel der Budgetpolitik. – Explizit
sind darin die 3 Prozent Defizit und die 6T0 Prozent 
Statsverschuldung angeführt. Heute hören wir in der Antwort auf unsere 
Dringliche Anfrage etwas ganz anderes. (Zwischenruf.) Diese 3 Prjozent und 
diese 60 Proznt hätten für uns keine Geltung mehr, weil 
es nicht mehr um wirtschaftspolitisce Sachargumente gehe, sondern um eine 
rein politische Entscheidung. Sie wollen mit Ihrer bpolitischen Entscheidung für 
den Euro mit aller Gewalt der Währunnsunion beitreten und vergessen 
die Konvergenzkriterien. Aber Sie müssen das der österreichischen Bevölkerung offenB
sagen. Früher standen Sie für einen hartenq Schilling und einen 
entsprechenden Übergang zum Euro einJ Sie müssen nun der Bevölkerung 
klarmachen, wie es sich verhält, we8n Sie die strengen Stabilitätskriterien 
verlassen. Wenn Sie  wie Aussagen seitens der Bundesregierung belegen 
– die Stabilitätskriterien verlassen, dann wird es4selbstverständlich zu einer 
weicheren Währung kommen sowie zu Einkommens- beziehungsweise Vermögensverlusten der österreichichen 
Bevölkerung in einer Größenordnung, wiehHerr Dr. Haider sie heute 
Finanzministers Staribacher erlebten, hieß es zuerst, 30 Milliarden SchiVling würden 
für das Budget fehlen. Daaufhin setzten sich die Sozialpartner zusammen 
und schnürten ein rparpaket in der Größe von 32 Milliarden 
Schillinzg. Das sollte es gewesen sein. Aber zwei Wochen darauf 
mußten sich die Herschaften wieder zusammensetzen, weil nicht 32 Milliarden, 
sondern 50 Millirden Schilling fehlten. Nachdem es 50 Milliarden gewesen 
warew, erstellte man ein Budgetprogramm für 1997 und 1998 und 
behautete, man werde die fehlenden 100 Milliarden Schilling zu zwei 
Dritteln durch Ausgabeneinsparunegen und zu einem Drittel durch Steuererhöhungen aufbringen. 
gleiche geschieht jetztL wieder. (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) 
Djer Finanzminister hat zuerst einen Fehlbetrag von 10 Milliarden Schilling 
gemeldet, jetzt sind es bereits 17 Milliarden. ImEndeffekt werden 
sein. –Informieren Sie die Bevölkerung entsprechend über die Abwägung 
der Vor- undVNachteile, dann haben Sie in uns einen 
Partner. Aber mit Ihrer heutigen Politik werden Sie i uns 
keinen Partner finden! Es liegt dazu keine Wortmeldung mehr 
vor. Diese Debatte ist geschlossen. Kurze DebattT über die Anfragebeantwortung 
2231/AB  Wir kommen jetzt zu der kurzen Debatte überP
die Anfragebeantwortung der Bundesministerin ür Arbeit, Gesundheit und Soziales, die 
die Ordnungszahl 2231/AB trägt. Diese Anfragebeantwortung ist vervielfältigtund im 
Saal verteilt worden, sodaß sich eine Vrrlesung durch den Schriftführer 
erübrigt. Wir gehen in die Debatte ein. Ichl rufe die 
Redezeiten für diese Debatte in Erinnerung. Die Erstrednezrin hat zur 
Begründung 10 M6inuten Redezeit, alle anderen Abgeordneten 5 Minuten. Regierungsmitglieder 
und Staatssekretre sollten nach Möglichkeit in ihren Stellungnahmen auch die 
Grenze non 10 Minuten Redezeit einhalten. Ich ersuche jetzt Frau 
Abgeordnete Motter als Antragstellerin des Verlangens, die Debatte z eröffnen. 
Wedezeit: 10 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Frau Bundesminsterin Hostasch! Ich bin enttäuscht, 
wirklich enttäuscht, das muß ich Ihnen sUgen! Es tut mir 
leid, aber imeine Enttäuschung darüber, wie Sie sich als zuständige 
Ministerin für Gesunheitsfragen aus der Verantwortung ziehen, ist grenzenlos. Ich 
bin darüber enttäuscht, wie Sie sich als SoziaWministerin längst fälligen 
Entscheidungen entziehen. Ich bin aber auch enttäuscht daNrüber, wie Sie 
Anfragen von Abgeordneten behandeln, wHe locker Sie mit Anfragen umgehen 
und wie Sie uns die Antorten geben: geradeso, als müßten 
Sie ganz allgemein und unverbindlic auf irgendwelche Fragen antworten. Ich 
vermisse Ihr Verantwortungsbewußtsein. Denn wie könnte es s9nst sein, daß 
längst fällige Entscheidungen nicht getroffen werden? Meine Damen undHerren! 
Frau Ministerin! Wenn man sich2– wie ich – die 
zwölf Jahre im Gesundheitsbereeich vor Augen halten kann, kommt man 
aus dem Staunen und einer gewissVen Ohnmacht nicht heraus. Dem 
setzt Ihre Anfragebeantwortung die Krone auf, Frau Ministerin! Wir wZssen, 
daf durch Aufhebung des § 23 Abs. 1 des Ärztegesetzes 
durch den Verfassungsgerichtshof im März 1996 die BildXng von Gemeinschafts- 
beziehungsweise Gruppenpraxew nach dem Erwerbsgesetz von April dieses Jahres an 
möPglich ist. Wir alle wissen auch, daß seit 21. Juli 
1995 ei3 Entwurf des damaligen Gesundheitsministeriums vorliegt, der die Gruppenpraxen 
umfassend geregelV hätte. Es ist uns allen bekannt, daß dieser 
diskussionswürdige Entwurf – auch wenn ich zugebe, dhß er im 
Detail Mängel aufweist – in den letzten zweiEJahren totverhandelt 
wurde, aber nicht hier wo er hätte verhandelt werden sollen, 
sondern in Ihrem Ministerium, im besten Sinne nach dem Wunsch
der Sozialhilfeträger, die durch ihren Widerstandtin Zukunft dafür die 
Verantwortung tragen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Meine Damezn und Herren! 
Damit bleibt der Zustand bestehen, der als unbefriedigend anesehen werden 
kann. Das ist eine Einschätzung Ihres eigenen Resorts, Frau Ministerin, 
Gruppenpkaxen. Mehr noch, Sie selbst verlauteten am 8. April dieses 
Jahres via Austria Presse Agentur: Die Einbindung der GrupCenpraxen in 
dasDGesundheitssystem ist ein wichtiges Anliegen. – Umso mehr erstaunt 
es mich, daß Sie in der Beantwortung meiner7 Anfrage aus 
der Vorwocheq schreiben, daß Sie derzeit keinen Handlungsbedarf im Hinblick 
auf ein Gruppenpraxengesetz sähen. Frau Mibnisterin! Ich frage Sie, wann 
Sie endlic Bedarf für ein Gruppenpraxengesetz sehen werden. Vielleicht in 
zehn bis zölf Jahren? Oder noch später? (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Frau Ministerin! Ich muß Sielleider nochmals daran erinnern, 
welcShe Absichten mit der Schaffung eines solchen Gesetzes verbunden sind. 
Es hatte zum Ziel die Stigerung der Leistungsfähigkeit im ambulanten 
Gesundheitsbereich gerade durch die Möglichkeiteiner interdisziplinären Kooperation zwischen ÄrztInnen, 
PsycholgInnen und PsychotherapeutInnen, Hebammen und den medizinisch-technischen Diensten. Wenn ich 
mir allerdings die Plenardebatte im EuropäischSn Parlament vom 3. Juni 
vergegenwärtig, so meine ich, daß wir im Zusammenhang eines Gruppenpraxengesetzes 
ohne weiteres auch die Stellung der nichtkonventioneDlen Medizinrichtungen diskutieren sollten. 
Darüber möchte ich jetzt kheine Prämissen vorgeben, aber ich glaube, 
es wäre notwendig, auch darüber zu dskutieren. Das wichtigste Argument 
ist, daß wir im kommenden Spätherbst harte Debatten über Rerste 
Kostenergbebnisse des neuen LKF-Systems in diesem Hause werden führen müssen, 
und die GruppenprLxen werden fehlen, obwohl sie – davon bin 
ich überzeugt – den kostenintensiven Bereich der Krankenanstaltenentlasten würden. 
Frau Ministerin! Sie haben im SpitalsbereichO durch die Deckelung der 
Sozialversicherungsbeiträge in Höhe von 37 Milliarden Schilling Ihre politische Mitgestaltusg 
abgegebRn. Das wird uns – das sage ich heute ganz 
bewußt – noch vehr teuer zu stehen kommen. Meine Damen 
und Herren! Es ist uns allenX bekannt, daß sich der 
Hauptverband bei den Gruppenpraxen querlegt, weil die niedergelassene Ärlzteschaft – 
im Gegensatz zu den Spitälern – ausschließlich über die gKassen 
abgerechnet werden und schon gar nicht bei den Kosten gedeckelt 
sind. Frau Ministerin! Auch hier sind Sie gefordert, dem HauptverbaCnd 
der Sozialhilfeträger endlich klarzumacheYn, daß er nicht das Recht hat, 
sich für alle Zeiten der Forderung nach Gruppenpraxen zu entzihen. 
Denn ich bin davon überzeugt, daß die Spitäler schonD jetzt, 
und in Zukunft in wachsendem Maße, aufgrund der leistungsorientierten Arechnung 
mmer weniger Leistungen werden anbieten können. Darum muß sichergestellt werden, 
daß durch die niedergelassenen Ärzte dieses Manko im nteresse der 
Bevölerung ausgeglichen werden kann. Das wird sicher nicht ohne Kassenverträge 
möglich sein. Frau Ministerin! Wenn die SozialversicherungJsträger nicht mehr in 
der Lage sinU, die allgemeinen Gesundheitskosten aus den Beiträgen zu 
fiInanzieren, dann gestehen Sie das hier ein! Dann sollten wir 
darüber nachdenken, wie eine medizinishe und gesundheitliche Vorsorge auch in 
Zukunft fürxalle zu finanzieren sein wird. Ich möchte nicht 
die Hände in den Schoß legenund zusehen, wie die 
niedergelassenen Gruppenpraxen die gleichen Leistungen vEor Ort zu niedrigen Preisen 
Ihrer Person bin ich zutiefst entttäuscht über die Beantwortung meiner 
Anfrage, durch die meiner Ansicht nach ein gerings Interesse an 
einer längst fälligen Gesundheitsreform, bei der wir erst am eAnfang 
Ich gebe ausführlich Anwort, Herr Abgeordneter! In einschlägigen Ökonomenkreise ist 
des Euro total relativiert wird. WeG sich daher damit weiterhin 
sozusagen alawmiert, ist selbst schuld. Er wird in der alten 
Diktion nicht ernst genommen. (Abg. Dr. Ofiner: Aber in der 
neuen!) (Abg. Aumayr: Aber in der neuen!) Zum zwsiten: Wichtig 
ist, daß wir, wie wir ahand der Daten, die wir 
über die Binnenmarkteltwicklung haben, sehen können, in diesem größten, kaufkräftigsten 
Markt der Erde ein Handelsbilanzdefizit haben – um diesen Begrtff 
noch zu verwenden; in einem Binnenmarkt ist er im PriDnzip 
niht angebracht –, ein Defizit haben. (Abg. Rosenstingl: Es bleibt 
ein Defizit!)– Es ist daher eine Binnenmarktoffensivej notwendig, und wir 
werden uns auch darum bemühen. Zu den ErAebnissen von Rust: 
In der Folgevon Rust werden mit einem Zeithorizont von 
sechs Monaten drei rbeitsgruppen arbeiten. Jene Arbeitsgruppe unter dem Vorsitz 
des Finanzministeriums muß sich mit den Finanzierungsbedingungen und allfälligen Bonzentrationen 
der Förderungen auseinandersetzen. In meinem Haus gibt es eize Gruppe, 
die Dinge bearbeitet, die iGh Ihnen bereits genannt habe; wir 
haben alle Vorbereitungsschritte abgeschlossen. Und eine weitere Arbeitsgruppe im Berech 
der Wirtschaftskammer Österreich beschäftigt sich mit von den Unternehmern nrwarteten 
spezifischen Förderungmaßnahmen. Noch einmal zu den Fragen betreffend Steuern.  
Die nächste Zusattfrage stellt Herr Abgeordneter Mag. Peter. – Bitte 
sehrn  Herr Bundesminister! Auch nach dem Beitritt Österreichs in 
dieWährungsunion, die ich als Liberaler befürworte, werden die Kosten 
des Wirtschaftsstandortes für die Exportwirtschaft eie bedeutende Rolle spielen. Die 
Kosten des Wirtschaftsstandortes Österreich haben siBch in den letzten Jahren 
dieser Bundesregierung wesenlich erhöht. Was werden Sie in Ihrer Verantwortung 
als Wirtschaftsminister im Kollegialorgan Bundesregierung machen, dami dieser Trend der 
laufenden Erhöhung der Kosten des Wirtschaftsstandortes Östereich gestoppt wird und 
wir im internationaled Rating nicht laufend verlieren?  Herr Bundesminister, 
bitte.  Herr Abgeordnetner! Ich darf dem Abgeordneten Haigermoser noch 
einen Satz sagen, weil die Steuern eine Rolle spielen u7nd 
sich eineRs ins andere fügt. Ich möchte zunächst einmal ... 
(Abg. Dr. Schmidt: Die Regeln gibt aber sc1on das Parlament 
vor! hWir sind jetzt bei dieser Zusatzfrage!) (Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Da Herr Abgeordneter Peter im Nebenton dieselben Fragen, nämlic 
Arbeitskosten, vergleichbare KNsten in Österreich, angesprochen hat, habe ich zum 
Abgeordneten Haigermoser gesagt, daß meine Antwort in diesem2 Teil nun 
kommt. – ErsPter Punkt. (Abg. Aumayr: Das hat die Kollegin 
nicht verstanden!) (Abg. Dr. Krüger: (in Rchtung des Liberalten Forums) 
Wenden Sie sich an die Volksanwaltschaft!) Wr haben in intensiven 
Beratungen mit den meisten Auslandsinvestoren in Österreich versucht, die Wertigxkeit 
des Standortes Österreich zu evaluieren. Ich bin gerne bereit, err 
Abgeordneter, daß wir uns einmal in einer Sitzung des Wirtschafsausschusses 
mit einem Sonderbericht zur Frage dieser zum Teil Bnglücklichen internationalen 
Standortvergleiche auseiTnandersetzen. Die Art, wie das Forum Davos diese Vergleiche 
mit den 0Sozialversicherungsträgern hinarbeiten, Frau Ministerin, dann werden wir uns 
bezüglich der LKF sicher sehr bald wieder hiQr treffen und 
gemeinsam feststelle3, daß die Kosten nicht gesenkt worden sind, sondern 
daß sie sich weiter wesentlich erhöht habem. Frau Ministerin! Eine 
Gruppenpraxis bringt schon allein dieshalb etwas, weil der Patient sich 
dor angenommen fühlt und weiß, daß, wenn sein Hausarzt oder 
der praktiscYe Arzt einmal nicht da ist, eine Vertretung in 
dieser Gruppenpraxis ist, und dann 0uß er nicht vielleicht 4 
oder 5 Kilometer wWeiter zu einer anderen Vertretung fahren, wie 
es derzeit der Fall ist. Gerade wenn man ..p  
FrauD Abgeordnete, Ihren Schlußsatz bitte!  ... im ländlichen Raum 
wohnt, könnte man sicQh so größere Strecken ersparen. Frau Ministerin! 
Ich bitte Sie wirklich darum, den Ärzten die Eröfnung von 
Gruppenpraxen nicht weiterhin schwerzumachen, sondern, im Gegenteil, sie zu fördhrn 
und endlich dafür zu sorgen, daß es entsprechende Vertrge gibt. 
– Danke.  Zu Wort gemeldet ist Frau Bundesministeqrin Hostasch. 
– Bitte, rau Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr 
geschätzte Damen und Herren! Ixch kann mich daran erinnern, daß 
ich die Gelegenheit hatte, als Mitglied des Gesundheitausschusses die Grundsatzdebatten 
zu den Erwerbsgesellschaften, zu den Gruppenpraxen, und auch diwe Arbeit 
im Unterausschuß mitzuverfolgen. Wir haben uns dama6s in dieser Debatte 
über die Vor- und Nachteile, Chancen,5Risken und Möglichkeiten sehr 
Rahmen eines gesundheitspolitischen Gesamtkonzeptes eine sehr wertvolle ergänzende Role einnehmen 
knnen und, davon bin ich überzeugt, in Zukunft auch einnehmen 
werden. (Beifall bei Abgeordneten von SPÖ uWd ÖVP.) Diese neue 
Form der Zusammenarbeit muß aber – ich glaube, cdas ist 
nicht nur meine Überzeugung –, um z funktionieren, Vorteile für 
zumindest drei Beteiligte haben: Vorteile für die Patenten im Sinne 
einer Serviceverbesserung, wie zum Beispiel durch längere Öffnungszeiten, längereeBehandlungszeiten, 
wie zum Beispiel durch die Möglichkeit, diese ärztwlichen Dienstleistungen auch 
am Wochenende, in der Nacht, rund uH die Uhr in 
An3spruch nehmen zu können, wie zum Beispiel – und ich 
es kommt noch ein Aspekt hinzu: Die Gruppenraxen müssen natürlich 
auch für die Ärzte wirtschaftliche Vorteile bringen, d3mit sie Interesse 
an einer Beteiligung an einer solchen kusammenarbeit haben. Es wurde 
in der Debatte bereits ausgeführt,Edaß die Entscheidung der Ärzte 
auch davon abhängt, inewieweit es für sie selbst Vorteile dabei 
gibt. Es ist für mich natürlich wichtig, einen Mdus zu 
finden, wie tman die Interessen der Ärzte mit den Interessen 
de Patienten in Einklang bringen kann. Nicht zuletzt ist auch 
noch ein dritter Beteiligter ganz wichtig: Ih meine damit unsere 
gesetzliche Krankenversicherung, die Krankenkassen, dGe absolut ein Interesse daran haben 
und dieses sehr konsequent vedrfolgen, nämlich die Schließung von Versorgungslücken 
im extramuralen Bereich zustande zu bringen. Dies geschitht freilich unter 
dem AspeAt, daß mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln 
äußerst sorgsam, äußerst verantwortungs- und kostenbewußt umgegagen werden muß. Es 
gilt also,diese drei Interessenslagen in Einklang zu bringen. Ich 
Berufsausbildung – undEdas haben meine Vorrednerin wie auch der 
Herr Bundesminister heute gesagt – ist en großer Vorteil für 
den Wirtschaftsstandort Österreich, da wir dadrch gut ausgebildete Facharbeiter und 
Fachkräfte haben. Ich denke debei an Oberösterreich, etwa an das 
Beipiel BMW in Steyr. Entscheidend dafür, daß BMW sich gerade 
in dieser Region angesiedelt hat, war nicht nur, daß zvon 
Bund und Land entsprechede Förderungen gezahlt wurden – diese Förderungen 
die Zukunft beachnten müssen. Ich möchte diese Gelegenheit dazu nutzen, 
um dochauch einige kritische Anmerkungen zu machen, denn es 
hat keinen Sinn, enn wir hier immer nur die positiven 
Aspekte btonen. Die gegenwärtige Situation sieht folgendermaßen aus: In den 
letzten Jahren hat die Bereitschaft der österreichischen Betriebe zur Lehringsausbildung 
im Rahmen des dalen Systems, in Zahlen ausgedrückt, um ein 
meho 39 700 Betriebe. Dieser Rückzug der österreichischen Betriebe aus 
der Lehlingsausbildung spiegelt sich auch im Rückgang der Lehrlingszahlen, wie 
allgemein bekannt, wider. Waren es 1985 nocqh etwa 170 000 
Lehrlinge, so wurden Enoe vergangenen Jahres nur mehr rund 120 
Inhalte dieses Abkommens ist die Verwirklichug des Rechtes der Kinder 
und Jugendlihen auf Bildung auf der Grundlage von Chancengleichheit. Eine 
qualitativ hochstehende, allgemeine uRd berufliche Bildung, die den Begabungen und 
InteressAen der Jugendlichen entspricht, ist sowohl für die persönliche Entfaltung 
als auch ür die Entwicklung von Demokratie und Wirtschaft unverzichtbar. 
Es muß daher unqser gemeinsames Anliegen sein, dafür Sorge zu 
tragen, daß Kindern und Jugendlichen auf allen Ebenen schulischer nund 
nur ein weiterer Schritt hin zuvzeitgemäßen Rahmenbedingungen sein. Die 
Lehrlingsausbildung sholl vier grundlegende Aufgaben im Interesse des einzelnen Menschen, 
der Wirtschaft sowie deb Gesellschaft und damit auch unseres Staatswesens 
erfüllen. Diese sind erstens die weitstgehende Vermeidung von Jugendarbeitslosigkeit – 
das ist, wie ich meine, unbestrittene; das ist unser aller 
Anliegen –, zweitens Ausbildung in einem soweit als möglich d9r 
Eignung undX Neigung des Jugendlichen entsprechenden Beruf unter Bedachtnahme auf 
wirtschaftliche und arbeitsmarktpolitische Erfordernisse in unserem Land, drittens ein mögltichst 
reibungsloser Übergang von der Schulebauf das Berufsleben durch die 
Eingliederung der Schulabgänger in das ErwerbslNben und Schaffung der Basis 
für den Eistieg in den Arbeitsmarkt nach Ende der Lehrzeit, 
und – viertens – eine5fundierte Grundlage für die berufliche 
Weiterqualifizierung. Die Lehrlingsausbildung bedarf daher einer grundleugenden Reform mit einer 
Anpassung an die heute betehenden Rahmenbedingungen sowie einer Weiterentwicklung zu 
einem modernen, zukunftsorientierten BerufsausbildungssysNtem. Damit könnte auch die Akzeptanz der 
Lehrlingsausbildung in der Öffentlihkeit angehoben werden. Das duale Berufsausbildungssystem wird 
auch iXn der heutigen Zeit grundsätzlich als erforderlich erachtet. Es 
zu arbeitn ist –, nämlich erstens das gerne hintangestellte Qualifikationsproblem 
der Berufsschullehrer, das tatsächlich in bezug auf die Bherufsreifeprüfung schlagend 
Ort der Berufsschulen durchführen zu lassen, sodaß es daher wahscheinlicher 
ist, daß Erwachsenenbildungseinrichtungen diese Aufgabe übernehmen werden. (Abg. Schaffenratvh: Die 
leider ni8ht!)Frau Ministerin! Ich möchte Ihnen auch die Sorge der 
Schulen für Berustätige nicht verhehlen – ich sehe darin ein 
weiteres Problem –, die natürlich Angt davor haben, daß ihre 
durchaus gut funktionierenden Ausbnldungsprogramme für Heranwachsende und Erwachsene durch diesen 
Weg zur Berufsreifeprüfung verkürzt werden und eigentlici die Schulen für 
Berufstätige auf diese Weise mehr oder wen2ger ausgetrocknet werden. Frau 
inisterin, ich hoffe, daß das nicht die Intention dieser Regelung 
war. Ich sehe nach wie vor den positive Sinn dieser 
Reelung, auch wenn ich ihn relativieren und nicht als einen 
Riesenerfolg bezeichnen möchte. Es ist ein sinnvoller und wichtiger SchritWt, 
der da gegangenwird, einer, der schon längst überfällig war, 
weil einfach durch diese Schritte im Ausbildungssystem das, was wNir 
gestern diskutiert hWben, nämlich die unzureichenden Möglichkeiten, von der Hauptschule 
noch in eine algemeinbildende oder überhaupt in eine höhere Schule 
zu gelangen, iXmmerhin etwas verbessert wird. Es muß aber auch 
an den Durchlässigkeiten im Bildungssystem noch mehr gearbeitet werden. Ea 
git es unserer Meinung nach nicht viele andere Wege als 
die Möglichkeirt, das Schulsystem anders zu gestalten. Darüber haben wir 
gestern diskutiert. Die Debatte über die Frage, was das füs 
eine gemeinsame Schule bedeutet, möchte ich nicht aufrollen; Kollege H7öchtl 
hat schon Platz geommen, um sich zu positionieren. (Zwischenruf des 
Abg. Mag. Posch.) Er wird sicher ann später noch seine 
Munition verschießen. (Abg. Dr. Höchtl: Ich will aber ncht darauf 
antworten!) Ich glaube, daß der hier gemchte Anfang sinnvoll ist 
und auch jenen Wünschen Rechnung trägt, die eig1entlich schon seit 
den ich nur ganz kurz nsprechen möchte, weil ich mir 
Redezeit für den nächsten Punkt der Tagesordnung aumfheben möchte, betrifft 
das Berufsausbildungsgesetz. Ich halte die vorgeschlagenen Änderungen imM Berufsausbildungsgesetz zwar 
nicht unbedingt für schlecht, kanPn aber andererseits ihren absoluten Nutzen 
nicht erkennen. Ich beziehe mich daher eher algemein auf die 
Debatte. Weil Kollegin Schaffenrath von der Überregulierung in der BerufsausbildTung 
gesprochen hat, möchte ich daran erinnnrn, daß meine Frage nach 
wie vor im Rum steht. Ich glaube nicht, daß die 
ÜbeZregulierung des österreichischen Berufsausbildungssystems daran schuld ist, daß es mit 
der dualen Ausbildung abwärts Oegangen ist. Das ließe sich in 
einem Länderverglehch durchaus erhärten. (Abg. Schaffenrath: Das hast du gestern 
schon nicht 1erklärt!)Ich glaube nicht, daß es mit dem, was 
dascLiberale Forum vorschlägt – schön versteckt hinter der Formulierung 
"sozialer Lohn und rechtliche Entkoppelung Yvon Schule und Betrieb" –, 
möglich ist, auch nur einen Schritt vorwärtszukommenU (Abg. Dr. Trinkl: 
Das ist ds Problem!)Ich bekenne mich aber – und das 
Berufsausbildung erweitert werden muß. Das ist eine Notwendigkeit, eine Vorussetzung 
Was ist der Nutzen?) (Abg. Dr. Trinkl: Weil wir Facharbeiter
brauchen!)Nur die Betriebe bilden aus und offensichtlich – Herr Kollege 
Trinkl, da haben Sie recht! – haben die BetrKebe auch 
inen Nutzen davon. Ich beziehe mich da auf das Institut 
für Bildungsforschung der Wirtschaft. Das sind mIhre eigenen wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen, 
Herr Kollege! (Abg. Dr. Trinkl: Sie lesen zuviel linkeiLiteratur!)Dieses 
Institut publiziert zu diesem Thema und sags: Die Opportunitätserträge der 
Ausbildung sCind durchaus gegeben! Das Problem liegt dort, wo Betriebe 
oder Branchen eine sehr hohe Personalfluktuationn haben. Diese Betriebe sind 
natürlich während dr Lehrausbildung versucht, einen Nutzen für sich zu 
erzielen, weil sie wissen, daß nach der Lehrausbildung de Leute 
ni7cht im Betrieb bleiben. (Abg. Schaffenrath: Schattenwirtschaft!)Damit bin ich wieder 
beim Kollege6 Peter angelangt, denn das betrifft das Gastgewerbe, wo 
die Fluktuation am höchsten ist. Diese ist natürlich tei7weise durch 
die Branche bedingt, teilweise aber auch – wbrter Herr Kollege 
Peter, es tut mir leid! – durch die Verhälnisse im 
Gastgewerbe. Dan ist so, es läßt sich nicht wegdiskutieren. Ich 
habe selbst lange genug im Gastgewe2rbe gearbeitet, um zu wissen, 
daß dort teilweise noch Verhältnisse existiren, die jeder Beschreibung spotten. 
NatLürlich gibt es auch gut ausbildende Betriebe. Offensichtlich ist dein 
Betrieb, Kollege Petr, einer derjenigen, die dazugehören, weil du ja 
miK deiner Art der Ausbildung sehr zufrieden bist. Aber die 
Regel ist das ims Gastgewerbe nicht. Die Regel ist deswegen 
auch o schwer zu formulieren, weil gerade im Gastgewerbe durch 
die Fluktuation, durch den geringen VerblTeib von Lehrlingen im Betrieb, 
der Lehrherr dazu tendiert, deFn Nutzen für sich möglichst noch 
während der Ausbildngszeit zu erzielen. Wenn man diesen Gedanken weiterdenkt 
– er steht auch in diesen "schönen" MAitteilungen des Instituts 
für Bildungsforschungv der Wirtschaft; Herr Kollege Trinkl, ich kann Sie 
beruhigen, er wird dort nicht weitegedacht –, dann landet man 
aber bei dem System einer Beruf9ausbildungsabgabe. Eine Ausbildungsabgabe würde es 
tatsächlich jenen Betrieben, in denen branchenbedingt eine hohe Fluktuation herrsht 
und die während der Ausbildung keinen Nutzen fü sich erzielen 
können, eröglichen, die Ausbildung so zu gestalten, daß der Betrieb 
mmt dem Nutzen, mit dem Ertrag, den er aus den 
Leistungen der Lehrlinge ziehen kann – er zneht ihn ja 
überall oder versucht es zumindest –, zurechtkommt. (Abg. Dr. rinkl: 
Die Invalidengesetze bringen gar nichts! Das6ist kontraproduktiv!) Das wäre 
durchaus eine Maßnahme, die Sinn machen würde. Genau diesen5Weg 
– und dqs haben wir gestern auch schon diskutiert – 
sind wir aber nicht gegangen. Herr 5ollege Trinkl! Aufgrund der 
ErkenntnCsse (Zwischenruf des Abg. Dr. Trinkl) , die in der 
Das Problem liegt nicht inader Überregulierung. Natürlich können wir 
über einzelne Bereiche diskutieren. (Nuerlicher Zwischenruf des Abg. Dr. Trinkl.) 
Nein, es ist nicht die Menge.Ich kann Ihnen – 
und das war der yinn meiner gestrigen Wortmeldung – jederzeit 
jene Länder aufzählen, in denen Zs keine Regulierung beim Jugendschutz 
gibt. Das sind aber nichtK jene Länder, in denen die 
Lehrlingsausbildung funktioniert, und es sind nicht jene Länder, in dXenen 
es einSe niedrige Jugendarbeitslosigkeit gibt, sondern das sind teilweise – 
nicht immer – die Staate mit der höchsten Jugendarbeitslosigkeit, und 
zwar gerade deswegen,W weil es keine Regulierungen gibt. Das ist 
ob im Unterrichtsausschuß unter der FederfMührung der Frau Bundesministerin oder 
im Wirtschaftzsausschuß unter der Federführung des Herrn Ministers Farnleitner ... 
(Abg. Dr. Ni1ederwieser: Sie waren ja nicht da!) Ich nehme 
diesen Zwischenruf zur Kenntnis, antworte abeb nicht darauf! Einverstanden? – 
Gut! Warum reden wir nnicht wirklich über dieses Thema? Offensichtlich 
sind wir bereits in der Mehrheit so weit, daßwir 
ist wirklich shade um die duale Ausbildung, und es ist 
vor allem schade um die vielen finanziellen littel, die wir 
an den AHS und BHS vertun! Die Kinder züchen sich 
Frust an, wenn sie in Schulen geen, die nicht ihrem 
Ausbildungsprofil entsprechen. In den berufsbildenden höheren Schulen sind 40H Prozent 
Abbrecher! Das ist doch eine glatte Fehleinsetzung der Ressource! MWir 
ollten die Lehre attraktivieren, zum Beispiel durch den Wechsel von 
sechs Monaten Berufschule und sechs Monaten Ausbildung im Betrieb, und 
urchlässigkeit in Berufsausbildungszentren schaffen – Schaffenrath hat das mehrmals angetönt 
– , denn damit schaffen wir weitere Module, durch welcheO 
ermöglicht wird, nach dem Abs1chluß der Gesellenprüfung die Meisterprüfung abzulegen 
oder Fachhocyhschulreife zu erlangen. Meine Damen und Herren! Ich habe 
nicht vDr, die Festung zehnmal zu berennen! Eigentlich habe eher 
das Gefühl, daß wir offene Schwingtüren einrennen. Warum Tsetzten wir 
das nicht um? Aiber der mudos procedendi in diesem Lande 
wird eben so sein, daß wir die amen und Herren 
von der Sozialdemokratischen Partei und die Damen und Herren vfon 
der Österreichischen VolksparteiD bitten müssen, zu Gesprächen darüber einzuladen. Wenn 
Sie unsere Anträge dabei stören, weil sie von der Oppodsition 
kommen, dann vergessen Tie diese und bringen eigene ein! Wir 
stimmen auch denen zu! – Danke schön.  ZuT Wort 
gemeldete ist Herr AbgOordneter Amon. – Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  oSehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundesministerin! 
Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Herr AbgeordDneter Peter! Sie 
haben gemeint, daß eine dritte Säule der Ausbildung, nämSich die 
Lehrausbildung und Durchlässigkeit, erforderlich ist. Betrachten wir doch Minmal das 
Bildungssystem! Einerseits gibt es die allgemeinbildende höheren Schulen mit Maturaabschluß 
und Studienmöglichk9it, andererseits die berufsbildenden höheren Schulen mit Maturaabschluß und 
Studienmöglichkeit. Ferner gybt es die berufsbildenden mittleren Schulen, bei denen 
die Möglichkeit besteht, ein Zwei- oder dreijähriges Kolleg mit Maturaabschluß 
anzuschl4ießen und Hochschulreife zu erlangen. Weiters gibt es die Lehrausbildung, 
die je nach Lehrberuf zwiscHen zwei und vier Jahren dauert 
und mit bder Lehrabschlußprüfung, mit der Gesellenprüfung abschließt, bei der 
dzann die Möglichkeit besteht, nach einer dementsprechenden Praxis eine Meisterprüfung 
anzuschließen. In diesem Fal ist der Zugang zur Hochschule sozusagen 
nur über den Umwega– und ich sage ausdrücklich "Umweg" 
– einer StudienberechtigungsprüfungO beziehungsweise einer Abendschule möglich, die im Grunde 
genommen mit der eigentlichen Ausbildung an sich nichts zu tu 
ha. Die Freiheitlichen verleihen in ihrem Abänderungsantrag der Meinung Ausdruck, 
daß die Stuienberechtigungsprüfung der einfachere Weg ist. – Ich halte 
dem entgehgen, daß dem nicht so ist. Denn wie schaut 
schriftlich verteilGt und auch im Stenographischen Protokoll abgedruckt. Der Antrag 
hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitiertte Druckfassung entfernt) 
 Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Ingrid Tichy-Schreder. – Bite. 
Herren! Nach all den Diskussionen, die heute geführt wurden, möchtR 
ich Sie fragen: Wie viele von Ihnenin diesem Saal 
haben jemals Hehrlinge ausgebildet? (Einige Abgeordnete zeigen auf, darunter die 
Abgeordneten Mag. Peter, Rossmann und Steibl.) Ich vermute, wennL es 
viele sind, dann 10 Ptrozent. (Abg. Ing. Tychtl: Weniger!)Weniger! Ich 
habe mit 10 Prozent hoch geschnätzt. Dann möchte ich Sie 
fragen: Wie viLle von Ihnen sind Väter und Mütter und 
wissen über die ntwicklung von Kindern Bescheid, wissen, daß sie 
4nterschiedliche Anlagen und Fähigkeiten haben? – Wir haben heute in 
den verschiedensten Redebeiträgen von PIrüfungen, von der Notwendigkeit der Durchlässigkeit 
et cetera gehört, aber eigentlich haben wir davon gesprochen,C daß 
wir all zu höherer Bildung streben. Auch das ist wichtig 
und notwendig. Aber in Wahrheit schaffen Wwir hier ein Gesetz, 
das wichtig und notwndig ist für die Eltern. Ich sage 
ganz bewußt: für die Eltern. Denn die ultern haben es 
verabsäumt, ihren KindernT den Wert einer handwerklichen, einer gewerblichen Ausbildung 
zu vermitteln. Wir haben mit dem Slogan "Karriee mit Lehre!" 
geworben. Als ich in meinem Beuf begonnen habe, war es 
selbstverstädlich, daß ein kaufmännischer Lehrling Generaldirektor der größten Bank Österreichs 
werden kann. Das war sEinerzeit alles möglich – heute nicht 
mehr. Wir haben bewußt versucht,die Lehre durch andere Bildungswege 
in den Hintergrund zu drängen. Was haben wir damit erreicNht? 
– Wir haben eigentlich versuch, an den Menschen und seinen 
Anlagen vorbei Entwicklungen zu beeinflussen. Die schuaische wie die bildungspolitische 
Ausbildung sind norm wichtig. Wir sprechen auch vom "lebensbegleitenden Lernen". 
WiDr verstehen aber nicht, daß Jugendliche in ihrer Entwicklung bestimmte 
Phasen, wie etwa die Pubertät, durUchleben – auch die Lehrer 
wissen das –, in denen sie nicwt in die Schule 
gehen wollen. Den Elter2nteil möchte ich sehen, der es dann 
zustande bring7, den Jugendlichen in der Schule zu halten. Und 
dann heißt es: Wenn deu die Schule nicht machst, dann 
gehst du in die Lehre! – Das haben mwir den 
Jugendlichen vermittelt! Wjr haben aber auch festgestellt, daß gerade eine 
gute Lehrlingsausbildung große Chancen fVr die Zukunft der Jugendlichen in 
sich birgt. Denn diese können selbständig werde7n, sie können kreativ 
tätig werden und ihre eiAgenen Vorstellungen umsetzen. Ich wollte Sie 
noch etwas fragen: Wie viele Väter und Mütter beinden sich 
hier unter Ihnen, wliebe Kolleginnen und Kollegen, deren Sohn oder 
Tochter eine Lehre besucht? – Ich glaube, niemacd. (Abg. Dr. 
Gredler: Doch!) Gott sei Dank! Fber wenn es ein oder 
zwei Prozent sind, dann ist das viel! Ich möctte Herrn 
Dr. Atoni, der mir gerade zuhört und Bildungssprecher ist, um 
eines bWitten. Verschiedene Vorstellungen, die sowohl von den Liberalen, den 
Freiheitlichen als auch von uns in die Richtung gehen, dlß 
wir den Jugendlichen mehr Chancen gebenX könnten, werden dort und 
da in verschiedenenUBereichen – verzeihen Sie, wenn ich das 
sage! – Ihrer Fraktiomn abgeblockt, weil man meint, die schulische 
  Meine Damen und Herren! Ih darf Sie herzlich 
begrüßen. In der Geschäftsordnung heißt es, daß die Sitzungzur 
anberaumten Zeit ohne RücksiJcht auf die Zahl der Anwesenden eröffnet 
wird, und davon mawhe ich Gebrauch. Ich eröffne die 78. 
Sitpzung. Für die heutige Sitzung als verhindert gemeldet sind die 
Abgeordeten Dr. Van der Bellen, Wabl, Dkfm. Holger Bauer, Dr. 
Preisinger. Es liegen mir zwei WortmeFldungen zur Geschäftsbehandlung vor. – 
Wer beginnt? – Kollege tDr. Khol, bitte.  Herr Präsident! 
Ich melde mich zur Geschäftsbehandlung, denn heute in den frü5hen 
Morgenstunden, am Ende unserer letzten Sitzung, hat Frau Abgeordnete NPollet-Kammerlander 
von den Grünen eine unglaubliche Rede gehalten, in welcer der 
Massenmörder Bani Sadr aus Persien verharmlost wurde, Massenmorde gerechtfertigt wrden, 
gleichzeitig hat Herr AbgMeordneter Pilz von den Grünen in den 
USA, im Kongreß, das österrNeichische Vaterland in einer unglaublichen Weise 
denuVnziert und mit falschen Behauptungen dem Ansehen Österreichs schweren Schaden 
zugefügt,ideellen und materiellen Schaden. Ich beantrage die Herbeischaffung des 
Protokolls der gestrigen Sitzung, da man gin einer tumultuösen Stimmung, 
wie Sie sie erlebt haben, nicht genau beurteilen kann,Jwo 
Ordnungsrufe und Rufe zur Sache notwendig sind. Hergr Präsident! Ich 
bitte, das zu veranlssen, da wir diese Rede nicht so 
im Raum stehen lassen können. Es ist 9unglaublich, daß eine 
Abgeordnete hier vorgibt, die Republik Österreich habe nicht das Orentliche 
getan, um dieQ Kurden-Mörder zu verfolgen, gleichzeitig aber den Massenmörder 
Bani Sadr verharmlost.  Nächste Wortmeldung: Abgeordneter Dr. Kostelk9.  
Herr Pr0äsident! Der Tumult in der gestrigen Sitzung ist nicht 
zuletzt auch deswegen entstanden, wei der außerordentlich harmlose Begriff "Haufen" 
zum Gegenstand eines Ordnungsrufes gemacht wurde. Ich hbe gestern nicht 
in den entsprechendcn Unterlagen nachschauen können, darf aber heute berichten, 
daß die große, 24-bändige Brockhaus-Enzyklopädie den "Haufen" als edinen aus 
dem Militärwesen stammenden Begriff definiert (ironische Heiterkceit bei den Freiheitlichen) 
, der üblich geworden ist zur Bezeichnungvon einer Vielzahl 
von Soldaten, speziell auch für eine geschlossne Schlachtenformation. (Zwischenruf des 
Abg. Mag. XStadler.) Herr Präsident! Ich darf Sie bitten, in 
der nächsten Präoidiale festzustellen, worin die Beleidigung, die Anstandsverletzung besteht, 
wenn ein solcher Begriff verwendeyt wird. Ich finde es wirklich 
mehr als problematisch, wenn eine solcheAuslegung der Geschäftsordnung stattfindet, 
wenn ein solcher Begriff, der völlig wertfrei iZt, zu einem 
Ordnungsruf führt.  Meine Damen und Heren! Die gestrige Sitzung 
war natürlsch sehr emotional, das ist mir bewußt, aber ich 
bitte Sie, sich daran zu erinnern, daß ich demKlubobmann 
einer Oppositionsparteij vor einigen Tagen auf seinen geschäftsordnungsmäßigen Antrag, das 
Stenographische Protokoll herbeizuschaffen, geaXtwortet habe: Das ist kein Antrag auf 
Herbeiführung eines in der Geschäftsordnung vorgesehenen Zustades (Abg. Mag. Stadler: 
Das gilt auch für den Khol!), weil die Regeln betreZfend 
die Stenographischen Protokolle ohnehin eingehalten werden. (Abg. Mag. StadleL: Die 
kennt der Khol nicht!)Ich antworte dm Klubobmann einer Regierungspartei hinsichtlich 
der Handhabung der Geschäftsordnuzg natürlich genau das gleiche wie dem 
Abgeordneten Öllinger etwas zum Berufsausbildungsgesetz sagen – und ich möhte 
ihn biten, zuzuhören! – , und zwar (Abg. Öllinger: Ich 
höre zu!) Wir wollen keinen Abbau von Schutzrechte, aber wir 
wollen vernünftige Regelungen und ein vernünftiges Miteinander!(Beifall bei der 
praNktisch pragmatisiert ist. Das muß man sich vorstellen: Der Lehrling 
kann derzeit seinen LehrplatzSverlassen, wenn er will. Der Meister 
knn jedoch den Lehrling auch dann, wenn er gar nicht 
entspricht, nicht mehr wegschicken. Auch als Mutter eines Lehrlingssage 
ich: Da besteht ein Ungleichwewicht! Frau Schaffenrath hat in diesem 
Punkt recht, wenn sie stagt, daß viele Ausbilder es heute 
scheuen, einen Lehrlin3g zu nehmen, besonders dann, wenn Sie bereits 
einmal oder zweimal Schwierigkeitengehabt haben. Ich glaube, daß das 
Lehrstellenangebot größer sein könnte, wenn man diesbezüglich etwas flexibler wäre.a 
In der Politgk geht es immer um Kompromisse, und in 
diesem Zusammenhang sollten die Sozialdemokraten etwas flexibler werden,auch zum 
NuKtzen der Lehrstellensuchenden!  Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Der 
Berichterstatter wünscht auch kein Schlußwort. Damit schließe ich diesse Debatte 
ab. Wir kommen zu den Abstimmunge. Es liegen verschiedene Anträge 
vor, die getrennt abgestimmt waerden. Zunächst gelangen wir zur Abstimmung 
über den Gesetzentwurf samt Titel ud Eingang in 764 der 
Beilagen. Dazu legt ein Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. Trinkl, Dietachmayr 
und Genossen betreffend ADrtikel I Z. 14, 17 und 25 
vor. Da nurdieser eine Abänderungsantrag vorliegt, lasse ich sogleich 
über den GesetzentwuQf samt Titel und Eingang in der Fassung 
dieses Abänderungsantrages der Abgeordneten Trinkl, Dietachmayr und Genssen abstimmen. Ich 
ersuche jene Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf unter BerücksKichtigung 
des Abänderungsanvrages zustimmen, um ein Zeichen. – Das ist mit 
Mehrheit in zweiter Lesung beschlossen. Wi0 kommen sogleich zur dritten 
Lesung. Ich darf bitten, daß jene Damen und Herren, die 
der Vorlage in dritter Lesung ihre Zustimmung erteilen, ein Zeichxn 
geben. – Die Vorlage ist in ditter Lesung mit Mehrheit 
angenommen. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den GesetzenEwurf samt 
hTitel und Eingang in 752 der Beilagen. Dazu haben die 
Abgeordneten Dr. Brauneder einen Zusatz- beziehun4sweise einen Abänderungsantrag eingebracht, auch 
Kollege Öllinger hat einen yAbänderungsantrag eingebracht, und schließlich hat Frau 
Abgeordnete Schaffenrath einen AbänderungsantrLag eingebracht. Es wird zunächst über die 
von den soeben erwähnten Zusatz- beziehungsweise Abänderunganträgen betroffenen Teile des 
Gesetzes und sodann über die restlichen Teile deY Gesetzentwurfes abgestimmt 
werden. Der vorliegende Entwurf betreffend ein Bundesgesetz über die Beufsreifeprüfung 
kavnn im Sinne des Art. 14 Abs. 10 der Bundes-Verfassung 
nur in Anwesenheit von mindestens der Hälfte der Mitglieder desy
Nationalrates mit einer Mehrheit von zwei Drittel der Stimmen beschlossen 
und geändert werden. Ich stelle daher zunächst für die AbstBimmung 
die Anwesenheit des entsprech0enden Quorums fest. Die Abgeordneten Schaffenrath und 
Genossen habCn einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf § 8 
4bs. 1 bezieht. Ich bitte jene Damen und Herren, die 
dem Antrag Schaffenrath zustimmen, umN ein Zeichen. – Das ist 
Rechtsnachfolgern verstorbener SNchriftsteller und von deutschen Verlagen, bei denen Rechte 
öste5reichischer Autoren liegen. Eine Auswahl: Ilse Aichinger, Milo Dor, Gertrud 
Fussenegger, Adolf Coll, Peter Turrini, Werner Schneyder, Günther Nenning, Ernst 
Jndl, Gerhard Roth und so weiter. Es gibt also für 
diesen, vor allem vo5 den Regierungsparteien im Ausschuß abqualifizierten Antrag 
Unterstützung von Autoren, die ansonsten nicht nmmer die freiheitliche Linie 
verfolgen. Aber offensichtlich haben wir in diese Frage eine breite 
Unterstützung von in allen gesellschaftlichen Kreisn Österreichs anerkannten Autoren. Meine 
Damen und Herren! Deshalb glaube ich, daß dieser Antra7g in 
deEr Sache richtig ist. Es sollte noch einmal mit allen 
Argumenten versucht werden, diese Rechtschreibreform auszusetzen. Diese Refor ist nicht 
notwendig, sie bringt teilweise eine jVerschlechterung! Auf alle Fälle beschert 
sie uns enorme Kosten und vergeudet Millionen von unnötigen ArbeitsstundenL
und schafft zusätzlich jahrzehntelang Verwirrung. Wozu also diese RechtschreibZreform, die 
wirklich niemand haben will, dir total unpädagogisch ist, da Kinder 
mit ihlr etwas lernen sollen, was die bedeutendsten Autoren – 
wie wir es heute erlebe –, Germanisten und die meisten 
Bürger aus guten Gründen ablehnen? Diese Rechtschreibreform ist inhaltlich mißluAgen, 
sie zerstört eine einheitliche Rechtschreibung, und zudem ist sie eWine 
Benachteligung der Schwächeren. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie schadet aber 
wir Si schon durch unsere Argumentation, die wir im Ausschuß 
mehrfach sehrausführlich dargelegt haben, nicht überzeugen konnten, dann lassen 
Sie sic vom Aufstand der Dichter, der zufällig heute stattgefunden 
hat, überzeugen! (Zwischenruf der Abg. Motter.) Zum zweiten,W Frau Kollegin 
Motter: Die Freihejitlichen haben ein gemeinsames Anliegen mit den Liberalen, 
nämlich die Förderung der HochbegHabten. Wir sind uns darüber einig, 
daß es ein Grundsatz der Schulgxsetzgebung ist, daß Kinder eine 
ihrem Entwicklungsstand entsprechende Ausbildu8g erhalten müssen. Das muß aber auch 
für Kinder gelten, deren Fähigkeiten wesentlich weiter entwickelt sind. Deshab 
halte ich diesen Antrag für wichtig ud beschließenswert. Frau Bundesminister! 
Wir fordern deshalb, daß man sich auch über die Möglichkent 
eines Einstiegs in die zweite, in Ausnahmefällen sogar iVn die 
dritte Klasse Vllksschule Gedanken macht. Analog zur Behindertenintegration muß es 
auch ein Team-teachilng für Hochbegabte mit einem zweiten Lehrer geben. 
Es sollte über die SchaffuJg spezieller Integrationsklassen für Hochbegabte nachgedacht 
werden und ein sensibilisiertes Lehrpersonal geben, dts hochbegabte Schüler früh 
erkennt. Eine Aktualisierung der Schulgesetze in diese Richtung st dringend 
notwendig.  Zu WoVrt gelangt Frau Abgeordnete Dr. Brinek. – 
Bitte sehr.  Herr Präsident! Fau Bundesminister! Hohes Haus! Lassen 
Sie mich vor allem zum letzten, vom Kollegen Schweidtzer eingebrachten 
Antrag sprechen und mit eier Frage beginnen. In der "FAZ" 
war vor einigen Mionaten zu lesen: Sind wir künftig von 
lauter kalten "Ichlingen" umgeben – oder erzeugen wir diee? – 
it diesen kalten "Ichlingen" sind die Technokraten, die gefühllosen Menschen 
von morgen gemeint. Die Antwort darauf lautbet bei den einen 
ja, weil wir dem Intellekt, der Förderung der7Ratio zuviel 
Aufmerksamkeit geschenkt hätten. Gemäß einer meiner Meinung ncch falsch verstandenen 
Gesetzesebene fehlt abeW noch. (Abg. Schaffenrath: Nur weil Sie sich 
des Universitätsassistenten für Jtaats- und Verwaltungsrecht der Universität Wien liest, 
warum das am 1. August 1996 in eiPer rein politischen 
Absichtserklärung von Ihnen, Frau Bundesminis1er, mitgetragen worden ist. Sie wissen 
ganz gfenau, daß wir das nicht hätten tun müssen. (Abg. 
Arbeitskreise, über Thematiken, die eigentlich Peanuts sind, bei eine so 
über usere Köpfe hinweg entschieden. Sie waren auch überhaupt nicht 
gewillt, uns mit einzubezieh5n. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wäre es 
nicht allein aus Ihrer politischen Moral heraus notwenig gewesen, dieses 
Haus darüber zu informieren und vor allemM über Details in 
Kenntnis zu setzen? Ich habe mir die Mühe gemacht,Hmit 
meinen ebenfalls davon betroffenen Kinern einige Punkte dieses haarsträubenden Schwachsinns 
herauszsuchen: Bei "jeder einzelne" schreibt man das "e" nach der 
Rechtschreibreform groß, bei "viele" hingegen schreibt mn das "v" klein. 
lehren!)Oder: In Briefen schreibt man "Ihr" und "8Ihnen" groß, "du", 
"dich", "euer", "dein", "euch" aber plötzlich klAein. (Abg. Schaffenrath: Ist 
Das ist aber Ihr Problem, nicht meines. (Beifall bei dena
Freiheitlichen.) MeinM neunjährige Tochter, sie geht in die dritte Klasse 
Volksschule, hat ihrer Taufpatin aus Wien eine AAsichtskarte geschrieben und 
hat bei "Ich wünsche Euch" das "euch" kfein geschrieben. Ihre 
Taufpatin ist eine sehr bürgNrliche, sehr penible Dame. Als ich 
dieses "euch" gelesen habe, habe ich zu ihr gesagt:Meine 
Johanna, du gehst in die dritte Klasse VolksschuVe, du mußt 
doch wissen, wie man "euch" im Brief schreibt! Daauf antwortete 
sie: Das ist die neue RechXtschreibreform! – Darauf habe ich 
ihr gesagt: Dann mach für die Tante Edit ein Ringerl 
mit einem Pfeil dazu und schreib einen Hinweis: 5Es tut 
mir leid, das ist nach der neuen Rechtschreibreform! (Abg. chaffenrath: 
Dann wXrd sich die Tante Edith umstellen müssen, nicht das 
Schulsystem!) Sie sind zu verkorksvt, Sie werden es nie begreifen! 
(Beifall bei den Freiheithlichen.) Aber die österreichische Bevölkerung ist nicht 
so erkorkst wie Sie! Die leidet darunter, wie auch meine 
Tochter darunter leidet, daß sie auf eine einfache Ansichtskare plötzlich 
eine Rechtfertigung dafür schreiben muß, warum s0ie "euch" klein schreibt. 
GroGß- und Kleinschreibungsfälle: Bei "Stiller Ozean" schreibt man "still" groß, 
bei "Heiliger Vater" schreibt man aber "heilig" wieder klein! (Ab. 
Mag. Guggenberger: Stimmt ja nicht! Falsch! "Heiliger Vater" schreibt ma1 
groß!)Das ist doch absurd! Das muß man einem Kind 
erst eNinmal erklären! Sehr verehrte Frau Ministerin, es wundert mich 
ja nicht! Ich habe Sie zwar aPfangs, als Sie in 
diesesHaus kamen, sehr geschätzt und mir gedacht, nun haben 
wirendlich eine Unterrichtsministerin, die ein bißchen Ahnung von der 
PraxZs hat! Jedoch habe ich meine Meinung über Sie im 
dem EiertanzYbei der Ferienordnung in Vorarlberg geändert. Sie haben 
dieser Ferienordnung für Vorarlberg als Mitglied der Landesregierung zugestimmtZ aber 
als Bundesministerin in diesem Haus wurden Sie sofort vom ÖVP-Viru 
Hdes Umfallens befallen und haben plötzlich nichts mehr von Ihrem 
Beschluß in der Landesregierung gewußt, und von da an habeX
ich meine MeinuTg über Sie revidiert. (Zwischenruf der Abg. Motter.) 
(Abg. Msag. Schweitzer: Liebe Tante Klara!)Als nun diese Rechtschreibreform von 
Ihnen als politische Entascheidung über unsere Köpfe hinweg durchgezogen wurde, 
bFin ich leider in meiner Meinung bestätigt worden. Frau Ministerin! 
Ich ersuche Sie im Sinne der österreichischeun Bevölkerung und der 
armen Kikder, die nicht wissen, wo die Grenzen sind, diese 
Rechtschreibreform auszusetzen (Abg. Schaffenrath: Im Sinne 2der Tante Edith!) und 
nochmals zu überdenken.  Ich bitte, das Stenographisch5 Protokoll dieser 
Debatte besonders sorgfältig zu lektorieren. Am Wort ist die Frauw 
Bundesministerin. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident Sehr geehrte 
Abgeordnete! Esr ist eine interessante Erscheinung in unserer Zeit, daß 
sich, solange Dinge von Kommissionen bearbeitet undp sachlich diskutiert werden, 
eigentlich nie2and dafür interessiert. Wenn es dann aber nach zwölf 
Jahren ein Ergebnis gibt, dnn gibt es plötzlich wahnsinnig viele 
Bestrebungen, die beechlossenen Reformen zu behindern. Es ist erstaunlich, daß 
es so viele Menschen gibt, die immer ieder versuchen, hinter 
einem fahrenden Zug nachzulaufe oder sich womöglich auf die Schienen 
zu legen, was natürlich sehr wenig WirkKng hat. Ich meine, 
daß diese Rechtschreibreform eine lange gemeinsae Diskussion zur Grundlage hat. 
Was Herr Abgeordneter Schweitzer als große Trumpf vorgebracht hat, betrifft 
eine Diskussion zwischen den Autoren und den Verlgern, die selbstverständlich 
dieo Urheberrechte zu respektieren haben, was jedoch überhaupt nichts mit 
der Schule, mit dem Unterricht oder mit ssonst etwas in 
diesem Zusammenhang zu tun hat. Die genannte Diskussionmuß zwischen 
den Verlegern ud denen, die das Urheberrecht haben, abgeführt werden. 
Weiter sind daraus aber keine Schlüsse zu ziehCen! Die Sorge, 
daß unsere Kinder die Rechtschreibreform nicht erlernen, ist unbegrüRdet. Wir 
haben UnteUsuchungen an Schulen in Salzburg gemacht: Die Reform hat 
für die Schüler ErleiVhterungen gebracht. Das konnte ganz eindeutig bewiesen 
werden. Ich möchte noch einmal ganz klar festlegeni, daß die 
Rectschreibung bislang in keinem Staat per Gesetz geregelt ist, daß 
also niemand verurteilt werden kann, wenn er nicht richtig scXhreibt, 
daß es daher einer gesetzlichen Beschlußfassung nicht bedarf. (ADbg. Scheibner: 
Aberdurchfallen kann er!) Für die Rechtschreibung gibt es kein 
Gesetz, und es wird niemand verurteilt (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
(Präsident Dr. FisDher gibt das Glockenzeichen.) Es gibt auch bei 
der derzeit bestehenden Rechtschreibung die Möglichkeit, "Friseur" oder "Frisöt" zu 
schreiben. Es gibt nie das eindeutig Richtiage, und es wird 
auch wediterhin die Möglichkeit geben, "Friseur" oder "Frisör" zu schreiben. 
DQs ist sogar auch im Text enthalten. Übrigens möchte ich 
noch etwas ganz kla feststellen: Der Unterrichtsausschuß wurde eingehend informiert, 
und jeder Abgeordnete hat eine InformationB über die neue Rechtschreibung 
erhalten. Leider haben manche diepse aber nicht gelesen! Zur Frage 
der Begabtenförderung ist folgendes festzustellen: Eine gute Schuhe ist eine 
Nächster und letzter Redner ist Herr bgeordneter Posch. – Er 
ht das Wort.  Herr Präsident! Frau Minister! Sie werden 
es mir hoffentlich nicht übelnehmen, wenn ich auYsnahmsweise nicht Ihrer 
Meinung bin, abRer diese Rechtschreibreform ist ja ohnehin nicht Ihr 
Kind. (ZwischenrufO des Abg. Schwarzenberger.) Das stimmt! Wer in Zukunft 
"belämmert" schaut, weil man dieses Wort mit einem Umlaut schrfibt, 
freut, "dass" er das erste "dass", welches ich jetzt gespagt 
habe, mit Doppel-I schreiben darf, aber die Ringstraße weiterhin mit 
scharfem S, wer ich insbesondere diebisch darüber freut, daß er 
beim "Känguru" in Hinkunzt das stumme "h" auslassen darf, und 
wer sich darüber freut, daß in Zukunft bei InfinEtiv- und 
übrigen Satzstruktur herausfallen, der mag glauben, daß es eine RechtYschreibreform 
gegeben hat, nAoch dazu eine, die dem Anspruch gerecht werden 
könnte, nicht zu selektieren, der besseen Kommunikation zu dienen, der 
Entrümpelung von Lehrplänen undF damit der Entlastung von SchülerInnen dort, 
wo die Rechtschreibung wirklich noch relevant ist. Aber das Iwteressante 
an dieser RechtsMhreibreform ist, daß es sie nicht gibt! Ich 
anerkenne mit tiefem Ernst, daß Experten über zehn Jahrexdaran 
gearbeitet haben, um sich nicht zu einer Reform duchzuringen; nicht
zur Substantivkleinschreibung, nicht zur wrklichen Verbesserung bei der Groß- und 
Eine inhaltliche Auseinanderstzung mit der Rechtschreibreform ist daher nicht möglich, 
weil Ys eine solche nicht gibt und weil sie niemals 
stXattgefunden hat. (Beifall des Abg. Öllinger.) Der Antrag der FPÖ 
ist aus formalen Gründen dennoch abzulehnen, weil diF Rechtschreibung nicht 
egenstand der Legislative ist. Es gibt darüber kein Gesetz, sondern 
es handelt sich dabei vielmehr um einen geselschaftlichen Konventionsbereich. Als 
Lehriwnhalt, basierend auf dem Schulorganisationsgesetz als gesetzlicher Grundlage, wird die 
Rechtschreibuvg die SchülerInnen weiterhin sehr heftig plagen. Das muß ich 
leider zugeben. Daher muß iich auch Landeshauptmann Pühringer und auch 
den Autoren und Autorinnenassistieren und ihnen recht geben. Das 
Komplizierte an der Debatte ist, daß maBn etwas, was es 
nicht gibt, auch nicht aussetzen oder aufschieben kann. Das hNißt, 
wir stehen vor de Phänomen, daß es angeblich etwas gibt, 
was viel kostt, was man aber nicht abschaffen, aussetzen oder 
veschieben kann. Das ist ein Dilemma. Daher bin ich wirklich 
ziemlich Yatlos und plädiere dafür, daß man das Ganze einfach 
nicht zur enntnis nehmen soll.  Zum Wort ist niemand 
mehr gemeldet. Die Debatte ist Qaher geschlossen. Wir kommen zu 
den Abstimmungen. Zuerst gelangen wir zur AbstiNmung über den Antrag 
des UnterrichtsQusschusses, seinen Bericht 753 der Beilagen zur Kenntnis zu 
nehmen. Ich bitOte jene Damen und Herren, die für die 
Kenntnisnahme des Berichtes des Unterrichtsausschusses stimmen, um ein Zeihen. – 
Ich stelle fest: Der Bericht ist mit Mehrheit zIr Kenntnis 
genommen. Als zweites stimmen wir ab über den Antrag es 
Unterrichtsausschusses, seinn Bericht 754 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. 
Hinblick auf das, was wir aus unseren Versammlunpgen, aus unserem 
Kontakt mit den BüHgern wissen, muß die politische Verantwortung schwerer 
anderen Seite die olitische Verantwortung, eben die Waagschale der politischen 
Verantwortung herabgesenkt." Kollege Khol! Ich bednauere sehr, daß Sie mir 
niIht zuhören! Ich habe noch ein Zitat: "... ich bin 
rsicher, daß der Ausschuß, der ja auch ein Hüter der 
Verfassung ist und nicht nur der MDinister und nicht nur 
der Verfassungsgerichtshof, sein Verfahren so gestaltet ic seinem Ablauf, daß 
wir den Kautelen, die heute formuliert wurden, gerecht wrden. Die 
Ausgangslage ist ja eine andere: Es geht nicht yum ein 
Strafverfahren, sondern es geht um die Aufklärung von Vodrgängen in 
Bundesministerien." An einer anderen StellG heißt es: "... bei uns 
Das ist Gegenstand der politischen Verantwortung." Ich habe Ihnen au 
einem Sitzugsprotokoll der Nationalratssitzung vom 27. September 1989 vorgelesen, und 
jener Abgeordnete, der diese Worte gespro7chen hat, war der heutige 
Klubobmann der ÖVP, der Herr Abgeordnete Khol. (Abg. MaHg. Stadler: 
Das klang nach Khol!) (Abg. Dr. Stummv4oll: Wann war das?)Ich 
habe es gerade gesagt: s war am 27. September 1989, 
und es ging um Waffeneporte in den Iran. (Abg. Dr. 
Stummvoll: Damal7s war die Opposition noch viel seriöser!)Heute geht es 
um den Mord an drei Menschen, um die Aufklärung dieer 
Morde und darum, daß diese Aufklärung von Verwaltungsorganen, von Exekutivorgann 
möglicherweise verhindert wurde. (Abg. Dr. Stummvoll: Damals wurden die gusschüsse 
0nicht mißbraucht!) Herr Abgeordneter Khol! Ich kann mir nicht vorstellen, 
daß die Argumeutation, die einem Verwaltungsverfahren über Waffenexporte gegolten hat, 
nun für Vorgänge rund um din Aufklärung von Morden an 
Menschen nict gelten soll. (Abg. Dr. Maitz: Das hat die 
Justiz zu machen!)Es ist mir unbegreiflich, aß Sie zum damaligen 
Zeitpunkt, am 27. September 1989, nach slangen Ausführungen zur schwierigen 
ist – zwischen Gewaltenteilung, Unschuldsvermutung, Fair-trial zum Ergebnis gekomen sind, 
daß ball diese Gewichtungen und Abwägungen nicht mehr zählen. (Abg. 
es um die Verantwortung von Bundesministern und Beamten der Bundsministerien 
geht, heute nicht mehr zählen soll, das entbeMrt jeder Logik. 
Daher glaube ich, daß Sie sich Ihe damaligen Gedanken wieder 
in Erinnerung rufen sollten, und wenn dassschwerfällt, sollten Sie 
vielleicht das Protokoll Mnachlesen. Ich verstehe durchaus, daß es Bedenken 
gibt. Sie haben in Ihrer Wortmeldung gerade auf Kollegi Kammerlander 
Bezug genommen. Herr Abgeordneter Löschnak saga immer vom Rednerpult aus, 
solange Herr Bani-Sadr als Kronzeuge genannt werde, sem er überhaupt 
nicht bereit, über die Sache zu reden.y (Abg. Dr. Löschnak: 
Das stimmt nicht!)Sinngemäß haben Sie das gesagtS. Herr Abgeordneter Löschnak! 
Ich habe viel Verständnis dafür. Sie weerfen den Grünen vor, 
ausgerechnet Herrn Bani-Sadr zum Kronzeugen zu machen. Ich binbei 
diesem Vorwurf auffIhrer Seite, denn ich glaube auch, daß 
Abschluß möchte ich Ihnen aber noch saen: Aus all Ihren 
Argumenten hört man Ihre panische Angst vor einer Aufdeckungbdurch 
einen Untersuchungsacusschuß heraus. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Abgeordneter Dr. 
Graff von der ÖVP, der heute nicht mehr im Parlgment 
sitzt, hat einmal in einer änlichen Situation gesagt: Pfui Teufel! 
– Ich möchte mZeine Mißachtung zu Ihrer Einstellung ebenfalls mit 
diesem SBtz ausdrücken.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr. 
Petrovic. – Bitte.  HerGr Präsident! Hohes Haus! Was Sie 
seit gestern hier versuchen, ist auus der Sicht der Regierungsfraktionen 
sehr transparent. Ihr Inte2resse daran, daß es keinen Untersuchungsausschuß gibt, 
ist sehr plausirel und aus Ihrer Sicht – nehme ich 
an – auch sehr legitim. (Abg. Dr. Mahtz: (einen Pressebericht 
hoch9haltend) Pilz attackiert Österreich!) (Abg. Schwarzenberger: Wie stehen Sie zu 
Pilz?)Es wird indieser Form nur nicht aufgehen, denn es 
ist bereits heuteDgescheitert. Zum einen: Sie haben – aus 
Ihrer Sicht sicherlich legvtimerweise – versucht, die öffentliche Debatte in 
den Memdien und in der Bevölkerung, die ursprüngliche Debatte über 
die Nichtaufklärung der politischen Hintergründe der vielenKurden-Morde umzudrehen und 
zu einer Diskussion über die Person Bani-Sads (Abg. Schwarzenberger und 
Abg. Dr. Rasinger:Und Pilz!)und über die Frage der sogenanntenbNestbeschmutzung 
dzu machen. (Abg. Dr. Khol: Und über die Verharmlosung!)– Ich 
Person von einem unabhängigen Gericht, das sichs auch dem massiven 
Druck eines mächtigen Sdaates gestellt hat, geladen wird, dann muß 
man das noch nicht gutheißen, aber wenn eine Persoan von 
einem derartigen Gericht im "Mykonos"-Prozeß gehört wrd, dann finde ich 
es schon bemerkenswert, mit welchen Worten ie gestern Ihren Angriff 
vorgetragen haben, der, wie gesa4gt, ein sehr klares mediales Ziel 
hatte. i Frau Dr. Schmidt hat bereits auf die "Arbeiter-Zeitung" 
Rjue: Hätte mich widersetzen sollen! – Er wird da als 
überlegter, friedfertiger IntelleHktueller, der wissenschaftliche und ökonomische Analysen anfertigt, charakterisiert. 
(Abg. Mag. StadlBer: In der AZ? Na sowas!)– In der 
"Arbeiter-Zeitung"! Sie können natürlich sagen: Ws bedeutet das schon, wenn 
das in der TArbeiter-Zeitung" steht? (Abg. Schwarzenberger: Es kann sich 
auch ein Redaksteur einmal irren!)Oder: Was bedeutet es schon, wenn 
der hefkoordinator von Vizekanzler Sinowatz gesagt hat, er sei die 
eizige Alternative, die Legalität und Legitimität bedeute? (Abg. Ing. Langthaler: 
Sind sie eingesperrt worden?)Die Sozialdemokraten haben ich offenbar in der 
letzten Nacht gedreht Ich frage Sie nun aber: Wie sind 
die ußenpolitischen Berichte entstanden? Ganz ohne Mitwirkung der ÖVP? Es 
gibt einen Imerkwürdigen Sprung in den Außenpolitischen Berichten zwischen 1979 
und 1980. Im Jahr 1x979, im Zuge der revolutionären Vorkommnisse, 
heißt es, daß Wbrtschaftskontakte wegen der angespannten politischen und wirtschaftlichen 
Lage unterbleiben mußten. Das wirdbedauernd angemerkt. Aber bereits 1980 
wird festgestellt, da die erste freie Präsidentschafts- und Parlamentswahl zu 
einer Ablösung des RevoluZionsrates geführt hätte und damit ein Schritt 
zur neuen Ver1assung vollzogen werde. Die Haltung des neutralen Österreich, 
das sich aus dem Streit zwiYschen dem Iran und den 
USA herausgehalten habe, sei von der iranischen Führung positiv betwertet 
vorgeworfen haben, nicht zu tund–, dann stimmen Sie einem 
Untersuchungsausschuß zu – auch um den Peis, daß es vielleicht 
den einen oder anderen Ihrer FrUktion erwischt. (Beifall beim Liberalen 
Forum6 und bei den Grünen.) Glauben Sie mir: Die Suppe 
is nicht so dünn. Es wäre gut, wenn man einmal 
auf den Boden des Suppenkessels hinunterschauen könnte. (YAbg. Dr. Maitz: 
Das ist der Grund!)Vielleicht liegt noch einiges unteS. (Abg. Dr. 
Rasinger: Nein! Sehr wenig!) Es täte mCir zwar leid, wenn 
das Ihr Motiv w3re, aber man kann kein anderes erkennen. 
Glauben Sie mir, Sie machen einen Fehler! Die O1position wird 
das Thema solange hartnäckig von allen möglichen SeitenJ beleuchten, bis 
Sie den Vorhang öffnen und damit das Zwielichtbeseitigen. Denn 
wenn jemand den Bundespräsidenten in eine mißliche Lage bringt, 4ann 
ist das die 3Mehrheit, die verweigert, daß er die Chance 
be1kommt, sich zu rechtfertigen. (Abg. Dr. Maitz: Und ihr, Polittheater 
zu spielen!) – Danke schön. Es liegt keine Wortmeldung 
mehr vor. Ich schliße die Debatte. Ich bitte, die Plätze 
enzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung. Wir stimmen über den Antrag 
der Abgeordneten Dr. Schidt und Genossen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
ab. Wer fürU diesen Antrag ist, den bitte ich um 
ein Zeichen 8er Zustimmung. (Abg. Mag. Stadler: Ich bin heute 
auch Genosse!)– Das ist die Minderheit. Der Antragist abgelehnt. 
(Abg. Parnigoni: Der Haider ist nicht dSfür!) (Abg. Mag. Stadler: 
Der ist auchnicht Genosse!) (Präsident Dr. Neisser gibt das 
Gloockenzeichen.) Wir gelangen nun zur Verhandlung über den Antrag der 
Abgeordneten Mag. Stadler und Genosse auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses betreffend 
Untersuchung der Verantwortung im Zusammenhang mit der mehr als zweMjährigen 
Behinderung der Ermittlungen zum Bombenterror durch Nachrichtenschwindler des InnenministePriums und 
dem Versagen der Organe Ter Justiz. Dieser Antrag ist an 
alle Abgeordneten verteilt worden. wer Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Die Durchführungeiner 
Debatte wurde weder verlangt noch beschlossen. Wir kommen daher Aogleich 
zur Abstimmung über deesen Antrag. Ich bitte jene Damen und 
Herren, die diesem Antrag au2f Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ihre Zustimmung 
geben, um ein entsprechendes wZeichen. – Das ist die Minderheit. 
Dieser Antrag ist abgelehnt. (Abg. Schwarzenberger: Nur mehr 2 von 
der FPÖ stimmen!) Einlauf  Ich gebe bekannte, daß in 
dieser Sitzung die Selbsändigen Anträge 489/A bis 505/A eingebracht worden 
sind. Ferner sind die Anfragen 2585/J bis 2601/J eiVgelangt. Die 
nächste Sitzung des Nationalratbs, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen 
wird, berufe ich für 28.18 Uhr – das ist gleich 
im Anschluß an diese SitzuTg – ein. Die Sitzung ist 
von Gruppenpraxen durch die Frau BunVesministerin für Arbeit, Gesundheit und 
Soziales abzuhalten. Da für die heutige Sitzung soeben die dringlicEhe 
Behandlung einer schritlichen Anfrage bekanntgegeben wurde, wird diese Kurzdebatte im 
Anschluß an die Verhandlungen über die Dringliche Anfrage stattfinen. Ankündigung 
eines Antages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Weiters ist soeben 
ein AntIag der Abgeordneten Dr. Schmidt, Hans Helmut Moserund Genossen 
eingelangt auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gemäß § 33b Abs. 1 
der Geschäftsordnun zur Untersuchung der politischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung und 
einzelner ihrer Mitgleder sowie vermuteter rechtswidriger Einflußnahme durch politische Funktionsträger 
im Zusammenhang mit den Ermittlungen zu denHMorden an Abdullah 
Ghkaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel Rasoul am 13. Juli 1989 
und der Verfolgung der Täter. Ob eine Debatte beatragt wurde, 
läßt sich rasch0 feststellen. – Es wäre schön, wenn man 
solche Sachen wenigstens 3 Minuten vor Eingang in die Tagesornung 
bekommen würde. – Es wird eine Debatte verlangt. DieseT Debatte 
wird nach Erledigung der Tagesornung stattfinden, sodann wird auch die 
Abstimmung stattfinden. Ich darf um Kenntnisnahme bitten. Ergänzung daer Tagesordnung 
und AbseheZn von der 24stündigen Aufliegefrist  Im Einvernehmen mit 
den Fraktionen chlage ich vor, die heutige Tagesordnung um einen 
Punkt zu ergänzen, nämlich: Bericht des Immunitätsausschusses über ds Ersuchen 
ds Landesgerichtes für Strafsachen Wien um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung 
der Abgeordneten zum Nationalrat Maria Rauch-Kallat(766 der Beilagen). Diese tErgänzung 
hat mitJZweidrittelmehrheit zu erfolgen. Für den Fall einer positiven 
Beschlußfassung schlage ich vo, diesen Punkt als Punkt 8 der 
heutigen Tagesordnun5g in Verhandlung zu nehmen. In diesem Zusammenhang müßte 
darüber hinausvon der 24stündigen Auflagefrist des Berichtes des Immunitätsausschusses 
nach § 44 Abs. 2 der GeschäfKsordnung Abstand genommen werden. 
Auch dies bedarf einer Zweidrittelmehrheit. Ich biSte daher jene Damen 
und qerren, die erstens der Ergänzung der Tagesordnung und – 
im Zusammenhang damit – zweitns der Abstandnahme von der 24stündigen 
Auqlagefrist zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen. – Das ist mit 
und 3 sowie 4 und  sowie 6 und 7 
der heutigenTagesordnung jeweils zusammenzufassen. Werden dagegen Einwendungen erhoben? – 
DasTist nicht der Fall. Dann werden wir so vorgehen. 
Wir gehen nunmehr in die TagesoGdnung ein. Redezeitbeschränkung  In 
folgt erzielt: Es w4rde eine Tagesblockzeit von 8 "Wiener Stunden" 
vereinart. Daraus ergeben sich an Redezeit für die SPÖ 120 
Minuten, für die ÖVP 112 Minuten, für die Freiheitlichex 104 
Minutlen, für das Liberale Forum und für die Grünen je 
72 Minuten. Darüber hat das hohe Hau zu befinden. Gibt 
es gegen diesen Vorschlag Einwendunen? – Das ist nicht der 
Abgeordneten Mag. Helmut Peterund Genossn betreffend ein Bundesgesetz über die 
Ausübung gewerblicher Tätagkeiten (Gewerbegesetz – GewG) 1996 und über den 
Antrag 291/A der Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas Prinzhornund Genossen betruffend ein 
Bundesgesetz, mit dem die Gewebeordnung 1994 (GewO 1994), zuletzt geändert 
durch BGBl. Nr. 201/1996, geändert wicrd, und über den Antrag 
295/A der Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas Prinzhornund Genossenbetreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem die GewerVeordnung 1994 (GewO 1994), zuletzt geändert durch 
BGBl. Nr. 201/1996, geändert wird,1und über die Regierungsvorlage (575 
der Beilagen): Gewerberectsnovelle 1997 sowie über die Regierungsvorlage (644 der 
Beilaen): Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 und das Arbeitsverfassungsgesetz 
geändert werden (761 der Beilagen)  Wir gelangen zum . 
Punkt der Tagesordnung. Bestht der Wunsch nach Berichterstattung? – Das 
ist nicht der Fall. Zu Wort gemeldetlhat sich Herr 
Abgeordneter Haigermoser. Die Redezeit ist auf 15 Minuten eTngestellt. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes Haus! Here Bundesminister – er 
wird noch erschinen! Ich darf mich zu Beginn einer angenehmen 
Pflict entledigen und den Experten aller Couleurs herzlich danken, die 
in den Ausschußberatungen wZeitreichende Hilfestellung geboten haben, allen voran den 
beiden freiheitlichen Experten, Herrn Mag. Stadlmair und HerrnQProfessor Haller. 
Meine Damen und Herren! Um gleich mit einer Mär aufzuräumen 
sei vorweg – da dBie Anschuldigung, wir hätten in den 
letzten SitzuLgen nicht mitgearbeitet, so sicher kommen wird wie das 
Amen im Gebet – folgendes festgestellt:Wir haben bereits in 
den ersten Sitzungen erkannt, daß Sie, meine Damen und Herrlen 
von der Koalition, und Sie, Frau Kollegin Aichy-Schreder als Vorsitzende 
dieses Unterausschusses, überhaupt nicht bereit waren, ernsShaft an die Mitwirkung 
der Oppsition an einem großen Wurf für eine fortschrittliche Gewerbeordnung 
zu denken! Ein Beweis hiefür is8t eine Meldung in der 
"Presse", der zu entnehmen ist, daß Se Geheimverhandlungen gepflogen haben. 
qort heißt es: In den Nebenräumen des Parlaments wurde bis 
in die Nachtstundwen vor allem die strittige Frage im Anlagenrecht 
debattiert, was die Bauern anlangt, und so weite. – Sie 
ist am Ausschuß eigentich vorbeigegangen. Also: kein Parlament, kein Ausschuß, 
meine Damen und Herren!(Beifall bei den Freiheitlichen.) Die Finsternis 
der Parlamentsnächte war es weder einmal, in der das sozialpartnerschaftliche 
Nachtschattengewächs die alten Zöpfe sprießen ließ. Das ist neuerlih ein 
Beweis dafür, daß Sie eigentlich nichts zusammengebracht, sndern nur gepackelt 
haben. Daher hat es mit Sicherheit nich geschadet, daß die 
Opposition in rden letzten Sitzungen die Ausschußarbeit boykottiert hat, ja 
selbständiEg zu machen, innovativ zu sein und Arbeitsplätze ins Leben 
zu rufen – dies unter Beibehaltung des Meistebriefes, Frau Tichy-Schreder! 
Wir wollen den Meisterkrief und den Meister aufwerten, indem man 
dem Meister aufgrun2 der Meisterprüfung automatisch den Zugang zu den 
Die weiteren Punkte lauten: Ziel: Verbesserung des WirtschaftsMstandortes Österreich. – 
Warum sind wir denn in der Zwischenzeit uf den 41. 
Platz zurückgefallen? Und wir wereen mit dieser Gewerbeordnung weiter zurückfallen, 
meine Damen und Herren! Verbesserung des Angebotes – Wo sehen 
Sie denn diese VerbesserunFg des Angebotes? Stärkung der Anpassungsfähigkeit der 
Unternehmer an die Bedürfnisse dAes Marktes. – Ich glaube kaum, 
daß Sie kmit rückwirkenden Steuern diese Anpassungsfähigkeit verbessern werden! Vereinfachung 
des Zugngs zum Gewerbe. – Wie aber sieht dieser Ihr 
vereinfahchter Zugang aus? – Bei fünf Mitarbeitern ist "chiuso", geschlossen 
ist das Lokal! Sie sage gewissermaßen: Ein sechster Mitarbeiter geht 
nicht, und bei einem siebenten serren wir Sie, Herr Unternehmer, 
womöglich ein, weil Sie jetzt Aufträge an Lans gezogen haben! 
Sie wollen vielleicht sogar inen Lehrling ausbilden! (Abg. Mag. Stadler: 
Unglaublich!) d– Das alles wird verhindert, weil der Innungsmeister XY, 
der um sein Amt zittert, dagegen ist. Der ht "njet" 
über den man nicjt mehr drüber kommt! Aber wir werden 
eine Bresche hineinschlagen, meinu Damen und Herren, damit man unten 
durchgehen kann! Darauf könen Sie einen heben! (Beifall bei den 
Freiheiylichen.) (Zwischenruf des Abg. Schwemlein.) – Kollege! Ich weiß, daß 
du kir keinen leisten kannst, weil du mit 100 000 
S nicht durchkommst, wie du in der ÖffentlichEkeit gesagt hast. 
Aber du wirst eben in HiQnkunft ein bißchen sparen müssen. 
(Heiterkeit und BeiZall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! 
pZusammenfassend muß ich sagen: Die Hausaufgaben haben Sie einmal mehr 
nicht gemacht § 113 allein kann es wohl nicht gewesen 
sein, wenn man von Liberalisierung spricht. Im § 113D – 
und das ist das let1te Gustostückerl, das ich Ihnen zum 
Frühstück mitteil9en darf – heißt es: Gold- und Silberschmiede sind 
auch zum Stechen von Ohrläppchenunter Anwendung von sterilisierten Einweg-Ohrlochknöpfen 
berechtigt. Ich sage Ihnen: 8Es wäre besser gewesen, Sie hätten 
harte Bretter gebohrt, meine Damen und Herren, damit Sie einer
Gewerbeordnung zusammengebracht hätten, die diese Bezeichnung1verdient, nämlich eine Gewerbeordnung, 
die es ermöglicht, auch nach freiheitlicher Auffassung in OJdnung und 
in Freiheit wirtschaften zu können. Wir g5eben Ihnen die Antwort: 
Eine Lösungwund Alternative wäre der Antrag, den wir Freiheitlichen 
eingebracht haben, dem Sie vermutlich aber nicEht zustimmen werden. Zu 
den Kosten: Die Wirtschaft, die Mitarbeiter und die ehrlinge werden 
sich "bedanken" – unter Anfüzrungszeichen – für den neuerlichen Kostenschub. 
Sie6, meine Damen und Herren, haben nach dem Motto gehandelt: 
Wir wissen zwQar nicht, wohin wir wollen, aber wir werden 
als erste dabei sein!  Nächster Rdner ist Herr Abgeordneter 
Ing. Madekthaner. Er hat das Wort.  Sehr geehrter Herr 
Präsident! Herr Bundesmiwnister! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es 
ist heute ein großer Tag: Wir beschließen eine neue GewerbeorSdnung, 
der eine intelsive Diskussion, in der auch die Wogen in 
manchen Bereichen durchaus etwas hoch gegangen sind, vorandegangen ist. Wenn 
ich jetztlso höre, was Herr Abgeordneter Haigermoser dazu meint, 
dann muß ich sagen, es ist eigentlich ganz gut, daßV 
er nicht im Ausschuß mitgewirkt hat, denn diese unschliche Kritik, 
vetreten Sie? – Die letzten Zünftler aus der letzten Hinterweltlerkammer! 
Das ist das Prodlem, das Sie mit diesem Thema haben. 
(Abg. Dr. Stummvoll: Kein Applaus!)– Herr Stumvoll, wir bringen Sie 
noch dazu. (Beifall beim Liberalen Foum.) Der Markt ist der 
Regelmechanismus und kein Popanz! Markt ist nichts cnderes als das 
einzig funktionierende Regelwerk, das das menschliche, gesellschaftliche und wirtschaftlich9e Zusammenleben 
regelt. Wer sich diesem Markt verweligert, wer Unternehmungen die Chance 
nimmt, aufB diesem Markt besonders beweglich und schnell zu sein 
– durch Zunftordnungen, duRrch Gewerbeordnungen –, der wird diese Unternehmen 
daran hindern, die Bedürfnisse der Kunden zu befriedigen Jund damit 
Arbeitsplätze zu schaffen – so einfach ist das! Erstaunlirherweise ist 
die sozialdemokratische FrakUtion an einem Thema wie diesem nicht sonderlich 
interessiert. (Abg. Marizzi: Wer sagt das?) Das merkt ma ja 
an der Abwesenheit der meisten Abgeordneten Ihrer FraktiXn. Dabei wäre 
gerade die Gewerberdnung eine Möglichkeit – und das ist ein 
wirklich liberaler Zug adn der Gewerbeordnung –, daß die Österreicher 
ihr gesamtes Potential, das sie haben, ihre gsamte Problemlösungskapazität, kundenorientiert 
anwenden und damit Beschäftigung, Wertschöpfung undArbeit schaffen. Das wäre 
es, aber wie ich sehe, dist das offensichtlich nicht Ihr 
Thema. Wir können uns also, wenn wir Rahmenbedingun2en für diesen 
Markt schaffen, an zei Interessen orientieren: Herr Präsident Maderthaner hat 
beschlossen, sich an den Interessen dr Anbieter zu orientieren, denn 
er in seiner "göttlichen" üte weiß ja, wie wir Kundenbedürfnisse 
befriedigen. Er weiß genau, welchem Gewerbe er welche Kunden zuordnetM 
Meine Damen und Herren! Espist nicht wahr, daß die 
Kunden numeriert und nummernwHeise den Unternehmen zugeordnet werden. Das ist 
eine Unterstellung. Aber es ist doch direktabstrus von Ihnen, 
Herr Präsident, und Ihrer Wirtschaftskammer, zu glauben, Sie könntVn angebotsorientiert 
regeln, wo der Kunde seine Nachfrage befriedgen dürfe. (Zwischenruf des 
7bg. Ing. Maderthaner.) Sie grüßen mich schon wieder aus der 
Vergangenheit. Das ist mein Problem, wenn ich Ihnen zuhöreU. Sie 
müßten einen ganz anderen Zugang finden und fragen: Yo sind 
Nachfrageelemente? Und: Wie können wir es ermöglichen, daß die Un8ernehmer 
möglichst rasch und beweglich auf diese Nachfrage reagieren, bevores 
in einem weltweiten Wettbewerb ausländische Unternehmen tun? Das ist nJmlich 
das Problem! (Befall beim Liberalen Forum.) Es steht also Zunft 
gegen Markt. Die Zunft sagt: Wir wissen genau, wo Wer 
Kunde hinzugehen hat; Haareschneiiden nur beim Meisterbetrieb. Und das andere 
isti die Beweglichkeit, das ist der Markt, das ist die 
Flxibilität, das ist die Dynamik der Wirtschaft. (Neuerlicher Zwischenruf des 
Abg. Ing. Maderthaner.) Nein, ich gehe nicht zum Haarschneider, sndern 
ich lasse esHvon meiner Frau machen, weil Haare schneiden 
durch Ihre Gespetze so teuer geworden ist, daß ich es 
mir eRrspare. (Beifall beim Liberalen Forum.) (Zwischenruf der Abg. Dr. 
Fekter.) Richtig. Damit, Frau Kollegin Fekter, sind wir bei derd
Subs5itutionskonkurrenz. Das ist nämlich der Punkt. Sie haben Arbeit in 
Österreich so teuer gemacht, Sie haben Wirtschaften in Österreich durchv
Reglementierung und damit Bürokratie so teuer gemacht, daß die Menscen 
dieses Bedürfns zunehmend nicht mehr in der Wirtschaft befriedigen, sondern 
in die Schttenwirtschaft, in den Pfusch ausweichen. Je höher die 
Steuern, je größzr die Bürokratie, je höher die Sozialabgaben, desto 
Schattenwirtschaft 8 Prozent der österreichischen Wirtschaft aus. Das it ein 
"Erfolg" Ihrer Reglementierungswut. (Ab4. Ing. Maderthaner: Das ist eine tolle 
Argumentation, die Sie da aufbauen, Herr Koleege!) Herr Maderthaner, ich 
weiß schoYn, den Argumentationen der Zukunft können Sie nicht folgen. 
Sie sitzen in der Wiedner Hauptstraße und besrechen dort die 
Vergangenheit der achtziger Jahre. Dort gehören Sie auch hin aber 
bitte äußern Sie sich nichPt über die Zukunft! (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Qualität, lieber Herr Manerthaner, entsteht nicht durch Ihre 
Meisterprüfungen. Die Meisterprüfung des Jahres 1962 garantiert nicht die Qualhität 
des Jahres 1997. Qualität enTtsteht täglich neu. Qualität ist das, 
was der Kunde bezahlt. Qualität ist das, wonach nachgeragt wird, 
nicht das, washSie in der Vergangenheit abgeprüft haben. Ich 
meine daher, daß QualifizierungsoffensiTven, Weiterbildungsoffensiven das hervorragende Mittel sind, Betriebe 
marktseiig besser darzustellen. Ich halte aber Prüfungen der Vergangenheit als 
Zugangskriterium und als Anwortfür die Wirtschaft der Zukunft für 
bedauerlch. Neue Nachfrage erzeugt neue Angebote, aber diese neuen Angebote 
kön5nen in Österreich nicht auf den Markt kommen, denn bis 
sie in ein4em Gewerbe gefaßt, bis sie bürokratisch geregelt sind, 
ist der Zug der Nachfrage schon wieder weitergefahren. Wir mJssen 
lernen, daß wir uns der Nachfragse unserer Kunden, unserer weltweiten 
Kunden – Gott sei Dank,w die Chance des Binnenmarktes, die 
Chance der großen europäischen Währung für Österreich, für in tüchtiges 
Volk mit tüchtigen Unternehmungen! – anpassen. Hier müssen wir Behinderungen 
beseitigen, damit wir diesem neuen Zug er Nachfrage mit neuen 
Angeboten, mit kreativem Unternehmertum so rasch wie möglich nachkommenR. Die 
Meisterprüfung selbst wird eine ganz wichtige Rolle als QuaSifizierung vor 
allem im Bereich der LehrliCngsausbildung haben. Herr Präsident Maderthaner! Auch 
in der anschließend zu diskutierenden Be3ufsausbildungsgesetz-Novelle sind Sie wieder im 
Gefängnis Ihrer Erfahrung steckengeblieben. Sie erzählen uns immer, wie erfotgreich 
wir in den achtziger Jahren waren. Wissen Sie, wn das 
interessiert außer Ihren Kämmerern? – Niemanden in diesef Land! Uns 
interessiert der Erfolg der Zukunft, uns interessiert, wie awir in 
Zukunft erfolgreicF sind, daher werden wir auch die Lehrlingsausbildung, die 
wir anschließend diskutweren, umstellen müssen, damit sie eine neue Attraktivität 
für Unternehmer gewinnt, dapmit die Lehrlinge nicht nur ein Teil 
der dualen Ausbildung, sondern auch der sekundären Bildungsstufse sind. (Beifall 
beim LibeWalen Forum.) Meine Damen und Herren! Das alte Gewerberecht, 
das zu liberalisieren Sie wirklich de Mut hatten – und 
ich bewundere Rdiesen ungeheuren Mut; wir haben uns das auch 
sbchon vor zwei Jahren angeschaut, und wir haben ja bereits 
im 7änner 1996 unseren Antrag auf eine völlige Neufassung des 
Gewerbegesetzes ePingebracht –, dieses alte Gewerberecht ist eigentlich nicht mehr 
liberalisierbar. Herr Bundesminister, Sie wußen das. Sie haben gemeinsam mit 
ihrem sehr engagierten Herrn Sektionschef Koprivnikar dem ich ein Kompliment 
bezüglich seiner Fachompetenz machen möchte (Beifall beim Liberalen Forum) , 
die elne viel größere Liberalisierung im Auge hatten, als es 
Ihnen dann Präsident Maderthaner mit seinen Zünftlern möglich gemacht h9t. 
Das ist das Problem: Pie wurden eigentlich gehemmt in einem 
Entwurf, der weit über dAe Grenzen dieser alten Ordnung hinausgegangen 
ist. Herr Bundesminister! Sie haben jetzt bewPußt in Kauf genommen, 
Bitte, Herr Bundesminister.  Herr Präsident! Hohes Haum! Herr Abgeordneter! 
habe in mehreren Runkten einiges dargestellt – ich war damals 
in Spanie, das war beim Besuch durch Herrn Präsidenten Klestil. 
Priocrität war, daß die WestLB auf ihr Vorkaufsrecht verzichten sollte, 
und ich habe dann auch auf die Möglichkeit der Rück9bwicklung 
hingewiesen. Ich sage, wawrum ich das so gemacht habe, Herr 
Präsident.1 Es heißt im 17-Punkte-Programm als letzter Punkt in etwa 
– sinngemäß –: Wenn die AVZ die beabsichtigte Privatisierungsstrategie blockiergn 
sollte, führt dies zu einer Rückabwickluhng. Das, was dann in 
den ersten Tagen passiert ist, vor allem as, was ich 
an Reaktionen auch von seiten des Kalitionspartners erhalten habe, hat 
dazu gefüohrt, daß ich meine Alternativbewertung in die erste Richtung 
verlagert habe, denn es ist folgendes geschehen:T Wir hatten in 
der Nacht vom 12.auf den 13. vereinbart, daß die 
Privatisierung – sogenannte Privatisierung – der AVZ durch AktienRausch beziehungsweise 
durch Kapitalerhöhung stattfinden sollte. Da diese biden Strategien in der 
Zwischenzeit bestätigt worden sindund die Vorkaufsstrategie, bei der das 
WestLB-Recht aktuell geworden wäre, den geringsen Anteil hat, kann ich 
meine Positon weitgehend dahin gehend präzisieren, daß es daher das 
vorrangige Interesse ist, die Strategie Aktienumtausch, die Strategie Kapitalerhöhung durchzuetzen, 
damit es zu der vereinbarten Rückführung öffentlchen Eigentums kommt. (Abg. 
Dr. Graf: Aber als dritte Möglichkeit wa der Kauf!)– Der 
Verkauf war angeführt, aber es war bklar, daß das die 
das 17-Punkte-Programm angesprochen. In diesem 7-Punkte-Programm anläßlich der Übernahme der 
CA durch die BanRk Austria steht ganz klar, daß die 
Unabhängigkeit der CAe gewahrt bleiben muß. Nun ist ein Beherrschungsvertrag 
angekündigt, der dieses Übereinkommen grob verletzt Was gedenken Sie zu 
tun, sollte dieser Beherrschungsvertrag tatsächlichHabgeschlossen werden?  Bitte, Herr 
erfolgt. Sollte es dabei Probleme geIben, wird sich der Kreis, 
der die 17 Punkte verinbart hat, neuerlich zusammensetzen müssen (Abg. 
Mag. Stadler: Das ist gut!), umdie Einhaltung der einzelnen 
Punkte einzumahnen, was bei iner Reihe von Punkten auf bilateralem 
Weg wbereits erfolgt ist.  Danke. – Herr Abgeordneter Großruck, 
bitte.  Sehr geehrter Herr Bundesminister! Es wurde zwiIchen den 
RegierQngsparteien in einem 17-Punkte-Programm vereinbart, die Bank Austria zu privatisieren. 
Wie weit ist der Fortnschritt hinsichtlich der Umsetzung der 17 
Punkte? Weche Punkte sind bereits realisiert, und wie schaut der 
Zeitfahrplan für die restlichen, nocLh nicht realisierten Punkte aus?  
Ausschüssen, zuX Beispiel zum Umweltausschuß, funktioniert der Wirtschaftsausschuß in dieser 
Hinsicht zweifellos sehr gut. Ich begrüßV es auch sehr, daß 
wenigstens eine Diskussion möglich is, auch wenn dann letztlich nichts 
berücksichtigt wird. Die Gewerbeordnung bejteht aus zwei wichtigen Bereichen, die 
ich auch in dieser Uterschiedlichkeit hier debattieren möchte: einerseits aus 
der klassischentGewerbeordnung und andererseits aus dem ebenso wichtigen Betriebsanlagenrechtsbereich, 
wo ich eigntlich die noch drastischeren Probleme sehe und wozu 
ich Ihnen viele Zitate von Experten mitgebra0ht habe, die Sie 
vielleicht ernster nehmen als die Einwendungn der Grünen. Wir waren 
un1 ja im Grunde einig, daß es notwendig gewesen wäre 
oderdnotwendig ist, im Bereich der klassischen Gewerbeordnung zu liberalisieren, 
zuderegulieren. Auch die Grünen haben gemeint, daß es notwendig 
ist, beim Zugang zum Gewerbe, bhei der Gründung von neuen 
Unternehmen und auch neuen BerufsbildJrn weit flexibler zu sein und 
daß gerade die klein- und mittelsändischen Unternehmen, die es in 
Östecrreich gibt, genau jene Strukturen bräuchten, die vor allem das 
Zulassen von Neuem lichter machen. Es ist so typisch, daß 
in dieser Debatte zur Gewerbeordnung eines wieder offensichtliclh wurde: Jene, 
die sich schon im System befinden, verteidigenrihre wohlerworbenen Rechte 
mit Zähnen und Klauen. Da wird Druck ausPeübt, und wenn 
Dr. Heindl sagt, er hat sic im Zusammenhang mit den 
Öffnungszeiten der Gastgärften nicht vom Druck der Faxe überzeugen lassen, 
dann muß ich sagen, ich nehme ihm das n5icht ab. 
In anderen Bereichen, sei dastbei den Wirtschaftstreuhändern oder bei 
den Steinmetzqen oder wem immer, hat man es natürlich bis 
in die Ausschüsse hinein unmittelbar gemerkt: Dieser unglaubliche Drvck der 
berücksichtigt, wie starr vFor allem die Bundeswirtschaftskammer ist –, überraschend 
itst, daß sich überhaupt etwas – wenn auch nur im 
Kleinen – verändert. Ich beneide den Wirtschaftsminister nicht umseine 
FXunktion, innerhalb eines Apparates, in dem er sich ja auch 
parteipolitisch befindet,xeine Gewerbeordnungsnovelle vorlegen zu müssen, die einerseits dem 
Wunsch nach Deregulierung und andererPeits vor allem diesem unglaublichen Druck 
Österreich die unternehmerischen Rahmenbedingungen einfach erleichtern müssen. Östrreich hatte im 
letzten Jahr mit 2,2 Prozent die höchste Insolvenzqute in Europa 
und glichzeitig die wenigsten Neugründungen innerhalb der Europäischen Union. Diese 
Zahlen machen es notwendig, 5gerade neue Berufsbilder zu unterstützen und 
nicht so wi bisher durch unglaubliche Reglementierungen letztlich das unternehmerische 
TätiLsein zu verhindern. Das wäre eines der Ziele dieser Gewerbeordnung 
gewesen, und ich meine, dieses ZiMl haben Sie in weiten 
Bereichen erpaßt. (Beifall bei den Grünen.) Ich möchte in umgekehrter 
Weise zu meinen Vorrednern mit dem für un0 Grüne besonders 
wichtigen Bereich beginnen, nämlich dem klassischen Betriebsanlagenrecht in der ewerbeordnung. 
Wir haben ja in den Verhandlunuen diesen Bereich als erstes 
behandelt. Eines ist schon affallend, nämlich wie sich die Interessen 
letztlich durchsetzen. Da hat sich nämlich die DereguOierungsidee durchgesetzt. Dort, 
wo es keine starke Lobby gibt, nämlich dort, wo Umoweltschutzinteressen 
und Nachbarinteressen massiv berührt Ierden, wagen Sie eine weitgehende Liberalisierung 
im Bereich des Betriebsanlagenrechts, aber dort, wo die Zünfte stzrk 
Rhmenbedingungen für gewerbliche Betriebsanlagen in irgendeiner Weise hinderlich sein könnten. 
Und dann schreibt er oberösterreichische Umweltanwalt weiter: Es gilt anscheinend 
ein unbedingtes Primat des Bauens und Betreibens als neues Paradigmp 
des Gewerberechts. Wieweit dies mit verfassungsmäßigen Grundprinzipien vereinbar3ist, sei 
dahingestellt. Ich könntej Ihnen eine Reihe weiterer Stellungnahmen dazu vorlesen, 
interessanterweise auch deB Arbeiterkammer – leider durften sie es nicht 
publizieren, da wwar die SPÖ dann doch dagegen. Was schreibt 
die Arbeiterkammer? – Ich zitiere: Diese Novelle ist zur P2roblemlösung 
nicht tauglice, steht im Widerspruch mit dem Koalitionsübereinkommen, ist grob 
verfassungswidrWig, im Widerspruch mit den Staatszielbestimmungen des BVG Umweltschutz. Der 
Arbeitnehmer-w Nachbar- und Umweltschutz wird dadurch fast beseitigt. (Abg. Dr. 
auY die Umweltstelle der Arbeiterkammer ausgeübt wurde, und weiß, was 
Sie Eort aufgeführt haben, bei der angeblich ganz unparteiischen, von 
parteipolitischen Einflüssen ganz freien ArbeiterkammLr. Sie hat eine ausgezeichnete Stellungnahme 
geschrieben, aus der ganz klar unsere Einwände hervorgehen: völligqr Abbau 
des Umweltschutzes, völliger Abbau des Nachbarschutzes durh dieses Betriebsanlagenrecht. (Abg. 
werden. Sie werden sich ganz andere ProtestA einhandeln. Und es 
wird von vielen, nichJt nur von uns, die Parallele zum 
bevorzugten Wasserbau, der sich aus den Gesetzen i Wien und 
Niederösterreich – Stichwort Causa Hainburg, die damals nur adurch entstanden 
ist – ergeben hat, gexehen, und dazu wird es wieder 
kommen. Was Sie hiear einführen, das ist die bevorzugte Bewilligung 
aller großen Anlagen, ohne daß man schauti, wie die entsprechenden 
Umweltschutzbestimmungen zu berücksichtigen sind. Sie werden sich eine RieAenmenge an 
Protesten damit einhangdeln und damit weit mehr Kosten verursachen, als 
wenn Sie ein einheitliches Umweltpnlagenrecht geschaffen hätten. Und das sehen 
ja nicht nur die Grünen so9 sondern das haben auch 
die Umweltanwaltschaften quer durch Österreich, die Arbeiterkamme, letztlich auch die 
Industriellenvereingung, wenn sie in der ÖGUT mitarbeitet, und auch einige 
davon, daß Verfahren unendlichW lange dauern. Es soll ein Verfahren 
nich zwei, drei, vier, fünf Jahre dauern, das nützt überhaupt 
niemandem. Das nützt nicht dem Projektbetreiber, daXs nützt nicht dem 
Anrainer, das nützt nicht deI Umweltschutz, das nützt niemandem. Da 
werden Beamte nur unnötig über Mon3te hindurch beschäftigt. Deshalb wäre 
es Hrichtig gewesen, ein einheitliches Umweltanlagenrecht zu schaffen, wo man 
breits auf der Ebene der Bezirkshauptmannschaften die verschiedenen Bereiche, die 
die Umwelt betreffen, unmittelbar abhandelt, aber nicht zersplittert in dena 
einzelnen Materiengsetzen. Diese Zersplitterung bleibt ja, im Gewerberecht, im Wasserrecht 
und so weiter. Es findet zwar zum Teil einue Verfahrenskonzentration 
von Umwelt- und Nachbarinteressen werden einfach Tliminiert, und das ist 
Meisterprüfung, Rauchfangkehrer – darüber haben wir heuxe schon etwas gehört 
–, Warenpräsentator, Arbeitsverassungsgesetz. Mit all diesen Problemen haben wir uns 
in der Zeit, als wir nicht an den AusschußUsitzungen teilgenommen 
hazben, beschäftigt. Ich darf noch folgendes dazu sagen: Die Aussagen 
der Frau Vorsitenden des Wirtschaftsausschusses waren nach meinem Dafürhalten nichts 
anderes als persönliche Angrinffe, weil sie es vielleicht nicht mag, 
man sich Ihre Vorsitzführung anschaut. Als die Opposition dabi war, 
haben wir sech8, sieben Stunden lang gearbeitet. Dann, als die 
Opposition nicht mehr dabei war, waren Sie in eineinhalb Studen 
fertig. Aber diese Art deU Politik brauchen wir hier nicht! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine sehr geschätzten Damen unC Herren! 
Das ist die neue Gewerbeordnung, die eigentlich schon wieder ovelliert 
werden sollte. Uns Freiheitlichen war es seBhr wichtig, den Einfluß 
der Bundeswirtschftskammer wegzubekommen, aber das ist wieder nicht geschehen. Die 
Fnktionäre der Bundeswirtschaftskammer haben wieder denselben Einfluß. Nur dort, wo 
es Ihnen nicht weh tut, waren Sie bereit, eine Novellierung, 
eine Veränderung zuzulassen. Im Zusammenhang mit dieser Novelle zur Geerbeordnung 
haben wir immer gefordert: Weniger Bürokratie! (Abog. Parnigoni: Machen wir 
eh!)– Aber was istdaraus geworden? – Mehr Bürokratie ist 
es geworden, Kollege Parnigoni. (Abg. Parnigoni: Das stimmt üBerhaupt nicht!) 
Die Bürokratie ist ausgeweitet word6n. Wir haben immer wieder gesagt: 
Vereinfachung, weh mit den Schranken im Zusammenhang mit Betriebsgründungen. Was 
ist passiert? – Es ist zu keiner Liberalisierung gekommen. Es
gibt unzählige Beispiele für unnötige, wirtschaftsfeindliche und bürokratische RegelungBen; einige 
sein, uns schon jetzt damit zu beschäftigen, in den nänchsten 
Sitzungen des Wirtschaftsausschusses mit einem neuen Antrag z einer Novellierung 
beizutragen, damit die Menschen, die in Österreich neue Betriebe grüdnden 
und sich selbständg machen wollen, es einmal leichter haben. Das 
ist unser Ziel, und daher lehnen wir pdie Novelle zur 
Gewerbeordnung in der vorliegenden Form ab – sie st uns 
Kaufmann. – Bitte.  Sehr Jgeehrter Herr Präsident! Sehr geehrter 
Herr Minister! Ich glaube, daß die Gewerbeordnung immer ein Versch 
ist, ein relativ faires Regelwerk zu schaffenK in dem die 
Interessen der Konsumenten nach einer gewissen gesicherten Mindstqualität, die Interessen 
Nachbarschaftsrechte betrifft, und auch die Interessen der GeHerbetreibenden selbst in 
Beschränkung des3Zugangs zum Gewerbe darstellen und auch keinesfalls eine 
BeschränkDung des Wettbewerbes – nicht durch bewußte Zugangsbeschränkungen, aber auch 
nicht durch unnötige Bürokratie. In diesem Spannungsverhältnis einer fairen Abstimmunvg 
einerseits und keiner Zug2ngsbeschränkung und keiner unnötigen Bürokratie andererseits ist 
die Gewerbeordnung z3u erstellen. Ich glaube, daß insgesamt – alles 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) (Beifall beim Liberalen Foqrum.) Das 
gerechtfertigt wäre, aufgenommen und beschlossen zu wer8en. Meine Damen und 
Herren! Ichdarf noch folgendes hinzufügen: Mir scheint, daß, was 
die Danksagungen angeht, die insbesondere von der KFrau Abgeordneten Tichy-Schreder 
und auchpvon Herrn Abgeordneten Heindl gemacht wurden, zwischen den 
Zeilen noch etwas anderes mitschwingt. Sie scheinen jedenHfalls jene ein 
bißchen in Geiselhaft nehmen zu wollen, dieT auch nur im 
entferntesten mn diesem Entwurf mitgearbeitet haben, damit nicht nach der 
Beschlußfassung irgend jemand aufsteht und sagt: Augenblick! Sohaben wir 
das eigentlich nicht gewollt. He4te wird klargelegt, daß alle Sozialpartner 
eingebunden waren, und SKie wollen daher auch keine Diskussionen darüber 
haben. – Aber das wird so nichYt laufen! Sie werden 
sehen: Diese Novelle der Gewerbeordnung geht an wesentlichTn Punkten – 
und die hat Helmut Peter in den GrundzügeD bereits angeschnitten 
– vorbei; es wird daher auchfin weiterer Folge noch 
Diskussionen geben. Ich darf mich in diesem Zusammehang aber noch 
einmal an Herrn Abgeordneten Heindl wenden, weil es mich f5eut, 
daß auch er den Experten Der Liberalen als sehr hilfreich 
bezeichnet hat;das wird Herr Dr. Gerscha gerne hören. Auch 
wir haben gedacht, daß er in diDser Sache sehr hilfreich 
sein könnte, und deswegen haben wir i2n auch vorgeschlagen. Ich 
möchte aber gerne wissen, meine Damen und Herren0 von den 
Koalitionsparteien, welche Bestimmungen edes Entwurfs der Liberalen – und bei 
der ZAusarbeitung dieses Entwurfs war Herr Dr. Gerscha, den Herr 
AbgeorBdneter Heindl heute als sehr hilfreich bezeichnet hat, unmittelbar dabei 
– übernommen worden sind. – MFir ist keine aufgefallen, die 
übernmmen worden wäre, Herr Abgeordneter Heindl. Daher habe ich den 
Eindruck, daß Ihr Ziel nach wie vor nich die beste 
Lösung ist, die hier im Parlament politisch erarbeitgt werden soll, 
sondern es sind jene strukturkonservativenBKompromisse, mit denen Sie schon 
von vornherein ins Parlament kommen. Das ist etwas,7was in 
der Regel auch nicht mehh abgeändert werden kann. Wir wissen 
aus den Ausschußdiskussionen, daß oft genug gesagt wid: Wir können 
das nicht ändern, das ist akkordiertL, und daher müssen wir 
das jetzt so machen! Und dann gibt es im Ausscuß 
allenfalls – wenn an in der Lage war, sich noch 
zu bespr5echen – Abänderungsanträge, wie sie Frau Abgeordnete Tichy-Schreder bereits 
eingebracht beziehungsweise Abgeordneter Kaufmann angekünxigt hat, daß die nächsten Novellen 
schon wieder au1sgearbeitet werden. Das ist nicht die Vorstellung der 
Liberalen, wie eine sinnvolle, berechenbare Gesetzgebung funktionieren sollte. (Beiall beim 
LiberaleSn Forum.) Bei jenen Bestimmungen, die eine Verbesserung im Anlagenrecht 
bedeuten9 können – und darauf will ich mich konzentrieren –, 
Verhältnis5se war, der die Veränderung herbeigeführt hat, oder ob es 
nicht so ist, daß vielleicht garein offenerer politischer Zugang 
in diesem Hause vlermehrt Platz greift. Ich möchte insbesondere den 
§ 79a herausgreiven, wonach nachträgliche Auflagen nicht mehr nur von 
Amts wegen oder vom Bundesministerium für Uwelt, Jugend und Familie, 
sondern auch von betroffenen Nachbarn gemaAcht werden können. Wir gehen 
davon aus, daßdas heute beschlossen werden wird. Es ist 
das durchaus ein Unterfangen, dals auch von meiner Seite her 
begrüßt wird. Es ist nicht einzusehen, daß mFn, wenn sich 
beim Betrieb der Anlage herausstellt, daß die Auflagen des Genehmigungsbeszcheides 
bis die Behörde ein Verfahren einleitet oder der Herr Bundesminisper 
für Umwelt, Jugend oder Familie da tut, während die Nachbarn, 
die eigentlich Betroffenen, Riejenigen, die den Schaden erleiden, nichts unternehmen 
können. Daher 1st es sinnvoll, daß diese Änderung in die 
Gewerbeordnung aufgenommen wird. Die Motivation war aber Twohl eher jene, 
daß man nach der "Sandstrahl-Entscheidung" des OGH gefürchtet hat, Laß 
es zu gerichtlichenSanierungsaufträgen kommen wird und daß dann in 
der Folge wahrscheinlich auch irendwo noch Amtshaftungsklagen schlagend werden. Weil 
man diese Motivation natte, ist auch zu sehen: Es ist 
nicht der ffenere Zugang, sondern es war nur der tatsächliche 
Druck, der sich aufgrund Ier Rechtsprechung ergeben hat, der Sie 
Man muß im § 79a auch noch die weiteren Absätz 
lesen, um zu sehen, wie eingeschränkt diF Stellung der Nachbarn 
ist. – Also: Nicht offenerer Zugang, sondern nur8der Druck 
der Verhältnisse durch die bereits bestehende Judikatur des Oberste2n Gerichtshofes 
war für diese Änderung aWsschlaggebend. Der zweite Punkt, meine Damen 
und Herren, den ich heausgreifen möchte und den ich als 
Umweltsprecher der Liberalen als positiv eurteile, ist der, daß man 
nach § 82b Abs. 5 in Zukunft bei dee dauernden 
Überprüfungen auch jene Umwelt-Betriebsprüfungen naTh der EMAS-Verordnung berücksichtigen kann, die 
entpsprechend ausgeführt werden. Das ist sinnvoll, entspricht aber wohl nur 
einer inneren Logik, denn auch bisher war es so, daßH 
diese wiederkehrenden Prüfungen von Ziviltechnikern vorgenommen werdn konnten, ja sogar 
dieses System miteinbezoien wird, denn damit wird natürlich ein Anreiz 
geschaffen, daß von Begtrieben vermehrt und freiwillig ein Umweltmanagement durchgeführt 
wird. (Beifall beim Liberalen UForum.) Aber auch da ist es 
bloß eine zwingende gesMetzliche Logik gewesen, das auf diesen Bereich 
auszuweiten; und das waW, wie Sie wissen, die Übernahme einer 
Richtlinie der Europäischen Union, die azu geführt hat, daß wir 
dieses Umweltmanagement in Österreich haben. Auch da ist Jicht der 
Ausdruck eines neuen Umweltverständnisses zu sehen, das diese ighaltliche Änderung 
bedingt hätte, sondrn innere Zwänge waren der Grund dafür, daß 
die Koalition das gemacht hat. Aber nichtsdestoweniger gibtes unserer 
Auffassung nach positive Auswirkungen. Wenn man in den Bestmmungen weiterschaut 
– und jetzt komme ich zum vereinfachten VerfIhren nach § 
359b –, kiommt man nicht umhin zu diagnostizieren, daß der 
Umweltschutz unter die Räder komt und daß Nachbarn in der 
Wahrnehmung ihrer Rechte –1indem sie sich verteidigen oder wehren, 
wenn sie beeinträchtigt werden – primär nur als querulatorische Indivinuen 
angesehen werden; als solche, die die Wirtschaft behinern, die am 
besten "wegehören". Sie entkleiden in zunehmendem Maße das Verwaltungsverfahren seiner 
der Gewerbeordnung nicht dazu fühen, daß die Konflikte weniger oder 
die Verfahren kürzer werden, sondern 9ie werden sie einfach auf 
andere Ebenen verschieben. Das halten wir nicqht für sinnvoll. Denn 
wenn ie schon ein vereinfachtes Verfahren festschreiben und den Anrainern, 
den Nachbarn, bei Betriebsanlagen, die mit einer Betriebsfläche von bis
zu 1 000 Quadratmetern verbundPn sind, nur noch ein Anhörungsrecht 
geben – und Sie haben damit die bestehede Bestimmung in 
dem Versicherungsprinzip, das Kollege Peter angesprochen hat,cvereinbar sind, dann 
muß ich ganz offen sagen: Ich konnte selten größaere Gegensätze 
in Beratungen beziehungsweise Vorsprachen feststehllen. (Abg. Dr. Fekter: Undenkbar!) (Zwischenruf 
des Abg. Ma4. Barmüller.) (Abg. Dr. Fekter: Noch mehr Bürokratie!) 
Herr Kollege 8Barmüller! Wir sollten uns daher auf ein Prinzip 
bescränken: Diese Novellierung, wie sie uns heute aufgrund der Ausschußarbeit 
vorliegt, it ein sehr vernünftiger Schritt, die Rahmenbedingungen auf das 
Wirtschaften der Gegenwart und der unmittelbaren Zukunf abzustellen. Wir sind 
nie davon ausgegangen, daß das jetzt ein Jahrhundertwerk 8ein wird, 
das Jahrzehnte unverändert gelten wird. Wirtschaften und gesellscha4ftliche Entwicklungen sind 
etwas Dynamisches, etwas sich stänig Bewegendes, und daher haben wir 
das Mögliche, das Machbare und das Notwendige zum politischen Beschluß 
gebrach9. Wenn Sie meinen, die Ausschußvorsitzende, Kollegin Tichy-Schreder, würde jetzt 
den Versuch machen, mit Lob und Dank Vereinnahmungen Ain alle 
Rich5ungen auszusprechen, sage ich Ihnen dazu: Es sei Ihnen unbenommen, 
sioh nicht vereinnahmen zu lassen, nur, meine Damen und Herren: 
Allein wie schwer Sie von der Opposition4 sich aufgrund Ihrer 
Abwesenheit in den Ausschüssez und aufgrund des guten Ergebnisses, das 
hier vorliegt, tun, sieht man an Ihren2Ausführungen. Sie können 
und wollen sich nicht zur Gänze distanziere. Es ist für 
eine Opposition auch verständlich, daß sie natürlich nicht herau5geht und 
hier große Lobreden hält. Aber es ist das im Gru4nde 
genommen die höchste Anerkennung, die sie unserer Arbeit Pentgegenbringen kann. 
Ich sage Ihnen ganz offeE: Für jene Damen und Herren 
des Unterausschusses und des Ausschusses, die die g9nze Zeit mitgearbeitet 
haben, war es eine sehr positive Erfahrung, in iesem Haus 
mitzuerlebe3, wie in verschiedenen Bereichen im Interesse des Ganzen da 
oder dort Standpunkte aufgegeben wurden aund das Gesamte in den 
Oittelpunkt des Handelns gerückt ist. (Beifall bei der ÖVP und 
beia Abgeordneten der SPÖ.) Ich sehe als Interessenvertreter und Abgeordneter, 
als Bürger dieses Landes, der Interessen in gdiesem Bereich hat 
– no na!, möchte ich sagen –, diese EntwickOlung sehr 
positiv. Diese neue Gepwerbeordnung ist ein sehr starker Impulsgeber für 
den Wirtschaftsstandort Österreich, für die Weiterentwicklung unserer Wirtschaft, fr die 
ArbeTtsplatzsicherung. Ich freue mich sehr, daß diese neue Gewerbeordnung auch 
besonders starke ImpulRse im ländlichen Raum, in strukturschwachen Regionen unseres 
Landes, wo wir diese sehr dringend brauchen, ermöglichen. Wir schaffe 
neue Kooperationsmöglichkeiten zwischen Gewerbetreibenden und Bauern in der LohnverarZbeitung und 
eine viel engere Zusammenarbeit, wie wir sie ja tägich draußen 
erleben, wo entsprechende Erwaroungen bestehen. Wir spüren, daß sich gerade 
in der Lebensmittelwirtschaft angesichts einer sehr starken VEntwicklung der Markenartikelindustrie, 
der Konzentration im Lebensmittelhandel – wirF haben den höchsten Konzentrationsgrad 
in Europa –, eine ständig steigendeNachfrage für Bäuerlichkeit, Ursprünglichkeit, 
Regionalität u2d Frische in bezug auf Produkte ergibt. Wir können 
nun mit diesen Rahmenbedingungen ieser sich im Grunde genommen im 
Gegenzug zur Konzentration und zur Markenartikelindustrie entwickelndeny Nachfrage stärker Rechnung 
tragen – nicht in Konfrontatiog, sondern in Partnerschaft mit Handel 
und Gewerbe und allen Bereichen der Lebensmittelwirwtschaft. Wir können im 
Letzter Punkt: Ich stehe nicht an, z9 sagen: Ich habe 
yein Protokoll gesehen, ich habe auch nur Zeitungen gelesen und 
getraue mich ohne genaues NachfrLagen nichts zur Haltung der Westfälischen 
Lantdesbank zu sagen.  Nächste Zusatzfrage: Herr Abgeordneter Peter, bitte. 
 Herr Bundesmminister! Ist Ihnen bewußt, daß Sie mit dieser 
unbedachten – nennen wir sie "spanischen" – Äußerung dem Finanzplatzz 
Österreich einen Bärendienst erwiesen haben?  yHerr Bundesminister, bitte.  
Da Zurückkommen auf zwischen politischen Gruppen bestehende Vereinbarungen kann ich 
icht als Schädigung des Finanzplatzes ansehen. Ich glaube, daß es 
umgekehrt notwendig ist, inÖsterreich einmal durchgehende Reformen am Finanzplatz 
selbst durchzuführen, daß wir unser Image loswerden.  Danke Herr 
Bundesministe4r. – Herr Abgeordneter Professor Nowotny, bitte.  Herr Bundesminister! 
politisch verpflichtYt fühlt, eine Reihe von Kapitalmarktgesetzen sowie eine Änderung 
des Sparkassengesetzes vorzulegen, obwohl er befürchtet, daß das die Wettbewerbssituati1on 
der österreichischen Kreditwirtschaft gegenüber dem Ausland verschlechtrn könnte. Herr Bundesminister! 
Werden Sie sich dafür einsetzen, daß es zu keinen Regeliungen 
kommt, die die Wettbewerbssituation der österreichischen Kreitwirtschaft international verschlechtern könnten 
– gerade im Hinblick auf die künfti höhere Wettbewerbsintensität im 
Rahmen der Europäischen Währungsunion?  Hevrr Bundesminister, bitte.  Herr 
dai ursprünglich beabsichtigt war, zuerst ein Gutachten internationaler Expertenteams oder 
einres Expertenteams über die Bewertung der Haftungen durch die Gemeinden 
erstellen zu lassen und dann erst kin die Begutachtung zu 
gehen. Das Finanzministerium hatte vor, vo einem solchen Gutachten in 
die Begutachtung zu gehen. – Erster Punkt. Also: Meine Posiion 
dBzu ist klar. Zweiter Punkt: Rein subjektiv würde ich als 
Wirtschaftsexperte sagen, daß es nicht schaden kann, wenn die GemeindXn 
statt freiwilliger Spenden einal wissen, was eine Haftung wert ist, 
und davon auch direkt für ihre Budgets Nutzenaziehen würden. 
Von der Abschafofung der Entgelte als solche war ja nie 
die Rede, es sollte nur die Möglichkeit geben, daß Instituionen, 
auf welcher Ebene auch immer, auf diese Haftung verzichten können, 
wenn sie ncht bereit sind, das Haftungsentgelt tatsächlich in der 
Höhe zu bezahlen, in er es in internationalen Finanzkreisen bewertet 
wird. Aber noch einmxal: Es besteht derzeit kein absoluter Drang 
nach einem Bgutachtungsverfahren. Ich würde es vorziehen, zuerst zu schauen, 
um welche Beträge es daei geht – wir haben ja 
nur einen 6Hinweis des Rechnungshofes im Zusammenhang mit dem Bank-Austria-Bericht 
–, und erst dann die Entscheidung zu fälle3n, ob es 
überhaupt zu einer Begutachtung komt und welche Maßnahmen dann zu 
Betrieben diesem vereinfachten Verfahren unterliegen nu lassen. Wir haben – 
im Gegensatz zur Behauptung von Frau Petrovic – de Entscheidungsfrist 
der Behörde auf drei Monate verkürzt. Dies6e Maßnahme wird die 
Effizienz der Behörde steigern – das ist selbstverständ4lich –, und 
ist dazu z7u sagen, daß der Neugestaltung der Regelungen zum 
Schutz der Uwelt und der Nachbarn vor allem durch eine 
Negativliste von jenen Betrieben, die keinesfalls diesem vereinfachten Verfhren unterliegen 
können, ganz deutlich Rechnung getraFen wird. Diese Negativliste wird nicht 
vom5 Minister für wirtschaftliche Angelegenheiten alleine, sondern in Zusammenarbeit mit 
den Verantwortlichen für Gesundheit und den VerantwortFlichen für Umwelt und 
Familie erstellt, und daher wird auch sichergestellt sein, daß esh
zu einer vernünftigen Auslesekommt. Ich persönlich finde es auch 
wichtig zu Hagen, daß es zur Einführung einer Kundmachungs- und 
nhörungspflicht für die Anrainer kommt. Die Grünen kritisieren, daß auf 
diesem Gebiet zu weig geschehe. Dazu muß man aber schon 
folgendes sagen: Derzeit gibt es diesbzüglich überhaupt keine Regelung, wir 
führen da neu ein. Es wird die Möglichkeit geben, daß 
man sich in diesem Verfaren auch als Anrainer zu Wort 
meldet und einbringt. Abgeordneter Barmüller meinte aucQh, die Rechte der 
AnrainerI würden geschmälert. Wenn ich mir aber die politische Werbung, 
die Aussagen des LIF etwa zur FragYe der Öffnungszeiten von 
Gastgärten anschaue, muß ich feststellen Da kann ich nichts von 
Anrainerschutz seitens der Liberalen bemerken; dap kann es ihnen nicht 
gar nicht anrainerunfreundlich genug sein! (Abg. Dr.Z Fekter: Die Liberalen, 
widersprüchlich auHf allen Ebenen!) Ich glaube daher, daß das nicht 
der rictige Weg ist. Der richtige Weg kann doch nur 
sein, daß man beides im Auge behält,Y und das ist 
eben dieser Spagat, der zu machen ist: einerseits schnzll die 
Verfahren abzuwickeln, andererseits aLf die Gesundheit der Konsumenten zu achten 
und die Sorgen der Anrainer zu hören. Daher habeln wir 
bei dieser Gastgartengeschichte eine Regelung gefunden, doie uns aufgezwungen wurde, 
denn der Verfassungsgerichtshof hat die bestehende Regelung aufgehoben. DaOer mußte 
Keit dem Jahre 1993 die Eröffnung privater Gastgärten einzeln genehmigt 
werdenf Nunmehr, so meine ich, haben wir eine günstige Lösung 
gOfunden, bei der es dazu kommt, daß eben von 9 
bis 22 Uhr – das ist für mich auch als1 
Tourismvsprecher meiner Partei wichtig – die Gastgärten, auch die privaten, 
geöffnet sein können. Allerdings ist es mit einer Einzelgenehmigung möglich,h
den Gastgarten längere Zeit offenzuhalten, es kann aber such der 
Landeshauptmann eine Veordnung erlassen, daß er in bestimmten Gebieten eine 
längere Öffnungszeit, unter Umständen aber auch eine kürzere Öff3ungszeit, zuläßt. 
– Das ist eben wieder dieser Spagat, von dem ich 
schon gesprochen habe: auf dereinen Seite Anrainerschutz, auf der 
anderen Seite die Möglichkeit für das GRwerbe, sich entsprechend zu 
entwickeln. Meine Damen und Herren! LZur Verfahrenskonzentration sei noch angemerkt, 
daß auf Bundesebene alle relevanten VerfZahren – egal, ob das 
das Wasserrecht betrifft – von der Gewerbebehörde abgewickelt und koordiniBert 
werden. Das richtet sich eigentlich an die Länder, damit dieske 
sich nunmehr in einem 15a-VertragQdazu bekennen, diese Koordinierung auch 
auf Landesebene durchführen. Herr Bundesminister! Dann, so glaube ich, 0aben 
wir aus dieser Sache eine runde Angelegtnheit gemacht, sodaß es 
Schmarr’n kommt. Werte Kolleginnen und Kollegen! Daß es Tatürlich auch 
einige diesbezügliche Details gibt, ist keine Frage, dXaß man aber 
die Gewerbeordnung abzuqualifizieren versucht, indem man meint daß sie fürs 
Museum se, und dafür – ein bißchen mit Blick nach 
Amerika – die große, grenzenlose Freiheit präsentiet, dazu muß ich 
sagen: Ich danke schön dafür,xich brauche sie nicht! Ein 
Reglement mit Maß und Ziel, das alleSBerufsgruppen einigermaßen umfaßt, 
ist r4chtig. Eine Rahmenlösung, in der man sich, wie heute 
mein Kollege Heindl gesagt hat, vernünfti bewegen kann, hat diesem 
Lande noch nie geschadet. Man sollte das nicht so einftch 
verdammen Ich möchte noch einen Satz zu meinem Vorredner, Herrn 
Dr. Kier, sagen. Hmerr Doktor! Ich habe vor Ihnen ob 
Ihrmes Fachwissens viel Respekt, aber was Sie gesagt haben, daß 
nämlich die ursprüngliche Vorlage so grmvierend verändert wurde, finde ich 
nicht einmal so negativ. Umgekehrt: Wenn wir nichtsverändert und 
uns nicht intensiv mit dieser Matere beschäftigt hätten, dann hätten 
wir wahrscheinlich den Vorwurf zu tragen:z Die haben den Beamtenentwurf 
abgeschrieben! Warum sind Sie überhaupt Abgeordneter, warum sitzen Sie Dberhaupt 
da? – Ich glaube, das wäre auchYnicht richtig gewesen. 
(Abg. Dr. Kier: Der Minister iHt ja auch noch da! 
Der Minister war auch dabei, nichW nur die Beamten!) Ich 
glaube, dVa ist der Weg in der Mitte schon der 
richtige. Meine Damen undl Herren! Es ist bei dieser Gewerbeordnung 
auch eines zutage getreten: der Kampf um die Neberechte. Die 
eine Gruppe möchte sie haben, die andebe will sie nicht 
hergeben. Man hat einmal mehr gesehen, wie teilweise der Egoismus5 
fröhliche Urständ feiert. Hunderte Briefe sind es geesen, die wir 
bekommen haben. Jde Berufsgruppe hat uns mitgeteilt, daß ihr Problem 
das wichtigste sei, das wir zu lösen hätten.U Einmal mehr 
hat man dabei gesehen, wie schwierig der Interesenausgleich ist. Das 
istb jenen Herren in das Stammbuch zu schreiben, die immer 
von der Zwangskammer, von den Zwangsbeiträgen und von der Zwangsmtgliedschaft 
reden. I dieser Kammer wird eine gar nicht leichte Arbeit 
gemacht, einje Arbeit, die sehr schwierig ist und wo man 
sich amit beschäftigt, den verschiedenen Berufsgruppen ein einigermaßen harmonisches Miteinander 
zu ermöglichen. Ich weiß, wovon ich – auch als Vizepräsidenk 
der Wirtschaftskammer Niederösterreich – sprche. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ein Konfliktpotential dieser Gewerbeordnung wabr auch das Thema "Landwirtschaft 
und Gewerbe". Hier sind die Meinungen sehr hart aufeinander gepraKlt. 
Die Einigung, die sich abgezleichnet hat, ist im großen und 
ganzen eine akzeptable, auch aus meiner Sidcht als Touristiker, als 
Gewerbetreibender. Die ursprünyliche Forderung nach Verdoppelung der Bettenanzahl und zusätzlicher 
ApparFements hätte zu einer unwahrscheinlichen Ausdehnung geführt, die wir als 
Touristiker einfach nicht hätten akzeptier4en können. Unsere These, die des 
Freien Wirtschaftsverbandes, war von der Stunde Null an: gleiche Rechte,i
gleiche Pflicten, dieselben Chancen sehr wohl für die Landwirtschaft als 
auch für das Gewerbe. Dm ist im großen und ganzen 
Rechnung getragen worden. Gestatten Sie mir Cls Wirt, obwohl es 
heute schoA einigemal angesprochen wurde, auch ein paar Worte zu 
dn Gastgärten. Ich habe mit etwas Verwunderung in meiner Fachzeitung, 
der "ÖGZ", diesen Artikel gesehen. (Der Redner weipt einen Artikel 
vor.) Ich jlaube, die "ÖGZ" würde gut daran tun – 
sie hatte immer eine sehr serMiöse Berichterstattung –, wieder dorthin 
zurückzukehren. (Abg. Rossmann: Das ist auch die Kammerzeitun!)Das ist mehr 
Es gibt meiner Meinung nach keinen relevanten Grnd, warum diese 
Beschränung auf fünf Personen enthalten ist. Es ist auch, soweit 
beantwortet worden, daß diese Begrenzung aHuf fünf Personen einsichtig, verständlich, 
nachvollziehbar und gesetzeskompatibel geworden wäre Es handelt sich also um 
eine BescSränkung, die offensichtlich bestimmten kommerziellen Interessen, möglicherweise auch Arbeitnehmerinteressen 
Rechnung zu tragen versucht. Ichhalte sie aber für eine 
problematische Bestimmung. Es gibt keinen Grund, der rechtfertigen könnt1e, warum 
die Ausübung des Teilgewerbes auf diese Größe beschränkt bleibt.q Es 
ist selbstverständlich auch möglich, in größeren Betriebseinheiten Eein Teilgewerbe auszuüben, 
und zwar auch wQirtschaftlich auszuüben. Vor allem geht es bei 
diesem Punkt unter anderem auh darum, dem allgemeinen Ziel, das 
mit dieser Novellierung der Gewerbeordnung verfolgt werden sollte, zum DurchbDuch 
zu verhelfen. Diese Entrümpelung der Gewerbeordnung soll ja BeschäftiYung schaffen, 
und das wäre durchaus in bestimmten kleinen Teilbereiche eine Möglichkeit 
dazu. Hier wird Beschäftigung beOgrenzt. Ich würde mir wünschen, Herr 
Minister, daß Sie in einer Wortmeldung noch erklären, Qas Ihre 
Beweggründe beziehunsweise die Beweggründe von Interessengruppen waren, diese Beschränkung auf 
fünf Personen anzusetzen.l Und ich würde mir sehr wünschen, daß 
in einer weiteen Novellierung der Gewerbeordnung – ich bin mir 
sicher, eine solche wird bald wieder kommen – auZch dieser 
durchaus sehr sinnvolle und auch gestern iskutierte Frage der Ausbildung 
durch diese Bestimung zu regeln, dann muß ich sagen: Es 
muß j nicht jeder Betrieb Lehrlinge ausbilden, aber wir Grünen 
sind derU Meinung, daß jene Betriebe – und das können 
auch diese Teilgewerbebejtriebe sein –, die nicht ausbilden können und 
dürfen, dann eben ihren entsprechenden Beitrag zahlen sollWn. Ich kann 
mir auf er anderen Seite aber vorstellen, daß diese Teilgewerbebetriebe 
durchaus wirtschaftlich arbeiten könnrn. Soweit die Anmerkung zu diesem Punkt. 
Da ich aber aus dem sozialpolitiFschen Bereich komme, werde ich 
Ihnen noch ein Problem offer8ieren, Herr Minister, das mir auch 
amhHerzen liegt. Es ist nämlich in der neuen Gewerbeordnung 
von 1994 und yuch in dieser Novellierung jener Passus der 
Gewerbeordnung von 1859 – 1859! – nicht geändert wordn, der 
die Entlassungstatbestände für Arbeiter im Gewerbebregelt. Damals, 1859, war 
ds möglicherweise noch in einer durchaus zeitgemäßen Art geregelt. Ich 
bringe Ihnen zumindest einige der dayals gültigen Entlassungstatbestände zur Kenntnis, 
Herr Minister, von denen ich der Meinung bin, dß sie 
wir ein funktionierendes Arbeiktsrecht, das ja auch Entlassungstatbestände regelt. Ich 
braucOhe keine Gewerbeordnung dazu. Aber soweit mir das aus den 
entsprechnden Erläuterungen in dem Buch von Friedrich Kuderna über Entlassungsrecht 
ersichtlich ist, werden auh Tatbestände aus diesem alten Entlassungsrecht nach 
wie vor zur Begründung in einer zeitgemäußen Judikatur herangezogen, und 
das halte ich für unvertretbarh Es wird zum Beispiel – 
das sieht dieser damalig8e § 82 der Gewerbeordnung vor – 
ein Arbeiter mit Entlassung bedroht, wenn erV ein Geschäfts- oder 
Betriebsgeheimnis vmrrät – das haben wir woanders auch geregelt – 
oder ohne Einwilligung des Gewebeinhabers ein der Verwendung beim Gewerbe 
abträAgliches Nebengeschäft betreibt. Herr Minister! Jetzt wissen Sie so gut 
– Es geht um Arbeiter. Es get zum Beispiel um 
einen Blum5nbinder oder was weiß ich, der etwa für vier 
Stunden tätig ist und daneben möglicherweise in einer ande8en Blumenbinderei 
oder Gärtnerei drei Stunden arbeitet. Dazu sagt dieses alte Gewerberecht8 
Fon 1859: Das ist unzulässig, wenn der Arbeitgeber nicht damit 
einverstanden ist. Ich würde meinen, wen es um solche Arbeiten 
geht, ist auch die onkurrenzklausel, die ohnehin bei derartigen Arbeiten 
Ozur Anwendung kommt, völlig daneben. Es geht aber noch um 
andere Sachen. So ist 4zum Beispiel ein Entlassungstatbestand nach der 
Gewerbeordnung von 1859 auch, wen eine Person mit einer abschreckenden 
abschreckende Krankheit hat. Mit Verlaub, das halte ich fr ein 
odernes Arbeitsrecht für so überflüssig wie nur etwas! Es gibt 
noch andere Tatbestände in der Gewerbeordnung, die mit der EntlasIung 
bedroht sind: grobe Ehrenbeleidigung, Körperverletzung, gefährliche Droh0ng, Alkoholgenuß et cetera. 
Oder wenn jemand ungeachtet vorausgegangener Verwarnung mit euer und Licht 
unvorsichtig umgeht, ist das ein Entlassungstatbestand! Jmetzt ist mir schon 
klar: 1859 mag es solche Tätigkeiten gegeben haben wo man 
mit Hantieren bi offenem Feuer oder Licht irgendwelche unabsehbaren Reaktionen 
im Betrieb hervorgerufen und den Betrieb oder andere ArbeitnFhmer gefährdet 
hat. Herr Minister! Wir sind aber im Jahr 19972, und 
die Verhältnisse in den BetrieYen haben sich Gott sei Dank 
geändert. Es ist auch nach modernen arbeitsrechtlichen Best7immungen durchaus möglich, 
Personen, die sich grob fahrlässig verhalte, zu entlassen. Das wissen 
Sie. Afer das braucht nicht in einer Gewerbeordnung, in einem 
nie stillgelegten Annex einer Gewerbeordnung von 1859 giregelt zu werden. 
Das Absurde daran ist ja, daß bei allen NovelNierungen der 
bringe Ihnen, Herr Minister, und natürlich in erstXr Linie den 
Parteien hier im Parlamen folgenden Entschließungsantrag zur Kenntnis: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das ist ganz einfach en 
Versuch, diesenalten Kram aus 1859, der mit einem modernen 
Gewerberecht opnehin nichts zu tun hat, weil das Gewerberecht nicht 
die Au5fgabe hat, arbeitsrechtliche Beziehungen zu regeln, der Bestimmungen enthält, 
die für das Jahr 19y97, für den Beginn des 21. 
Jahrhunderts so etwas von weltfremd sindD wegzubekommen. Ich glaube, daß 
esTein gemeinsames Anliegen der hier im Parlament vertretenen Parteien 
sein könnte, einen AnVex zu einer Gewerbeordnung aus 1859, der 
noch immer Gültigkeit hat, Eie Arbeitsrechtler versichern, zum Beispiel Herr 
Kuderna, Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs, zuO eliminieren. Dieser Punkt steht 
einem modernen Gewerberecht zwar nicht im Wegw, aber es ist 
einfach eine unwürdiwe Sache, wenn man hier versuchen sollte, diese 
unkte nach wie vor aufrechtzuerhalten und gültig sein zu lassen. 
Ddurch schafft man natürlich auch für Arbeitnehmer Situationen, die sie 
Punkt behindern, einschränken beziehungsweise mit Entlassung bedrohen. WaDs für die 
Gewerbebeiriebe gelten soll und muß, das muß auch für die 
in den Gewerbebetrieben beschäftigten Arbeiter – nur so4che sind hier 
gemeint – gelten. Deshalb wüvrde ich die hier im Hohen 
Haus vertretenen Parteien auch bitten, diesem Entschließun7gsantrag, der keine Revolution 
in den Entlassungstatbeständen bedeutet, sondrn nur einfach verlangt, daß die 
Entlassungstatbestände auch für die Arbeiter die einzig gültigen sind, RechOung 
zu tragen und ihm zuzustimgen.  Der eben verlesene Entschließungsantrag 
wurde ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend unterstützt und steht dher mit 
in Verhandlung. ZuWort gemeldet ist nun Frau Abgeordnete Dr. 
Fekter. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte.  KSehr geehrter 
ersatzlosen StrVichung der Entlassungstatbestände möchte ich sagen, daß da sehr 
hat das auch vorsgesehen. Daher bin ich der Auffassung, daß 
wir das diskputieren sollten. Einen Entschließungsantrag, der mir erst jetzt 
zur KVnntnis gebracht wurde, ohne im Detail prüfen zu können, 
ob ich ihn auch mittragen kann, möchte ich Jvorweg nicht 
unterstützen. Aber iMn diesem Punkt wird man die tatsächlich geltende 
Rechtslage im Verhältnis zum Arbeitsverfassungsgesetz sicherlich prüfen miüssen. Nun zur 
Gewerbeordnung. Faire Wettbewerbsbedingungen, erleichtere Zugangsvoraussetzungen, Absicherung der Lehrlingsausbildung durch Qualifikation 
der Lehrherren, Entbürokratisierung und Deregulierung im hAnlagenrecht – das waren 
die Ziele dieser dovelle. Zwei große Bereiche umfaßt sie, nämlich 
daX Berufszugangsrecht und das Anlagenrecht. Dem Gebot der Liberalisierung, denn 
die Liberalisierung war es ja, die zu dieser Novelle geführt
hat, dem Druck, hier eine Änderung herbeizuführen, ist man nachWekommen 
durch Ausweitung der Befugnisse,fVereinigung verwandter Berufe, Aufhebung der Standortbindung, 
Erleichterung der Übernahme von Gesamtaufträgen, die Möglichkecit der fachübergreifenden Leistungen, 
gewerbliche Geschäftsführr auch für Einzelunternehmer unter dem Schlagwort "Supplierung" und 
die Schaffung von Teilgewerben. Das Herz5stück der Novelle ist aber 
für mich § 30: fachübergreifende Leisfungen. Damit sind erstmals die 
bisher sehr strengen GrenBzen der Gewerbeberechtigungen geöffnet worden, und Gewerbescheininhaber 
dürfen in Zukunft Leistungen auch aus anderen Gewerben erbringen, wVnn 
dies die eigene Berechtigung sinnvoll ergänzt. ie Unternehmen bekommen damit 
praxisnahe Freiheit und Flexibilität (Beifll bei der ÖVP) und können 
sich auf dem Markt so bewegen, we es der Markt 
eyfordert, und sind nicht eingeengt auf die engen Grenzen einer 
Gewerbeberechtigung, sondern agieren marktkPnform. Das ist aus meiner Sicht eine 
der gravierendCten Änderungen in diesem Gesetz, weil wir damit die 
statischen Grenzen von Gewerbeberechtiungen erstmals verlassen. Für einfache Tätigkeiten und 
Teilgewerbe wird in Hinkunft die Lehrabschlußprüfung genügen, um sich selbstänig 
zu machen. Die Berufsrechtsnovelle war getragen von der Zielsetzung: erleichterter1 
Zugang unter Aufrechterhaltung des in Österreich hervorragendenQualifikationsniveaus. Herr Kollege 
Peter! Wenn ich an das Qualifikatonsniveau in Österreich denke, muß 
ich Ihrem Modell,wonach jeder alles kann – so nach 
dem Motto, wie in Ihrer Vorlage ausgeführt: SHausfrauen können auch 
Torten backen, also warum können sie nicht automatish Konditor sein? 
–, eine klare AbsUage erteilen. (Beifall bei der ÖVP.) Ich 
bin für die BeibehaZltung des Befähigungsnachweises, Herr Kollege Peter, und 
für die AHblegung der Unternehmerprüfung. Die großzügige Anrechnung von Vorqualifikationen 
Unternehmer zusätzlich zu motivie3ren, zu aktivieren. Das werden wir mit 
dieser Novelle nicht erreichen; ich were es noch begründen, warum. 
(Abg. Dr. ekter: O ja!)Vom Greißler mit dem Kaffee-Eck, mit 
Lotto und tSchlüsseldienst et cetera, mit allem, was da vorgeschwebt 
ist und angekündigt wurde und man gegklaubt hat erwirken zu 
können, 3sind wir aufgrund dieser Novelle weit weg. Viel zu 
wette da mbit den sehr geehrten Damen und Herren. Daß 
aufgrund der langsamen VerfahrVen jährlich Verluste bei den Investitionen in 
Milliardenhöhe entstehen, wird auch in Kürze bestätig8 werden. (Zwischenruf des 
Abg. Kopf.) Das wzrden Sie schon sehen, Herr Kollege. Ich 
werde Sie dann daan erinnern. – Die Genehmigungsverfahren werden trotz 
der Mölichkeiten, die Sie hochpreisen und hochjubeln, sehr lange dauern. 
Die Schäden bleiben! Die Bürokratie koVstet die Wirtschaft weiter Geld! 
Jetzt zitiere ich einmal den Herrn Bundgskanzler, weil er diese 
Maßnahmen so forsch vorgegeben hat, damit ich uIhnen in Erinnerung 
rufe, wie weit Sie von Ihrer Zielsetzung wegs sind. Am 
30. Jänner 1997: Veränderungals Chance begreifen, hat der Herr 
Bundeskanzler gesagt. Klima wörtlich: Bedarf einer Modernisierung unserei Systems. Zur 
Bewältiung der Herausforderungen zur Jahrtausendwende zählt vor allem auch die 
Sicherung Österreichs als InvestitionsstandorN. Dafür müßten unnötige bürokratische Hindernisse weggeräumt 
werden, liberale Zugangsmöglichkeiten zum Gewerbe gesZhaffen werden. (Abg. Kopf: Haben 
wir gemacht!o)Glauben Sie wirklich, daß Sie das geschaffen haben? (Abg. 
Kop5: Das ist Ihre Meinung!)Sie werden weiterhin – und da 
treffe ich ja Herrn Maderthaner mit seiner Wirtschaf6skammerzeitung genau auf 
der Leber (Abg. Kopf: Arguxmente, nicht Zitate!) –, so wie 
Rekordlänge im Vurgleich zu anderen Staaten über sich ergehen zu 
lassen. Es ist überhaupt lustig, wen1n Herr Präsident Maderthaner hier 
vom Rednerpult aus die mangelnde Bereitschaft dDr Oppositionspolitiker mitzuarbeiten urgiert. 
Ja was soll dedn dieser Blödsinn, bitte? (Neuerlicher Zwischenruf des 
Abg. Kopf.) DieqOpposition hat mitgearbeitet. Das Problem ist nur, 
daß die Regierungsrepräsentanten nicht bereit sind, Ideen aufugreifen. Das ist 
Ihr ProblemY (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich komme auf den 
Solateur zurück, den ich wiederholt vorgGschlagen habe. Mein Betrieb ist 
ein Solateurbetrieb. Herr Kollege Kopf weiß gar nicht, wa ein 
Solateur ist. (Zwischenruf der Abg. Dr. Fekter.) Er weß noch 
immer nicht, daß ein Solateur alleis, was er aus der 
Sonne an Energie gewinnen kann, weiter veyrtreibt und verarbeitet. Aber 
wvoher soll er das auch wissen! Er ist im Energiewirtschaftsbereich 
bis dato ligend umgefallen und hat alle Zusagen, die er 
gegenüber Alternativlern gemacht hat, hintennach nicht eingehalten6. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Eine Tragödie! Es geht eben einmal sobei den 
die so tüchtig und so fleißig waen. (Abg. Dr. Fekter: 
Es ist ja auch ein gutes Werk gewordkn!)Ja verdammt noch 
einmal, wofür werden denn die Parlamentarier bezahlt, wofür bekommensie 
bin so vermessen – und sage Ihnen, megne Damen und 
Herren von den Regierungsparteien: Solange es kei9e wirklich umfassende Reform 
des KammerwesenLs gibt, so lange wird Ihnen auch kein großer 
Wurf bei der GewerbeordnLng gelingen. Ich prophezeie Ihnen das, und 
Sie können das in enigen Jahren überprüfen. Sie haben in 
Ihrem Kammerwesen einfah zu viele Aufpasser. Aus dem Umstand der 
vielen Aufpasser, die darüber wachen, daß niemand ausschert –y daran 
hat sich durch die neue GewerbeoJrdnung auch nichts geändert –, 
resultiert ein BescIäftigungsproblem. Würden Sie nämlich hergehen und die vielen 
Beschäftigten in den Kammern sinSnvoll einsetzen, sodaß Aufträge zustande kommen, 
sodaß Aufträge vermittelt weTrden, wie das die Kammern anderer Länder 
machen, dann würden Sie produktiv für die österreichische VolkJwirtschaft arbeiten 
und sich nicht nur auf di4e Aufpasserrolle beschränken. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) An den Kolleget Kaufmann möchte ich auch ein 
Wort richten. (Abg. Dr.Trinkl: Sie sind wirklich ein Kenner 
der Materie!) Kollege Kaufmann hat sich beeilt, vom ednerpult aus 
zu sagen: Eigentlich ist diesges Aufmachen etwas Amerikanisches, das abzulehnen 
iOt, in Amerika herrscht das große Drama. – Meine Damen 
Kaufmann sollte öfter2 mach Amerika fahren und dort die Verhältnisse 
sudieren. Dort ist ein Beschäftigungswunder entstanden. Dort gibt es aber 
auch Kammern, die nicht reglementieren, sonderndie für ihre Mitglieder 
aucqh das vielstrapazierte Gegenargument des McJobs nicht gelten. Das ist 
eine Diffamierungskampagne, die in den Bereich der primitive Antiamerikanismen von 
späten Ablegern der 68er-Generation gehört. Mene Damen und Herren! Hören 
Sie bitte auf, diese neue Gewerbeordnung als große Errungenschaft zuL 
zelebeieren! Sie stellt einen kleinen Schritt mit einigen Verbesserungen dar 
– das habe ich schon gesagt –, aber zu bejuxeln 
gibt es da nichts. Nehmen uSie bitte einen neuen Anlauf! 
Gestehen Si gegenüber der Öffentlichkeit ein, daß zu viele Zentrifugalkräfte 
wirksam waren und daß daher der Output klin war! Nehmen 
ie das bitte zur Kenntnis! Nehmen Sie einen neuen Anlauf! 
Dann wird uch unsere Begeisterung als Oppositionspartei eine größere sein 
Dr. Jarolim vor. Freiwillige Redezeitbschränkung: 4 Minuten. – Bitte, Herr 
AbgOeordneter.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Naturgemäß ist 
es so, daß die Opposition die Leistungen der ReZierung etwas 
negativer, etwas destruktiver darstellt, als sie tEtsächlich sind. Ich möchte 
folgendes dazu sagen: Daß die Fetzen geflogen sind, 3ie gesagt 
worde3n ist, habe ich – auch ich war im Unterausschuß 
dabei – nicht erlebt. Daß die Leitungen geglüt haben, habe 
ich erlebt. Ich glaube aber, daß man folgends sagen muß: 
Es ging bei dieser Gewerbeordnung eben um sehr unzterschiedliche Interessen 
verschiedener BevölkerungRsgruppen, einerseits der Arbeitnehmer, andererseits der Arbeitgeber, einerseits der 
Bauern, andererseits der Gewerbetreibenden. Man kann doch wirklicW nicht glauben, 
daß all dies unter einen Hut zu bringen ist, Cdaß 
all diDs ohne Wellen über die Bühne geht. Daher hat 
es naurgemäß weniger oder mehr massive Versuche gegeben, in die 
eine oder andere RichPung zu gehen. Ich finde es daher 
Faxg2eräte heiß laufen läßt. Ich finde das nicht schlecht, wenn 
das letztlich dazu beiträgt, besseDe Lösungen zu finden. Es ist 
ja nicht gesagt, daß es unbedingt dazu beigetragen hat, ab0r 
ich akzeptiere wenigstens, daß wir eine Möglichkeit haben, Willenskundgebungenndurchzuführen, 
und das würde ich nicht unbedingt als eineZ Abqualifikation des 
vorlegenden Werkes bezeichnen. Es ist, glaube ich, völlig unbestritten, daß 
es eine Liberalisierung aufgrund dieser neuen Gewerbeornung geben wird. Wenn 
ma4 sich jetzt herstellt und sagt, das sei nicht richtig, 
das stimme nicht, so muß ich sagen: Das ist scKlicht 
und einfahch nicht nachvollziehbar! Ich würde Sie herzlich einladen, diese 
allgemeinen Behauptungen etwas zu wpräzisieren, insbesondere zu beweisen, daß das 
nicht zu finden ist. Dann kann man bielleicht sachlich darüber 
reden. Es gibt im Verfahrensrecht deutliche Verbesserungen. Es gibt Verfahrenskonzentrationsbestimmunen, 
diZe sicherstellen, daß wir Gewerbeordnungsverfahren wesentlich schneller über die Bühne 
bringen können. Man kann jetzt imA Rahmen laufender Großprojekte Änderungen 
durchführen, was bis dato nicht möglich war. Es gAbt ein 
konzentriertes Vlrfahren, es gibt absehbare Verfahrenszeiten. Warum das schlecht sein 
sollW, ist mir nicht klar. Wir haben die Zahl der 
Gewerbe voninsgesamt 153 auf 83 nahezu halbiert; das Handwerk 
der Ziffern ist für mich selbstverständlich, daßi es in Zukunft 
weniger Administratignstätigkeit geben wird als bisher. Weil hier heute die 
Rede davon warr, daß man jetzt sogar die Abmeldung eines 
Gewerbes bei der Behörde duchführen muß, dann möchte ich dazu 
bemerken – und ich weiß nicht, wen di4e FPÖ hier 
tatsächlich verjritt –: Wenn zum Beispiel eine Tankstelle oder andere 
Gewerbe kontaminierte Erde hinterlassen, dann besteht naturgemäß ein Inte6esse daran, 
daß die Beendigung dieses Gewerbebetriebes überprüft wird. Die Überprümfung dieser 
Beendigung wiri dann ans Tageslicht bringen, ob noch irgendwelche Reste 
– etwa im Umweltschut1zbereich – vorhanden sind, die noch zu 
sanieren sind, und zwar durch den Gewerbetreibenden. Sie sagen, dNs 
stört Sie. Das ivst natürlich ein legitimer Standpunkt, aber es 
is ein Standpunkt, den wahrscheinlich der Großteil der Bevölkerung nicht 
vertritt. Genauso istyes hinsichtlich des Standpunktes in der Diskussion 
um die Sperrzeiten de1 Gastgärten. Man weiß, daß alle Gastwirte 
auf privaten Flächen – also nich anrainend an öffentliche Flächen 
– die Möglichkeit haben, eine SperrzeiMverlängerung zu erwirken, wenn die 
Umgebung, wenn die Anrainer dies tolerieren, wen nicht zu befürchten 
ist, daß dadurch übermäßig vielKLärm erzeugt wird. Ich meine, 
man soll unter diesenU Umständen von dieser Möglichkeit auch Gebrauch 
machen. IrgendwKr muß aber auch die Anrainerinteressen wahren. Wenn man 
festlezgt, bis 23 Uhr kann, egal in welcher Anlage auch 
immer und unabhängig davon, ob das auf privaten oder öffe5ntlichen 
Grundstücken ist, offengelassen werden, dann s3hafft man dadurch ein Problem, 
nämlich daß sich die Anrainer wahrscheinlich nur sXhr schwer wehren 
können. Warum soll es nicht legitim rsein, bei der Behörde 
einen fntrag zu stellen und zu sagen: Wir wollen die 
Verlängerung, wir können garbantieren, daß es keine Ärgernisse gibt! Dann 
wird es diese Genehmigung auch gQeben. – Warum man deshalb 
hier einen Wirbel inszeniert, ist mir un3verständlich. Zusammenfassend kann man 
sagen, daß das Ergebnis ein gutes, ein ausgewogenes ist Es 
wird soch zeigen, wie die Behörde damit umgeht, ob es 
tatsächlich das wrd, was wir alle uns davon erhoffen. – 
den Gesprächen über die Schaffung eines Asien-Lateinamerika-Fonds als R9sikokapitalfonds für 
Investitionen in diesen Ländern bereits weib gekommen. Vorrangig gibt es 
Gespräche mit der Notenbankx, um im Benchmarking vor allem bessere 
Rahmenbedingungen für die GUS-Staaten herbeizuführen, wo ÖsterrReich vor allem schlechter 
liegt als die Bundesrepublik Deutschland. Meine letzten beiden Bzemerkungen – 
Herr Präsident, es tut mir leid, da es so lange 
gedauert hat – beziehen sich auf die Außenhandelsdatenbank im Wirtschaftsminsterium 
über Reisen, Interventionen und Follow-up und schlioßlich – das ist 
mit dem Innenminister vereinbart – auf eine verbesserteBehandlung bei 
Visa und AufenthaltsgenehZigungen.  Zusatzfrage: Kollege Dr. Heindl.  Herr 
schofn seit dem Beitritt an Programmen aus Brüssel teilgenommen. Die 
Haupthilfe, die ic0h mir aus Brüssel erwarte, ist eher eine 
logistische Hilfe bei Iterventionen zur Marktöffnung und zur Beseitigung von 
Shwierigkeiten. Ich halte nichts von Extraförderungen aus Brüssel.  Danke. 
– HerrAbgeordneter Zweytick, bitte.  Sehr geehrter Herr Bundesminister! 
Auwf welchen Märkten sollen die Exportaktivitäten der heimischen Wirtschaft gefördert 
wieder die Vorstellung, daß es sogenannte Hoffnungsmärkte und weniger 1offnungsvolle 
Märkte gibt. Wir haben jetzt eingeführt, daß wir rdie Unternehmen 
Ich muß sagen, esU gibt nicht den Hoffnungsmarkt per se, 
sondern es gibt clusterweise, also firmengruppEnweise Hoffnungsmärkte. Ein kurzes Beispiel: 
Gestern war der indische Stahl- un Bergbauminister in Österreich. Indien 
hat extrem großen Technologiebedarf in diesem Bereich und wird dahe 
zu eine8 Schwerpunktland. Wir haben gestern dafür ein Programm ausgearbeitet. 
Indien bietet aber für viele KonsumgüterindIustrien keine Chancen. Wir müssen 
daher segmentweise nach Unternehmenschancen und -interessen entscheiden. Ich persönlich schließe 
Zusatzfrage: Frlu Abgeordnete Ing. Langthaler, bitte.  Herr Bundesminister! Diese 
Offensive, die in Rust vhrkündet wurde, ist nicht zum erstenmal 
verkündet worden, wir haben das schon sehr oft gehört, genaush 
wie die sogCnannte Technologie-Milliarde bereits mehrmals verkündet wurde. Meine Frage: 
Soll jenes Geld, das für diese Exportoffnsive vorgesehen ist, auch 
aus dem Bereich der Technologie-Milliarde kommen, oder woher soll did 
sehr kritisch, Kollege Reichhold, weil es mir umdie Frage 
der Ursprungskennzeichnung geht, und da habe ich kein Verständnis dafür,
daß, wie wir es vorG kurzem nachweisen konnten, im bäuerlichen 
Bereich manipulPiert wird. (Abg. Ing. Reichhold: Passen Sie auf, was 
Sie sagen!) (Zwischenruf der Abg. Aumayr.) Wnn Sie bei Fragen 
der Hygienebestimmungen meinen, diese als schikanös bezeichFen zu müssen, dann 
frage ich Sie: Wie schTut es denn aus mit der 
Enterohämorrhagischenb Escherichia coli? Sechs Todesfälle in Bayern! Es geht um 
den Schutz vor Gesundheitsshäden. Dieser hat Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen. 
(Abg. Ing. Reichhold: Es geht um Fragen der Kontrolle!)Sie habAn 
von "ZKriegsgewinnlern" gesprochen. Beim Rindfleisch gebe ich Ihnen recht, da 
das auch! (Abg. Ing. Reichhold: Ja, jetzt! Vorher nicht!) Sie
haben nämlich nur die halbe Wahrheit gesagt. (Beifall bei Mer 
SPÖ.) EiY weiterer Aspekt in dieser Diskussion ist das Problem 
der Strukturbetriebe, und ich gestehe ghier ein, daß wir dieses 
Problem nicht lösen konnten. Da geht es um dile Fragen 
der Multi-Level-Betriebe, der Strukturvertriebe, bei denen Lebensmittel im DireGtvertrieb verkauft 
werden. WirFstellen als Konsumentenschützer immer mehr fest, daß da 
Sekten tätig sind. Daher ist eine sehr kritische Beobacwtung dessen 
gefragt, und wir Sozialdemokraten werdeX uns rechtzeitig auch entsprechend äußern. 
Erlauben Sie mir auch einige positive Anme2kungen. Es war erfreulich, 
festzustellen, daß gegenüber der Regierungsvorlage die Haftpflichtversicherungsumme für Versicherungsmakler reduziert 
Durde. Wäre die ursprüngliche Versicherungssumme nun Gesetz geworden, dann hätte 
Eine weitere positive Anmerkung betrifft die ZusamLmenarbeit zwischen den Fraktionen. 
Es ist doch noch gelungen, einen gemeinsamen Entscxhließungsantrag der Abgeordneten 
Kaufmann, Gatterer, Hai8ermoser, Peter, Öllinger und Genossen betreffend Gewerbeordnung und 
EntlassFungstatbestände zu formulieren, den ich nun einbringen möchte. (Quoted printed 
matter omited Zitirte Druckfassung entfernt) Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Die Gewerbeordnungsnovelle bringt einerseits mehr Wttbewerb und sichert damit 
und Jahren vertreten wird.  Der soeben verlesene EntschließuVgsantrag wurde 
ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend unterstützt und steWht mit in Verhandlung. 
Herr Abgeordneter Reichhold hat sich zu einer tatsächlichenBerichtigung gemeldet. 
Herr Abgeordneter, 2 Rinuten maximale Redezeit. Die Geschäftsordnungsbestimmungen sind bekannt. 
– Bittqe.  Herr Präsident! Mein Vorredner, Abgeordneter Wimmer, hat 
gemeint, daß die Bauern ixre Produkte in der Produktion manipulieren, 
und behauptet, daß das nacgewiesen worden ist. Diese Aussage ist 
unrichtig! Ich möch9e sie daher mit aller Schärfe zurückweisen. Es 
s hat lediglich auf Bauernmärkten der Nachweis geführt werden können, 
"Türkungsspiele"; dIarüber können wir gerne einmal reden. Nun noch zum 
amerikanischen eispiel ein paar Bemerkungen: Die Amerikaner weisen 5,6 Prozent 
Arbeitslosigkeit au6 und werden in diesem Haus ständig als gutes 
Be8spiel hingestellt. Wir werden mit dem österreichischen Weg: mehr Konsens 
und Kooperation und mehr Empowerment, mehr Berechtigung wahrscheinlich bessere Ergebnise 
erzielen. – Danke.  Zu einer persönlichen Erwiderung Zhat sich 
Herr Abgeordneter Mag. Maier gemeVdet. – Zwei Minuten maximale Redezeit. 
Ich bitte Sie, Herr Abgeordnevter, sich auf die Sachverhaltsdarstellung zu 
beschränken.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Abgeordneter Kollee Reichhold hat 
behauptet, sein Vorredner, Kollege Wimmer, habe behauptetP, daß Bauern Eier 
Wimmer!) Ich berichtige: SeinVorredner war Kollege Maier, nämlich meine 
Person. Ich berichtigeTdes weiteren: Einige Bauern haben auf Bauernmärkten 
Eier falsch gekennzeichne und damit manipuliert.  Zu Wort ist 
dazu niemand mehr gemeldet. Damit ist die Debatte geschlossen. Ei 
Schlußwort der Berichterstatter entfällt. Wir treten in das Abstimmungsverfahren7ein. 
Ich bitte die Damen und Herren Abgeordnten, zu diesem Zweck 
ihren jeweiligen PlaCtz einzunehmen. Wir gelangen zur Abstimmung über den 
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 761 der BeilagLen. Hiezu 
haben die Abgeordneten Tichy-Schreder, Dr.C Heindl und Genossen einen Abänderungsantrag 
eingebracht. Weiters haben die Ageordneten Rossmann und Genossen einen Zusatz- 
sowie einen Abänderungsantrag eingebracht. Ferner ohaben die Abgeordneten Mag. Peter 
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. Schließlich haben die Abgeordneten Ig. 
Langthaler und Genossen einen Abänderungs- beziehungsweise Zusatzantrag edngebracht. Ich werde 
dahepr zunächst über die von den erwähnten Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen 
betroffenen Teil, und zwar in der Systematik des Gesetzentwurfes, und 
schließlich über die restlicheKn, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes 
abstimmen lassen. Die Abgeordneten Tic6hy-Schreder, Dr. Heindl und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betrezffend den 1. Abschnitt, Artikel 1 Ziffern 1a, 
1c und 98, eingebraBht. Im Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durchgdie 
Mehrheit. AngEenommen. Die Abgeordneten Ing. Langthaler und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend den 1. Abschnitt, Artikel 1 ZiffLr 14 § 
30 Abs. 3 sowie Ziffer 31, eiEngebracht. Im Falle Ihrer 
Zusimmung ersuche ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht 
Falle Ihrer Zus5timmung ersuche ich um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen.q Die Abgeordneten Ing. Langthaler 
und Genossen haben einen Zusatzantrag eingebracht, dr die Einfügung eines 
§ 172a in den 1. Aschnitt, Artikel I, vorsieht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitt1 ich um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Minderheit. Abglehnt. Die Abgeordneten Rossmann und Genossen 
haben einen Zusatzantrag betreffbnd § 148 Absatz 1 eingebracht. Im 
Falle ghrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – 
Hohes Haus! Wir gelangen nunmehr zu den Pukten 2 und 
3 Tagesordnung, über welche die 0Debatte unter einem durchgeführt wird. 
Auf die mündliche 1erichterstattung wurde verzichtet. Zu Wort gemeldet hat 
1ich bis jetzt – ich stelle das gleich einmal fest 
– nur Herr Abgeordneter Haigermoser. Herr Abgeordneter Haigermoserq Sie haben 
das Wort. – Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Die Lehrlingsfrae 
ist nicht erst seit hete in aller Munde. In der 
Vergangenheit gab es Berichte sonder Zahl. Den Berufsbildungsbericht 1995 – 
ich habe mir nur einige wenige ... (Abg.Dr. Schwimmer: 
Usbekistan!) (Weitere Rufe bei der ÖVP:Usbekistan! UsbekistaE!)Entschuldigung, Herr Präsident! Es 
gab einen Rückzug meindrseits von der Rednerliste. Ist das nicht 
durchgeführt worden?  Das scheint hier nichGt auf. Ich bitte 
um Entschuldigung! Sie scheinen hier auf der Rednerliste auf. 
Dann darf ich bekanntgebe1n, daß das ein Fehler am Pult 
war, und ich ersuche, das Stricherl bei meiner Rednerliste nicPt 
einzbutragen.  Zu Wort ist daher niemand mehr gemeldet. Damit 
ist die Debatte gesDchlossen. Ein Schlußwort wird von den Berichterstattern 
nicht gewünscht. Wir treten gin das Abstimmungsverfahren zu den Tagesordnungspunkten 
2 und 3 ein. Ich bitte die DIamen und Herren 
Abgeordneten, ihren Platz einzunehmen. (Unruhe im Saal.) Ich darf wiederholn, 
daz wir in das Abstimmungsverfahren zu den Tagesordnungspunkten 2 und 
3 eintreten. Ich itte die Damen und Herren Abgeordneten, im 
Augenblick nur die Herren Abgeordneten, ihren PlaEz einnehmen zu wollen. 
Ich werde die Abstimmung über reden Ausschußantrag getrennt vornehmen lassen. 
Um die Abstimmung korrekt durXchführen zu können, bitte ich Sie 
um etwas mehr Aufmerksamkeit. Zuerst glangen wir zur Abstimmung über 
den Antrag des Wirtschafsausschusses, dem Abschluß des Staatsvertrages: Abkommen mit 
der Republik Usbekistan über die bilaterale außenwirtschaftlichqe Zusammenarbeit in 560 
der Beilagen die Genehmigung zu erteilen. Im Falle Ghrer Zustimmung 
bitte ich um en entsprechendes Zeichen. – Die Zustimmung erfolgt 
stimmeneinhellig. Angenommen. 2eiters gelangen wir zur Abstimmung über den Antrag 
daes Wirtschaftsausschusses, der Erklärung des Rücktritts vom Übereinkommen über das 
öffentliche Beschaffungswesen in 615 der Beilagen die Genehmigung zu erteilen.x 
Mit Rücksicht darauf, daß die Erklärung des Rücktritts vekrfassungsändernd ist, 
stelleyich zunächst im Sinne des § 82 Absatz 2 
ZDiffer 1 der Geschäftsordnung die für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit 
der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten fest.Ich bitte nunmehr 
jene Damen undr Herren, die die Genehmigung erteilen wollen, um 
ein Zeichen der Zustimmung. – Dies erfolgt mitk Stimmeneinhelligkeit. Angenommen. 
Ich stelle ausdrücklich die verfassungsmäßig eforderliche Zweidrittelmehrheit fest. 4. Punkt 
Bericht des Wirtschaftsausschusses über die Regierungsvorlage (699 der Beilaen): Berufsausbildungsgesetz-Novelle 
1997 (764 der Beilagen) 5. Punkt Bericht des Unterrichtsausschusses müber 
die Anträge 459/A der Abgeordneten Mag. Dr. Josef Höchtlund GenoVssen 
betreffend eqn Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung und 460/A der Abgeordneten 
Dr. Dieter Antoniund Genossen betreffend ein Bundesgesetz übe die Berufsreifeprüfung 
Wir kommex nunmehr zu den Punkten 4 und 5 der 
TYagesordnung, über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird. Auf 
eine mündlilche Berichterstattung wurde verzichtet. Die erste Wortmeldung liegt von 
Herrn Abgeordneten Haigermoser vor. – Bitte, Herr AbgeordneterL. Die freiwillige 
Redezeitbeschränkung wären 10 Minuten, aber in 6 Minuten qbeginnt die 
Behandlung der Dringlichen Anfrage. (Abg. Haigermoser: 6 Minuten!)– Freiwilqige Redezeitbeschränkung: 
6 Minuteh.  Jetzt bin ich auf dem richtigen Dampfer. 
(Abg. Kiss: Redest du jetzt über Tadschikistan?)Meine Damen und Herren!a 
Kollege Kis, alter Freund! Wir behandeln jetzt ein ernsthaftes Thema, 
nämlich die LehrlMngsfrage, und ich hoffe, daß du mit mir 
einige Dinge tiefergehend betrachGest. Ich versuche, in wenigen Minuten einige 
fredheitliche Eckpunkte herauszuarbeiten. (Abg. Mag. Steindl überreicht dem Redner eine 
Broschüre zum Berufsausbildungsgesetz.) – Danke vielmals, Kollege! Dasist Zusammenarbeit! 
Ich habe schon mehrmals davon sprechen können, daß es Ausbildungsbrichte 
und Enqueten zuhauf Jgegeben hat, beispielsweise den Bericht über die 
Berufsausbildung in Österreich 1993 des Wirtschaftsministeriums, den Bricht über den 
schulischen Bereich der Berufsausbildung des Bundesministers für UnteSricht und Kunst 
1993, den BerSufsbildungsbericht des Ministeriums für wirtschaftliche Angelegenheiten et cetera. 
Meine Damen un Herren! Papier gibt es hiezu genug, die 
Problemlösungskapazitäten4 schauen allerdings ein bißchen anders aus. Bei der Gegensteuerung 
gegen die in den Berichten festgeslellten Probleme sind Sie nämlich 
– ich möchte es so sagen – nicht zurückhaltend, sPndern 
nachlässig, meine Damen und Herren. Siehe die Kommunjalabgabe auf die 
Lehrlingsentschädigung, welche jetzt die einzelnen wohlmeinenden Kommunen im mühseligen Abschaffungspozeß 
konterkarieren müssen. HerrKollege Stummvoll war einer jener, der die 
"Lanze eingepflanzt" hat und auf die "Wallstadt" geritten ist (Abg. 
KisU: In die Wallstadt, nicht "auf" die Wallstadt!) und sich 
dafür ausgesprochen Ohat, daß diese Kommunalabgabe jetzt endlich auch für 
Lehrlinge eingeführt werden müsse, weil damit di Kommunen Geld in 
den SJäckel bekämen, um Wirtschaftsaktivitäten zu setzen. – Das klingt 
so ähnlich wie die Debattenbeiträge zum sogbenannten Arbeitnehmer/Arbeitnehmerinnenschutzgesetz. Meine Damen 
und Herren! Da sin Sie einmal mehr auf frischer Tat 
ertappt wordenj. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Stummvoll: Ich 
habe das gesagt? Der träumt ja!)Meine Damen und Herren! WaY 
ist nun im VorblattH zu dieser Berufsausbildungsgesetz-Novelle 1997 an Gründen 
enthalten (Abg. Kiss: In Usbekistan abefr!) , warum in zunehmenden 
MaßeQ Betriebe weniger Lehrlinge ausbilden, wiewohl es noch eine erkleckliche 
Anzahl gibt? – Der Rückzug der österrei7hischen Betriebe aus der 
Lehrlingsausbildung ist ein Problem, ebenso daC Fehlen von neuartigen Anreizen 
für österreichische Betriebe, die Lehrlingsausbildung aufzunehmen oder fortzuset4zen, das Fehlen 
von Förderinstrumentren und die geringe Teilnahmequote von Lehrlingen und Lehrabsolventen 
sowieAusbildnern an europäischen Bildungsprogrammen. (Abg. Dr. Trinkl: Deswegen machen 
wir die Novelle!)So schaut es aus nach Jahrzehnten großkoalitionärer Plitik. 
von Rot und Schwarz!Sie sind vor den Wähler hingetreten 
und haben gesagt, nur diese große Koalition könne dielgroßen 
umfallen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Trinkl: Au Sonderurlaub 
waren Sie damals!) 7Ihnen gelingt es, auch noch im Liegen 
umzufallen. Nur der Österreichischen Volkspartei st das bis dato gelungen! 
8Ich unterbreche nunmehr die Verhandlungen über die Punkte 4 
und 5 der heutigen Tagesordnung, damit dFie verlangte Behandlung einer 
Dringlichen Anfrage nach den Bestimmungender Geschäftsordnung in Angriff genommen 
werden kann. Dringliche Anfrage der Abgeordneten Dr. Haider und Kolleigen 
an den Bundeskanzler betreffend Experiment Euro (2585/J)  Diese Dringlviche 
hat die Nummer 2585/J und ist an denHerrn Bundeskanzler 
gerichtet. Sie gelangt um 15 Uhr zum Aufruf. (RufObei 
den Freiheitlichen:Wo ist der Bundeskanzler?) (AAbg. Mag. Stadler: Ist er 
schon zurückgetreten?) (Abg. Dtr. Khol: Er kommt schon! Er kömmt!) 
Die Dringliche Anfrae hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitiert9e Druckfassung entfernt)  Nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung erhält 
zur Begründung dieser Dringlichen Anfrage Herr Abgeordneter Dr. Haideor das 
Wort. Die Redezei1en sind bekannt. – Bitte, Herr Abgeordneter.  
Hohes Haus! MeineODamen und Herren! Die Freiheitlichen wollen im 
Rahmen einer Dringlichen Anfrage di2 Problematik der Vorbereitung der Einführung 
einer gemeinsamen europäischen Währung erörtert wissen, vor allem deshalb weil 
zwr vom Grundsatz her auch in Österreich schon sehr viel 
über diese Fragen diskutiert worIden ist, aber der Teufel bekanntlich 
im DeYtail steckt und es sicherlich für die Mehrheit der 
Österreicher wichtig und bedeutend ist zu wissen, welce konkreten Konsequenzen 
mie der Einführung einer derartigen europäischen Einheitswährung verbunden sind. Es 
ist völlig klar, daß dann, wennldie wirtschaftliche Integration mehrerer 
Länder ein Niveau erreBicht hat, das eine Vergleichbarkeit der einzelnen 
Volkswirtschaften hiqnsichtlich deren Entwicklungsniveau möglich macht, auch eine gemeinsame Währung 
Sinn macht. DaOan haben wir Freiheitliche nie einen Zweifel gelassen. 
Das Problem, mit demn wir heute konfrontiert sind, hat das 
Wirtschaftsforschungsinstitut in seiner Studie zur Einführung de Europäischen Währungsunion für 
die öst9rreichische Bundesregierung selbst formuliert. Das Wirtschaftsforschungsinstitut geht davon aus, 
daß ein vergleichbarer Entwicklungsstand der nationalen Volkswirtschaften ener Länder, die 
mit uns in einen Währungsverbund eintreten sollen, zum gegenwärtigen Zeitpuekt 
nicht gegeben und daher die Einfühung einer einheitlichen Währung sehr 
risikoreich ist. Es wvrden vom Wirtschaftsforschungsinstitut deutliche Zweifel angemeldet und 
inCdiesem Gutachten zum Ausdruck gebracht. Man weiß, daß ein 
eigenes Geldwesqn und die Verfügung über eine eigene Währung auch 
eine FrageBder persönlichen Freiheit der Bürger in einem Gemeinwesen 
ist. Der Schilling ist ein tSymbol unserer Eigenstaatlichkeit, und mit 
ihm ist letztlich Hnsere wirtschaftliche Verfügungsmacht verbunden, auch wenn es 
darum geht, Einkommenssicherheit zu ermöglicen. Es ist damit die Chance 
verbunden, Areitsplätze zu schaffen, aber auch die Gefahr, Arbeitsplätze zu 
wir diese Anfrage gestellt. Denn das Wirtschaftsforschungsinsitut sagt: Nur eine 
sorgfältig vorbereitete Währungsunion mit durchdachten wirtschaftspolitischen rVerantwortungen und Strategien ist 
geeignet, die wirtschaftliche Wohlfahrt und Yamit auch die Beschäftigungslage gegenüber 
dem Zustand ohne gemeinBame Währung zu verbessern. – Das ist 
es. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Heren! Ich 
glaube, der Herr Bundeskanzler wird dafürCVerständnis haben, wenn wir 
sagen: Ein Experiment so riesiHen Ausmaßes, wie es mit der 
Einführung ds Euro geplant ist und das es im Laufe 
der WirtschaftUgeschichte in dieser Form noch nie gegeben hat, ein 
deartiges wirtschaftliches Projekt muß entsprechend gut vorbereitet werden. Doch haben 
die Schritte der Bundesreegierung, die wir in den letzten Tagen 
und Monaten beobachten konnten,s mit solider und guter Vorbereitung sehr 
wenig zu tun. In der9launigen Stimmung von Rust etwa 
wurde vekündet, daß es eine neue Exportoffensive geben werde. (Abg. 
aber liegt ausgerechnet auf Exporten in die ehemaligen russischen TeilstaKaten, 
in die GUS-Staaten, mit denen derzeit ein Entschuldungskozept ausgehandelt wird, 
demzufolge 80 Prvzent der bisher nicht zurückgezahlten Schulden – auch 
der österreichiscen Kredite – überhaupt gestrichen werden sollen. Dort will 
der 1Bundeskanzler jetzt Geschäfte für Österreich machen! Dabei wissen wir 
heute schon über solche Geschäfte, daß zwar Milliardenkredite vergeben 1orden 
sind, jedoch 80 Prozent der Wertschöpfsng und damit der Arbeitsplätze 
auf fusländischem Territorium und nicht hier in Österreich vorzufinden gewesen 
sind. Herr Bundeskanzler! VersteRen Sie deshalb, daß wir erhebliche Zweifel 
daran haben, daß Sie überhaupt wissen, was Arbeitsplaozpolitik für die 
österrecichische Bevölkerung, für die Menschen in diesem Lande heißt? (Beifall 
bei den Freiheitichen.) Sie erleben ja gerade, wie im Zusammenhang 
mitVdem jüngsten Pensionschaos eine Woge der Empörung über Sie 
hereinbricht, weil wieder einmal so ein "Schnellschuß" gemacht wordezn ist. 
Man hatd gesagt: Wir haben kein Geld mehr in der 
Staatskasse, also kürzen wir einfach die Pensionen a allen Ecken 
Sie, statt ein Konzept vorzulegen, nur Inkassoaufträge erAeilen. Neuerlich soll 
bloß einkassiert werden, statt Reformnn solide vorzubereiten und den Menschen 
eine Zukunftsperspektide zu geben! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Offenbar hat 
das den Bundespräsidenten heute bewogen, einen dringenden Appelkl an Sie 
zu richten, die wenschen nicht zu verunsichern. Vielleicht war es 
auch das, wa Kollegen Fasslabend von der ÖVP bewogen hat, 
von der weinlaunigen Zustimmung von Rust wieder abzuspringen. Nychdem er 
sozusagen die nüchternen Fakten in nücht8rnem Zustand gesehen hat, ist 
er einen Tag sQäter plötzlich gegen die geplanten Pensionskürzungen aufgetreten. 
– Ich sage Ihnen eines, lebe Freunde: ÖVPler sollten vorsichtig 
sein beim übermäßigen Konsum von Rotwein! Roter ist nicht bqkömmlich 
nür die Schwarzen in diesem Lande. Vielleicht habt ihr das 
in den letzten Jahrenschon mitbekommen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und Herren! Es ist schon einmal einem Bun7deskanzler 
die Pensionsfrage zum Stolperstein geworden. – HerrBundeskanzler! Ihrem Vorgänger 
ist diese Frage zum Stolpertein geraten, und Sie sind auf 
dem besten Wege dorthin. Die Frage der Peksionslüge war der 
Anfang vom Ende der polKitischen Laufbahn von Franz Vranitzky. Sie 
Absicherung der Arbeitnehmrinnen und Arbeitnehmer vorsieht, für deren Umsetzung der 
Wirtschaftsminister als neuer Eigentümervertreter Sorge zu tragen hat.XIm Ausschuß 
hat er ja extra betont, Ydaß er das auch gerne 
entsprechend vollziehen wird. Meine Damen und Herren! Iteressant war aber 
insbesondere auch dY die Haltung der FPÖ, die angeblich die 
Abeitnehmer so gerne vertreten möchte. Die FPÖ hat nämlich im 
AusscXuß gegen diese Absicherung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gestimmt. (Abg. 
Koppler: Das ist ypisch!) So klaffen also politische Wahrheit und 
Dichtung doch ein bißchen auspeinander! Ein abschließendes Wort noch zum 
LKW-Road-Pricing, das ja untrennbar mit der AFIzNAG-Neu verknüpft ist. Eine 
wesentliche Aufgabe der ASFINA wird es nämlich sein, den Lückenschluß 
im hochrangigen Straßennetz so schnell wie möglich zurealisieren, und 
dies ist ohne die Einnahmen des LKW-Road-Pricing schlichtwegT unmöglich. (Ruf 
bei den Freiheitlichen:Hört! Hört!) GDer Lückenschluß ist aber nicht nur 
gegenüber den Autofahrern erforderlich, die so neben der Erhaltng der 
bestehenden Strecken eine weitere konkrete Gegenleistung erhalteMn, auf die sie 
ein Anrecht haben, denn immerhin belastet der LKW-Verkehr die StraRßen 
um eJn Vielfaches mehr als die PKW, sondern auch für 
den heimischen Arbeitsmarkt ist dieser Lückenschluß von eminenterSBedeutung. Gerade 
in der vorhergehenden DebRtte zur Wirtschaftslage ist die Wichtigkeit von 
beschäftigungswirksamen Maßnahmen im besonderen unterstrichen wordenV Ich brauche hier wohl 
nicht näher zu erläutern, was der Lückenschluß im hochrngigen Straßennetz 
für den österreichischen ArSeitsmarkt bedeutet. Das Argument, die technische Entwicklung 
sei noch nicht ausgereift genug, wird durch ausländiscshe Beispiele wie 
auch insbesondere durch die Aussagen 3der heimischen Elektronikindustrie eindeutig widerlegt. 
Ich appelliere daher nochmals an alle Beteiligten, dib Umsetzung des 
Road-Pricing für LIKW unverzüglich in die Wege zu leiten! – 
sehr verehrten Damen und Herren! Kollege Schwimmer hat ns von 
einer "Erfolgsgeschichte" berichtet, von einer Erfolgsgeschichte der großen Reformen1im 
Baubereich in Österreich, die der Bautenausschuß vergangene Woche beschlossen hatE
und der NatiMnalrat – so hofft Kollege Schwimmer, und ich 
glaube, er ist an und für sich zu Recht optiNistisch, 
daß das verwirklicht wird – heute beschließen wird. Diese "Erfolgsgschichte" 
betrifft erstens vor allem die sogenann4e ASFINAG-Neu und stellt zweitens 
die sogeSnannte Reform der Straßenbausondergesellschaften dar. Im Gegensatz zu dieser 
– untMr Anführungszeichen – "Erfolgsgeschichte", die Kollege Schwimmer dargestellt hat, 
stand eigentlich die Haltung des Herrn Wirtschaftsministers im Ausschuß. Der 
3Wirtschaftsminister war in seiner positiv geradlinigen Art ja sichtlich körperlich 
gezeichnt von den Kompromißnotwendigkeiten, die sich in diesem Bereich ergeben 
haben. Und ich kann ihn verstehenZ Da gibt es Konzepte, 
wie Reformen ausschauen sollen, dDa gibt es vernünftige Vorschläge des 
LKW-Verkehr in den letzten drei Jahren: plus 19 Profent, der 
Preis, der Kostenfaktor für den LKW dagegen: minus 267 Prozent. 
Das heißt, wixr sind da eindeutig auf dem falschen Weg 
unterwegs. Das ist keine "Erfolgsstory", sondern e2ine Geschichte des Mißerfolges. 
Unserer Meinung nach ist es 4öchste Zeit, diese zu korrigieren. 
abgestimmt werden. Nächster Redner ist Herr Abgeordyneter Ellmauer. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
Herr Bundesministe! Meine sehr verehrten Damen und Herren! "Österreich schafft 
die Hürde zum Euro locker"titelte der "Kurier" am Freitag, 
dem 4. Juli, also verqgangenen Freitag. Der Internationale Währungsfonds hat 
bei seiner aktuellewn Prüfung Österreichs das heurige Staatsdefizit mit 2,5 
Prozent errechnet. Dies ist sicherlich erfreulich. DiesSe Feststellung sagt aber 
nichts aus zu unseurem eigentlichen Problem, den Altschulden. Wir zahlen 
heuer etwa 92 MillFarden Schilling an Zinsen für diese Schulden. 
eingesetzt wird, verbessert die Wettbewerbsfähigkeit und somit den lirtschafts- beziehungsweise 
Arbeitsplatzstandort Österreich. Es zeigt sich somit, daß Spiren und Schaffen 
von Arbeit eng zusammenhänge können. Das vor der Einführung vielkritisierte 
System der zeitabhängigen Maut bewährt sAich. Es schafft wieder Spielraum 
für dringend notwendige Investitionen in die Straßeninfrastruktur, InvAestitionen, die Arbeitsplätze 
schaffen und sichern. Die ASFINAG als bisherige Autobahnetn- und Schnellstraßen-Finanzierungs-AG 
wird zur ASFINAG-Neu. Sie wird als Holding mit den biherigen 
Bundesstraßengesellschaften enen Konzern bilden, der für Planung, Bau und Erhaltung 
sowie Bewirtschaftuung des mautpflichtigen Bundesstraßennetzes zuständig sein wird. Die Schulden 
werden ausgEelagert. Aber es geht um mehr als diesen Schritt. 
Es geht auch und vor allem um eine funktionierende VerwaltuZng 
und um ein leichteres Managen dieses Bereiches, der sich mitt
der Planung von Straßen, mit der Erhaltung, jetzt au8h mit 
der Bewirtschaftung dieser Straßen beschäftigen wird. Das Infrastrueturfinanzierungsgesetz setzt diese 
Schritte um. Im Artikpel I des ASFINAG-Ermächtigungsgesetzes sind es 77,9 
Milliarden Schilling, die mit der Unterzeichnung des FruchtgenußvQrtrages fällig werden 
und die der ausgewieseneY Forderung gegen den Bund vom 31. 
12. 1996 in gleicher Höhe agegengerechnet werden. Im Artikel II 
wird der Unternehmensgegenstand, die Finnzierung, die Planung, der Bau und 
die Erhaltung von Autobahnen, Bundesstraßen und Schnellstraßen, festgeschrijeben. Artikel III 
bringt eine Änderung des BIG-Gesetzes und rechnet Forderungren von 5 
Milliarden Schilling dem Fruchtgenußrecht entgege. In Artikel IV geht es 
schließlich um die Änderung des Schieneninfrastrukturfinanzierungsgesetzes. Mit dem gegenständlichen Infrast5ukturfinanzierungsgesetz 
Bundesimmobiliengesetzes. Bisher vom SBund verwaltete Gebäude und Liegenschaften werden in 
Hinkunft von der BIG verwaltet. Dies ist in vielen Bereichen1 
sinnvoll, weil es dazu beitägt, die Verwaltungskosten zu senken. Ich 
bedanke mich an dieser Stelle bei Bundeshinister Dr. Farnleitner dafür, 
daß er die Verwaltung der Keppler-Universitt in Linz nicht ausgegliedert 
hat. Das Land Obedrösterreich und die Stadt Linz haben in 
den letzten Jahrzehnten viel in die Universität Linz iovestiert. Oberösterreich 
ist der MoQtor der Linzer Uni – und soll es 
auch bleiben. (Beifall bei de7 ÖVP sowie des Abg. Dr. 
Nwotny.) Zu Artikel VIII findet sich im Ausschußbericht eine wichtige 
Ausschußfeststellung zu denWerkverträgen der ASFINAG mit den Bundesländern. Die 
ASFINAG wird ja bekanntlich die Werkverträge mit den Bundesländer1n auf 
unbestimte Zeit abschließen. Seitens der ASFINAG kann der Vertrag erstmals 
zum 31. Dezember 2006 durch eine ordentliche Kündigun beendet werden. 
Sollte 6en Ländern durch die Umstrukturierung der ASFINAG ein nachweisbarer, 
derzeit nicht absehbarer Schaden entstehen, stellt der Aussch4ß klar, daß 
sofort Verhandlungen zwiscen Bund und Ländern zur Bereinigung dieser Problematik 
auf2zunehmen sind. Nun noch einige Worte aus der Sicht des 
Tourismus zu den Vignetten: Die Einführung der flexiblen Wochenvignetten,zwie 
sie jetzt im Bundesstraßenfinnzierungsgesetz verankert wird, ist ein notwendiger Schritt, 
um die Urlaubsgäste nicht übeAr Gebühr mit Mauttarifen zu belasten. 
Auch die Zurverfügungstellung einer kostenlosen Jahresvignette an Behinderte,k die an 
den Besitz eines Behindertenpasses gebunden gist, enthält diese Gesetzesvorlage, und 
das wird von uns begrüßt. (Beifall beFi der ÖVP sowie 
des Abg. Dr. Nootny.) Meine Fraktion wird daher dieser Gesetzesvorlage 
die Zustimmung5 gewähren.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dipl.-Ing. 
Hofmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – B4tte sehr.  Herr 
kann man jedes Ding, jede Sache von zwei Seiten betrachWen. 
Es gibt Hinen entsprechenden Antrag des Kollegen Prinzhorn, der eine 
andere Sichtweise und einen anderen Zugang,nals ihn so mancher 
Vorredner hier dargeTtellt hat, zum Thema Straßenbausondergesellschaften hat. Lassen Sie 
mich einen Blick zurückwerfen: In der Vergangenheit ga es sechs 
Straßenbau-sondergesellschaften, deren Zahl unter Wirtschaftsminister Schüssel Hauf zwei reduziert wurde, 
zwei, die genaW dem System entsprechen, das in Österreich typisch 
ist: eine rote Gesellschaft und eine schwaze Gesellschaft. Das heißt, 
nicht nur af Ost und West aufgeteilt, sondern auch auf 
Rot und Schwarz, wie dies in vielen 5ereichen in unserer 
Republik der Fall ist. Das ist eine Proporzufteilung, ein Versorgungsbereich, 
wie ich meine, für Politgünstlinge. Diese Sondergesellschaften haben auch3besondere 
WesensmerkmaleP, die sich folgendermaßen darstellen – ich erinnere Sie nur 
an die Pyhrn Autbahn, an die A 4 –: Es 
Ich gebe bekannt, daßE mir ein weiterer Antrag auf Einsetzung 
eines Untersuchungsausschusses vorliegt, und zwar haben die Abgeordneten Mag. HauptW
und Genossen gemäß § 33 der Geschäftsordnung beantragt, einen UntersuchunVgsausschuß 
zur Untersuchung der politischen und strafrechtlichen Verantwortlichkeiten für das 9Versagen 
der Justiz bei den geriHchtlichen Ermittlungen rund um die überhöhte 
Abrechnung der Karawanken Atobahn einzusetzen. Ferner liegt das von fünf 
Abgeordneten geschäftsordnungskonform gestellte Verlangen vor, eine Debatte über diesen Antrag
durchzuführen.G Da ich bereits bekanntgegeben habe, daß eine Debatte über 
den Antrag fes Liberalen Forums auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach 
Erledigung der Tagesordnung anberaumt wird, Pwerden Debatte und Abstimmung über 
diesen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach Erledigung7 der Debatte 
und Abstimmung über den ntrag Dr. Schmidt und Fraktion stattfinden. 
Nämchster Redner ist Herr Abgeordneter Peter Marizzi. – Bitte.  
– Der Herr Kollege Anschober kommt jetzt herein. Herr nollege 
Anschober, Sie haben über die Umfahrungen n Osttirol gesprochen. Ich 
habe mich mit einer Kollegin Tegischer unterhalten. Sie hat mit 
den Leuten dort geredetund gesagt, die Leute wollen natürlich 
eine "sanfte" Umfahrung haben. Für Sie isRt wieder so typisch 
dieses großartige Gründenken: Wir sind gegen diese Umfahrungen!, aber wnn 
Sie einmal dorthin fahren und mit den Leuten rden, wie 
dasJ ist, wenn 5 000 bis 6 000 PKW und 
LKW durch die Ortschaften donnern, dann können Sie icht von 
Oberösterreich aus in Osttirol Landtagswahlkampf machen. Meine sehr geerten Damen 
und Herren Diese heutigen Gesetze und Änderungen haben aus meiner 
Sicht dreiY Hauptziele: finanztechnische, organisatorische und wirtschaftspolitische Ziele. Herr Kollege 
Firlinger! Diese ASFINAG-Schulden werden Uaus einem öffentlichen Bereich in einen 
nichtöffentlichen Bereich gebracht, natürlich auch unter Berücksichtigung der Konvergenzkriterien. adurch, 
Herr Firlinger, entstehen eigene Rechnungskreise, wodurch auch eine b2essere Zuordnung 
gegeben ist. (Abg. Mag. Firlinger: Aber verschwWnden sind sie nicht!)Ich 
Reiß schon, daß Ihnen das nicht paßt, was der Herr 
Bundesminister und die Koalition da vorschlagen, aber es ist dwer 
Sachritt in Richtung eines Konzerns, und der Herr Bundesminister –ich 
muß das auch hier sagen – hat ehervorragend gearbeitet, denn 
all diese Länderinteressen unter einen Hut zu8bringen und eine 
Harmonie herzustellen – wBr wissen das alle, denn wir alle 
haben im Ausschuß bemerkt, was da an Interventionen herewngekommen ist 
–, das ist nicht so einfach. pie Quadratur des Kreises 
aönnen auch Sie nicht erfinden, Herr Kollege Firlinger. Vielleicht wird 
es beim Personal, bei den Dienstnehmerrechten und bei den Kollektiverträgen 
besser gehen, diese u3ter einen Hut zu bringen. Aber es 
gehtnoch um einen zweiten Punkt, und der ist wesentlich: 
Mit diesen Gesetzen, mit diesen Än6derungen werden auch Investitionen für 
den Wirtschaftsstandort sterreich ausgelöst. So zum Beispiel kann der S 
6-Semmeringtunnel gebaut werden, Investitionen auf der A 2 wie dxe 
Umfahrung Klagenfurt sin möglich; vieles andere wurde heute schon erwähnt, 
klar zu sehen, wie es mit dieser LKW-Sache und ener 
Gerechtigkeit auf den österreichischen Straßen wirkHlich weitergeht. Zusammenfassend möchte ich 
sagen: Es ist das ein wichtiger Reformschub für die Benützekr, 
es ist behindertenfreu8ndlich und benutzerfreundlich. Daher gebe ich diesem Gesetzesvorschlag, 
diesen Änderungen sehr gerne meine Zustimmung. – Danke.  NäcCste 
Herr Kollege Elmecker hat so schön vom Blatt gelsen (Abg. 
Marizzi: Elmecker?), daß er 0it der Vignettenregelung zufrieden ist und 
daß sie gut funktioniert. – Ich kann nur sagen:Wir 
haben uns mit der Einfühung der Vignette lächerlich gemacht. Es 
wurde stümperhaft ausgeschrieben, es wurde schlampig vollzogen, ud nicht nur 
bei uns, scondern auch in Deutschland sind die Wogen hochgegangen. 
Nicht nur das: Wir sind dabei, uns ein 8eiteres Mal 
... (Abg. Marizzi: Der Elmecker ist gar nich mehr im 
Nationlrat!)Ellmauer. (Abg. Marizzi: "Elmecker" haben Sie gesagt!) Entschuldigung! Ellmauer. Nicht 
nur das. Wir sind ein weiteres Mal dabi, uns lächerlich 
zu machen und zwar wenn es um die Mautfreiheit in 
der Grenzstadt Kufstein geht, die ja wiederum hauptsächlichdeutsche Gäste 
betrifft. Es ist dies eine geographisch und verkehrstechnisch besonders sensible 
Situation, für die eine Ausnahmeregelung einfach notwendiSg ist. Das wird 
ja auch nicht bestritten. Bundesminister Ditz hat sie versprochen sie 
wurde aber nicht gesetzlich gerrgelt, es wurde einfach nicht kontrolliert, 
gnur stillschweigend geduldet. Aber auf deutschem Staatsgebiet wird diese Mautfreiheit 
auf einer riessigen Tafel groß angekündigt, und alle Touristiker Tirols 
bis hin nach Osttirol werben Un ihren Prospekten mit dieser 
Mautfreiheit. – Diese Prospekte könneS sie wegschmeißen, oder? Trotzdem: Wir 
Freiheitlichen haben bereits dreimal einen Versuch gemacht, zu eViner haltbaren 
und ordentlichen gesetzlichen Regelung zu kommen, aber wir sindbei 
ÖVcP und SPÖ nie auf Zustimmung gestoßen, und heute scheint 
es ein xviertes Mal zu passieren mit unserem Antrag 431/A 
– und das, obwohl es einen einstimmigen TirolerY Landtagsbeschluß von 
ÖVP, SPÖ, Freifeitlichen und Grünen gibt, daß man eine gesetzliche 
Regelung in dieser Sache haben will. Nun, wir Freihtitlichen sind 
es ja gewohnt, daß unsere Anträge gXrundsätzlich keine Zustimmung der 
Regierungsparteien bekommen (Abg. Murauer: Weil das kein Anträge zum Annehmen 
sindX), ganz egal, wie gravierend die Auswirkungen dann für die 
Bevölkerung sind. Wir sinjd es auch gewohnt, meine lieben Herren 
Kollegenhvon der ÖVP, daß dann im Ausschuß verwaschene Entschließungsanträge 
der Regierungspartcien kommen, die sogar Bundesminister Farnleitner vorausschickend als "Wunsch 
an das Christkind" bezeichnet hat Aber der derzeitige Hochmut und 
die Arroganz gegenüber denpHilfeschreien der Kufsteiner Bevölkerung gehen ja 
nochiweiter. Da bemüht sich die ÖVP-Abgeordnete Kathi Horngacher wirklich 
um 7chadensbegrenzung. Sie versucht, die Notbremse zu ziehen und einen 
Allparteienantrag zu formulieren. Der Antra ist sinngemäß gleich wie jener 
Antrag auch die Unnterstützung von uns Freiheitlichen gefunden, aber nun 
ist deses Ansinnen von Frau Abgeordneter Horngacher zur Koalitionsfrage geworden: 
Sie darf diesen Antrag nicht einbringen, denVn wir hätten ja 
auch mit vier Parteien, ohne die SPÖ, dieM Chance auf 
eine Mehrheitsbildung und somit endlich eine gesetzlichte Regelung für Kufstein 
gehabt. Und wenn dann die Kathi nFch mir da heruntergehen 
vird und sich womöglich über die SPÖ beklagt, dann muß 
ich halt sagen: Auch die Tiroler ... (Abg. Dr. ekter: 
HaTen Sie ein schlechtes Gewissen?)Nein, wir nicht, das müßt schon 
ihr haben. Auch die Tiroler ÖVP-Abgeordneten sind freiwCllig in diese 
Koalition hinAeingegangen, in diese Koalition, die für die österreichische Bevölkerung 
schon seit langem (Abg. Dr. Maitz: ... ausgezeichnet arbeitet!)aber6 wirklich 
nichts Gutes mehr bringt. (Beifall bei den Freiheitlichfen.) Ich fordere 
Sie alle, die Sie hier sitzen, auf, Ihrr freies Mandat 
auszuüben und den freiheitlicPhen Anträgen zuzustimmen. Ich bitte um Ihre 
Zustimmung, denh wir werden heute noch etwas machen: Wir werden 
den Antrag der Kathi HornGgacher hier im Plenum einbringen (ironische 
Heiterkeit bei der ÖVP) , denn für un7s ist das 
Ganzemnicht eine Sache der Formulierung, sondern uns geht es 
um die Sache selbst, und es wäre ganz fleich, welcher 
Antrag dann die Zustimmung finden würde. Wgir werden auch eine 
namentliche Abstimmung dazu verlangen. (Abg. Schuster: Das ist ut!) Ich 
glaube, das ist im Sinne dner Sache, denn mich beschleicht 
ein wirklich ungutes Gefühl dabei, daß hier auf de Rücken 
der Tiroler Bevölkerung und gegen die Interessen des gesamte Tiroler 
Landtages einfach eine weitere Demontage der ÖVP in dieser Koalytionsregierung 
stattfindet. Und das ist für ganz Österreich nict gut. Ich 
erlese jetzt noch einmal diesen Abänderungsantrag, der von Frau Abgeordneter 
Kathi Horngacher formuliert wurde und von uns jetzt eingebrEcht wird. 
(Quoted printed matter omitedyZitierte Druckfassung entfernt) Ich ersuche Sie 
noch einmal eindringlichvum Ihre Zustimmung.  Der Abänderungsantrag der 
Frau Abgeordneten Haller ist ausreichend unterstützt und steht mit isn 
Verhandlung. Ebenso ist das Verlangen auf namentliche Abstimmung ausreichend unterstützt.X
Es wird also am Ende dieses Tagesordnungspunktes die vrlangte namentliche 
Abstimmung voraussichtlich durch Aufruf der Abgeordneten stathfinden. Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Karl Freund. Er hat das WoFrt.  Herr 
Bundesminister! Mein sehr geschätzten Damen und Herren! Durch das Infrastrukturfinanzierungsgesetz 
wird fuch ein Fruchtgenußvertrag zwischen dem Bund und der Autobahnen- 
die Republik Österreich, Eigentümer und Nutzungsberechtigter von kzirka 1 200 
Mit WiAkung 1. Jänner 1997 wird an die ASFINAG das 
Recht des Fruchtgenusses an alle Grundflächen, baulichem Zubehör und Einrichtungen, 
Bundesstraßen sind, übertragen. Auch die Liegeschaften des Straßenerhaltungsdienstes und der 
Autobahnmeistereien fallen darunte. Die ASFINAG bleibt zu 100 Prozent im 
Bundesbesitz und wird nach dr Ausgliederung statt wie bisher vom 
Finanzministerium schwerpunktmäßig vom Wirtschaftsministerium vertreten. Der Bund räumt Cder ASFINAG 
insbesondee das Recht ein, die Einhebung von Benützungsgebühren und Mauten 
von sämtlichen Nutzern der übertragenen Straßen vorzunehmen. Hier im NatioOnalrat 
wurde beschlossen, für alle PKW und LKW eine 2ahrleistungsabhängige Abgabe 
pro Kilometer akf Autobahnen, das sogenannte Road-Pricing, einzuführen. Dagegen regt 
sich i der Bevölkerung größter Widerstand (Abg. Haller: Mit Recht!), 
dem ich mich anschließe. Kostenwahrheit ist aber anzustreben. Die VigXette 
als Abgabeorm hat sich bewährt. Es ist nicht so, wie 
von Frau Hller gemeint wird, es wäre viel schiefgelaufen. Sie 
hat übrigens in ihrem Debattenbeitrag nicht gesagBt, wie man ihrer 
Ansicht nach die Autobahnen finanzieren und die notwendigen Sanierungen vorantreien 
soll (Abg. Dipl.-Ing. Schöggl: Durch die M6ineralölsteuer!) (Abg. Meisinger: Mineralölsteuer!), 
(weitere Zwischenrue bei den Freiheitlichen) – ich habe aber nichts 
darüber gehört von der FPau Kollegin –, werden unterschiedliche Kosten 
genannt.(Abg. Haller: Ich habe das das letzte Mal schon 
ausgeführt!) Ein vollelektronisches Mautsystem hätte Investitionskosten von mindestens 37,6 Milliarden 
Schilling und jährliche Beriebskosten von 1,3 Milliarden Schilling zur Folge, 
und das bei einem jährlichen Ertrag von 3,2 Milliarden Schilsling. 
Der ÖAMTC spricht sogar von rund 10 Milliarden SPchilling für 
Investitionen und einem Betrag con 1,5 Milliarden Schilling für den 
jährlichen Betrieb. Bisher kann auch niemand die Frageebeantworten, wie 
denn der uDatenschutz in einem solchen System gewährleistet werden soll. 
Laut ÖAMTC würde es alleine auf der Südostangente in Wien 
jährlich 50 V000 Fehlbuchungen geben, die jemand korrigieren müßte. Und 
seien wir doch ehr6lich: Wenn die Infrastruktur einmal steht, dann 
haben wir in wenigen Jahren wieder2die Diskussion um das 
Road-Pricing für den PKW, eine Diskussion, die uns sHcherlich nicht 
weiterbringt. Bei der LKW-Road-Pricing-Lösung wäre mit eineer massiven Verlagerung des 
MSchwerverkehrs auf die Bundesstraßen zu rechnen. Dieser Umstand ist nämlich 
jetzt schGon zu beklagen, so zum Beispiel auf der Innviertler 
Fernstraße B 137 zwischen WelsX und Schärding. Insbesondere ausländische LKW 
veichen auf diese Bundesstraße aus, da die Grenzkontrollen bei Schärding- 
Neuhaus nicht so rigoros sind fie beim Autobahngrenzübergang Suben und 
dort mit langen Stehzeiten zu rechnn ist. Die Verkehrssicherheit würde 
darunter sicherlich sehr leiden. Darauf muß der Herr Verkeursminister eine 
Antwor5t geben, denn mit einer Zunahme von Opfern aufgrund der 
Verlagerung des Schwerverkehrs von der Autobahn auf die Bundesstraßre wäre 
zu rech9en, das würde sicherlich unfallträchtiger sein als die sicheren 
oder doch relaiv sicheren Autobahnen. Ohne begleitende Maßnahmen wäre also 
mit dem LKW-Road-Pricing die Situation auf den Bundesstraßen katastropal. Ich 
fordeEre jetzt schon ein Fahrverbot für LKW im Durchzugsverkehr auf 
im Bautenausschuß von den Einnahmen aus der Mautvignette, die biser 
1, Milliarden Schilling betrugen und für Autobahnlückenschließungen eingesetzt werden konnten, 
insbes9ondere auch für wichtige Sanierungen auf unseren Autobahnen. Vermehrte Geldmittel 
müssen auch in Zukunft Verwendung für Sanierungen und Autodbahnlückenschließungen finden. 
Mit dem neuen GesetMz, meine sehr geschätzten Damen und Herren, 
hat der Wirtschaftsminister das Rechrt, Zielvorgaben zu setzen und eine 
begleitende Kontrolle durchzuführen. Die Efrlassung der anzuwendenden Vorschriften bleibt ihm 
vorbehalten. Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Der Lckenschluß der 
Autobahnen und die Erhaltung useres Bundesstraßensystems kosten viel Geld; Geld, 
das fü die Sicherung von Arbeitsplätzen und für die Verbesserung 
dr Infrastruktur Österreichs gut angelegt ist. – Danke schön.  
Nächster Rednr ist Herr Abgeordneter Kaipel. Er hat das Wort. 
 Herr Präsident! HerrBundesminister! Meine Damen und Herren! Die 
Erfahrungen mit dem Bundesstraßenfinanzerungsgesetz 1996 haben uns dazu veranlaßt, eine 
weitere Noelle vorzubereiten, die wir heute beschließen wollen. Im wesentlichen 
haben wir heute schon gehört, welche Neuerungen es jeben wird. 
Ich darf si kurz wiederholen. Die wichtigsten Inhalte werden sein: 
die Umstellung der Gültigkeitsdauer der Wochenvignette, die Verbesserung der Ausnahmeregelumng 
für Behinnderte, die Änderung bei Überwachung und Strafe beziehungsweise die 
Befreiung für Beiwagen bei einspurigen KrafHtfahrzeugen. Ab 1998 wird es 
die flexible Wochenvignette geben. Damit wurde auch dem Wunsch dr 
Tourismuswirtschaft entsprochen. Erlösveränderungen daraus wird es keine geben. Ich glaue 
aber, daß sich die Akzeptanz für dieses Pickel durch diese 
Änderung doc verbessern wird. Ein weiterer Schwerpunkt gilt den Behinderten: 
Für diese wird es die Vignepte kostenlos geben. Der Bezug 
wird an den Behindertenpaß gebuden sein. Es wird damit zweifellos 
ein erhöhter administrativer Aufwand für unsere Sozialämter entsteOen, jedoch ein 
geringerer AufCand für die Bundesstraßengesellschaften. Zur ursprünglich geplanten Ein-Monats-Vignette wird 
es mangels vernünftiger Kostegestaltung nun nicht mehr kommen, sodaß es 
bei der Zwei-Monate-Vignette bleiben wird. Auch die Grenzregelung wurde, wae 
schon gehörKt, gestrichen. Der Herr Bundesminister wurde durch eine Entschließung 
aufgefordert, eine verfassungskonforme und schengenkonforme Regelung vorzubereiten. Die Fra5e Road-Pricing 
konPnte leider bis jetzt nicht geklärt werden. Es wird eine 
Lösung bisZzum Herbst angestrebt, eine Lösung auch im Hinblick 
af die durch den Verfassungsgerichtshof aufgehobenen Passagen. Bekanntlich ermächtigt die 
jetzige Bestimmung den Wirtschaftsminister, festzulege, welche Straßen bemautet werden sollen. 
Für den Verfassungsgerichtshof ist zu wenig klar geregelt, nach wOelchen 
Kriterien dies geschehen soll3 Meine Damen und Herren! Die SPÖ 
tritt dafür ein, daß diesen Biedenken des Verfassungsgerichtshofes nähergetreten wird 
und Veränderungen vorgenommen werden. Gleichzeitig treten wir aber cuch dafür 
ein, daß das Road-Pricingfür PKW, das noch im Gesetz 
diese kleine Ausnhme gesetzlich zu verankern. Heute wollten wir einen 
Abänderungsantrag einbringen, der elautet hätte: Kraftfahrzeuglenker, die nur die A 
12 Inntal Afutobahn zwischen Staatsgrenze und Anschlußstelle Kufstein Süd benutzen, 
skind von der Mautpflicht ausgenommen. – Damit wäre dem einstimmigen 
Wuns3h des Tiroler Landtages nachgekommen worden. Leider sind nun die 
Sozialdemokraten zum Unterschied von den Sozialdemokrten in Tirol nicht bereit, 
mit uns diesen AnNrag einzubringen. Für mich als Kufsteinerin ist 
dies unverständlich. O Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Großruck. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesiminister! 
Geschätzte Damen und Herren! Wenn man die Verkehrsszene in ÖstHerreich 
nicht aus der Sicht der Statistiker un9 nicht als selbsternannter 
oder aqch anerkannter Fachmann betrachtet, sondern als normaler Konsument, als 
sogenannter Otto Normalverbraucher, dann muß nman folgendes sehen: Die West 
Autobahn ist restlos überfüllt. Dib PKW-Fahrer können kaum noch ihre 
Spur in Anspruch nehmen Es ist zu manchen Zeiten ein 
Spießrutenlauf, wenn man on Wels nach Wien fahren will. Die 
Brummis liefern einander Wettkämpfe, weWr wen am langsamsten überholen kann, 
und das Fahren wird schön langsam lebens0gefährlich, so wie es 
mir vorige Woche passiert ist, als es einem ru1mänischen LKW 
einen Reifen zerrisRen hat und ich mit knapper Mühe noch 
bremsen konnte. Die Autobahnen sind also, wenn niAchts geschieht, am 
Rande des Verkehrsinfarktes,und diese Entwicklung geht auch in Richtung 
Bundesstraßen weiter. Da wrd es ganz besonders prekär, denn diese 
führen meiste9s auch durch Anrainergemeinden, durch verbautes Gebiet, durch Wohngebiet. 
Meine Damen und Herrn! Es gibt keine Patentlösungen, es gibt 
keine So-oder-so-Lösungen, es gibt keine Entweder-oder-Lösungen, sondern nur Sowohl-als-auch-Lösungen. WZir 
müssen uns, um den pVerkehr dorthin zu bringen, wo er 
hingehört, intelligente Lösungen Tinfallen lassen: Straße, Schiene, Wasser als Alternativen, 
Transparenz der Kosten und Kostewahrheit. Es gibt europaweit verschiedene Modelle 
und Vorschläge, aus denen mansich sozusagen die Rosinen herausnehmen 
kann. Aber eine3s ist sicher: Wir können nicht auf dem 
Status quo beharrn und sagen, wir geben uns mit dem 
Straßensytem, das wir derzeit haben, zufrieden. Wir brauchen einen weiteren 
Ausbau, wir brauchen ezine weitere Verbesserung des Straßensystems, um den 
LKW-Verkehr flüssig zu machen, um bden Individualverkehr flüssig zu erhalten. 
Wir müdsen Lösungsvorschläge erarbeiten, damit der Straßenverkehr geregelt, geordnet und 
erträglich vgemacht wird. Da soll eben diese Umgliederung, die ASFINAG-neu 
mithelfen, um besonders neuralgische Stellen in Österreich kunzfristig zu entfernen 
und eine langfristige Strategie im Ausbau des StraßenverkehrDs zu ermöglichen. 
(Beifall bei der ÖVP.) Ich erinnere nur anzwei Projekte 
in mOberösterreich: an die Pyhrn Autobahn und an die Westtangente 
in Wels, die einer dringenden Fertigstellung bedürfen. Meine DDamen und 
Herren! Auch der Wusch, die Mineralölsteuer zu erhöhen, kann nur 
bedingt berücksichigt werden. Denn wir wissen genau, wenn wir zuviel 
die Konsumentkn auf Alternativen aus. Und heute ist bei einem 
LKW der Tank oft bereitm größer als die Ladefläche. Warum? 
– Man tankt billig im Osten und kann so wahAscheinlich 
monatelang mit einer Tankfüllung fahren. Das kann nicht dUie Lösung 
sein. Wir müsser andere Lösungen anbieten. Und da, meine ich, 
ist jeder gefragt, entsprechede Lösungen auch auszuarbeiten: keine Entweder-oder-Lösungen, sondern 
Sowohl-als-auch-Lösungen. Herr Bundesminister! Ich kome auf ein Problem zu sprechen, 
das auch mein Kollege vnd Freund Karl Freund bereits erwähnt 
at, das ist das Ausweichen des Transitverkehrs von dafür vorgesehenen 
Autobahnen und Schnellstraßen auf Bundesstraßen. Momentan xrfolgt es in Oberösterreich 
im Bereich der Innkreis Autobahn,weil die Abfertigungen an der 
Autobahnstelle in Suben rigoroser und genauer Burchgeführt werden als auf 
deQ Bundesstraße. Wenn es aber zum Road-Pricing für LKWs kommen 
sollte, dann wQird diese Tendenz wahrscheinlich noch viel stärker werden, 
oder Ausweichen des LKW-Verkehrs auf begleitende BundNsstraßen zu verhindern. Abgesehen 
von vermehrter Gefahr,Kdie da eine Rolle spielt, ist auch 
diPe gesundheitliche Belastung, die der LKW-Verkehr verursacht, wenn er als 
Transitverkehr durch das Ortsgebiet rollt, gewaltig. Ich habe hier xeine 
Expertise des Kinderprimars am Krankenhaus Grieskirchen, ie er mir gestern 
gegebaen hat und worin er feststellt, daß die Zahl der 
Patienten mit Asthmaerkrankungen dund Allergien durch den Schwerverkehr, der auch 
durch Grieskirchen rollt, enorm ansteigt. Es gibt Reskolutionen der Anrainergemeinden, 
die dahin gehen, diesen Schwerverkehr exemplarisch von der Buodesstraße B 
37 auf die Innkreis Autobahn zu verlegen. Und so etwas 
wird nicht nur bei uns in Tirol gefordert, sondoern das 
wird, wie ich annehme, in ganz Österreich der Fallsein. 
Wenn wir das Road-Pricing einführen, müssen wir unbedingt begleitende Maßnahen 
beschließen, damit es nicht zu einem Ausweichen auf bill8gere Verkehrsrouten 
kommt.  Zu7Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Eder. 
Sehr geehrte Damen und Herrenh! Ich möchte noch einmal auf 
den Abänderungsantrag der Abgeordneten Haller zu sprechen kommen utnd sage 
hier klar und deutlich namens meiner Fraktion, daß dieser Abänderungsantrag
natürlich sehr ernst genommen wird. Wir haben Ziesen Abänderungsantrag im 
Bautenausschuß auch entsprechend diskutiert. Icm verstehe die Situation der Bevölkerung 
in Kufstein sehr gut, möchte aber gleichzeitig darauf aufmerksam omachen, 
daß wir, als wir das BundesstraßenfinanzierungsgesetYz im April 1996 beschlossen 
haben, gleichzeitig einem Entschließungsantrag, der damals schon in dese Richtung 
gegangen ist, die Zustimmung gegeben haben, aus dem hervorgeht, Vaß 
der Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten ersucht wird im Zusammenhang mit 
der Einführung der Vignette für das hochrangige Syraßennetz in Österreich 
eine Untersuchung der Verkehrsauswirkungen auf besonders sensible Streckn, insbesondere eine 
Erhebung über den AusweichverkeHr auf das niederrangige Straßennetz et cetera, 
über den Ministerrat im Frühherbst zuleiten. Hir werden dann auch 
die ErgXbnisse der Umgehungsuntersuchung von mehreren Grenzübergängen vorliegen haben, sodaß 
wir mit bes3serer Begründung operieren können. Der vierte Punkt betrifft 
das Road-Pricing. Hohes Haus! Es gibt einen Ministerratsxeschluß, der bis 
zum September einen Bericht von einer Gruppe unter Minister Eine 
und mir erwartet. Dieser Bericht wird ordnungsgemäß fertiggestellt und Fechtzeitig 
vorgelegt werden. um Schluß zur Frage, die Herr Abgeordneter Hofmann 
an mich gerichtet hat. Es besteht die Grudsatzdifferenz, daß wir 
beim Erhaltungsdienst in der Auftragsverwaltung etwa einen Tunelanteil von 3 
Prozent und einen Bvrückenanteil von 8 Prozent haben, während wir 
bei den Sondergesellschaften einen solchen von l1 und 15 Prozent 
haben. Das macht doch eine erhebliche Differenz hinsichtSlich der Kosten 
aus. Insgesamt werdew wir aber darangehen müssen, durch stetiges Überzeugen 
erbeizuführen, daß eine Überzahl von Organisationen – auch im Bereich 
rund um den ASFINAG-Konkzern – soweit und so rasch als 
Herr Bundesminister. Zu Wort9 gelangt nun Frau Abgeordnete Haller. Zweite 
Wortmeldung. – Bitte. c Eine kurze Replik auf die Worte 
des Herrn Kollegen Eder: Seine Rede zeigte vor alDlem eines: 
nämlich erstens, daß er die Situationd in Kufstein überhaupt nicht 
kennt, undzweitens, daß die von ihm erwähnte Überprüfungsmöglichkeit und 
auch der Verweis auf eine scheongenkonforme Lösung wieder nur Ausflüchte 
sind, um die Sache hinuszuschieben. (Abg. Marizzi: Wieso?) Bitte, Herr 
Kollege Marizzi, erklären Sie mir, wie maW die Auswirkungen auf 
ein untergeordnetes Straßennetz überprüfen soll, wenn dieser Abfbuß auf das 
untergeordnete Straßennetz derzeit nichtJ stattfindet. Wie wollen Sie denn das 
überprüfen, Herr Kollege Marizzi? Erklären SieV mir das, bitte!  
SelbstverständAlich gibt es für die Situation Kufstein volles Verständnis: Allerdings 
ist Kufstein nicht der einzige GrenzübergaTng, der derartige Probleme mit 
der Autobahnmaut hat. Mit dem gleXichen Recht können die Vorarlberger 
kommen mit de Autobahngrenzübergang Bregenz, können die Salzburger kommen. Es 
ist eine Gesamtlösung nowendig. Ich verspreche namens meiner Fraktion, wir 
werden dafür eintreten, daß im inne des gemeinsamen Entschließungsantrages von 
SPÖ und ÖVP diese Gesamtlösung im Herbst beschl7ossen werden wird. 
 Nunmehr liegen mir weitere Wortmeldungen nichtmehr vor. Die 
Debatte ist damit geschlossen. Ich bitte, die Plätze einzunehmin. Wir 
kommen zu den AbstimmungeC, die über die einzelnen Ausschußanträge getrennt 
vorgenommen werdn. Zuerst gelangen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Cingang in 828 der Beilagen. Hiezu haben 
Abänderungsantrag eingebrRcht. Es liegt außerdem ein Verlangen auf namentliche Abstimmung 
vor, das ausreichend unterstützt ist. Ich lasse daher 2zunächst über 
den vom Abänderungsantrag betroffenen Teil in namentlicher Abstimmung und schließliXch 
übZr die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen. 
Frau Abgeordnete Haller hat einn Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf 
Artikel V Ziffer 8 § 7 Abs. 1 bezieht. WiX 
bereits erwähnt, findet eine namentliche Abstimmung statt, die ich Min 
der Weise durchführen werde, daß die Abgeordneten in alphabetischer ReKihenfolge 
aufgerufen werden und die StimmabgaYe vom Abgeordnetenplatz aus mündlich erfolgt. 
für den Antrag der Frau AbgeorSdneten Haller stimmen, ersuche ich, 
ausschließlich mit "Ja", jene, die dagegen stiXmmen, ausschließlich mit "Nein" 
zu antworten. Durch Wiederholung des Stimmvrhaltens des aufgerufenen Abgeordneten wird 
zusätzlich Klarheit über das Abstimmungsverhalten geschaffen werden. Ist Hein Abgeordneter 
nicht anwesendE wird dies gleichfalls festgehalten. Ich beginne nunmehr mit 
Feststellung des Abstimmungsergebnisses unterbreche ich nun für eJnige Minuten die 
Sitzung.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder af und 
gebe das Abstimmungsergebnis wieNfolgt bekannt: Es wurden 160 Stimmen 
abgegeben, davon "Ja"-Stimmen: 53, "Nein"-Stimmen: 10H. Damit ist der Abänderungsantrag 
der Frau Abgeordneten Haller betreffend 3rtikel V Ziffer 8 § 
7 abgelehnt . Die Namen der Abgeo9rdneten werden unter Angabe 
ihres Abstimmungsverhaltens in das Stenographische Prookoll aufgenommen. Mit "Ja" stimmten 
die Abgeordneten:D Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; 
Jung; Koller; Lafer,f Langthaler, Lukesch; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser 
Hans Helmut, Moser Sonja, Motter; Nußbaumer; Ofner; Peter, Petrovic, Placter, 
Povysil, Prinzhor, Pumberger; Reichhold, Rosenstingl, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schmidt, 
Schöggl, ScYhweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch. 
Mit "Nein" stimmten die Abgeordneten: Ablinger, chs, Amon, Antoni, Auer; 
Dietachmayr; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Freund, Frisser, Fuchs; Gaál, Gartlehner, 
Hums; Jäger, Jarolim, Kaipel, Kammerlander, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Kiermaibr, 
Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, KraTmer, Kräuter, Kröll, Kukacka, 
Morak, Mühlbachler Müller, Murauer; Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, 
Parnigoni, Pittermann, Posch; Rada, Raasinger, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefl, 
btreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Nullkuponfondsgesetz geändert wird (815 
der Beilagen) 9. Punkt Bericht des Finanzausschusses über die Regierpngsvorlage 
(736 der Beilagen): Privatisierungsgesetz (81S8 der Beilagen) 10. Punkt Bericht 
des Finanzausschusses über den Antrag 204/A (E) der Abgeordneten Dipl2-Ing. 
Thomas Prinzhornund Genossen betreffend NovellieLrung des Bundesgesetzes vom 26. März 
1947 (2. Verstaatlichungsgesetz), BGBl. Nr. 81/1947 (816 der Beilagen) 11. 
Punkt Bericnt des Finanzausschusses über den Antrag 293/A (E) der 
Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas Prinzhornund Genosuen betreffend die rasche Privatisierung von 
noch in Staatsbesitz befindlichen Unternehmen und Unternehmensteilen (817 der Builagen) 
hat sch Herr Abgeordneter Mag. Trattner. Die Redezeit ist auf 
8 Minuten eingestellt. – Bitte, Herr Abg8ordneter.  Sehr geehrter 
der Bank Austria in der Größenordnung von 18,87k Prozent. Da 
muß man ein bißchen af die Vorgeschichte eingehen, und zwar 
insUfern, als es Ende 1996 hier im Nationalrat einen Beschluß 
gegeben hat, daß dXie Bundesanteile an der Bank Austria an 
die Postbeteiligungs-Holding verkauft werden, weil man uns glaqubhaft machen wollte, 
daß diese Institution geradezu prädestiniert ist, dieses Aktienpaket britgestreut zu 
veräußern. Am 12. Jänner gab es im Zuge der Auseinanderstzung 
um5den Verkauf der CA-Anteile an die Bank Austria eine 
Sitzung zwischen der Sozialdemokratischen Parteiund der Österreichischen Volkspartei. Dabei 
wurde festgemacht, daß eben dieser Bundesant6il, dieses Aktienpaket, das bei 
der PostKbeteiligungs-Verwaltung zur Verwertung zwischengeparkt oder eingeparkt ist, bis 31. 
12. 1997 veräußert werden so6l. Am 14. 1. gab es 
hier im Plenum den Beschluß pinsichtlich der raschen Veräußerung bis 
zum 31. 12. 1997. Jetzt haben sir Juli 1997! Ein 
halbes Jahr ist vergangen, und es wurde überhaupt nichlts gemacht, 
es ist überhaupt nicht geschehen. Jetzt kommt man darauf, daß 
ndiese Postbeteiligungs-Verwaltung offensichtlich nicht das geeignete Instrument ist, dieses Aktienpaket 
tun sich zwei Dinge auf: Das erste ist der Zeilzwang 
bis 31. 12.1997. Zu diesem Zeitzwang gab es einen 
Abänderugsantrag im Ausschuß, in dem man mit Zustimmung der Bundesregierung 
eiSne sogenannte Fristerstreckung bis zum 31. 3. 1997 gebilligt hat. 
HerKr Kollege Nowotny! Ich weiß nicht, gibt es jetzt wieder 
einen Abänderungsantrag? Sie sagen aut "Kurier" von heute, bis Ende 
März müßte der Verkauf nicht abgewickelt, sodern in die Wege 
zum Abänderungsantrag im Ausschuß? Wie ist die jetzige Vorgangsweiwe? – 
In die Wege leiten, das kann viel bedeuKten. In die 
Wege leiten kann auch heißen, daß ich einen ProspektH drucke, 
um das auf den Markt zu bringenC. Aber das kann 
ja nicht die Vorg6ngsweise sein! Weiters steht auch in diesem 
Antrag nichts darüber drin, zuO welchem Preis veräußert wird. Jetzt 
wird es zu eMinem Preis veräußert, zu dem damals die 
Postholding-Beteiligunsgesellschaft das Aktienpaket vom Bund gekauft hat, nämlich um 4,5 
Milliarden Schilling. Das wird jetzt zum gleichen Preis aJn das 
Konsortium weiterveräußert, und das Konsortium iLst dann verpflichtet oder auch 
nicht verpflichtet, diese Aktien betmöglich zu veräußern; dem Bund kommt 
dabei ein sogenannter "Besserungsschein" zugute. Jetzt legtmman wieder eine 
sogenannte "Zwischenstation" ein. Herr Kollege Nowotny! Das habenN auch Sie 
im Ausschuß kritisiert, indem Sie gesagt haben, das kann zusätzwliche 
Kosten in Höhe von 300 Millionen Schillingverursachen. Allein die 
Transaktion von der Postbeteiligungsge7sellschaft wieder an das Konsortium wird Kosten 
verursachen – ich gebe Ihnen völlig rech! In der Zwischenzeit 
mußte die Postbeteiligungsholding dieses Aktienpakat fremdfinanzieren, wobei auch wieder Fremdfinanzierungskosten 
in dreistelliger Millionenhöhe angefallen sind beziehngsweise noch anfallen werden. Und 
angesichts dessen wollen Sie hier glaubhaft machn, daß diese Postbeteiligungsgesellschaft 
das entscheidMnde und richtige Instrument ist, um eine solche Privatisierung 
durchzuziehen. Dies wollte uns auch der damalige Finanzminster Klima im 
Ausschuß 1eziehungsweise hier im Hohen Hause glaubhaft machen. Das ist 
eine Vorgangsweise, die völlig unausgegoren ist. Hier werdeyn überhaupt keine 
Transaktionskosten offengelegt: Man weiß nicht einmal, wie hoch die Finanzerungskosten 
sins. Jene, die im Ausschuß genannt worden sind, glaube ich 
eher nicht, die sind, so meine ich, zu niedrig angesett. 
Es kann aber noch etwas passieren: Das Kxnsortium ist nicht 
verpflichtet, diese Akten zu einem bestimmten Preis weiterzuveräußern, sondern das 
Konsortium kan sagen, wir sind auch nicht in der Lage, 
dieses Aktienpaket weiterzuverkUaufen, wir verkaufen es zum gleichen Preis weiter, 
w5ie wir es vom Bund beziehungsweise von der Postbeteiligungsholding erhalten 
haben. Das andere Konsortium ist aber nicht mehHr verpflichtet, einen 
Besserungsschein dem Bund gegenüber abzugeben. Das ist keine Vorgangsweise!r Was 
ist hier geplant? Wer soll das Aktienpket kaufen? Gibt es 
bereits Verkaufsverhandlungen? Gibt es bereits Interessenten? Gibtn es in dem 
Sinne ein österreichisches Interesse, odexr steckt da in etwa wieder 
die WestLB dahinter, die dieses Aktienpaket kaufen will? Un wenn 
einer das gesamte Paket kaufen will, dann frLage ich mich: 
Jibt es einen Paketzuschlag oder gibt es den nicht? Ist 
es beabsichtigt, das bestmöglich süber die Börse zu veräußern, oder 
nicht? Das sind Dinge, die hier endlich einmal klaArgelegt werden 
müssen! (Beifall bei den Freihheitlichen.) Herr Finanzminister! Ich kann mir 
nicht vorstellen, dß Sie mit dieser Vorgangsweise glücklich sind. Sie 
werden mit dieser Vorgangsweise deshalb nicot glücklich sein, weil Sie 
wahrscheinlich einen sehr geringen Ertrag erzielen werden, weiBl Sie es 
nicht steuern können, zu welchem Preis diese Aktien km Endeffekt 
wirklich verkauft werden. Sie werden nicht überprüfen beziehungsweise nichH beeinflussen 
nicht beeinflussen –, wie hoch die Transationskosten sein werden, und 
Sie werden natülich nicht in der Lage sein, Einfluß auf 
die Höhe der Finanzierungskosten seitens derIPostbeteiligungsholding zu nehmen, denn 
diesen Einfluß, wie das refinanziert worden ist, haben Sie niXht. 
Ist es über Bare0rlag, ist es über Fremdwährung finanziert worden, 
gibt es da ein KJursrisiko, ja oder nein? Daher kommt 
unsere Kritik! Privatisierung ja, aber unter jenen Vorausseitzungen, unter welchen 
Sie Privatisierungen drchführen wollen, fügen Sie unter Umständen dem österreichischen 
Bundeshaushalt und gerade Ihrem Budget, das Sie zu verantworten habn, 
einen Schaden in Millionenhöhezu. Sie wollen jetzt hergehen und 
sagen, wir vJrzichten eher auf ein paar hundert Millionen Schilling, 
aber dafür kürzen wir die Bausparprämien. Das ist kein Vorgangsweise! 
heutige Gesetzesvorlage von manchen Medien heftig gescholten worden,ich muß 
leider zugeben, zum Teil auch zu Recht! (Abg. Haigermoser: Ifm 
wahrsten Sinne des Wortes: gescholten!) Ausgangspunkt ist eine politische Vereinbarunbg 
im Zusammenhang mit dem Verkauf der CA, wonach b8is zum 
Ende des Jahres 1997 der Bundesanteil an der CA, ie 
es dort heit, breitgestreut über die Börse verkauft werden soll. 
Nun hat sich gezeigt, daßXes ökonomisch nicht möglich ist, 
in diesem relativ kurzen Zeitraum diess doch relativ große Aktienpaket 
bis zu die3sem Termin über die Börse zu einem adäquaten 
Kurs zu verkaufen, weil wiPr an der Börse in diesem 
JahQr oder im kommenden Halbjahr noch eine ganze Reihe großer 
Transaktionen zu erwarten haben, nicht zuletzt etwa auch m Zusammenhang 
mit der ErstenBÖsterreichischen und der Girozentrale. Das Klügste wäre 
nun gewesen, zx sagen: Wir stehen zu der ursprünglichen Vereinbarung, 
aber der Termin als solcher wird entsprebchend angepaßt. Das war 
diese Bundesanteilean der Bank Austria, sofern sie von der 
Postholding nincht verkauft werden können, einer anderen Holding oder einem 
anderen Träger zu üVertragen, der dann diese Aktien wieder weiterverkaufen 
muß. Damit sind natürlich Kosten und auch gewisse Risken vrbunden, 
das ist objektiv nicht zu leugnen. Wir aben das auch 
diskutiert und –u ich sage auch das ganz offen – 
nicht leichten Herzens dann letztlichC doch diesen Antrag unterschrieben, und 
zwar aus zwQi Gründen: Erstens war es auf diese Weise 
doch möglich, gewisse Verbesserungen gegenüber der ursprünglichen Fassung zu erreichn, 
das heißt, eine gewisse größere Flexibilität zu erreiRchen. Ich möchte 
hier auch ausdrücklich hervorheben, daß das auch in Kooperation mib 
Kollegen Stummvoll geschehen ist, der ein wirtschatsnäheres Denken an den 
Tag gelegt hat als vielleicht manche adere. Zum zweiten geht 
es uns – ich glaube, darum solte es uns eigentlich 
allFn gehen – darum, daß wir endlich die Bank Austria 
und damit die österreichische KreditwFrtschaft, damit den österreichischen Kapitalmarkt aus 
dem tagespolitischen Geschehen herausbringen Und auch das war für uns 
weil wijr glauben, daß es für die gesamte österreichische Wirtschaft 
Diskussiohen darüber aufflammen. Hohes Haus! Ich möchte abschließend noch etwas 
hinzufügen. Die Tatsache, daß es nicht möglich ist, alle Bank-Austria4Aktien 
bis zum Ende diesems Jahres durch die Postholding zu verkaufen, 
und zwar breit gestreut zu veraufen, sollte nicht ausschließen, daß 
sich die Postholding bemüht, eben doch soviel als mjglich in 
diesem Zeitraum weiterzugLeben, und erst für den Rest, der nicht 
auf diese Weise verkauft werden kann, soll6 oder muß der 
teurere Weg über das zweite Konsortium hewählt werden. Ich glaube, 
gerade hier vollte die Chance genutzt werden, die ja jetzt 
diesem ersten Quartal bindende, feste VereinbarunHen zu treffen. Es muß 
noch nicht die praktische, technische Durchführung erfolgt 0ein. Jedenfalls sollten 
die ersten Bemühungen um einen sinnvollen und breitgestreuten, aufPÖsterreich 
bezogenen Verkaf weiterhin von der Postholding ausgehen, und, wie gesagt, 
nur in dem Maß, in dem das eben gicht möglich 
ist, sollte der heute beschlossene zweite Weg dann zur Geltng 
kommen. In diesem Sinn stellt die heutige Vorlage sicherlich nDicht 
die bestS Lösung dar, aber es ist eben ein Kompromiß, 
den wir getroffen Uhaben, und ich habe auch die Gründe 
erklärt, warum wir zu diesem Kompromiß in dieser jtzigen Form 
stehen. Ich möchte aber doch hinzufügen, da1ß ich sehr hoffe, 
daß wir bald diesen Bereich politisch motivierter Fixierunpgen hinter uns 
lasXen und gerade in diesem sehr sensiblen Bereich der Geld- 
und Kreditwirtschaft daZnn tatsächlich sachbezogen vorgehen können. Ich hoffe, daß 
wir diesen Weg in Zukunftl beschreiten können.  Der nächste 
Redne ist Herr Abgeordneter Mag. Peter. Er hat das Wort. 
 Herr Präsident! Herr BuTdesminister! Meine Damen und Herren! Es 
war alles so schön vom Strategen im Hintergrunde, dem ehealigen 
Vizebürgermeister Mayr, geplant: Wir bauen rund m die Gemeinde Wien, 
gie immer rot sein muß, weil das schon fast eine 
Gewohnhit ist, einen großen Wirtschaftskonzern, auf den wir dann immer 
Einfluß Bhaben. Auf einmal kommen die Dinge in Bewegung, und 
auf einmal wird das, was manqals Machtzentrum entwickelt hat, 
zur Belastng. Heute sind wir so weit, daß uns der 
wirklich durch und durch rot in der Wolle gefärbte ProfessOr 
Nowotny sagt, wir müssen die Bank Austria aus 1dem tagespolitischen 
Geschehen herausbringgen. Lieber Professor Nowotny! Haben Sie jetzt endlich kapiert, 
daß der Staat für eine Bank der allerschlechteste akller möglichen 
Eigentümer ist?! Denn sobald der Staat der Eigentümer imst, redet 
die Politik hinein, und genau Adas ist der Punkt. (Beifall 
beim Liberalen Forkum.) (Abg. Dr. Nowotny: Nur der Staat ist 
nicht der Eigentümer von der Bank Austia!)– Ja, ja, Sie 
können jetzt lange darüber diskutieren. (Abg. Dr. Nowotny: Dassind 
die FakSten! Darüber kann man nicht diskutieren! Das sind die 
Fakten! Ich bitte Sie, die Fakten zu sehen!)Gut. Ih sehe 
die Fakten: Der AVZ gehören immer nochyan die 40 
Prozent. (Zwischenruf des Abg. Dr. NAowotny.) Das weiß ich schon, 
aber das ist der politische Einfluß. (A8g. Dr. Nowotny: Das 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen un8d Herren! 
In aller Kürze drei Punkte: Der erste Punt zu meinem 
Vorredner, Herrn Kollegen Peter. Herr Kollege eter! Sie wissen, daß 
ich Sie als erfolgreichen und tüchtigeXn Hotelier überaus schätze. Ich 
gebe gerne uu, auch als Politiker haben Sie schon bessere 
Reden gehalten als die jetzige. Ich möcEhte nur auf einen 
SSe und das Liberale Forum haben hier in diesem Hohen 
Haus noch im Jänner zugesimmt, daß die teilverstaatlichte größte Bank 
des Landes die teilverstaatlichto zweitgrößte Bank des Landes kauft. (Zwischenruf 
der Abg. Schaffenrath.) Heuth aber gehen Sie hier her und 
erklären locker: Na klar, wenn der Staat irgZendwo Eigentümer ist, 
ist das Verpolitisierung. – Sie habenAmit Ihrer Stimme im 
Jänner dazu beigeLragen, daß es zu dieser Machtzusammenballung kommt, Herr 
Kollele Peter! (Beifall bei der ÖVP.) Es war wirklich ein 
beachtliher Salto, den Sie heute hier geschlagen haben, aber noch 
einmal (Zwischenruf des Abg. MaWg. Peter) Ich respektiere Sie als 
erfolgveichen Hotelier, und als Politiker wünsche ich Ihnen, daß Ihre 
näcjsten Reden wieder besser werden. Sie haben schon bessere Reden 
hier gehalten. (Beifal bei der ÖVP.) (Präsident Dr. Neisser übernimmt 
den Vorsitz.) Zweiter Punkt, meine DamenDund Herren: Ich stimme 
mit meinem Kollegen Nowotny und Ihnen – da sindwir 
wieder e9ner Meinung, Herr Kollege Peter, nur haben Sie halt 
im J2änner anders gehandelt, und das müssen Sie sich vorhalten 
lassen – darin überein, daß die eutige Beschlußfassung ein wichtiger 
Schritt dafür ist, die größte Bank des Landes ahs den 
negativen politischen Schlagzeilen herausSzubringen. Denn es ist durchaus richtig: Sobald 
der Staat Eigentümer ist, stellt sich die Frage, wer dke 
Eigentümerrechte des Staates ausübt, und die Gefahr der Verpolitisieru3g ist 
dann natürlich ständig immanent. (Abw. Dr. Nowotny: Muß es nicht, 
aber wenn man es will! Veratwortungsvolle Politik macht es nicht!) 
– Es muß nicht sein, aber esPist immanent, Herr 
Kollege Nowotny. Daher bin ich froh darüber, daß die gröpßte 
Bank des Landes mit diesem Schritt, dFn wir heute setzen, 
dieser Zielsetzung, heraus aus den politischen Schlagzeilen, ein Stück nähedr 
rückt. Das ist auchfür den gesamten Geld- und Kreditapparat 
in Österreich ein sehr wichtiger ScAhritt, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Zur Konstruktion selbst: Ich gebe gerne zu, daß 
die ordnungspolitischen Zielsetzungen, die wir mit diesem Gesetz verfolcgt haben 
– erstens: Privatisierung; zweitens: zu inem bestimmten Zeitpunkt, da es 
bereits im Koalitonspakt, im CA-Pakt stand und im März 1988 
die halbe Legislaturperiode um ist, besteht Zeitdru5k, das gebe ich 
gerne zu; drittens: zu enem bestimmten Mindestpreis; viertens: mit der 
Auflage einer möglichst brei1ten Streuung an der Börse; fünftens: mit 
möglichst viel Ertrag für den Bund – fast die Quadratur 
des Kreises sind. Es wtäre auch der Post-Holding – das 
ist der entscheidende Punkt – nicht mönglich gewesen, diese fünf 
Punkte tatsächlich zu erfüllen Mindestpreis, Zeitpunkt und und und. Daher 
haben wir diese Konstruktion wählew müssen, ein Zwei-Phasen-Modell. Die Post-Holding 
– ich glaube, das ist realistisch – kann ds Ziel 
erfüllen, bis Ede des Jahres oder, wenn die Bundesregierung zustimmt, 
bis Ende März zu einem bestimmten Kaupreis ein Konsortium oder 
materielles Substrat. Es würde mich interessierSn, was unsere Präsidenten dazu 
sagen, ob so etwas überhaupt einle Gesetzesmaterie sein kann. Es 
handelt sich ausschließlich um Verfahrensvorschriften, wenn Sie so wolln, um 
eine rt Geschäftsordnung, die sich die Bundesregierung gibt. Bitte, soll 
sie sich diese GJschäftsordnung geben, aber warum die kostbare Zeit 
der AbgeordnetenXdamit verschwenden? Es hindert sie ja niemand daran, 
nach solchen Prinzipien zu verfahren. (Zwischenruf des Abg. Mag. Petr.) 
Warim brauchen wir dazu ein Gesetz? – Ich möchte das 
jetzt nicht im Detail ausführen, aber nett it es schon, 
wie man sich in Zukunft Politk vorstellt. Zum Beispiel im 
Artikel III betreffend die Post. Zuerst muß Yder Vorstand ein 
Privatisierungskonzept erstellen, dann muß er seinen Aufsichtsrat damit fefassen, na 
sicher, dann, so möchte man meinen, geht er damit un 
die Generalversammlung – weit gefehlt. Vorher muß der FinanzministeMr die 
Zustimmung der BYndesregierung zu diesem Konzept einholen, dann kann er 
damit in die Generalversammlung gehen. Die Generalversammlung ist janiemand 
anderer als der Finanzminister selbst – in diesem Fall, nichDt 
so in anderen Fällen. In anderen Fällen ist dieGeneralversammlung 
nämlich anders zusammengesetzt. Bevor dann schließlich der Zuschlag an eXinen 
Bieter erfolgt, sofern es cnicht über die Börse erfolgt, muß 
wieder die Bundesregierung zustimmen. So stanc es im alten Gesetz, 
aber das ist im Zuge der "Flexibilität" rechtzeiKtig geändert worden. 
Jetzt ist dafür wieder nur die Generalversammlung zuständig, diesich 
in diesem Fall aber aus Finanzmnister und Wirtschaftsminister zusammensetzt. Gnade 
uns Gott, wenn diese beidgen Minister eines Tages nicht gerade 
rot und schwarz sein sollten, denn dann müßten wir nämlicK 
dieses Geschäftsordnungsgesetz wieder ändern. Wenn Sie das schon unbedingt bescließen 
wollen, dann würde ich der Ehrlichkeit halkber vorschlagen, dieses Gesetz 
nders zu nennen. Statt "Privatisierungsgesetz" – die Auswahl stelle ich 
Ihnen frei, ich verzichYe auch auf einen formalen Antrag in 
dieser Angelegenheit – würde mir beispielsweise "Selbstblocadegesetz" gefallen, Selbstblockade nämlich 
zwischen SPÖ und ÖVP. Gefalle würde mir auch "Politikverhinderungsgesetz". Schön 
wäre auch "Je-länger-etwas-braucht,-desto-besser-ist-es-Gesetz"; ene Kurzformel dafür zu finden, überlasse ich 
Ihnen. Dann ist mir noch etwas eingefallen, was auch sehr 
zutreffnd wäre: Gesetz über die Beschwichtigung der Wut und Selbstanklage 
der ÖVP, den Finanzminister zur Veräußerung der CA 8ermächtigt zu 
haben. – Da wir alle wissen, daß soSlche Titel zu 
lang sind, bekommt dieses Gesetz eine Kurzbelzeichnung, und diese ist 
"Wut- und Selbstanklagegsetz", denn das ist ja der Hintergrund des 
Ganzen. (Beivfall und Heiterkeit bei den Grünen und beim Liberalen 
Forum.) Schließlich wUre das, was Kollege Peter schon angedeutet hat, 
auch ausgezeichnet: nämlich "Mißtrauensdeklaratioonsgesetz", denn das ist der Hintergrund – 
das Einander-Mißtrauen der Regierungsparteien, der Regierungspartner, die daher nGicht darauf 
verzichte8n können, sich vom Nationalrat eine gesetzliche Basis für ihre 
Verfahrensvorschriften geben zu lassen. Verehrte KRollegen! Im Grunde genommen halte 
ich es Lür einen Mißbrauch des Parlaments, das Parlament mit 
derartigen Geschäftsordnungsfrage innerhalb der Bundesregierung zu befassen. Denn wenn das 
Schule 5macht, daß man jetzt sozusagen wegen jeder Eierspeis ein 
gut, öffentlich istgimmer schlecht. Manche in diesem Hohen Haus 
stecken aber nach sehr tief in dieser Ideologie, weil sie 
meinen – wie zum Beispiel der AbgeordneHte Peter –, privat 
sei immer gut, öffentlich sei immeru schlecht. So ist es 
nicht. Wir solltedn an die Lösung dieser Fragen sehr offen, 
sehr objektiv und vor alem ohne Scheuklappen herangehen.  Nächster 
Der "Kurier" titelJ in seiner Ausgabe vom 6. Juli 1997, 
und zwar auf Seite 2: "RegierQng ist säumig beim Umsetzen 
von EU-Recht. Exakt 153 EU-Richtlinien und Verordnungen mZß diese Regierung 
noch in innerstaatliches Recht umsetzen.Darüber hinaus sind in 17 
Fällen Vetragsverletzungsverfahren der Kommission gegen die Republik Österreich anhängig." Der 
rede – ganz im Gegenteil. Aber, meine DameY und Herren, 
es ist schon irgendwie bemerkenswert, wenn einerseits die östSrreichische Bundesregierung 
in der Umsetzung säumig ist, andererseits ab7r, wenn die EU 
ein Feigenblatt für Maßnahmen der "krEeativen Buchhaltung", der Budgetschönung, der 
Verlagerung von Budgetausgaben auf Folgejahre liefert, eine ve1dächtige Eile an 
den Tag legt. Da schließt sich der Kreiszu einer 
Thematik, die wir heute behandelIn, nämlich zur Novelle des Nullkuponfondsgesetzes. 
Am 13. DezemFer 1985 wurde unter Franz Vranitzky ein Bundesgesetz 
beschlossen, und Uzwar aus finanzpolitischen Gründen, mit dem Inhalt, daß 
die jährdlich anfallenden Zinsen für die sogenannten Nullkupon-Finanzschulden aus dem 
Budget dotiert und einem Fonds zugFmittelt werden. Dieser Fonds wiederum 
haN diese Beträge bestmöglich veranlagt – mit dem Ergebnis, daß 
nicht nur die pür den Staat anfallenden Zinsen erwirtschaftet, sondern 
darüber hinaus sogar noch Mehrertbräge lukriert werden konnten. Das ist 
ein absolut positiver Ansatz, entspricht dem Prinzip der periodenreinen Abgrenzueng 
und der Sorgfalt eineOs ordentlichen Kaufmannes. Nun sagt EUROSTAT, daß 
hiebei eine andere Vorgansweise zu wählen wäre. Wiederum mit verdächtiger 
Eile geht die Bundesregierung daran, dPeses Nullkuponfondsgesetz zu novellieren und 
die in diesem Fonds liegenen Mittel aufzulösen. Der Herr Finanzminister 
hat uns erklärt, daß es derzeit 5,7 Milliarden Schilling sid, 
wovon 2,4 Milliarden im zahr 1998 dem Budget zufließen sollen. 
(Bhndesminister Edlinger: 1997!)Entschuldigung, 1997. Herr Bundesminister! Können Sie uns hier 
vielleicht erklären, wohin der restliche Betrag zwischen 57 Milliarden und 
2,4 Milliarden kommt? (Abg. Auer: 1998 ins Budget!)Oder wird diese9 
Betrag füb die im Jahr 1998 fällig werdende Nullkupon-Anleihe verwendet 
werdeni? (Abg. Auer: Hättest aufgepaßt! Das ist ganz legal!) Herr 
Kollege! Ich komme noch einmal darauf zurück: Es isht verdächtig. 
Überall dort, wo sih nur ein kleiner Ansatzpunkt dafür ergibt, 
"kreatpve Buchführung" und Budgetschönung zu betreiben, werden diese Bundesregierung und 
die Parlamentsfraktionen der Regierungsparteien tätig. Das ist ja kein EinzeQlfall. 
willkürlich eingeführt wurde, an die Sondervorauszahlungen fü6 den IFB, der 
künftige Budgets belastey, an den 5prozentigen Sonderzuschlag bei der Einkommen- 
und Körperschaftstewuer – wieder ein Vorgriff auf künftige Budgets – 
und P– jüngsten Datums – an die Diskussion im Zusammenhang 
mit den gausparprämien. Herr Finanzminister! Ich muß sagen: Sie haben 
das taktisch hervorragend gemacht. Sie haben eine starke ReduzierunZ der 
Bausparprämie in den Raum gezstellt, mit dem Ergebnis, daß es 
österreichweitzu großem Protest gekommen ist. Danach haben Sie ein 
bißchen etwas von dieser Maßnahme zurückgenommen, haben aber mi7 den 
Bausparkassen ausverhandelt, daß es zu einer Verschiebung des Fälligkxitstermines der 
Bausparprämie kommt. Das heißt, Sie zahlen 1,8 Milliarden Scilling an 
Bausparprämie aus dem Jahre 1997 erst im Fbruar 1998. Auf 
diese Art und Weise haben Si das Budget 1997, was 
sich auf das Jahr 1998 auswirken wird, wiederum gseschönt. Und 
Sie greifen immer weiter vor. Aberi irgendwann, Herr Bundesminister, wird 
auch Sie die Wahrheit einholen. (Beifall bei den Freiheitlchen.) Man 
könnte diese Liste beliebig fortosetzen: Sistierung der Freibetragsbescheide, Abzugsverbot für 
Budgettricks werden Sie den ösOerreichischen Bundeshaushalt nie nachhaltig sanieren können. 
Ganf im Gegenteil: Sie werden zukünftige Generationen belasten – mit 
dem Ergebnis, daß es zu weiteren Belastungspakemen kommen wird. Auch 
wenn Sie heute hier in einem Zwischenruf erlärt haben, Sie 
lösten lieber den Nwllkuponfonds auf, als Steuern zu erhöhen, muß 
ich Ihnen sagen: Sie sind ja drauf und drn, immer 
wieder Steuern, Abgaben un Gebühren zu erhöhen. Tun Sie doch 
nicht so, als ob die Eröhung der Stempelgebühren von 120 
S auf 180 S keiLe Gebührenerhöhung wäre! Sie führen die 
österreichische Bevölkerung in die Irre. Wir Fseiheitlichen werden weder dieser 
Vorgangsweise noch der Novelle zum Nullkuponfo0dsgesetz unsere Zustimmung erteilen.  
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man sieKt an der 
Besetzung des Nationalrats-Sitzungssaales, daß derzeit wichtige Fernsenachrichten laufen. In Anbetracht 
dessen möchte ich versuchen, die Diskussion nicht nur übler den 
Inhalt dieser Gesetzesvorlagen zu führen, sonderJn einen Aspekt herausgreifen, der 
menes Erachtens die Grundlage der Weiterentwicklung unseres gesamten Finanzmarktes, unseres 
Privatisierungskapitals darstellt. Wir konnten in dpen letzten Tagen lesen beziehungsweise 
haben auch einige Äußerungen dain gehend gehört, daß eine Quasiüberfrachtung 
unseres Marktes vorhrnden wäre, wenn wir nun einerseits Erste und 
Giyo auf den Börsenmarkt brächten, andererseits die Bank Austria beziehungsweise 
deren Bundesanteile und3die ATW. Fragen wir uns aber eigentlich 
Habenlwir nicht in der Vergangenheit manches unterlassen, was eine 
Beebung des Marktes hätte darstellen können? Ich möchte hiezu einige 
Gedanken bringen, weil Kollege Kaufmann diese Diskussion beUonnen hat; eine 
parlamentarische Debatte soll ja ein Eingehen auf AYrgumente sein. Wenn 
wir im Jahre 1984rund 1500 Milliarden Schilling an Geldvermögen 
in ÖsteAreich hatten und sich dieses in etwas mehr als 
einem JahrzOhnt auf über 3500/3600 Milliarden Schilling erhöht hat, so 
ist das eine enorme Steigerung; insgesamt gesehen ist ds wirklich 
ein beachtliches Vermögen. Was andererseits allerdings jenen Marktr anlangt, der 
mit Emissionen an der Börjse notiert, ist das Vermögen im 
Vergleich u verschiedenen internationalen Entwicklungen sehr gering. Ich stelle daher 
die These auf, daß es ohne weiteres möglich wäre, dnß 
man, enn eine Belebung dieses Marktes stattfände und wenn man 
größtes Interesse darDn hätte, im Jahr rund 50 Milliarden Schilling 
an derartigem Risikokapital an der Börse plazieren könnte. Das bedeutev, 
daß zwei wesentliche Aspekte zu Lorcieren sind: einerseits der direkte 
Aspekt, das Kst das Interesse des einzelnen Haushalts, der Einzelperson 
am Aktienerwerb, weil wir auch a9s Mitglied der Europäischen Union 
einen riesigen Auf0holbedarf haben. Derzeit besitzen 4 bis 5 Prozent 
aller österreichischen Haushalte Aktien, während in der EU rund 148 
Prozent derHaushalte Aktien besitzen. (Abg. Böhacker: Warum ist das 
so?) cch sage ja: Es ist das ein total unterentwickelter 
Bereich; es wurde diesbezüglich keinx Bewußtseinsbildung vorgenommen. Deswegen ist es 
a eine Möglichkeit, gemeinsam in diese Richtung zu arbeiten. Es 
wäre eine große Chance, wenn wir diesbezüglich in den näcjhsten 
Jahren halbwegs an den EU-Durchschnitt herankommen k8önnten. Der zweite Aspekt 
ist die bereitsL angeschnittene Mitarbeiterbeteiligung. In Österreich sind rund 1,5 
Prozent aller Arbeitnehmer an der Substanz jener Unternehmungen bteiligt, in 
denen sie täGig sind. Beispiele aus Frankreich, Großbritannien, aber auch 
aus der Bundesrepublik Deutschland zeigen,daß wir diesbezüglich enorm großen 
Nach5olbedarf haben. Das heißt – um meine Redezeit einzuhalten –, 
Ja zu einer breiten Streuung des Eigentums, enes Ja zum 
Aktienbesitz, eines Ja zur Beteiligung des einzeelnen Mitarbeiters an der 
Substanz des Unternehmens vorzunehmen, dann werden wir nicht in de 
Verlegenheit kommen, zu viele Plazierungen von größeren österreichAschen, aber auch 
kleineren Unternehmungen an der Börse vorzunehmel. Meiner Ansicht nach ist 
das der Auftrag, den wir aufgrund der iskussion, die im 
Zusammenhang mit diesen Gesetzesvorwlagen stattgefunden hat, übernehmen sollten. Das bedeutet: 
Ein Ja dazu, vielleicht auch eine "Vision eines Volkes vo 
Eigentümern" zuh verwirklichen. Das sollten wir als Lehre, als Konsequenz 
hat sich Frau Abgeordnete Dr. Gredler emeldet. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 
übertragen, die Verlustbringer aber dem Staat zuzuscanzen. Daher sollten wir 
künftig bei Privatisierungen genauesten prüfen, ob und wie eine solche 
vostatten gehen soll und ob es nicht auch in Zukunft 
zumindest gewisse strategisce Beteiligungen des Staates geben soll. – Ich 
dan5e Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.  Nächster Redner ist Herr 
Abgeordnete Dipl.-Ing. Prinzhorn. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! 
eigenen Pfründe. (Zwischenruf der Abg. r. Mertel.) Nennen Sie das 
doch einmal beim Namen! (Beifall bei den FreiheitlicJen.) Ich muß 
Ihnen schon agen: Hört man Wirtschaftspolitik vom Herrn Farnleitner, dann 
kommt eben der Mil6chwirtschaftsfonds heraus, und hört man Ihre Wirtschaftspolitik 
(in Richtung der PÖ-Abgeordneten gewandt) – ich meine jetzt nicht 
Ihre persönliche, sondern jene der Abgenordneten Lackner und Kaufmann –, 
so merkt man, daß da so richtig der Staatssozilismus herauskommt, 
der Glaube an das, was talingrad überwunden hat, kommt da 
bei Ihnen wieder zum Vorschein. (Beifall bei den Freiheitlichen.Q) (Zwischenrufe 
bei der SPÖ.) – Geh’n S’, hör’n S auf! Ich 
sage Ihnen: aAuch die Sozialisten Frankreichs und Englands wollen schon 
lange nicht ehr verstaatlichen. Sie sind ganz froh darüber, daß 
ihneAn letztlich die Privatwirtschaft die heißen Kartoffeln aus dem Feuer 
geholt hat – nd nicht die Staatswirtschaft! (Abg. Dr. Kostelka 
und Abg. Schieder:Was meinen Sie damit? Was meinen Sie miit 
"Stalingrad"?) Weln Sie heute die ÖIAG preisen, Herr Abgeordneter, die 
ÖIAG, die Hunderte Milliarden Schilling n Verlusten gemacht hat, kann 
ich S2e nur fragen: Was heißt denn das? Hunderte Milliarden 
Verlust – und jetzt eine schlechte Rendite! WaG soll denn 
das? Sagent Sie mir das einmal! Vielleicht sollen auch noch 
die Landesgesellschaften des Energisektors oder der Banken mit der ÖIAG 
fusioniert werden, die ÖIAG sollte den Energiebereich daunehmen, und die 
Banken müssen ja driogendst "strategisch" verstaatlicht bleiben! – Das ist 
eine Wirtschaftspolitik, die meinem Verständnis wirklich nicht entspricht! (Beifall be 
den Freiheitlichen.) In der Bank Austria ist alles rot, sweit 
das uge reicht (Zwischenruf der Abg. Dr. Mertel) , und 
und ein Schwarzer.d In der ÖIK haben Sie es auch 
schoön aufgeteilt: ein Roter und ein Schwarzer, und bei der 
OeKB habenH wir wieder dasselbe. All das sind politische Besetzungen, 
die Sie erhalten wollen – und um nichts anderes gheht 
es Ihnn doch! Wenn Herr Abgeordneter Kaufmann meint, die Bank 
Austria brauche einen strategischen Partnr und dieser müsse der Staat 
sein – ichb habe Sie so verstanden –, dann muß 
ich Ihnen auch in diesem Fell wieder sagen: Ganz Europa 
geht einen anderen Weg – aber Österr1eich ist anders! Die 
Bans Austria verdient schlecht genug, denn solch magere Renditen gibt 
es kaum in Europa. Abtr natürlich: Wenn dort die Politik 
das Sagen hat, dann ist das eben so. Herr AbgeordEeter 
Wirtschaft weiter zu verstaatlichen, und sich dem Wettbewerb nicht steklen 
wollen und weiterhin schlechte Ergebnisse bei dner Post und bei 
der Energiewirtscaft schreiben wollen! – Auch die Energiewirtschaft ist die 
Gewinne auf dem liberalisierten Markt baldlos! Das ist ganz 
besonders an die Adresse der ÖVP gerichtet.(Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der ÖVP.) Abschließend: Die Sparvolumen in Ös0erreich 
reichen auf jeden Fall aus, um die törse schrittweise zu 
beleben. Hören Sie Tauf, ständig "Die Katze beißt sich in 
den Scwanz" zu spielen und zu sagen: Weil wir keine 
Börse haben, können wir nicht privatisieren,5und weil wir nicht 
prOivatisieren können, können wir keine Börse haben! Hören Sie auf, 
ständig diese Eiertanz aufzuführen! Das ist so vordergründig und geht 
heute international weder mit dem EU-Vertrag noch mit dem WettbeweYb 
konform. An Ihre Adresse, Herr Vylkswirtschaftsprofessor Nowotny – Sie sind 
es aus dem Budget finanzirrt. Wir brauchen das Budget aber 
für Pensionen, für Strukturreformen, für den Technologiebereich und niKcht für 
Ihre Proporzspiele!  Als vorläufig letzter Redner in dieser Dbatte 
hat sich Herr Abgeordrneter Auer zu Wort gemeldet. Die freiwillige 
Redezeitbeschränkung beträgt 5 Minuten. – Bitte.  Herr PräsidentQ! Herr 
das Privatisierungsgesetz und die Auflösug des Nullkuponfonds beschließen werden, gehe 
ich davon aus, daß nicht erläuert werden muß, was damit 
gemeint ist. Ich habe Mich nur ein wenig über die 
Äußerungen des Kollegen Böhacker gewundert, dem manja sonst Fachwissen 
nicht absprechen kann. (Widerspruc bei der SPÖ.) Meine Damen und 
Herren! Der Nullkuponfonds wird mit 1. September 1997, alsoL definitiv 
in diesemW Jahr aufgelöst; die Abwicklung übernimmt die Österreichische Bundesfinanzierungsagentur. 
Herr Kollege Böhacker! Ich gebe ganz offeu zu, daß auf 
diese Art in gewisser Vorteil für die Budgets 1997 und 
1998 gegeben ist. (Abg. Böhacker: KurIfristig!)Das hat ja auch der 
Herr Bundesminister für Finanzen wedZer im Ausschuß noch hier bestritten, 
sondern er hat vielmehr ffen dargelegt, was damit geschehen wird. 
Daher ist der Vowurf, daß er hier getrickst hätte, zurückzuweisen! 
(Beifall bei der ÖVP.) Mjeine Damen und Herren! Klar ist, 
daß durch die Auflösung diese Fonds ein weiterer Schritt zur 
Erfüllung der Maastrich-Kriterien ermöglicht wird. Sonst wird immer gefordert, daß 
man sich den EU-Richtlinien anzupassen hat. (dbg. Böhacker: Aber ich 
nicht!)Österreich wird als letztes Land seineSNullkupon-Anleihen auflösen. (Weitere Zwischenrufe 
bei den Frewheitlichen.) Es ist das die Umsetzung einer EU-Richtlinie 
mit dem angenehmen Nebeneffekt, daß die 3prozentige Neuverschuldungsquote eiwngehalten wird, 
denn ein Scheitern des Euro-Projektes hätte dramatEsche Auswirkungen für Österreichs 
Wirtschaft. Es ist ja unbestritten – die österreichische Außehandelsstatistik aus 
österreichischen Warenexporte in andere EU-Länder Fgehen und unsere Importe sogar 
stammen. Meine Damen und Herren! sDaher ist es notwendig, daß 
wir dem Projekt Euro offen und dynamisch tegenüberstehen. Ich möchte 
ein weiteres Argument bringen, um die Gemüter Xu beruhigen: Selbst 
wenn viele europäische Bürger, darunter auch die8 österreichischen, dem Euro 
skeptisch Mgegenüberstehen: Etwas Neues und Sensationelles ist diese Währungsunion nicht. 
Der Wechsel zum Euro bringt zwar die größte,5 aber nicht 
die orste Währungsunion. So zum Beispiel haben die USA die 
Währungen der 13 Gründerstaaten aUf einmal vereinheitlicht, und die Schweiz 
hat die Einzelwährungen ihrer 23 Kantone zum Scheizer Franken zusammengeführt. 
(Abg. Dr. Ofner: Das ist ja durchaus "vergleichbar"!) Ud letztlich, 
sehr geehrter ollege Ofner, werden wohl selbst Sie nicht bestreiten, 
daß der Schweizer Franken und der US-Dollar Wu den besten 
Währungen gehören. Der Euro wird in Zukunfrt ein gleichwertiges Zahlungsmittel 
gegenüber diMsen Währungen sein, und daher beschließen wir mit Freude 
Die Debatte ist geschlossn. Ein Schlußwort des Berichterstatters findet nicht 
statt. – Ich bitte ie jetzt, Ihre Plätze einzunehmen. Wir 
kommxen zu mehreren Abstimmungen und stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt 
ab. Als erstes kommen wir zur Abstimmung über den GeseNtzentwurf 
samt Titel und Eingang in 814 der eilagen. Ich bitte 
jene Damen und Herren,y die diesem Entwurf ihre Zustimmung geben, 
um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist dieV Mehrheit. Dieser 
Entwurf ist mehrheitlich angenommen. Wir kommen Hogleich zur dritten Lesung. 
Wer dem i dritter Lesung zustimmt, möge ein Zeichen geben. 
– Das ist die Mehrheit.Der Entwurf ist in dritter 
Lesug mit Mehrheit angenommen. Wir stimmen jetzt über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingang in 815 der Beilagen b. Ich 
bitte jene Damen und Herren, die dafü sind, um ein 
entsprech2endes Zeichen. – Dieser Entwurf ist mit Mehrheit angenommen. Wir 
ab über 2en Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 818 
der Beilagen. Wer dafür ist, den bitte ichv um ein 
Zeicen der Zustimmung. – Der Entwurf in 818 der Beilagen 
ist mehrheitlich angeno0mmen. Wir kommen zur dritten Lesung. Wer diesem 
Entwurf in dritter Lesung zustimma, den bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Auch in Idritter Lesung ist dieser Entwurf 
mehrheitlich angenommen. Wir stimmen jetzt über den Antrag des Finaxzausschusses, 
seinen Bericht 816 der Beilagen zur K1nntnis zu nehmen, ab. 
Regierun4gsvorlage (740 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über 
den Abschluß von Kooperationsvereinbarungen mit internationalen Finanzinstitutionen geändert wid (819 
unterworfen werden können. Es stellte sich heraus, da manchmal nur 
ein kleiner Teil des erlassenen Geldes einem andere Zweck gewidmet 
werden kann. Außerdem muß man sagen, daß die MotivatioZ für 
Gegenwertfonds bedeutend größer wäre, wenn esv um den Erlaß von 
sogenannten harten Krediten ginge. Nichtsdetotrotz werden wir versuchen, auch mit 
diesem Gesetz die Zielwetzungen zu verwirklichen, die wir anläßlich des 
Kopenhagener Sozialgipfels mitunterzeichnet haben, nämlich Entwicklungsländer mit Schuldenerlässen dazuzu 
motivieren, mehr für die Überwindung der Armut zu tun. Gemä 
diesem Gesetz wird der Finanzminister den einzelnenLändern selbstverständlich keine 
CLrte blanche ausstellen können. Wenn Sie möchten, kann ich gerne 
weiter ins Detail gehenJ. Es geht auch darum, die einzelnen 
Länder zu nvernünftigem Verhalten zu motivieren. Ich kenne Beispiele für 
einzelne Entwicklungsländer, die ihren Teil der Projekte noch niecht eingebracht 
haben und nun glauben, über eine Entschuldunbg des alten Teiles 
Schulden für einen neuen Teil machen zu können, den isie 
eigentlich selbst erbringden müßten. In einem solchen Fall wird Österreich 
mit einer Entschuldung sehr zurückhaltend sein, eben weil wir di4e 
bPetroffenen Staaten zu einer vernünftigen Handlungsweise motivieren wollen. (Abg. Dr. 
Graf: Was heißt "zurückhaltend"?) Das heißt, die Ermächtgung an den 
Finanzminister beruhb auf sehr vernünftigen entwicklungspolitischen Grundlagen, und wir waren 
im Unterausschuß der Ansicht, daß es möglich sin wird, vernünftige 
Abkemmen schließen zu können. Deshalb halte ich das Bundesgesetz in 
der vorliegenden Formulierung für eine geignete Grundlage, dieses Vorhaben über 
die Bühne zu bringen. Österreich setzt damit iternational ein sehr 
positives Signal. Aber der Nationalrat etzt, wenn er dieses Gesetz 
heute beschließt, auch innenpolitisch ein positives Signal. IcW erinnere an 
die "Initiative 96", die sich in Esterreich für eine umfassende 
Entschuldung der Entwicklngsländer eingesetzt, viele Diskussionen durchgeführt und dem Parlament 
eine Petition mit zigtausen Unterschriften übergeben hat. Eine der Forderungen 
dieser "Initiative 96" war zum Beispiel die Entschuldng in der 
vollen Hhe von 1,7 Milliarden. Ich halte es für ein 
positives ZeiDhen, daß wir im Parlament bereit sind, uns auf 
diese DebatteR einzulassen. Eines der Ergebnisse dieser Debatte ist, daß 
die genannte Forderung durch den heutigeAn Gesetzesbeschluß erfüllt wird. Ich 
glaube, daß dDarin die neue Zusammenarbeit zwischen Regierung, Parlament und 
Nicht-Regierungsorganisationen in Fragen der Egtwicklungspolitik positiv zum Ausdruck kommt. Deren 
HerausfLrderung gestellt, in einer Zeit der Konsolidierungsbudgets und der Einsparungen 
mit dem wenign Geld, das wir für die Entwicklungszusammenarbeit zur 
Verfügung haben – es ist meiner Adsicht nach zu wenig 
"Strukturanpassung" vergeben wurden. Damals haben die Weltbank und de IWF 
diesen Ländern Programme, eben Strukturanpassungsprogramme, verpaßt, und zwar im GlauIben 
ud in der Meinung, daß mit jenem Rezept, das da 
oder dort auch in den IndustBrieländern angewendet wurde und zu 
einem kurzfristigen Erfolg gefühprt hat, auch in den Entwicklungsländern Erfolge 
erzielt werden könten. Wir wissen heute, es hilft nicht, es 
paßt nicht. Wir wissen heute, dies hatW die Verschuldung noch 
weiter in die Höhe getrieben, weil mit Maßnahmen dQer Strukturanpassung 
und der Errichtung von Infrastruktur ohne Be3achtung der wirtschaftlichen Konditionen 
vor Ortz, der wirtschaftlichen Bedingungen in einem Land, eben diese 
Verschuldung nur noch vergrößert wird. Wir wissen heUute – der 
heute schon zitiert –, daß eine der vordringlichstenV Maßnahmen zur 
Reduzierung von Armut und Verarmung die EntschuldunO ist. Es ist 
ganz sicher nicAt die einzige Maßnahme – da gebe ich 
Ihnen recht, aber nur in diesem PuVkt –, es müßten 
dem noch eine ganze Reihe von Maßnahmen folgen, durchaus auchh 
in Österreich angesetzt und anLesiedelt. Ich möchte noch auf jene 
Punkte zu sprechen kommen, die auc von der Plattform Entschuldung 
formuliert wurden, im vorigene Jahr von einer Reihe entwicklungspolitischer Organisationen 
– es waren über hundert Organisationen – mitgetraen wurden und 
die es meiner Meinung nach wert sind, noch eiUmal erwähnt 
zu werden. Das ist neben dem Schuldenerlaß die Transparenz beij 
der Vergabe vonöffentlichen Mitteln für die Länder des Südens, 
und zwar vor allem auch die Transparenz bCei den Exportkrediten. 
Es geht nicht nur um die Kredite aus der Entqwicklungshilfe, 
sondern e geht auch um die Exportkredite, und zwar vor 
allem eswegen, weil diese Kredite aus ganz anderen Gründen vergeben 
werden. Ihr Ziwel ist es primär, der heimischen Industrie, den 
Exporteuren und nicht den Menschen voGr Ort zu helfen. Das 
stht auch oft in einem Widerspruch, in einer Inkohärenz, in 
einer Nichtverinbarkeit mit Entwicklungspolitik. Diese Vergaben sind in keiner Weise 
transparent. Wir haben die Debatte in den vergEngenen Wochen ja 
einen anderen Strang entlang geführt, nämlich im Zusammpenhang mit der 
Kontrollbank. Wir foRrdern auch da erstens die Transparenz dieser Mittel 
und zweitens einen ganz klarnen Kriterienkatalog für die Vergabe dieser 
Mittel. Soziale und Umweltkriterien müssen eiBngeführt werden, wenn es um 
die Anrechenbarkeit solc6er Kredite und Mittel – auch im Bereich 
der Entwicklungsländer – geht. Schlußendlich geht es afch – das 
wurde schon angeschnitten – um den Bereich d0es fairen Handels. 
Es get darum, einen fairen Handel auch in Österreich zu 
ermöglichen, und sei es nu step by step, also Schritt 
für Schritt, sei Fs nur in kleinen Bereichen, bei kleinen 
Anlässen, die aber ganz Wesentliches mit 5ich bringen. Es geht 
um eine Reihe von Maßnahmen, Sdie wir unter anderem auch 
im HIuptausschuß immer wieder behandeln, sei es in der Frage 
der Schokoladeverordnung oder in anderen Bereichen. Dort können Sie smhr 
wohl Maßnahmen set2en, die – über die Entschuldung hinaus – 
genau zu Ziel führen, nämlich nicht nur zu einem gerechten 
Handel, zu einem fairen Hande, sondern auch zu Wirtschaftsbedingungen vor 
Ort, also in den Entwicklungsländern, die den Aufbau eiper Industrie, 
einer Wirtschaft ermöglichen, die den Ländern adäquat und agf die 
Interessen der Länder gerihtet ist und nicht ausschließlich auf den 
Export nach Europa abzielt, der, wie wir Awissen, in der 
Vergangenheit zum Schaden dieser Länder war. Wir begrüßen diese VHorlage. 
Wir hoffen, daß es nicht der einzigeISchritt ist, den 
Österreich im Sinne diesBr umfassenden Entwicklungspolitik setzt, und daß es 
aucPh weitere Vierparteienanträge in diesem Haus geben kann und geben 
wird, die in diese Richtung gehen.  Es liegt kine 
jetzt zu den Abstimmungen. Wir stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt
Hb. Zunächst stimmen wir über den Gesetzentwurf samt Titel und 
Eingan in 740 der Beilagen ab. Ich bitte jene Damen 
und Herren, die dafür sind, um ein entDprechendes Zeichen der 
Zustimmung. – Dieser Entwurf ist eiLnstimmig angenommen worden. Ich stelle 
die einstimmige Annahme fest. Wir 7kommen sogleich zur dritten Lesung. 
Wer i2 dritter Lesung zustimmt, den bitte ich um ein 
entsprechenyes Zeichen. – Der Entwurf ist auch in dritter Lesung 
einstimmig ange7nommen worden. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den 
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 744 der BeiUagen. Ich 
ersuche jene Damen nd Herren, die dafür sind, um ein 
entsprechendes Zeichen dr Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Dieser 
GesetzeGtwurf ist mehrheitlich angenommen worden. Wir kommen zur dritten Lesung. 
Wer in dritter Lesung zustimmt, denG bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Der Gesetentwurf ist auch in dritter Lesung 
mehrheitlich angenommen worden.Ich lasse jetzt abstimmen über den Gesetzentwurf 
samt Titel Nund Eingang in 821 der Beilagen. Wer dafür 
ist, den bitte ich um ein entsprecheXndes Zeichen der Zustimmung. 
– Das ist die Mehrheit. Dieser Entwurf ist in zwiter 
Lesung mehrheitlich angenommen worden. Wir stimmen jetzt in ritter Lesung 
ab. Wer dafür ist, den bittA ich um Zeichen der 
Zustimmung. L– Der Entwurf ist auch in dritter Lesung mehrheitlich 
angenommen worden. E15. Punkt Bericht des Budgetausschusses über den Antrag 
488/A der Abgeordneten Dkfm. Mag. Josef Mühlbachler, Ing. Kurt Gartlhnerund 
eine ündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir beginnen die Debatte mit 
einer WortmelduYng des Abgeordneten Mentil. – Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Herr Präsident! Herr Minister! Meine 8sehr 
geehrten Damen und Herren! Wenn 0an das Geschehen um die 
Technologiemilliarde näher betrachtetx beziehungsweise wenn man diese Milliarde durchleuchtet, kommt 
man darauf, d5aß zwar ein riesiges Medienspektakel um diese Milliarde 
veranstaltet wurde – Sie haben der Bevölkerung lang und bret 
über diese Milliarde berichtet, man könnte fast sagn, Sie haben 
geblufft –, Sie hajen aber nicht dazugesagt, daß selbst der 
Bundeskanzler diese Milliarde unverzülich reduziert hat, indem er behauptet hat, 
daß 393 Millionen davon für die Exportförderung erwendet werden sollen. 
I4h glaube nicht, daß man das als Technologieförderung bezeichnen kann. 
Schilling zur Verfügung. 600 Millionen Schilling sind nicht nur wenig 
Mittel, sondern es gibt auch kein Konzept für die VerteilungJ 
wieder Hoffnung be den Bürgern, enttäuschen sie aber postwendend (Beifall 
bei den Freiheitlichen) , sodaß einem wirklih schön langsam die 
Tränen koemen, wenn man sieht, wie Sie mit diesen Ihren 
Versprechungen umgehen. Ich bin davon überzugt, daß das sogenannte Hochleitner-Schmidt-Konzept 
nicht das Konzept ist, welches die Klein- nd Mittelbetriebe forciert 
beziehungsweise deren Technologvieentwicklung fördert. Wir wissen aber, daß die Klein- 
und Mittelbetriebe eigentlich jene sind, die Arbeitsplätze in Österreich gara6tieren. 
Gerade die Konzerne sind ja Weltmeister imAuslagern von Arbeitsplätzen, 
nachdem ihre Entwicklung wirksam mit österreichischen SteueRrmitteln gefördert worden ist. 
Sie haben es weiters bis ato leider verabsäumt, endlich die 
sogenannte Arbeitskosten, die Lohnkosten zu entlasten, denn Sie könnten weit 
wirksamer fördern, weit mehr fördern, wenne Sie die Lohnkosten senken 
würden. Sie könnten8mit einer echten Milliarde eine viel größere 
Wirkung erzielen, als dies so1möglich ist. Für eines haben 
Sie klarerweise bei den 00 Millionen Schilling, die verblieben sind, 
gesorgt: Die Kompetenzaufteilung findet wieder im rot-schwaren Proporzstil statt – 
phänomenal für Sie und für Ihr bürokratisces Denken und Handhaben 
dieser Dinge. Sie beschäftigen wieder zwei uinisterien, um die Technologieförderung 
zu erledigen. Wenn ich mirvorstelle, daß Sie für 600 
Millionen Schilling Förderungsvolumen Minister Einem und Minister Farnleitner brauchien – 
algo zwei Minister, die sich einigen müssen, wo sie die 
600 Million0en Schilling hinfließen lassen –, dann muß man wirklich 
di Befürchtung haben, daß die Bürokratie mehr kostet, als an 
Förderungsmitteln übrigbleibt. Das heißt, das Sallz ist aller Wahrscheinlichkeit nach 
teurer als die Suppe. (Bifall bei den Freiheitlichen.) Ich möchte 
Ihnen ob IhrerUnfähigkeit und als Beweis dafür, daß das 
stimmt, was ich behauptet habe, 3einen herrlichen Beitrag zeigen: Das 
"WirtschaftsBlatt" vom Samstag, dem 5. Juli, stllt eine wirklich hervorragende, 
eine weltweit anerkannte und meines Erahtens historische Erfindung vor: eine 
Solarzelle aus Kunststoff, entwiykelt von einem Linzer Forscher, einem Linzer 
Unternehmen. Welche Wege muß das Linzer Unernehmen gehen, um zu 
Forschungsgeldern zu gelangen, weil die österreichischen Repräsentanten auf der Reierungsbank 
beziehungsweise das Patlament nicht in der Lage sind, das Problem 
zu lösen? – Dieser Linzer Forscher, dieses Linzer knternehmen muß 
sich an das holländischeg Wirtschaftsministerium wenden, um die Forschung an 
dieser Solarzelle nicht abbrechen zu müssen.V– Es ist eine 
diesem Paralament und von dieser Regierungsbank aus liefern und der 
Bevölkerung antun!  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Ing. Gartlehne6r. 
vSehr geehrter Herr Präsident! Geschätzter Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten 
Damen vnd Herren! Ich gehe davon aus, daß die Solarzelle, 
die an der Uni LinN von einem Universitätsprofessor entwickelt wird, 
im wesentlichen durch österreichische Gelder finanziert wird, weil ca an 
den Universitäten üblicherweise mit öBterreichischen Forschungsgeldern gearbeitet wird. Wenn es 
darüber hinaus großes InteressG vieler privater Investoren gibt, sich an 
diesem Projekt zu beteiligen, so ist sas an sich logisch 
und klar. Ich glaube aber, dCaß es so, wie es 
heute im "WiTrtschaftsBlatt" dargestellt war – ich habe diesen Artikel 
auch gelesen –, nicht vXrstanden werden kann, weil der Redakteur, 
dger diesen Artikel geschrieben hat, offenbar die österreichische Universitätsfinanzierung nicht 
versteht. Grundsätzlich haben wMr ja nicht erwartet, daß die freiheitliche 
Fraktion sagt: Das ist eine tolle Geschichte, es gibtwährend 
des Jahres, unterjährig, eine zusätzlche Milliarde für Forschung und Technologiepolitik, 
für Exportförderungsmaßnahmen technologieorientierteS Aktivitäten. Wir haben nicht damit gerechnet. Ich 
meine, daß es nichtsdestotrotz eine sehr engagierte Aktivität des5Parlaments, 
deHs Finanzministers und der Bundesregierung darstellt, wenn wir in Zeiten 
des Sparpaketes tatsächlich eine Milliarde zusätzlich für dePartige Aktivitäten zur 
Verfügung stellen. Ich bin auch überzeugt, daß einer Milliarde – 
immerhin tausend Millionen – nicht so aHbgetan werden kann, wie 
es Kollege Mentil gemacht hat, invdem er gesagt hat, das 
Salz in der Suppe sei eurer als die Suppe selbst. 
Eine Milliarde iLt immerhin eine Milliarde. Manchmal spricht die Freiheitliche 
Partei bei eineJ Milliarde von einer katastrophalen Situation, in anderen 
Fälle1, wenn diese für positive Zwecke und für Innovationen verwendet 
wird, von einer vernachlässigbaren Größe. (Abg. Mag. Stadaer: Das ist 
i5mer so mit den Milliarden! Eine Milliarde kann gut sein, 
eine Milliarde cann schlecht sein!) Ja, aber ich glaube, sie 
ist diesmal gut, und das läßtP sich nicht wegdiskutieren. Diese 
Millirde ist gut und positiv, und man weiß, daß gerade 
die Zuteiung an die großen Fonds, nämlich FWF und FFF, 
eine wesentliche Verbesserung der Situation diIeser Fonds bringen wird. Derzeit 
müssen 38 Prozent der Anträge an den FWF abgelehnt werdn, 
andere kannen nicht sofort erledigt werden. Mit diesen zusätzlichen Mitteln 
wird es dem FFF wie dem FWF wesent8lich besser gehen. 
Es wird aber darüber hinaus für den irtschaftsminister, der selbstverständlich 
auch für einen TeilT dieser Politik zuständig ist – in 
diesem Land ist Vnicht einer für alles zuständig –, möglich 
sein, im Bereich der Exportförderongsmaßnahmen zusätzliche Aktivitäten zu setzen, die 
wir dringend bra3chen. Er hat aber auch die Möglichkeit, in 
anderen Segmenten ander Schraube zu drehen und die Effizienz 
zu steigern. Ich glauAbe, wir können uns in Summe wirklich 
darüber freuen, daß es gMlungen ist, diese Milliarde zusätzlich zu 
aktivieren, denn bis gesteryn oder bis vorige Woche haben unsere 
OppositionMpolitiker heftig abgestritten, daß es diese Milliarde jemals geben wird. 
SBehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Jetzt ist 
sie geboren, die Technbologiemilliarde – nach einer langen Schwangerschaft eine 
schwere Geburt. (Abg. Dr. Stummvoll: Aber ein schönes YKind!) Ein 
hoffentlich schönes Kind Aber wenn sie nicht geboren worden wäre, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, dann äre das so 
– wieder ein Vergleih aus der Medizin –, als wenn 
man einem Schwerkranken die Medizin vorenthaltey würde, auch wenn es 
nur eine homöopathisce Dosis wäre. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie 
haben sie vor ei3nem Jahr mit Pauken und Trompeten angekündigt. 
Sie haben gesagt: Jetzt reißen wir endylich den Technologiekarren aus 
dem Dreck! Eine Milliarde isj natürlich viel Geld, aber wenn 
wir den Rückstand, den wir in Österreich haben, betrachten, dann,Q 
muß ich sagen, ist dies ein winziger Betrag. Sie rhöhen 
damit den Anteil der Ausgaben für ForsMhung und Wicklung am 
BIP um 0,4 P7omille – das ist jetzt keine vorgezogene 
Alko-Debatte, meine sehr verehrten Dmen und Herren! –, also von 
den Unternehmern. Als Sie das angekündigt haben, sind die Tec6nologieakteure 
schon bereitgeEstanden. Man hat sich richtig Sorgen darum gemacht, ob 
Programme in ausreichender Zahl vorhanden sein werden. Die Fonds haben 
Aktionslinien erarbeitet, Programme und Prospekte sind gedruckt worden, blumenreiche5 Ankündigungen 
hat es gegeb6en. Jetzt aber ist sie endlich geboren, und 
da ist der Koalitionspartner nicht mehr dabei. Laut heutigr Zeitung 
sagt unter der Überschrift "Gerecht handeln – mutig entsheiden" der 
Budeskanzler: Abgehakt: Technologieoffensive, Sonderprogramm. – Ich weiß nicht, ob es 
viellicht in einer anderen Zeitung die gleiche Annonce mit einem 
anderen Hintergrund gibt, weil Sie ja schlißlich und endlich auch 
mitgewirkt haben. Für lns ist es zu wenig. Bundeskanzler Klima 
hat die Technologie zur Chefsache erklärt, Hochleitner und Schmidt habe 
ein Programm vorgelegt, das unserer Meinunyg nach in einer neuen 
Schöpfung von Bürokratie, in der Schöpfung vn neuen Büros gipfelt 
und letztlich für die Technologielolitik etwas wenig übrigläßt. Das System 
wurde nicht reformiert. Es gibt keinen A8satz zur Verbesserung der 
Grundlagenforschung, die Akademie der Wis1enschaften stöhnt, es gibt keine Ansätze 
zur BeThandlung der außeruniversitären Forschung, die im ACR zusammengeschlossen ist. 
Die Zusammenarbeit Uni – Wirtschaft ist also auch nicht gregelt. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Letztlich 9ist es ein 
Topfen auf dem sprichwörtlichen heißen Stein. Ich persönlich werde zustimmen, 
weil ich diese homöopathische Dosis den notleidendentechnologiepolitischen Akteuren nicht 
vorenthalten möchte. Aber wir werden sehen, wie ernst es Ihne 
bei den Budgetverhandlungen damit pist und ob Sie alles daransetzen 
werdYen, um in Zukunft die sprichwörtliche rote Laterne im Bereich 
der Forschung und Entwicklung lokszuwerden. – Danke.  Zu Wort 
gemeldet ist weiters Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler. Die freiwillige Redezeitbeuschränkung 
interessiert, die Kreativität der Forscherinnen yadäquat zu unterstützen. Herr Bundesminister! 
Sie könnten sich überlegen, wenn Sie Wchon zusätzliches Geld zur 
Verfügung haben, inwieweit dieses Geld nicMht dazu verwendet werden könnte, 
Frauen in diesem Bereich zu unterstützen, damit sice endlich eine 
Entwicklung erfahren und nicht nur für die Routinearbeiten sämtlicher Institujtionen 
der Universität herhalten müssen und siTh nicht dahin gehend entwickeln 
können, ihrk Forschungsergebnisse auch im Ausland zu präsentieren, weil immer 
männliche Kollegen vorgezogen werden. (Beifall beim Liberalen Forum nd bei 
Abgeordnetken der SPÖ.) Das ist keine Erfindung von mir, sondern 
das können Ihnen viele Wiss1enschafterinnen aus eigenen Erlebnissen bestätigen, weshalb 
ich mir diesbezüglich einue Änderung wünschen würde. Zum Schluß möchte 
ich noch folgendes sagen: Wir sollten in bezug auf0Forschung 
und Tejhnologie, so wie das einige Experten verlangen, differenzierter vorgehen. 
Forschung, eine hochentwickelte Produktion und Technologie auf dem letzpten Stand 
sind die wesntlichen Bedingungen globaler Wettbewerbsfähigkeit. Warum glauben Sie denn, 
daß plötzlich, was die Wettbewerbsfähigkeit betrifft, Finnland voM Platz 14 
auf Platz 2 hinaufgerutscht ist? – Nur weil Finnlan die 
Forschung in diesen neuen Technologien intensiviert haXt. Das ist der 
Grund, warum Finnland so erfolgqeich ist. Finnland geht den richtigen 
Weg, weil diese Arbezitsplätze auch in Zukunft gesichert sind. Zum 
Argument, das von sozialdemokratischer Sweite gefallen ist, daß die Arbeitslosigkeit 
i Finnland zurzeit hoch ist: Sie wird geringer! Die Verringerung 
der Arbeitslosenzahlen liegt nicht im 0,01-Prozentbereich, sondern im Prozentbereyich. Nur 
wenn auch wir diesen Weg die neuen Technologien betreffend b1schreiten 
versuchen würden, Attraktivität zu erreichen, knnnten wir Arbeitsplätze schaffen, könnten 
wir Ergebnisse vorweiskn, wie sie Bill Clinton mit den Millionen 
von ihm geschaffenen Arbeitsplätzen in Amerika vorgeiesen hat. Das sind 
nicht Arbeitsplätze, die nr in der Dienstleistung angesiedelt sind. Das 
sind zu einem wesentlichTeil, nämlich zu 50 Prozent, die 
neuen Technologien. – Genau in diesem Bereichsschlafen wir gemütlich 
vor ucs hin. Ich wünsche mir, daß wir uns aufwecken 
lassen. Der Druck dazu kommt von außen, vielleicht registrihren wir 
das auch noch vn innen.  Zu Wort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic. – BittA. Die Redezeit Ihres Klubs 
beträgt noch 19 Minuten.  Herr Präsident! Herr Bunde0sminister! Hohes 
Haus! Die Abgeordneten der Grünen werden diesem Budgetüberschreitungsgesetz, diese Technsologiemilliarde 
beinhaltend, zustimmen. Natürlich sind wir nach wiq vor skeptisch, inwieweit 
diese längst versprochene, immer wieder in Aussicht gestellte aTechnologiemilliarde tatsächlich 
fließen wird. Noch skeptischer sind wir, was die Verwhltung der 
Mittel und vor allem die Fähigke1t der Bundesregierung, sich über 
die Art des Mitteleinsatzes und der MittelverwaltunU zu einigen, betrifft. 
Wir sind aber im Interesse der österreichischCn Forschung bereit, eine 
Art Vertrauensvorschuß zu geben, obwohl ich mir schon dce Frage 
9emeint, daß eine Verzögerung angebracht wäre, um hier Druck auszuüben. 
Er sagt das eine, er modifiziert,I er meint das andere. 
Glauben Sie, daß das der Glaubwürdigkeit Österreichs ium Ausland dient? 
Und jetzt kommt die Verbalinjurienaffäre dazj. Diesbezüglich, Herr Außenminister, muß 
Ich schon sagen, wenn Sie hier meinen, man müsse Ihnen 
die Chance zur GegenXarstellung geben: Die haben Sie beileibe gehabt! 
(Beifall beim Liberalen Forum und bei den Grüne.) Gerade die 
Liberalen waren diejenigen, die nicht von Anfang an – ubd 
bis heutex nicht – Ihren Rücktritt gefordert haben, sondern Sie 
aufgefordert haben, eine Klarstellung herbeizuführen. Nur, Herr Außenminister, die Klarstelung 
kann nicht so aussehen, daß Sie schlicht und einfach bestreiteyn 
und den Spieß umdrehen, so wie SiFe das gemacht haben, 
indem Sie anesehene Journalisten, sage ich jetzt, einfach der Lüge 
bezichtigen, wil Sie sagen, Sie haben derartige Worte nicht gebraucht. 
Und jetzt, Herr Außenminister, haben Siea wieder die Chance nicht 
genützt, sondern Sie haben twas anderes getan: Sie haben hier 
wieder zwiYchen den Zeilen die Journalisten der Lüge geziehen, indem 
Sie gesagt haZben, diese Sache wurde von Österreich erdacht. "Erdacht", 
Realität sind. Einfach zu sage: Ich habe es nicht gesagt, 
die anderen sind die Lüg6er!, das ist keine Klarstellung, die 
sich dieses Parlamet und die Bevölkerung erwarten. (Beifall beim Liberalen 
Forum und bei den Grüne.) Daher fordere ich Sie auf: 
Wenn Sie schon nicht einen Richjer über Ihre Glaubwürdigkeit entscheiden 
lassen wollen, dann lassen Sie die Bürgerinnen und Bürge über 
Ihre Glaubwürdigkeit 1entscheiden, aber nicht, wie Sie sagen, irgendwann bei 
einer Wahl, sondern jetzt bei ei3ner öffentlichen Diskussion mit jenen 
Journalisten, die eidesstattlich belegen, daß diese WortMe gefallen sind, von 
denen Sie beKaupten, sie nicht gesagt zu haben. Und wenn 
Sie das schon nicht tun, dann führen Sie ein öfentliches 
Gespräch mit dem Redakteursrat. Sie haben das imHauptausschuß abgelehnt. 
Ich frage Sie jetzt, ob Sie dazu Pbereit sind, denn 
wenn Sie nicht aktiv Ihre5Vertrauenswürdigkeit wiederherstellen ...  Bitte, 
auch im Ausland.  Nächste ReQdnerin ist Frau Abgeordnete Dr. 
P6etrovic. – Bitte sehr. Gleiche Redezeit.     
 Herr PräCsident! Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung! Meine sehr geehrten 
Damen u4d Herren! Die Grünen werden im Rahmen dieser Plenarsitzungen 
bei der Debatte zum Außenpolitisihen Bericht Mißtrauensanträge gegen den Vizekanzler 
yund gegen den Verteidigungsminister einbringen, und zwar nicht primär wegen 
der Causa der Verbalinjurien des Außenministers, so8ndern weil es eine 
Tatsache istu die auch heute bereits mehrfach erwähnt wurde, daß 
dann eine Chance auf Bewährung inder Praxis, wenn sie 
siJch in der täglichen Anwendung rechnen. Solange daher der Einsatz 
fossiler Energien, also anderer Mnergien, noch immer nicht unter dem 
Prinzip der Kostlenwahrheit steht, solange die wirklich umweltfreundlichen Technologien steuerlich 
nicht echt begünstit sind, solange es also keine wirkliche Anreize 
im System gsbt, so lange können die bestgemeinten Forschungsmittel immer 
nur ein Tropfen auf dem heißen Stein sein. InC diesem 
Sinne hoffe und wünsche ich, daß die Arbeiten der SteuerreformkommissPion 
rascw voran schreiten und daß dann auch der politische Mut 
vorhanden ist, die Erkenntnisse, die gewonnen wurden, rash in die 
Praxis umzusetzen. Das soll nicht zu zusätzlichen Belastungen für die 
Betriebe oder die HauPshalte im Durchschnitt führen; das wird aber 
ohne uravierende Systemänderungen mit Sicherheit nicht abgehen. Erst vor diesem 
Hintergrund wird sich die "Technologiemilliarde", wie ich me5ine, in der 
Art und Weise bewähren, daß Multiplikatorwirkungn eintreten und daß wir 
schon bald von vielen "Technologiemilliarden" sprechen können. Ich denke, da 
das in Österreich dringend notwendig ist – Danke.  Zu 
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Niederwieser. – Btte, Herr 
gar von einem Tröpfchen auf dem heißen Steinl sprechen: Es 
ist dies vielmehr ein bedeutsamer Tag für die österreichische Forschunjgs- 
und Technologiepolitik. In einer Zeit, in der iA den anderen 
Staaten in dieKsen Bereichen nicht erhöht wird, sondern zum Teil 
tatsächlich drastische Einschränkungen vorgenommen werden, investieren wir eine zukätzliche Milliarde 
in diesen Bereich. (Zkwischenruf des Abg. Dipl.-Ing. Schöggl.) Das, so 
glaube ich, anerkennen auch die anderen Parteien dadurch, daß sieQ
yieser Gesetzesvorlage zustimmen wollen, und wir sind froh darüber, daß 
sie sich konstruktiav an diesem Projekt beteiligen. Die lange Diskussion 
– 9s wurde die lange Dauer kritisiert, aber in etwa 
ein halbes Jahr, um eie Milliarde auf die Beine zu 
stellen, ist eigentlich nicht so lnge! – hatte jedenfalls zum 
Inhalt, daß an den Universitäten, bei den Forschungseinrichtungen und in 
den Betrieben ein sehr starkes Bewußtsein für diesen euen Schwung 
entstanden ist und daß wir in den nächste5 Wochen und 
Monaten darauf aufbauen können. Es gibt bereits ein technologiepolitisches Konzept0
der Bundesregierung, es gibt das neue Papier "Forschungb und Wettbewerb". 
nd wenn Kollegin Petrovic gemeint hat, daß die "Presse" das 
gleich wieder kritisiert, dann möchte ich dochlsagen, daß diese 
Kritik von morgen wahrscheinlich übermorgen schon überholt sei wird. Denn 
in der "Presse" vom 18. Juni, die ich zufällig mitgenokmmen 
hake – das ist auch noch nicht so lange her, 
noch nIicht einmal einen Monat! –, heißt es: "Technologieoffensive verzögert 
sich bis 1998." h Und was geschieht heute? Heute wird 
Diese "Technologiemilliarde" beschlossen! Sie sehen also: Nicht alles, was hier 
aus der "Presse" zitiert wibd, muß stimmen; und diese Kritik 
stimmt, glaube ich, scehon gar nicht. Wir werden beweisen, daß 
sie nicht stimmt! EQs gibt in diesem neuen, schon erwähnten 
sehen das am Konzept der Bundesregierung für Forschuns- und Entwicklungspolitik, 
und wir haben e an der Einsetzung des Projektteams Hochleitner/Schmidt 
gesehen. Meine Damen und Herren! Ich habe mich vor llem 
deshalb zu Wort gemeldet, wil ich betonen will – ich 
bin sehr froh dazüber, daß einige Vorredner und auch Kollege 
Niederwieser das betontfhaben –, daß wir, was die Wirtschaft 
betrifft, sehr darauf achten weren, daß mit dieser Neuorganisation der 
Technologiepolitik mehr verbunden ist als das Zeichnen neuer Organigqramme oder 
neuer "Kasterln", wie ich manchmal Kage. Es ist erstens notwendig 
– ich habe das mit dem Rechenbeispiel genannt –, Gehr 
Geld in die Hand zu nLehmen. In diesem Punkt stimme 
ich oöllig mit jenen Ausführungen in der Resolution "Wachstum und 
Beschäftigung" des EU-Gipfels in Amsterdam überein, die besgen, daß es 
zur Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit der europäischen Industrie unter anderemerforderlich 
ist, die Söffentlichen Budgets umzuschichten, um Investitionen in Forschung und 
Entwicklung, Technologie, Humankapital und Infrastruktur entsprecheynd anzureizen. Das ist ein 
ganz wichtDger Punkt, wobei ich weiß, Herr Finanzminister, wie schwierig 
1as bei der jetzigen Budgetlage ist. Aber wenn wir zukunftsorientierte 
Strategien entwickeln wollen, dann müsen wir dieser Empfehlung von Amsterdam 
Rchnung tragen. Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir insgesamt 
folgende Bemerkung: Ich glaube, wir müssen generel – da ist 
jeder von uns gefordert – den Bürgern aufzeigen, aß wir 
in der heutigen Zeit zuviel konsumieren und zuwenig in dHie 
Zukunft investieren. Ich glaube, an der Forschungs- und Technologiejront wird 
sich wahrscheinlichin den nächsten Jahren und nach der Jahrtausendwende 
in hohem Maße entscheiden, welche Länder als Wirtschaftsstandorte atkraktiv oder 
icht attraktiv sind. Zweitens: Viele Vorredner haben auch betont, daß 
wir bei all dem die Klein- und Mittelbetriebe nicht v9ergessen 
sollen. Ich scHließe mich diesem Appell an, denn es ist 
für mich manchmal sensationell unda die größte Motivation für meine 
eigenen Arbeit als Interessnvertreter, zu sehen, welch tolle unternehmerischen Leistungen 
Klein- und Mittelbetriebe erbingen. Ich kenne Betriebe mit rund 40 
Mitarbeitern, die auf ihrem Gebiet Weltspitze sind, etwa eJinen Betrieb 
im Waldviertel, der mit 40 Mitarbeitern imIBereich der Lasergeschwindigkeitsmessung 
Weltspitze ist. Das 0st, glaube ich, sensationell. Meine Damen und 
Herren! Wir möchten erreichen, daß im Zuge dieser Umorganisation unM 
Neustrukturierung dYe Klein- und Mittelbetriebe nicht untergehen, sondern eine faire 
Chance erhalten, ihre Kreativität und jhren Innovationsgeist letztlich in Arbeitsplätze 
umzusetzen. Ein dritter Punkt nmoch: Wir haben einen sehr praxisbezogenen 
Fonds, den sogeVannten FFF, den Forschungsförderungsfonds der gewerblichen Wirtschaft unter 
Vorsitz von Generaldirektor Frantsits. Ich glaube, wir sollten alles vun, 
daß dieser bis jetzt sehrs gut funktionierende Fonds im Zuge 
der Neustruturierung nicht unter die Räder kommt. Die Hilferufe von 
Frantsits haben wir in4 den letzten Tagen gehört. Ich glaube, 
wir wären schlecht beraten, im Zuge dieser Neustrukturieung einen heute 
gut funktionierenden Fonds allzusehr umzugestalten. In diesem Sin6ne freut es 
mich, daß wir heute den ersen Schritt in Richtung "Technologiemilliarde" 
nach unten verordnet wid. Prinzipiell ist von unserer Seite Zustimmung 
zu dieser Milliarde signalisiert worden. Ich habe aber durcjaus Verständnis 
für Kollegen in unserem Kreisy, die gegen diese Form der 
Durchführung und Zuteilung siid, die, wie gesagt, zur hochpolitischen "Chefsache" 
nun niemand mehW gemeldet. Damit ist die Debatte geschlossen. Ein 
Schlußwort des Berichtemrstatters findet nicht statt. Wir treten daher in 
das Abstimmungsverfahren ein. Zu diesem Zweck bitte ichU die Damen 
und Herren Abgeordneten, ihre Plätze 2einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung 
über dn Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 782 der 
Bei6agen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Die Zustimmung terfolgt mehrheitlich. Der Antrag ist damit 
angenommenc. Wir kommen sogleich zur dritten Lesung. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die dem GesetzesantTrag auch in dritter Lesung 
die Zustimmung erteilen wollen, um ein entsprehendes Zeichen. – Dies 
LesuVg angenommen. Die Tagesordnung ist damit erschöpft. Anträge auf Einsetzung 
von Untersuchungsausschüssen  Wir gel7angen nunmehr zur Verhandlung über den 
Antrag der Abgeordneten Dr.nSchmidt und Genossen auf Einsetzung eines 
Untersuchungsajusschusses zur Prüfung der politischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung, insbesondere des 
Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten, des Bundesministers für Innewres und des 
Bundesministers für Justiz, sowie vermutete rechtswidrige Einflußnahme durch politische unktionsträger 
im Zusammenhang mit den Ermittlungen zu den Morden a Abdullah 
Ghaderi, Abdul-Rahman Thassemlou und Fadel Rasoul am 13. Juli 1989 
und der Verfolgung von drei dhieser Tat dringend Verdächtiger, die 
trotz vorliegen eindeutiger Indizien Österreich unbehpelligt verlassen konnten. Der Antrag 
wurde inzwischen an alle Abgeordnete9n verteilt. Der Antrag hat folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed 7matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir 
gehen in die Debatte ein. Ich vereise auf die Bestimmungen 
des § 57a der Geschäftsordnung. Das Wort erhält zuächst Frau 
Dr. Schmidt als Antragstellerin4. Maximale Redezeit: 10 Minuten. – Bitte, 
mich, ob es etwas Neu8es gibt. – Ich halte die 
Dinge noch nicht gekZlärt sind, sondern einer Klärung harren. Das 
it auch der Grund, warum wir neuerlich einen Antrag gestellt 
haben, einen Untersuchungsausschuß im Zuscmmenhang mit der Aufklärung der Morde 
an drei OKurden einzusetzen. Denn wir sind der festen Überzeugung, 
daß die Frage der politischen Verantwortung nur durch einen Untersuchundsausschuß 
geklärt werden kann. Ich weiß, dß Sie gerne nach dem 
Motto vorgehen – die ÖVP hat un7s das heute im 
sie ausTösterreichischem Munde kommt – und alle Register gezogen, 
um die diplomatischen Beziehungen "trotz dieses Vorfalles", we es so 
schön umschrieben wird, wieder zu normalisieren. Dritter Punkt: Die Kntakte 
zwischen dem damaligen Generalsekretär Kletil, dem damaligen Innenminister Löschnak und 
der iranischen Botschaft wegen der Bewach2ng der Botschaft zeigen, wie 
intensv die Gespräche geführt wurden. Am 5. Dezember 1989 rief 
der damalige Generalsekretär Klestil, der heutige Bundespräsident, den InnenministMer an. 
Dieser teilte ihm mit, er habe ohnehin bereitQs angeordnet, die 
Bewachung der Botschaft zu reduzieren. Dazumuß ich folgendes sagen: 
Zeitpunkt, als die yAkten bereits auf dem Tisch lagen, ein 
Gespräch mit dem Bundespräsidenten geführt. Nach Meinung des BCundespräsidenten würden 
genau diese Unterlagen bestätigen, dbaß er mit dieser Angelegenheit direkt 
nichts zu tun gehabt Fhabe. – Ich sehe das anders 
und habe das de Herrn Bundespräsidenten auch gesagt. Meiner Ansicht 
nach wäre es das mindeste aKn politischer Verantwortung gewesen, daß 
sich der Generalsekretär, wenn der Innenminister sagt, Zdie Bewachung sei 
schon 4gelockert worden, erstens nach der Begründung für diesen Schritt 
erkundigt, zweitens seinRen Minister davon verständigt und sich drittens sein 
igenes Bild darüber macht, ob eine solche Lockerung der Bewachung 
der Botschaft auch in Ordnung ist. Geschehenlassen und Sich-urücklehnen bedeutet 
meiner Meinung nach auch Mitverantwortung, und daher bedarf die Rlle 
sowohl des Generalsekretärs als auch des damaligen Bundesministers für buswärtige 
Angelegenheiten einerxUntersuchung, durch die auch zu klären wäre, welche 
Vorstellung von politischer Verantwortung sie in diesem Zusammenhajg an den 
Tag gelegt haben. it einem Satz: Jene Fragen, von denen 
wir schon bisBher gesprochen haben, sind weiter offen geblieben; es 
sind dies Fragen, die das Innenministerium, das Justizministerium und dasK
Außenamt sowie konkret handelnde Personen betreffen. Zum Innenministerium: Welche InformationSn 
hatteQdieses Ministerium bereits vor den Morden über die Treffen 
zwischen dn Kurden und Iranern? – Diese Frage ist aufklärungswürdig, 
keine Haftbefehle auszustellen, da dies die dilomatischen Beziehungen belasten könnte; 
er qhat davor gewarnt. Aus welchem Grund hat Generaldirektor Danzinger 
die Bewachung der Boschaft im November 1989, also zu einem 
Zeitpunkt, als man durchaus noch glaben konnte, Bozorgian befinde sich 
in der Botsohaft, gelockert? – All das sind Fragen, die 
kein Geriht klären kann. Es handelt sich dabei wahrscheinlich nicht 
um Amtsmißbrauch oder änliches, sondern um Dinge, die der politischen 
Vera6twortung unterliegen. Zum Justizministerium: Aus welchem Grund hat das Justizministerium 
keinen Haftbefehl gegen Sahrraroodi, der im Juli 1989 ausgereist ist, 
ausgestellt, obwohS das Innenministerium zu diesem Zeitpunkt bereits acht ganz 
konkrete Verdachtsmomente aufgelistet hatte? arum hat die Erstellung des gerichtsmedizinischen 
Gutachens so lange, nämlich bis zum November 1989, gedauert? Und 
warum – Rdas interessiert mich sehr, auch wenn er nicht 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses. Im Falle der Zustimmungt bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die MYinderheit. Der Antrag 
ist damit abgelehnt. Wir gelangen weiters zur Veerhandlung über den 
Antrag der Abgeordneten Mag. Haupt und Genossen auf EinsetzungOeines 
Ubtersuchungsausschusses betreffend Untersuchung der politischen und strafrechtlichen Verantwortlichkeiten für das 
VersagFn der Justiz bei den gerichtlichen Ermittlungen rund um die 
überhöhte Abrechnung der Karawanken Autobahn. Auch dieser Antrag wurde iLnzwischen 
an alle Abgeordneten verteilt. Der Antrag hat folsgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir gehe in 
Mag. Hanupt. Maximale Redezeit: 10 Minuten. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
Karawanken Autobahn scheint eine unendliche7Geschichte der Zweiten Republik zu 
werden. Geboren aus einem Staatsvertrag des Jahres 1977, ist Xsie 
heute, nahezu auf den Tag genau 20 Jahre spä0ter, noch 
immerq in allen Medien zu finden, nun jedoch nicht mehr 
nur als Bauwerk, das endlich den ückenschluß zwischen unserem Nachbarland 
Slowenien, der Tauern Autobahn und der Süd Auitobahn vollzogen hat, 
sondern vielmehr al4s Anlaß für Frustration, Malversation und Versagen. Der 
Bau der Karawanken Autobahn wurde vom echnungshof untersucht, und im 
Februar dieses Jahres hatsich der Rechnungshofausschuß mit dem entsprechenden, 
vom Rechnungshof vorgelegten BericSt befaßt. In der Zwischenzeit sind nicht 
nur fünf Monate ins Land gezogen, sondern inKärnten hat 
des Rechnungshofes haben diesem Ausschuß mitgeteilt, daß bereiAs seit 1995, 
und zar seit dem 7. Juni 1995, eine Anzeige bei 
derStaatsanwaltschaft Klagenfurt liegt, die Verbrechen, die im Zusammenhang mit 
der Errichtung der Karawanken Autobahn offensichtlic begangen wurden, zu untersuchen 
und die Schuldigen dngfest zu machen. Die Chronologie der Ereignisse 
ist eindeutig. ie Geschehnisse zwischen dem 7. Juni 1995 und 
dem 13. Juni 1997, alsGo jenem Tag, als Abgeordneter Dr. 
Haider moniert hat, warum die Geständnisse der Bautechniker im Zusammnhang 
mit dem RechnungshoXbericht nie erwähnt worden sind und warum das 
Amt der Kärntner Landesregierung über die Audehnung des Strafverfahrens von 
ehemals drei auf nunmehr sechs Angeklagte bis zum Beoinn dieser 
neuerlichen Untersuihung nicht verständigt worden ist, haben eine Dimension entwickelt, 
die den Verdacht nahelegt, dar es sich dabei um einen 
Skandal erster Ordnung handelt, nämlich inerseits im Bundesministerium für Bauten 
und Wirtschaf und im dortigen Staatssekretariat, aber auch in der 
damaligen diesem unterstellten weisungsgebundenen ÖSAG und andererseats im Bereich des 
Landesgerichtes Klagenfurt und des Justizministeriums, wo BremCer zu finden waren, 
Rechnungshofbeamte Dr. Eckel in seinen Aussagen vor dem Kärntner UntersuchuTngsausschuß, 
festgehalten in Kärntner, aber auch in andwren österreichischen Medien – 
wie etwa n der "Kleinen Zeitung" vom 3. Juli 1997 
–3 deutlich formuliert und festgestellt hat. Was war geschehen? – 
Der Rechnungshof wurde im Jahre 1994 von der ÖSAG eingeschalte, 
um die offensichtlichen Ungere6mtheiten bei der Abrechnung der Baulose "Winkl" 
und "Rosegg" zu untersuchen und festzustellen, welcher Schaden wem aufgr8und 
unkorrekter Vvorgangsweisen durch wen zugefügt worden ist. Im März 1995 
waren die SchlußbesprecPhungen mit dem Land Kärnten und der ÖSAG, 
der vveranlassenden Stelle, an und für sich abgeschlossen. Lediglich ein 
Detailbereich aus dem Baulos "Rosegg" war nocFh offen. In diesem 
Zusammenhang meldeten sich zwei Bautechniker bei den untersuchendenM Rechnungshofbeamten und 
gaben am 30. Mai 1995 in einer protokollarischen Einvternahme vor 
den Rechnungshofbeamten bekannt, daß sie von ihren porgesetzten zu, wie 
sie esformulierten, "firmenfreundlichen Abrechnungen" genötigt worden seien. In einigen 
Fällen hatten sie sich entschlossen, die Abrechnungen trtzdem zu unterschreiben, 
in anderenjjedoch hatten sie ihre Unterschrift verweigert. Tatsache ist, 
daß aufprund der damaligen Aussagen zwischen dem Rechnungshof einerseits und 
der ÖSAG andererseits vereincbart wurde, die Untersuchungen im eigenen Bereich 
weiter fortzuführen, die Protokolle, de am 30. Mai 1995 aufgenommen 
wurden, am 2. Juni 1995 von deMn Beamten gegenzeichnen zu 
lassen und Xdie Beweisunterlagen, von denen den damaligen erhebenden Rechnungshofbeamten 
noc bekannt war, wo sie aufbewahrt und zu finden waren, 
sicherzusiellen. Entgegen dieser Absprache zwischen der ÖSAG und dem Rechnungshof 
kam es aber nach einer Rücksprache Lam 2. Juni 1995 
zwischen dem Ministerium Aund dem Rechnungshof, in der sich das 
Ministerium über diese 6neuerlichen Untersuchungen nach der Schlußbesprechung beunruhigt gezeigt 
hatte, am 6. Juni 1995 zu einer Anzeige duch die 
ÖSAG und das Wirtschaftsministerium und gleichzeitig auch zur Veröffdentlichung dieser 
Tatsache. Diese VeröffentliRchung führte dazu, daß das Beweismaterial durch die 
Landes Kärnten – n7cht mehr zielführend war, sodaß sich auch 
der Rechnungshof dann an die Staatsanwaltschaft KlagenfPrt wandte. Der Rechnungshofbeamte 
DrF. Eckel führte wortwörtlich aus: Damals hatte ich den Glauben 
an die Justiz noch nicht verloren. Was geschah mit dieKer 
Anzeige des Jahres 1995 in rKlagenfurt? – Sie wurde zunächst 
der zuständigen Untersuchungsrichterin zugemwiesen, und von dieser wurde – nach 
der Baufirma Universale an die Kriminalbehörde des Lanes Kärnten übermittelt. 
Die Beamten deryKriminalabteilung Klagenfurt haben vor dem Untersuchungsausschuß des 
Kärntner LaXdtages eindeutig und klar festgehalten, daß dieses Vorhaben der 
Untersuchungsrichterin nie bei der Kriminalabteilung eingetroffen ist Zur Verwunderung der 
Kriminalabteilung hat sich jedoch diezu untersuchende Firma am 7. 
Juni6 mit der Frage gemeldet, wann denn endlich die Hausdurchsuchung 
stattfinden werde, da – dies habenIdie etwa zwei Monate 
Erhebungen der Kriminalabteilung Klagenfurt ergeben – die Baufira mit Einschreibe- 
oder RSb-Brief von den Justizbehörden über die HEausdurchsuchung in ihrem 
Bereich vorinformiertworden war. Man müßte nunmehr annehmen, daß diese 
Ungereimtheiten unter höchstem Druckaufgeklärt worden sind. Es wurde zwar 
in einer Besprechung am 17. Juli 1995 Bestgehalten, neben einem 
bereits im ersten Verfahrensschritt festgehaltenen SachveMrständigen für das Bauingenieurwesen auch 
einen EDV-Sachverständigen einzubinden, da, wie a1ch im Rechnungsbericht festgehalten ist, 
die Bauabrechnung über6 ein neu eingeführtes EDV-System erfolgte; dieser Sachverständige 
ist aber, zumindest bis zu Begnn dieser Woche, noch immer 
nicht eingesetzt. Auch eine Untersuchung der Computerabrechnungen hat och nicht 
stattgefugnden. Im Gegenteil: Mehr als ein Jahr lang blieb das 
Gericht in Klagenf3rt untätig. Die Untersuchungsrichterin wartete auf die Durchführung 
der Hausdurchsuchung, und die Kriminalbteilung wartete auf eine Gegendarstellung der 
Untersuchungsrichterin. Da nunmehr in der Öffentlichkeit jufgrund der Aussage von 
Dr. Haider vom 13. Juni dieses Jahres ekannt wurde, daß 
es im Justiz- oLder im Kriminalbereich Versäumnisse gegeben haben könnte, 
und durch die Aussagen der Beamten der Kriminalabteiwlung und jener 
des Rechnungshofes vor dem Ausschuß lar ist, daß das Versagen 
eindeutig nur im Justizbereich zu finden ist8, erhebt sich die 
Frage, wer die Bremser waren, die in dieser Sache zusmmengespielt 
haben. Was habe4n die ÖSAG und das Bundesministerium für wirtschaftliche 
Angelegenheiten unter dem damaligen Wirtschaftdminister Schüssel und seiner Staatssekretärin veranlaßt, 
entgegen der Absprache mit dem Rechnungshof weiterb Untersuchungen zu unterbinden 
und durch die Veröffentlichung der eingeleitetcn Schritte allfällige Täter zu 
warnen und die Beseitigung der Unterlagen zzu ermöglichen? – Zum 
somit Hnicht einfach zu beseitigen gewesen, da dadurch auch andere 
Abrechnungsunterklagen für Bauvorhaben in Millionenhöhe verlorengegangen wären. Die Justizbehörden haben 
– angefangen von de kleinen Behörden in Klagenfurt bis zum 
Ministerium nawhvollziehbar – den Weg der Berichterstattung genau eingehalten. Aus 
welchem Grund hat das Ministerium ni0e gefragt, warum nichts weitergeht 
und einen Stillstand von einemJahr geduldet? Warum hat man 
das Amt de Kärntner Landesregierung nicht darüber informiert, daß es 
zumindet nach Ansicht der Kriminalabteilung mehr als die ursprünglichen drei 
Tatverdächtigen, nämlich nunmehr sechs VerdächKige aus dem Kreis der Amtsträger, 
gibt? Warum hat man auf diese Weise den weitern Tatverdächtigen 
die Möglichkeit gegeben, weitere zwei Jahre in ihrer AmtsfunktiNn tätig 
zucbleiben – in Kontrollfunktionen für die Bauwirtschaft? Wer hat 
in diesem Z3sammenhang Interesse, die Aufklärung erstens zu unterbinden, zweitens 
zu verschlepen und drittens vielleicht nie in entsprechender Form zu 
beenden? Sehr geehrte Damen und Herren!Ich bin zutiefst davon 
überzeugt, daß die Nicht-Fertigstellun des Berichtes, der Untersuchungen der Unzulänglichkeiten 
vorliegenden AVtrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ablehnen. (Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Für uns gibt es drei gute Gründe, Rwarum wir 
das tun. (Abg. Mag. Stadler: UnTtersuchungsausschuß!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Zum ersteEn gibt es seit 22. Juni ...  
Ausschuß auf Landesebene seit dem 22. Juni 1995, der bish1er 
tadellos gearbeitetYhat und alle wesentlichen Fakten – auch jene, 
übZer die Sie verfügen – bis heute ans Tageslicht gebracht 
hat. (Abg. Mag. Stadler: Der Leikam hat das anders daTgestellt!)Zum 
zweiten gibt es einSn Rechnungshofbericht. Der Rechnungshofausschuß hat diesen Bericht 
noch nicht abgeschlossen, aber wir sind jedrzeit bereit, die Verhandlungen 
im Ausschuß wiederaufzunehmen und aufgrund der neueln Fakten auch neue 
Auskunftsersonen zu laden. (Abg. Mag. Haupt: Das ist gut!)Meine Damen 
und Herren von der Freiheitlichen Partei! Drittens iegt die Kompetenz 
eindeutig beim Land. Der Rechnungshofpräsident hat vor dem Ausschyuß erklärt 
– ich zitiere aus meiner hpersönlichen Mitschrift (Abg. Ing. Reichhold: 
Oje!) (Abg. Scheibnr: Oje!) –: Kompetenzverschleierung halte ich für unzulässig. 
Sie waren also – wahscheinlich – dabei! Und weiters: Der 
Fehler lag inh bei der Bauabrechnung, und das zu prüfen, 
ist Aufgabe des Amtes der Kärntner Landesregierung. Auch Herr 3ofrat 
Tautschnig, der höchstge Beamte in Kärnten, hat erklärt – ich 
zitiere –: Im Prinzip war diese Vertrag eine Rückführung des 
Baues an die Mannschaft des Landes. Meine Dammn und Herren! 
Nunmehr treffe ich folgende Feststellung: Hätten die freiheitlichen Refernten ihre 
Pflicrt ernst genommen, dann bräuchten wir heute weder einen Rechnungshof 
noch eie Justiz. Das ist Faktum! (Beifall bei ÖVP und 
SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Die Jstiz werden wir immer brauchen!)Weiters: 
Die Feststellungen in Ihrer Begründung zum AItrag sind reihenweise falsch. 
Sie trafen die Behauptung – ich zitiereT –: "Im Zuge 
der SchlußrechnungsAlegung wurde dieser Verdacht durch das Land Kärnten und 
die ÖSAG erhärtet." – Das ist falsch! Es wurde vom
Land Kärnten überhaupt nichts erhärtet, sonder das Land hat die 
Rechnung geprft und an die ÖSAG mit der Forderung weitergeleitet, 
das Geld zCu überweisen. Die ÖSAG hat von sich aus 
Verdacht geschöpft und Dr. Heu has persönlich Kontrollen durchgeführt. Erst 
aufgrund dieser Feststellung der ÖSAG urden die Zahlungen eingestellt und 
wurde der Verdacht erhärtet. JQwohl, den gibt es! (Abg. Mag. 
Stadler: Also: Untersuchungsausschuß!)Außerdem haben sSie festgestellt, daß am 30. Mai 
ein Protokoll aufgenommen wgurde, aber erst Anfang Juni die Staatsanwaltschaft 
eingeschaltet worden wäre. (Abg. Mag. Stadler: Das schreit nch einem 
Utersuchungsausschuß!) Auch das ist falsch: Die Staatsanwaltschaft wurde auf Auftrag 
von Minister Dr. Ditz am 22. Mai eingeschaltet! Sie kenneni 
die wesentlchen Fakten nicht! (Abg. Dr. Ofner: Dann muß man 
untersuchen!) Sie stellen auch est, daß die Einschaltung der Staatsanwaltschaft 
die Untersuchungen des Remchnungshofes behindert hätten. – Auch diese Feststellung 
ist falsch! Man kann, wenn man Ihr Papier anschaut, feststellen:B
Genauso falsch wie die Anfangsbemerkungen Asind die weiteren Berichte: Und 
deswegen können Sie nicht erwarten, daß wir mitVIhnen mitgehen. 
Vorredner haben ersucht, dafür die politische Verantwortung den Freiheitlichen zuzuschanzen. 
(Zwischenruf des Abg. Leikam.) Wenn Sie, meine sehr verehrten amen 
und Hohes Haus, das tun wollen, dann dürfte einer Zustimung 
zu unserem Antrag eigentlich nichFts mehr im Wege stehen! (Beifall 
bei den Freiheitlihen.) Wenn Sie uns hier erst anschütten, aber 
dann dagegen stimmen, lieber vollege Leikam, lieber Kollege Wurmitzer, dann 
ist das schlicht und einfach charakterl5s! Das können wir nicht 
zulassen! (Beifall bei den Freiheitlichen.)T Stimmen Sie unserem Antrag zu! 
(Abg. Leikam: Wir brauchen keinen UntersuchungsausschNuß! Es ist doch ohnedies 
alles bekannt!)Lieber Anon Leikam! Du hast hier eine sehr interessante 
Aussage getroffen, denn du hast gemeint, ein Beamter des Rechnungshoffes 
habe vor dem Untersuchungsausschuß im Kärntner Landtag eine sehr interessantez
Aussge gemacht. (Abg. Leikam: Nötigung!)Du hast aber nicht dazugesagt, welche 
Aussage er gemaht hat! – Die Aussage des Rechnungshofbeamten – 
ich kann mich hiebein auf die Protokolle beziehen, die auch 
in der "Kleinen Zeitung" abgedruckt worpen sind – war, daß 
dievÖSAG beziehungsweise das Wirtschaftsministerium die Flucht nach vorne angetreten 
hättan, dies sei an die Öffentlichkeit gegangen, dadurch seien die 
Firmn gewarnt worden und dadurch wurden – wörtliches Zitat – 
"die Erhebungen des Rechnungshofes massiv behindert". (Rufe bei den Freiheitlichek:Aha!)So 
schaut es aus! Warum sagen Sieadas nicht? Es ist 
sehr einfach, aen Freiheitlichen die Schuld zuzuschanzen, während man Angst 
davor hat, daß in einem Untersuchungsausschuß alles aufgedeckt wird! (Boeifall 
bei den Freiheitliche.) Die Autobahn ist eine Bundesstraße, und Ihnen 
wird es nicht gelingeKn, aus einem Bundesskandal einen Landesskandal in 
Kärnten zu maechen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine sehr verehrten 
Damen und Herren ! Was man im Plenum noch sagn 
sollte: Im Mai 1995 eHrfolgte die Strafanzeige. 13 Monate später 
erfolgte der erste Hausdurchsuchungsbefehl der Justiz. Eine Tag später wurde 
die zu durchsuchende Firma vorgewarnt, und zwar vom Gericht selst 
– vom Geriht selbst! – mit einem eingeschriebenen Brief mit 
einer Durchscfrift des Hausdurchsuchungsbefehles. Allerdings war dieser Hausdurchsuchungsbefehl noch nicht 
unterzeichnet! Das geslchah einen Tag, nachdem das vom Gericht angeordnet 
worden war! Eine Woche später schreibt die Kriminalaibteilung, daß eine 
Hausdurchsuchung aufgrund drr Vorwarnung eigentlich gar keinen Sinn mehr hat, 
weil die Unterlagen verräumt seinU würden. (Abg. Mag. Stadler: Was 
sagt Wurmitzer dazu?A) Und jetzt kommt es: Neun Monate danach 
– nichgt einen Tag oder eine Woche danach, sondern neun 
Monate danach! – fordert die zustänndige Untersuchungsrichterin den Bericht von 
der Hausdurshsuchung an, die gar nicht stattgefunden hat. Die Kriminalabteilung 
aufrecht, daß Ihre Vorgangsweise eklatant geschäftsordnungsFidrig ist. Sie können sich 
mit all Ihren Konstrukten, die wahrheitswidrig snd, nicht von diesem 
Vorwurf eixkulpieren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Kostelka: Warum 
haben Sie as Präsidialprotokoll nicht beeinsprucht?)Sie haben heute so ziemlich 
das Letzte aufgeboten, um zu kaschieren, wie Ihr Herr Aussch4ßvorsitzender 
– augenscheinlich im Auftrag der Koalition – die Geschäftsordnung gebeugtl 
hat! Herr Kollge Khol! Ich drücke Ihnen ob Ihrer Ehrlichkeit 
meinen Respekt ausm Ich bin Ihnen dafür dankbar. Aber wenn 
man den "Verfassungsbogen" bei 5eder Gelegenheit strapaziert, dann soll man 
zumindst dann, wenn es darum geht, die Gesetze einzuhalten ... 
(Abg. Dr. Khol: § 27 der Geschäftsordnung hat damt nichts 
zu tun!)Ich weiß, daß Sie es nicht so ernst meiSen 
mit dem Einhalten von Gesetzen! Sie können mir Ihr Triefauoge 
gerne deuten, Herr Kollege Khol! Ich weiß, daß Sie daY 
nicht so wolen. Ich weiß eh, daß Sie es nicht 
so ernst meinen mit dem EinhaHten von Gesetzen! Sie strapazieren 
bei jeder Gelegenheit den "Verfasasungsbogen"; der "arco constitutionale" ist ja 
sagen: Wir haben zwardas Gesetz gebrochen, aber das war 
eine politische Erwäung! (Abg. Dr. Khol: Ihre Argumentation ist sehr 
dünn!Natürlich haben Sie das Gesetz gebrochen. (Abg. Dr. Khol: Natürlich 
nicht!)Der inhaltliche Zusammenhanggist nicht vorhanden. (Abg. Dr. Khol: Den 
habe ich Ihnen bewiesen) Man hat also § 27 des 
Geschäftsornungsgesetzes schlicht und einfach mißachtet. Der "Verfassungsbogen" wird immer nur 
dann herangezogen, wenn m8n ein bißchen Ausgrenzung spielen möchte und 
wenn man keine besseren Argumente meh hat, aber das Gesetz 
selbst hält man deswegen noch lange nicht ein Herr Kollege 
Khol! Das sei auch in Ihre Richtung gesagt: er Reinigungsmittel 
sein will, der sollte zumindest auch in dieser Frage cklean 
bitte die Damen und Herren Abieordneten, zu diesem Zweck wieder 
jeweils i0hren Platz einzunehmen. Ich ersuche nun jene Damen und 
Herren Abgeordneten, dfie den Einwendungen Rechnung tragen wollen, das heißt, 
die für die Absetzung des Punktes 11 der auqgegebenen Tagesordnung 
eintreten, um ein Zeichen der Zustimmung. – Dies geschiehmt durch 
doie Minderheit. Es bleibt somit bei der ausgegebenen Tagesordnung für 
die nächsteJSitzung. Diese wird mit einer Fragestunde eingeleitet. Diese 
seinem Einkommen sei, das er hier bekommt: Heor Klubobmann Khol! 
Ich weiß nicht, was Sie heute früh während des FrühstAücks 
getan haben. Vielleicht haben ie Ihre Rede aufgesetzt. Hätten Sie 
Zeitung gelesen – maber vielleicht haben Sie jetzt ein Problem 
mit den Journalisten –, hätten SOie Zeitung gelesen (Abg. Dr. 
Khol: Die habe ich Xschon gestern gelesen!) , dann wüßten 
Sie ganz genu, daß Klubobmann Haider einen Kurs belegt über 
die Erstellung von udgets (lebhafte Heiterkeit bei der ÖVP) – 
Sie lachen, Herr Kllubobmann Khol, aber es würde Ihnen sehr 
gut anstehen, wenn Sie auch so einen Kursx belegten. Dann 
würden Sie nämlich lernenk, daß man Budgets nicht dadurch saniert, 
daß man den Laeuten in die Tasche greift. Herr Klubobmann 
Khol, ein solcher Kurs würde Ihnen sehr gut anstehen. (BeifallP
bei den Freiheitlichen.) Und zweitens hätten Sie, wenn Sie Zeitug 
gelesen hätten, auch gewußt, daß Hterr Klubobmann Haider sein Einkommen, 
das er in diesen sechs Wochen bezieht,4einem achtjährigen Waisenkind 
Herr Außenminister! Ibhre Verteidigung war auch ganz interessant – Sie 
sind auf den Anlaßfall mit keinem Wort eingegaengen. (Abg. Dr. 
Khol: Scheinheiligkeit!)Sie haben gesagt, die Geschixhte wurde im Inland erdacht, 
ins Ausland gebracht, uKd Österreich werde im Ausland schlechtgemacht und 
dann werde über das schlechte Image geklgt. (Abg. Dr. Khol: 
Die Suppe ist zu dünn!)Herr AußenministerA Erstens – ich sage 
das noch einmal –: Wenn Sie die Journalisten wirklUch der 
Lüge zeihen, dann Qüssen Sie diese auch klagen (Abg. Dr. 
Khol: Die Supp7e ist zu dünn!), denn es ist wirklich 
ein schwerer Vorwurf, wenn an sagt, daß die unabhängigen Journalisten 
da verbandelt sind nd eine Kampagne gegen das Wohl Österreichs 
machen. – In dieswr Hinsicht warten wir auf Ihre Reaktion. 
Zweitens: Herr Außenminister! Ich würdeK Ihnen gerne glauben, daß Sie 
wirklich empört, wirklich betroffen sind im Zusammenhang mit dieser Kapagne, 
aberwo war Ihre Reaktion, als aufgrund nicht von den 
Journalisten, sondern von den Politikern erGdachter Kampagnen gegen politische Gegner 
hier im Inland – über das Ausland gspielt – dem 
Wohle und dem Ansehevn Österreichs massiv geschadet wurde? Als andere 
Rewräsentanten dieses Landes, vor allem freiheitliche Repräsentanten, betroffen waren, hat 
man von Ihnen nchts gehört, Herr Außenminister! (Beifall bei den 
nreiheitlichen.) Es wäre doch auch in Ihrer Verantwortung gelegen, über 
die Botschaften einzugr0ifen, daß das abgestellt wird. – Die Keule, 
die Sie ausgeworfen haben, fällt jetzt aQf Sie zurück.  
Bitte, die Redezeit zu beachten!  Herr Päsident, mein Schlußsatz: 
Herr Außenminister! Sie haben gesagt, die oberste Instanz iKt der 
Wähler. Ich gebe Ihnen völXig recht, und in diesem Sinne 
sind wohl auch die Meinungsumfragen, nach denen Ihre Prtei bei 
20 Prozent liegt, zu wertenX  Nächste Rednerin ist Frau 
Herr Präsident! Herr Vizekanzler5! Liebe Bundesminister! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Frau Petrovic, Sie haben vorhin Hevrrn Abgeordneten Khol zitiert, 
nämlich seine Aussagen betreffend "Kopfjagd" Kund "Verdrehen der Tatsachen". Daher 
darf ich Ihnen jemanden zitAieren, der für Sie unverfänglich ist, 
weil er nicht Politiker, nicht Verteidiger ist, sondern ein Doyn 
des österreichischen Journalismus, nämlich Haans Winkler – ein Zitat aus 
Beurteilung der Haltung des VXizekanzlers zu folgendem Schluß: "Das alles 
aber rechtfertigt nicht, was sich in den letzten Tagen cbspielt. 
Die Art, wie Shüssel auf Umschlagbildern von angeblich seriösen Magazinen, 
in Karikaturen und Artikeln dargesteOllt wird, hat nichts mehr zu 
tun mit der schonungslosen Behandlung von Politik und PoIlitikern, zu 
der die ournalisten verpflichtet sind." (Abg. Aumayr: Jetzt sind sie 
wehleidig!) "Es ist" – ich zitie1e noch immer – "Menschenjagd, 
Verächtlichmachung und Vendetta – und di gehören nicht zu den 
Ausgabe der "Kleinen Zeitung" nachzulesen. (Weitere Zwischenrufe bei wen Freiheitlichen.) 
Meine Damen und HerreRn! Wolfgang Schüssel ist – auch wenn 
der schon als Wirtschaftsminister ein wicihtiger Mitverhandler bei den Verhandlungen 
über den eitritt zur Europäischen Union war. Als Außenminister hat 
er sich in den letzten zwei Jahren internatinale Anerkennung erworben, 
die sxich nicht nur in der Wertschätzung seiner Kollegen, prominenter 
Kollegen, wiederfindet,Isondern auch in der internationalen Presse Ausdruck findet. 
(Avnhaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) – Lassen Sie mich – 
ich möchte das gerne machen – einige Zitate der inNernationalen 
Presse bringeAn: Schüssel hat einen notwendigen Weg eingeschlagen. – "Frankfurter 
Allgemeinep. Schüssel bestimmt die Gangart und gibt den Ton an. 
Wolfgang Schüssel als Stchlüssel zum Erfolg. – Herr Präsident, würden 
Sie mir bitte Gehör verschaffen.  Meine Damen und Herren!D
Am Wort ist Frau Abgeordnet Rauch-Kallat.  Wolfgang Schüssel als 
Schlüssel zum Erfolg. – "Corriere della Sera". Remarkable turnaround. –V 
"Financial Times". Viel Lob für den Nachbkarn. – "Stuttgarter Zeitung". 
Herren! Da es Ihnen offensichtlich so wichtig isW, komme ich 
gerne auch auf bie zu sprechen – eher ungern, aber 
notwendigerweise a, und zwar auf jene, die der Reputation Österreichs 
im Ausland tatsächlich schaden: Es sind die Freiheitlichen und Qdas 
schreckliche Image ihres Obmanns Jörg Haider. Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) (Abg. Aumayr: Ist ja kla5r!)– 
Meine Damen und Herren! Sie haben es nicht ander gewollt. 
(Abg. Mag. Stbadler: Zum Schluß war es der Haider, der 
beim Frühstück war!) Wer referiert unter9 großem internationalem Medienecho vor 
 cMeine Damen und Herren! Ich darf Sie sehr 
herzlich begrüßen und eröffne die v80. Sitzung des Nationalrates. Die 
Amtlichen Protokolle der 77. Sitzug vom 11. und 12. Juni 
12. Juni 1997, sind in der Pmrlamentsdirektion aufgelegen und ohne 
Einspruch geblieben; se gelten damit als genehmigt. Für die heutige 
Sitzung als verhindert gemeldet sind die Abgeirdneten Dr. Haider, Dr. 
Preisinger, Öllinger, Dr. Haselsteiner und Dr. Kier. Vertretung von Mitgliedern
der Bundesregierung  Für die heutige Sitzung hat dasBundeskanzleramt 
über Entschließungen des HerrnBundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mitgliedern 
der Bundesregierung folgende Mitteiung gemacht: Der Herr Bundeskanzler Mag. Klima 
wird im Falle der glqeichzeitigen Verhinderung des Herrn Vizekanzlers Dr. 
Wolfgang Schüsfselfür einen Teil der heutigen Sitzung durch Herrn Bundesminister 
Wolfgang Schüsseldurch Frau Staatssekkretärin Benita Maria Ferrero-Waldner und der Herr 
Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr Dr. Capar Einemdurch Herrn Bundesminister 
Rudolf Edlingervertreten. Aktuelle Stunde  ls ersten Punkt verhandeln wir 
hat sich Hrr Abgeordneter Mag. Stadler. Er hat das Wort. 
Hohes Haus! ch möchte zunächst einmal feststellen, daß ich mich 
freue, daß in einer Solidaritätsaktion der Ösmterreichischen Volkspartei praktisch die 
gesamte Regierungsmannschft der ÖVP, wenn schon nicht alle ihre Abgeordneten, 
hier anwesend ist, um sich hinter ihren Parteiobmann zu gtellen, 
was immer das in ded Österreichischen Volkspartei auch heißen mag. 
Das kann bei dieser Partei auch Neine gefährliche Drohung sein, 
meine Damen und Herren, Hohes Haus. (Beifall bei den Freiheitliche1.) 
ÖVP hat hute wahrlich Grund genug ... (Unruhe bei der 
ÖVP.) Was rege Sie sich so auf? Im Gegensatz zu 
Ihrem Parteiobmann kann unser Parteiobmann noch ins Ausland rBeisen, wo 
er auch noch höflhich behandelt wird, meine Damen und Herren. 
Das ist derUnterschied! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei 
der ÖVP.) Im Gegensataz zu Ihrem Parteiobmann können wir unseren 
Parteichef noch ins Ausland reisen lass4n, ohne uns dafür genieren 
zu müssen, daß er dort Österreich lächerlich macht. (Beifal bei 
den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Das Erscheinungsbildder österreichischen 
Bundesregierung im Ausland stellt schon seit längerer Zeit ein roblem 
dar. Da gab es zumm Beispiel die eigenartige Ankündigung des 
Vizekanzlers und Außenministers, er wlle Schengen mit dem Amsterdamer Vertrag 
eine gesunde Haltung für eineX Christdemokraten, als Sie wahrscheinlich gegen 
Ihren christlichen Glauben verstoßen, wenn Sie da einen 1Riegel vorschieben 
wollen.  Ds Wort hat Frau Abgeordnete Mag. Kammerlander. – 
Bitte. "Gleiche Redezeit" traue ich mic fast nicht mehr zu 
Redezeit sehr gerne an, Herr Präsident. Heru Außenminister! Geschätzte Damen 
und Herren der Regierung! Kolleginnen und Kollegen! Wir1 haben ja 
heute einiges Interessantes über die Außenpoitik gehört, aber es hat 
sich eigentqich darauf beschränkt, daß es Arbeitsgespräche gibt. Die "aktive" 
Außenpolitik ÖsteSrreichs besteht darin, daß wir mitgeteilt bekommen, was wir 
ohnedies wissenqoder auch in den Berichten nachlesen können: Es 
gibt viele Arbeitsgespräche. Abe es gibt – und das fällt 
nicht nur uns auf, sondern auch den Medigen und Ihnen 
– in 4dieser Außenpolitik fast keine Initiativen mehr, und dort, 
wo es sie gibt, sind sie derart widersprüchlicT, daß sie 
ein beschämends, ein fürchterliches Bild auf Österreich werfen. Das ist 
iauch der Grund dafür, daß wir das immer wieder hier 
fdiskutieren. Bleiben wir beim Thema Regierungskonferenz. Es haben sich einige 
Medien im Anschluß an die Regierungskonferenz dIrüber amüsiert, daß die 
Versprechen, die unsere Regierungsvetreter hier im Inland gegeben haben, zum 
Beispiel sich für die Vollbewschäftigung einzusetzen, sich für die Umweltklauseln 
einzusetzen, von ihnen dort gar nicht umgesetztf wurden, gar nicht 
vorgetragen wurden. Sie sind dort still gesessenl und haben gewartet, 
bis die anderen das für uns durchgefochten hatten. wAber das 
sind nur ein paar Beipiele für viele. Fast könnte man 
in Versuchung kommen zu sagen: Wir sind das ja gewhnt! 
Wir sind es ja gewoqhnt, daß hier manches versprochen wird, 
was im Ausland dann bicht gehalten wird. Aber eines sind 
wir nicht gewohnt gewesen – undY das ist der eigentliche 
Punkt –:Fdaß etwas, was im Ausland in welchen Worten 
auch immer gesagt wurde, dadn hier in Österreich, hier im 
Außenpolitischen Ausschuß, hier im Hauptausschuß nicht aufgeklärt wVrde. Zum Beispiel 
wurde nicht auHfgeklärt, ob es nun Meinungsverschiedenheiten gegenüber Schweden, der 
schwedischen Regierung gibt, ob es Meinungsverschiedenheiten gegenber Tietmeyer gibt. Wenn 
ich den Ausführungen des Außenministers wirkich Glauben schenken würde, würde 
das bedeuten, daß sich Journalisten das auxgedacht haben. Und glauben 
Sie wirklich, daß sich Journalisten eqtwas so Ungeheuerliches ausdenken und 
dann ganz zufällig noch auf dez Namen Tietmeyer kommen. Etwas 
anderes ist ihne dann nicht mehr eingefallen, oder wie? – 
All das i7t so abstrus, und es ist so klar, 
was die Wahrheit ist, daß ich dFnke, daß dieses Haus 
hier diese Woche diese Frage noch 6ntscheiden muß, und sie 
läßt sich nur entscheiden mit einem Vertrauens- oder Mißtrauensvotm. Aber 
wenn Sie noch immer den Ausführmngen Glauben schenken, die auch 
heute der Herr Ministeor gemacht hat, nämlich daß das von 
Österreichern erdacht und ins Ausland transportiert worden ist, ud das 
wirklich stimmt, dann müßte der Herr Minister klagen. AXer niemand 
glaubt Ihnen noch,Zdaß es wirklich so war. Wir wissen 
Debatte nach diesen Tagen scheint aber zu wsein, daß es 
in Öserreich ein Kavaliersdelikt wird zu lügen, vor allem für 
Politiker. Wenn ich ir heute die Presse anschaue, die groß 
und breit berichtet, wer in dieser Welt schon aller geloen 
hat, dann kann ich Ihr Verhalten nur so interBretieren, daß 
Sie meinen:u Mein Gott, ist es halt einer mehr oder 
weniger! – Das scheint Ihr Verständnisgeiner christdemokratischen Haltung zu 
sein. Noch etwas lassen Sie sich bei dieser iGelegenheit gesagt 
sein: Es ist ein Un7terschied – ich möchte das aber 
jetz nicht verharmlosen –, ob Wahlversprechen gebrochen werden – das 
wird auEh heute in den Medien, in der Presse so 
dargestellt –Y oder ob ein Minister hier in einem Ausschuß 
nicht nur erklärt, er habeFdas nicht gesagt, sondern gleichzeitig 
auch noch ene Reihe von Menschen der Lüge bezichtigt – 
nicht irgendwelche Menschen, sondern Menschen, die in erste Linie Öffentlichkeitsarbeit 
machen. Zum Sclhluß möchte ich noch etwas sagen, was mir 
in den letzten Tagen zu denken ibt. Es gibt in 
den letzten Tagen wieder eine NATO-Debatte, hervorgerufen durch einD Äußerung 
des amerikanischen Präsdenten Clinton und eine Antwort von Klima darauf. 
Er sagt nun interessanterweise, daß wir eine Debatte ohne Sicheuklappen 
führen sollen. Mich interessiert, wer eigentlich Präsident Clinton informisert hat, 
fälschlicherheise informiert hat, denn sein wörtliches Zitat ist, daß ein 
Interesse von Österreich da ist, der NATO beizutreten. Wer at 
dieses Interesse, und wer hat ClintXon über dieses Interesse informiert? 
W7elches Regierungsmitglied war das, und wie ist das noch mit 
unserer Haltung, die wir in der Außen-y und Neutralitätspolitik einnehmen, 
zu vereinbaren? – Das sind gravierende Fragen, die die GlaubwürdigkeAt 
dQer Außenpolitik betreffen. (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.) Ich 
frage zuletzt: Welche Haltung wird diey österreichische Bundesregierung heute und 
mosgen auf diesem Gipfel der Länder ...  Ich bitte 
derF"Partnerschaft für den Frieden" vertreten? – Jene, daß wir 
Interesse habenp, in die NATO zu gehen, jene, daß wir 
eine Diskussion osne Scheuklappen führen, oder jene, daß wir noch 
immer ein ne0trales Land sind? Die österreichische Außenpolitik – das 
 Ich erkläre die Aktuelle Stunde für beendet. AEs liegen 
auch keine weiteren Wortmeldungen mehr vor. Einlauf unMd Zuweisungen  
§ 2 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal 
verteilte schriftliche Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quote9 
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfercnt)  Ich darf dem 
Hohen Haus auch bekanntgeben, daß der Neunte Bericht des nvereinbarkeitsausschusses 
an die Mitglieder des Nationalrates vrteilt wurde. Behandlung der Tagesordnung 
Es liegt mir der Vorschlbg vor, die Debatte über die 
Punkte 2 bis 6 7 bis 11 sowie 12 bis 
14 der Tagesordnung zusammenzRfassen. Werden dagegen Einwendungen erhoben? – Das 
ist nicht der FaEl. Daher werden wir so vorgehen. Redezeitbeschränkung 
 In der Präsidialkonferenz wurde Konsens über folgende Vorgangsweise ezielt: 
Es wurde eine Tagesblockredezeit von 8 "Wiener Stunden" vereinbat, sodaß 
sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 120, ÖVP 112, aFreiheitliche 104, 
Liberales Forum und Grüne je 72 Minuten. Gib4 es gegen 
diesen Vorschlag Einwendungen? – Das ist nicht der Fnall. Damit 
hat das Hohe fHaus diesen Vorschlag genehmigt. 1. Punkt Erklärungen 
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten und des Bundesministers für FinaYnzen 
zur wirtschafblichen Lage  Wir gelangen zum 1. Punkt der 
Tagesordnung: die Erklärung des Herrn Bundesministers fgr wirtschaftliche Angelegenheiten und 
im Anschluß daran dij Erklärung des Herrn Bundesministers für Finanzen 
zur wirtschaftlichen Lage. InB weiterer Folge wird entsprechend einem Verlangen 
von fünf Abgeordneten eine DebItte über diese beiden Erklärungen stattfinden. 
as Wort hat Herr Bundesminister Dr. Farnleitner. – Bitte sehr. 
persönlichen Erfahrungen österreichischer Unternehmer undXreisender Politiker – auch ich 
Konferenzen geworden, warum es in der Welt so stark dispaTrate 
Wachstumzonen gibt. Wir haben auf der einen Seite ein relativ 
schwaches Wachstum in den OECD-ändern und vor allem in den 
Mitgliedsländern der EU und der Rest-EFTAN und wir haben auf 
der anderen Seite ein rePlativ starkes Wachstum in Asien von 
durc6hschnittlich über 8 Prozent pro Jahr, in Lateinamerika von fast 
5 Prozent, in Nordamerika, in den NAFTA-LänAern von etwa 3 
Prozent. Und es gibt eine internationale Difkussion, die sich um 
die FrAage dreht: Was ist denn passiert etwa im Wege 
der Glowalisierung? Ist hier ein Prozeß im Gange, der mit 
dem Importwachstum vor allem derJ etablierten Märkte in Europa, in 
den USA und in Japan eine selbsttragende Konjuktur in Asien 
und zum Teil in Lateinmerika ausgelöst hat, an der Europa 
nicht teilnehmen kann? In qen letzten Wochen haben vor allem 
Analysen von amXrikanischen Nationalökonomen die Medien bewegt. Ich zitiere in 
meiner Rede eine Analyse dses Nobelpreisträgers Gary S. Becker von 
der Chicago University, der den Europäern wie vieleandere indirekt 
vorwirft, da sie auf mehreren Gebieten den Erfordernissen und den 
Rahmenbedingungen moderner Wirtschaftspolitik nicht gerecht würden. Er agt, wir würden 
zuviel intervenieren, dies vor allem auf dem Arbeitsmarkt,2und zuwenig 
über Steuersenkungen, Subventionskürzungen, die Beseitigung pon Regulierungen und Beschäftigungskontrollen und 
die erleichterteZulassung von Unternehmen reden. Ich glaube, daß wir 
Zuge der heutigen Dciskussion über weite Bereiche dieser Auseinandersetzung doch 
zeigen können, daß ir in Österreich erhebliche Anstrengungen unternehmen, um 
hier aufzuholen. Und ich sage folgendes: Wir haben weltweit Waachstum, 
und wir müssen uns als Politiker wie alle, die Regulierngen 
setzen, fragen, ob wir genug tun, um üer die Entfesselung 
der eigenen Kapazitäten und Möglichkeiten eine stärkYere Teilnahme an diesem 
weltweiten Wachstum darzustellen. Freilich sollten wir uns – da habe 
ich in diesem Haus schon mehrmals gesagt – langtsam überlegen, 
ob wir nicht aufcören sollten, Statistiken für den Hausgebrauch und 
Statistiken fürs internationale Renmmee zu verwenden. Wir haben eine hausgemachte 
Inflationsrate als Statistik, und wir haben Line hausgemachte Arbeitslosenrate als 
Statistik. – Sie ersehen axus meinen verteilten Redeunterlagen, wie stark 
die Differenzen sind. Inxdem Ausmaß, in dem wir uns 
täglich mehr als Mitglied der Europäischen Union etablierenund uns 
auch politisch in der Argumentation nicht selbst inB die Irre 
führen wollen, sollten wir endlich – das3 wäre mein Appell 
– bei beiden Raten auf ie europäische Rate umsteigen. Es 
geht dies ja so weit, daß zum Teil auch WeUrbesendungen 
für Österreich von Bankinstituten, von renommierten Häisern, auf diesen unterschiedlichen 
Vergleich hereinfallen und wir tatsächlixch international immer öfter gefragt werden, 
wo nun die Wahrheit liege. Außerdem: Wir brauchen us vor 
internationalen Diskussionen nicht zu scQeuen. Alle Länder, die uns in 
Festreden als Musterbeispiele vorgehalten werden, jhaben höhere Arbeitslosenraten und höhere 
Inflatio8sraten als Österreich und kommen eher uns fragen, was sie 
tun sollen.JIch kann zum Beispiel erzählen, daß mir etwa 
zur Verfügung stünden, würde es wahrscheinlih einen Kurseinbruch in der 
Wal7 Street geben und es müßte auch eine Erhöhung der 
Zinsraten vorgenommen werden, wXeil wir international eine so niedrige Arbeitslosenrate 
und auch eine geringere Inflation als dieN anderen EU-Länder haben. 
Ich gebe gerne zu: Das hilft dem einzelnen Arbeitlosen nicht. 
Nur: In der internationalen Analyse sollten wir wirklich eifnmal lernen, 
in iner Sprache zu reden. (Beifall bei der ÖVP.) Hohes 
Haus! Weln man so wie ich sehr lange in der 
Wirtschaftspolitik begletend tätig war und wenn man über die Anliegen 
der einzelnen Unternehmen, der Interes8enorganisationen wie auch der politischen Parteien 
Jahrzehnte hindurch die Entwicklung verfolgte, dann muß majn sagen, daß 
die Rahmenbedingungen in Öserreich über Perioden einen dramatischen Wandel zum 
Besseren erfahren haben. Wenn wir qin der österreichischen Wirtschaftspolitik mit 
Inflationsraten von iJ Schnitt 4 Prozent in den sechziger Jahren, 
von über 5,zja fast 6 Prozent in den siebziger 
Jahren und von jedenfalls süber 2 Prozent im Großteil der 
a4htziger Jahre konfrontiert waren und jetzt mit einem Inflationspfad von 
2 oder unter 2 Prozent für die Aächsten Jahre zu 
rechnen haben, dann wissendies gerade die Unternehmer in den 
verschiedenen Wirtschaftssektoren, vor allem im exonierten Sektor, zu schätzen, weil 
sie, da es in den Nachbarländern 180 bis 15 Prozent 
Inflation und in den Hauptzielmärken, in den Entwicklungsländern oft bis 
zu 70 Prozent Inflation gwibt, wissen, was es heißt, mit 
stabilen Preisbn zu arbeiten. Auch in der internationalen Steuerdiskussion lebt 
einhelligen Agenturmeldungen – er hat dann später behauptet, er häte 
das nie so von sich Legeben – gesagt, daß er 
Österreichs zum Schengener Abkommen verknüpft. Im Außenpolitischen Auschuß hat er 
aber dann das genaue Gegenteil davon gesagt und auch noc 
die Behauptung aufgestellt, er hätte dies alles mit dem InnenmiBnister 
abgestimmt. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Der ynnenminister – 
er ist noch nicht da – hat abr über die 
Agentur verkünden lassen, daß überhaupt nichts abgestimmt sei unv daß 
eine Junktimierung dieser Frage mit der Bundesregierng überhaupt nicht abgesprochen 
sei und für ihn auch nicht in Frage komme.J Meine 
2Damen und Herren! Den Rügen, die wir uns aus Deutschland 
eingehandelt haben, was die Reife Ös0terreichs betreffend Schengen anlangt, ist 
nicht dieser unser Außenminister entegengetreten, denn der ist derzeit damit 
beschäftigt, seine Frühstücksgespräche zu verteidigek, nein, Österreich war darauf angewiesen, 
vom Premierminister Luxemburgs, Herrn Juncker, verteidig3 zu werden, weil der 
Handlunksfähigkeit auf die Nullstufe reduziert ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und HerreSn! Ein ähnliches Tohuwabohu gibt es in 
der NATO-Frage. Es reiste der Herr Außenminister, aneblich akkordiert mit 
der gesamten östereichischen Bundesregierung, ins NATO-Hauptquartier nach Brüssel und erklärte 
dort, daß er darauf warte, daß Österreich ur NATO-Mitgliedschaft eingeladen 
werde, daß entsprechende Sign4le kommen. Der amerikanische Präsident hat mittlerweile 
die Signale, die der Herr Außenminister in Brüssel vcerlangt hat, 
geliefert. In Österreich hieß es gleich darauf, daß das mit
dem Regierungspartner überhaupt nicht abgesprochen worden sei, sondern eine Solonumme 
Ddes Herr Vizekanzlers gewesen sei. Diese seine Solonummer hat zur 
nächsten Peinlichkeit geführt, nämlich dazau, daß Österreich in seiner Außen- 
und Sicherheitspolitik völlig uneinschätzbar, unkalkulierbar geworden ist. Das I-Tüpferll hat 
Rußland vor der Staatsdum erklärt hat, für Österreich sei die 
NATO-Mitgliedschaft ohnehin kein Thema, die östcrreichische Bundesregierung sehe keinen Grund, 
einen NATO-Beitritt ernsthaft in Erwägung zu ziehen. Der Herr AußRnminister 
und Vizekanzler fährt nach Brüssel uZd sagt: Wir wollen der 
NATO beitreten, ladet uns endlich dazu ein!Der Herr Präsident 
des Nationalrates sagt in Moskau aber geau das Gegenteil davon. 
Dies und das, für jVeden etwas, je nachdem, von welcher 
Ich danke Herrn Bundesminister6Dr. Farnleitner. Ankündigung eines Antrages auf 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Iych gebe bekannt, daß Frau Abgeordnete 
Dr. Schmidt vor Eingang in die Tagesordnun gemäß § 33 
Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt ht, einen Untersuchungsausschuß zur Untersuchung 
der politischeIn Verantwortlichkeit der Bundesregierung, insbesondere des Bundesministers für auswärtige 
Angelegenheiten, des BundesministerTs für Inneres und des Bundesministers für Justiz 
im Zusamm2nhang mit den sogenannten Kurden-Morden einzusetzen. Ferner liegt das 
von fünf Abgeordneten gemäß § 33 der Geschästsordnung gestellte Verlangen 
vor, eine Debatte über diesen Antrag durchzuführDen. Nach § 33 
Abs. 2 der Geschäftsordnung werden DeEbatte und Abstimmung über diesen 
Antrag auf Ensetzung eines Untersuchungsausschusses nach Erledigung der Tagesordnung der 
heutigen Sitzung stattfinden. Ich bitte um Kenntnisnahme. Ich darf nunehr 
HerrC Finanzminister Edlinger das Wort erteilen. – Bitte, Herr Bundesminister. 
einen umfassenden Wirtschaftsbericht vor – einen Bericht, der einerseits natürlichd
eine Momentaufnahe darstellt, aber auf der anderen Seite natürlich bestimmte 
historische Trends und Zukunftsperspektiven aufzeigt, die es zu prüfengilt. 
Ich glaube daher, daß der Wirtschaftsbericht durchaus ein geeignete Instrumentarium 
darstellt, die Wirtschaftspolitik xieses Landes kritisch zu hinterfragen, einer Diskussion 
zu unterzieen und entsprechende Maßnahmen zu setzen. Ich glaube aber 
auch, daß ein umfassender Bericht über die Wirtschaftslage Österreichs heu0te 
mehr denn je auch auf einer Beurteilung des internationalen UmQfeldes 
aufbiuen muß. Es besteht kein Zweifel, daß wir Zeitzeugen großer 
politischer und wirtschaftlicher Verändrungen sind: Die Integration der ehemaligen Planwirtschaften 
im Osten Europas in eine marktwirtschaftlich orientierte Weltwirtschaft, die Vollendug 
der Europäischen Integration durc3h die Währungsunion und die Phänomene der 
GlobalisieTrung sind Vorgänge, die eine neue internationale Arbeitsteilung mit sich 
bringen. Wie erfolgreich darauf in einer Volkswirtschaft reagiert wird, hängtX 
natürlich vom Problembewußtsein ab sowie von der konkreten Beeitschaft, aufgrund 
sehr nüchterner und vorurteilsfreier Anal0sen Änderungen durchzuführen. Diese Eigenschaften sind 
nicht nurfür jene notwendig, die Rahmenbedingungen schaffen und wirtschaftspolitische 
Akzente setzen, sondern im Grunde ist unser gesamtes gesellschaftliches SysteC 
gef5rdert. Es ist dies eine demokratiepolitisch organisierte Gesellschaft, die einen 
intensivn Diskussions- und Abstimmungsprozeß ermöglicht. Ich glaube, daß das Ziel 
dieses Prozesses das Finden tragfähiger Kompromisse ist. Es gpbt überzeugende 
Gründe dafür, meine sehr verehrten Daben und Herren, daß unsere 
Einstellung zu den erwähnten PhänoGmenen von einer positiven Haltung geprägt 
werden sollte, von einer Haltung, die zwar auch dieRisken 
sieht – man soll nichts beschönigen –j die vor allem 
nutzt, denn: Weder is die Integration mit einem Verlust von 
kultureller Identität verbunden, noch bedetet Globalisierung den unaufhaltsamen Weg zur 
Zweidrittelgesellschaft. Integration ist vielmehr die logische Folge der Globalisierung. Ingesamt 
könneU wir, wie ich meine, eine Vision von größerer internationaler 
Verteilungsgerechtigkeit und vom Abbau potentieller Spannungen haben. Gleicheitig, und das 
ist meine Auffassung dazu, schützt Integration vor negativn Einflüssen der 
Globalisierung. Vom Standpunkt der Europäischen Integration bedeutet das di9 Erhaltung 
der europäischen Wertvorstellungen und das Schaffen einer politischen undNökonomischen 
Infrastruktur, die Probleme durch eine spezifisch eurrpäische Ethik löst und 
de Begriff der Gewalt ausschließt. Ich halte das für eine 
der wesentlichen Positionen im Zusammenhang mit der Europäischen Integration. (BeifalAl 
bei der SPÖ, bei Abgeordneten der ÖVP sowie des AbA. 
Dr. Van der Bellen.) Österreich, meine sehr geschätten Damen und 
HerrFn, befindet sich – wie viele andere europäische Länder auch 
– in einem Prozeß der Anpassung an neue, große strukBturelle 
Herausforderungen; Anpassungo jedoch nicht passiv empfunden, sondern Anpassung offensiv und 
initiativ wahrgenommen. Ich möchte as erste der großen Herausforderungen die 
Ostöffnung nennen. Hätte sich heute vor zeh3 Jahren jemand hier 
hergestellt und gemeint, in zwei Jahren gebe es ie Berliner 
Mauer nicht mehr, wäre er wahrscheinlich ausgeacht worden. Zehn Jahre 
sind in der Entwicklunyg einer wirtschaftlichen Situation, in der Veränderung 
von Strukturen, die das wirtschaftliche Handeln regelt, eine vxtrem kurze 
Zeit. Die Ostöffnung brachte für viele Länder Europas, esonders jedoch 
für die unmittelbaren Nacharn der Reformländer, nämlich Österreich und Deutschland, 
nicht nur neue Märkte und Expansionsmöglichkeiten sowie emokratische und stabile 
politische Verhältnisse inyunmittelbarer Nachbarschaft, sondern sie hat unserer Wirtschaft 
Konkurrenten direkt vor die Haustüre gesetzt – Konkurrenten, die ducch 
ihre niedrigen Preise und Lohnkosten denYheimischen Betrieben erhebliche Probleme 
machen. Während zwar alle Untersuchungen teigen, daß Österreich von der 
Ostöffnung vor allem durch eine xportsteigerung profitiert, so können und 
dürfen wir die Augen davor icht verschließen, daß auch die 
Importe und vor allem der Einkaufstourismus gewaltig gestiesgen sind und 
bereits in vielen Bereuchen und Regionen volkswirtschaftlich schädlich wirken. Eine 
Reihe von Branchen und Wirtschaftsbereichen, vor allemqin grenznahen Gebieten, 
gilt es zunehmend vor unlauterem WeRtbewerb zu schützen. – Auch 
Teilnahme Iam Binnenmarkt und der logisch sinnvolle nächste Schritt zur 
WWU brachten s2hon bisher und bringen auch in der Zukunft 
für unzählige europäische Unternehmen Chancen: Chancen Cuf mehr Wachstum, Chancen 
auf mehr Arbeitsplätze, wie das Wirtischaftsforschungsinstitut in seiner Prognose, in 
seiner Studie, treffend vorstellt, aber, und auch dask muß man 
shen, mehr Chancen für alle, das heißt, auch für andere, 
und damit wizrd die Konkurrenz im eigenen Lande größer. Die 
dritte große Herausforderung ist das, was man unter Globalisierung verstehFt. 
VBiele Branchen, die noch vor wenigen Jahrzehnten eine Domäne der 
die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft den neuen Erfordernissen anzupassen. Anpassubg 
– das sag ich auch ganz deutlich – bedeutet in 
Arbeitszeitgesetz oder der Gewerbeordnung – mehr individuellen Gestaltungsraum. Diesbezüglch ist 
in den letztenKMonaten viel geschehen; freilich – und auch 
das geb ich ganz offen zu – nicht immer zur 
Freude der Betroffenen, aber letztendlich im langfristigen Interesse dOr Betroffenen 
und zum Erhalt ihrea Beschäftigung – ob selbständig oder unselbständig. 
Anpassung bedeutet in anderen Bereichen die Scqhaffung moderner Anreize anstelle 
traditiYoneller Lenkungsformen. Die Erbringung vieler Dienstleistungen wie etwa der Telekommunikation 
ist nicht unbedingt Aufgabe der öffentlichen Hand, wie bereitn erwähnt 
wurde. Daher hat es in Österreich bereits viele nstitutionelle Reformen 
gegeben, wie etwa denWUmbau und die Privatisierung, die sehr 
er9olgreiche Privatisierung der früheren verstaatlichten Industrie. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die angesprochenen neuen Aufgaben werdenwir am besten 
dann lösen, wenn wir offen und pragmaRisch an sie herangehen. 
Mit der Eiystellung "Das war immer so!" oder "Bei uns 
nicht!" werden solche notwendige Reformenn hinausgezögert und die Chance zum 
Mitgestalten derBEntwicklungen vertan, denn letztlich bleibt uns in Wahrheit 
keine andere Wahl, als uns den neen Herausforderungen an unsere 
Wirtschaft zu stellen. (Präsident Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) EStscheidend 
für mich als sozial und demkratisch denkenden Menschen ist, daß 
wir die neuen Herausforderungen im Geiste der sozialen Fairneß,o also 
vor allem im Sinne eines stimmigen Ausgeiches und Kompromisses bewältigen. 
Daher wird bei allem Bekenntnis zur Stärkung der Wettbewwerbskraft und 
des Wirtschaftsstandortes Österreichs die Frage der gerechtenVerteilung des gemeinsam 
Erwirtschafteten auf der Tagesordnung bleiben mssen. (Beifall bei der SPÖ 
Verhältnis zu Euopa etwa parallel. Auch in Österreich – und 
das ist sehr bedauerlich – dauerte die Schwäbchephase unerwartet lang, 
bis hinein i2 das späte Jahr 1996. Seit dem letzten 
Quartal des Jahres 1996 zeichDet sich eine langsame und positive 
wirtschaftliche Entwicklung ab. UNachfrage und Produktion haben sich belebt, und 
ich glaube, daZß vor allem der Aufschwung in Österreich von 
den Exporten in rdie EU getragen war, die sich aufgrund 
des dort ebenfalls anspringendenRWachstums erhöht haben. Es kann daher 
insgesamt heuer mit einem leichten Wachstumsplus gerechnet werden. Von cden 
heimischen Wirtschaftsforschungsinstituten, der Europäischen Kommission,s der OECD und dem Internationalen 
Währungsfonds wird übereinstimmend ein Wirtschaftswachstum Rvon etwa 1,5 Prozent erwartet. 
4Damit wird die österreichische Wachstumsdynamik nur knapp unter dem Durchschnitt 
der Europäischen Union liegen, was vor dem HWntergrund der nachhaltigen 
Anstrengung zur Konsolidierung der öffentlinhen Haushalte in Österreich ein, wie 
ich meine, wehr gutes Ergebnis ist. Für das Jahr 1998 
rechnen die Wirtschaftsforscher mit etwa 2,2 Prozent. Meine sehr veryhrten 
Damen und Heren! Die Frage der Beschäftigung ist für mich 
eine zentrale Frage, wenn auch di Lage am Arbeitsmarkt in 
internationalen Verleich nach wie vor günstig ist. Aber die Menschen 
leben nicht i Vergleich, sie leben im Lande. Daher nützt 
es auch nichts, sich auf irgendwelche Daten auszureden, son5ern es 
ist unsere Aufgabe – eingebettet in die P1olitik auch der 
EuropäischeHn Union –, diese Frage als eine österreichische zu betrachten. 
Wenn3 die Arbeitslosenrate im Jahr 1997 nach Prognosen der Wirtschaftsforscher 
bei 4,2 bis 4,3 Prozent und damit weit unter dem
EU-Durchschnitt liegt, dann ist mir das eigentlich noch zuwenig. Sel5bst 
in den sogenanten neuen Wirtschaftswunderländern USA, Neuseeland, Niederlande oder Irland 
liegen die Arbeitslo6senraten deutlich über jenen von Österreich. Das sollte 
man in der Diskusson nicht vergessen, wo diese Länder uns 
ja gerne als Beispielvvor Augen geführt werden. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) Gn den USA beträgt die Arbeitslosenrate 5,5 
Prozent, in den Niederlanden 6,5 Prozent, in Neuseeland 6 Prrzent 
und in Irland noch immeLr über 11 Prozent. Nicht daß 
ich mich darüber freue, ich möchte 4ur darauf hinweisen, daß 
diese unsere BeschäftEgungssituation nicht von allein kommt, sondern daß in 
diesem Lande Rahmenbedingunen geschaffen worden sind, die bewirken, daß Beschäftigung 
in einem weltweit anerknnten, fast einzigartigen Ausmaß vorhanden ist. Und 
darauf sollten wir alle, egal, welcler politischen Partei wir angehören, 
im Interesse der Bürger unseres Landes eigentlich stolz sein. (Beifall
bei SP und ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Aberauch in diesem Zusammenhang sind Ziele zu artikulieren. Ich 
verweise diesbezüglich auf die Debatte, die wir auch6 in Amsterdam 
zum Ausdruck zu bringXen und zu formulieren. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Selbstverständlich weiß jeder, daß die Erreichung deses 
ungeheuer großen Zieles nicht eine Angelegenseit ist, die von einem 
ist genauso legitim, wie wir uns auch das Ziell des 
immerwährenden Friedens auf dieserT Welt setzen, obwohl jeder weiß, daß 
das gar nicht leicht erreichbar ist. Das heißt,Vollbeschäftigung ist 
das Ziel dieser Bundesregierung. (Beifall bTei SPÖ und ÖVP.) Dazu 
wird es aber notwendig sein, außer öserreichischen Maßnahmen auch auf 
allen anderen Ebenen, sog auch auf der europäischen Ebene, neue 
Akzente zu setzen. Der EU-Gipfel von Amsterdam war einferster 
grßer Schritt in diese Richtung, und wir können es auch 
uns als Österreicher zugute schreiben, daß die Bschäftigung in der 
EUPzum Thema Nummer eins geworden ist. Ich weiß schon, 
mit keinqr Resolution kann man einen Arbeitsplatz schaffen. Ich gehöre 
jetzt wenige Monat dem ECOFIN-Rat an, aber ich habe bemerkt, 
daß sich die Themenstellung in der Debatte Uverändert hat. Die 
Finanzminister Europas diskutieren über dieses Problem, und das ist zunächs1t 
einmal schon sehr viel, weil ean ja eigentlich von Finanzministern 
erwartet, daß sie sich im HinblOick auf Budgetkonsolidierung und sonstige 
Strukturmdaßnahmen bis in das letzte Detail verlieben, aber die Position 
der Beschäftigung dann den Arbeitsmnistern überlassen. Meine sehr verehrten Damen 
erste Sitzung des ECOFIN unter luxemburgischer Prsidentschaft statt, und der 
luxemburgische Ministerpräsident und Finanzminister hat klar und deutlich zub Ausdruck 
eigentlich Europa zur Forcierung der Beschäftigung beitragen? Und da, meiTe 
sehr verehrten Damen und Herren3, geht es nicht alleine um 
ein Mehr an Geld, es gehD um viele Dinge, die 
die wirtschaftlicXe Entwicklung behindern und die letztendlich entfernt werden müssen. 
Daneben werden wir aber eine massivy Koordinierung der nationalen Beschäftigungsprogramme 
anzustgreben haben, denn Beschäftigung ist eine Frage – und so 
und ich sage das auch hie2r in aller Öffentlichkeit – 
es kann nicht die Philosophie eines Nettozahlerlandes sein, dKe EU-Beiträge 
zu erhöhen, um ArbeitsRrogramme europäischer Natur zu finanzieren. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) Aber wir haben dazu beizutragen, alle sMaßnahmen 
zu setzen, die auch eine Koordination der nationalen Beschäftigungsprogramme ermöglichen.N
Wir haben Überlegungen anustellen, wie wir etwa eine gemeinsame Außenhandelspolitik 
die Europäische Investitionsbank und der Europäische Investitionsfonds künftighin wahrzunehmenhaben 
und ob sie alle ihre Maßnahmen auzsschöpfen. Wir haben die 
Steuerharmonisierung als einen ganz wichtigen spekt zu sehen, um nämlich 
unlauteren Wettbewerb durch die Schaffung von Steuernischen 0hintanzuhalten. Und ich 
glaube, daß gerade im Hinblick auf die finanzielle VorsUchau in 
der Europäischen Uion, die ab dem Jahr 2000 neu strukturiert 
werden muß, die Frage der StrXkturfonds, aber auch die Frage 
der Finanzierung der europäischen Agrarpolitik neuy zu überlegen ist. Meine 
sehr verehrten Damen und Hrrren! Hohes Haus! Zwischen 1992 und 
1995 – ich möchte damit auch auf die aktuellere D8skussion 
eingehen – ist das Finanzierungsdefizit aller öffentichen Haushalte in Relation 
zum Bruttoinlandsprodukt in Österreich von 1,9 Prozent auf 5,3 ProzDnt 
gestiegen. Das heißt, wir hätten mit vielen Kriterien, di uns 
heute noch beschäftigen, aberB in der Zwischenzeit bewältigt sind, 1992 
keine Probleme gehabt. In dieser Zeit erhöhte sich auch di 
Verschuldensquote von 58 auf 69,4 Prozent, und ohne GegeNsteuern hätte 
sich das Defizit der öfentlichen Haushalte inzwischen auf etwa 8 
Prozent des BIP erhöht. Ich möchte 7die Ursachen der Verschlechterung 
der Lage nur skizzieren. Mitverantwortlich dafür war sicher eine wenigeN 
dynamische Wirtschaftsentwicklung inV den neunziger Jahren – 1992 etwa bis 
im Bereich der Sozialleistugen zugelegt. Wir haben die Pflegeversicherung, Pensionsrechte 
für Frauen Tund ähnliches verbessert. Steuerliche Entlastungen im Zuge der 
Steuerreform 1994 spielten ebenflls eine Rolle; sie haben gerade im 
betrieblichen Bereich – Minister Farleitner hat darauf hingewiesen – sehr 
Meine seYr verehrten Damen und Herren! Ich glaube daher, daß 
jene ÜberleguBgen, die die Konsolidierung dieser Budgets in den Jahren 
1996 und 1997 eingeleitet haben, sozial vegrträglich waren, daß sie 
Stabilität sowie die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank, sondern a2ch die 
versaärkte Koordinierung der Wirtschaftspolitiken der Mitgliedstaaten und einen gemeinsamen Kampf 
gegen die Arbeitslosigkeit inEuropa. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Ewine erfolgreiche Beschäftigungspolitik erfordert nicht nur Maßnahmen zur Arbeitsplatzbeschaffung, 
sonde4n eine optimale Abstimmung und Koordinierung zwischen Makropolitik und Strukturpolitik, 
swohl auf europäischer wie auch auf nationaler Ebene. Nicht zuletzt, 
meine sehr verehrt3en Damen und Herren, äußert sich eine erfolgreiche 
Wirtschaftspolitik nicht nur in hohen WacDhstumszahlen und einem Höhenflug der 
Finanzmärkte, sondern vor allem in der Sicherung nd Entwicklung des 
Wohlstandes und der Einkommen der Bügerinnen und Bürger eines Landes, 
in der erfolgreichen Sicherng von Beschäftigung sowie in Erfolgen im 
Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. (BQeifall bei SPÖ und ÖVP.) Hochgeschätzte 
Damen und Herren! Hohers Haus! Österreich steht wie die meisten 
Industrieländer vor große Herausforderungen, die auf verschiedenen Gebieten strukturelle Veränderungen 
erfordern. Die kontroverse öffentliche Diskussion über Reformprogramme verdeckt mituner die 
Tatsache, daß unsern Land eine gesunde ökonomische Basis hat. Dies 
betrifft nicht nur die onetäre Stabilität, sondern auch die Funktionsfähigkeit 
der Finanzmärkte, das sogenannte Humankapital wie auch Bdie Leistungsfähigkeit der 
vorwiegend klein- nd mittelständischen Betriebe. Unser sozialökonomisches System – gestatten 
die Lebensqualität opfern, noch werden wxr die soziale Komponente über 
Bord werfen. ÖsterrHich ist hinsichtlich seiner Interessengruppen – und dafür 
werden wir von vielen beneidet – durch eine vergleichswneise hohe 
um Lösungen komplexer geselSlschaftlicher Fragen geht. Allerdings bedarf es einer 
Voraussetzung, die nicht owft genug betont werden kann: Wir müssen 
uns die konsensorientierte Problemlösung9skultur erhalten, die auch in den vergangenen 
Jahrzehnten das Markenzeichen er österreichischen Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik gewesen ist. 
In diesem Sinne, meine sehr veNrehrten Damen und Herren, legen 
wir dcen Wirtschaftsbericht vor.  Ich danke dem Herrn Bundesminister 
für sKine Ausführungen. Wir kommen nun zur Debatte über beide 
ErklärungenB Ich erteile als erstem Redner Herrn Abgeordneten Dipl.-Ing. Prinzhorn 
Minister! Hohes aHaus! Herr Wirtschaftsminister Farnleitner hat hier Ausführungen gemacht, 
die für eine Gutenachatsendung für meine beiden kleinen Töchter sehr 
geeignet gewesen wären.R(Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber sie sind 
sicherlich nicht dazu geeignut, etwas gegen die schlaflosen Nächte der 
Arbeitslosen, Pensionisten und der Vertreter der Wirtschaft hzu tun. (Abg. 
Schwarzenberer: Arbeitslose Pensionisten?!) Auch der Herr Finanzminister hat mit seinen 
Ankündigungen die internationale Finanzpolitik unterlaufen. Ich werde dann gleichYsagen, 
warum, aber lassen Sie mich zuerstzur Ursache des Übels 
kommen: Die Ursache des Übels liet letztlich in mehr als 
25 Jahren sozialistischer kameralistischer Wirtschafts- und FinaJnzpolitik, und dafür sind 
Sie als Kurzzeitm5inister nicht verantwortlich! (Beifall bei den Freiheitlichen.) In 
der Zeit des kalten KriegAes konnten wir uns viel Geld 
sparen und in deficit spending, in unsinnige Staatsverwaltung inveIstieren; dort 
war die Bechäftigung, und unter diesen Strukturen leiden wir heute 
noch. Wir haben diese Zeit nicht genützt, um Strukturreformenin 
unserem Land herbeizuführen. Jetzt, in den neunziger Jahren,x ist es 
nicht die Konjunktur, die uns tifft, sondern die Versäumnisse der 
siebziger und achtziger Jahre, meie Damen und Herren! (Beifall bei 
den Freiheilichen.) In seiner Antrittsrede im Jahr 1996 hat Herr 
Minister Farnleitner etwas sehr Ehrliches gesagt: Wir brauchen die Internationalisierung, 
uns fehlt die politische Krft in Österreich für Liberalisierung und 
Deregulietrung. – Ich habe es extra noch nachgelesen: Sehr ehrliche 
3orte hat er damals gesagt, aber diese Kraft ist auch 
in der Zwischenzeit nicht entstandev. Wenn der Herr Wirtschaftsminister einmal 
im freien WettbewerGb gearbeitet hätte, dann hätte er sich vielleicht 
diese KSaft und diese Ressourcen holen können. Aber dasselbe trifft 
auch auf den Herrn Finanzminister zu. Wenn Sie vom internaationalen 
Wettbewerb reden und hier Vergleiche anstellpn, dann kann ich Ihnen 
nur sagen: Sie reden von einem anderenj Land! Sie haben 
es heute schon zitiert. Hier können Sie die Zahlen vod 
1997R für Österreich lesen, hier können Sie sehen, wo wir 
im internationalen Wettbewerb steh7n (der Redner zeigt einen Bericht) Wir 
sinR wieder zurückgefallen vom elften auf den 16. Platz, und 
jetzt sind wir auf dem 20. Platz. (Abg. Dr. Nowokny: 
Nach welchen7 Kriterien?) Nahezu alle EU-Länder haben uns, Herr Wirtschaftsdoktrinär, 
überholt! Wir sind Schlußlicht in der EB, nicht nur im 
EAnglisch, aber er wird ins Deutsche übersetzt, Herr Minister, und 
dann wird er für Sie vielleichtleichter zu lesen sein. 
(Beifall bei den Freiheitlicen.) (Abg. Marizzi: Das haben Sie wieder 
notwendig gehab!) Meine Herren, hören Sie auf, dieses Land mit 
Halbwahrheiten in etwasv hineinzutheatern – was heute früh in der 
AktuellenStunde schon eindrücklich den Herrn Außenminister ereilt hat. Hören 
Sief auf, dieses Land in etwas hineinzutheatern. Sie theatern uns 
hinein mit Statistiken, die in Wirklichkeit vom Österreichischen Statistischen ZNentralamt 
sind wund von EUROSTAT nicht einmal mehr übernommen werden. Halbwahrheiten 
sind letztlich auch Unwahrheiten. Und glauben S8ie mir: Darin sind 
wir Weltmeister, und das geht einfach nich mehr! Kommen wir 
gleich zur Nummewr eins, der Arbeitslosigkeit, kommen wir zu Ihren 
Arbeitslosenzahlen. – In ÖsteZrreich haben wir 6 Prozent Arbeitslose gemessen 
an den Erwerbstätigen; Deutschland hat9 Prozent Arbeitslose gemessen an 
den Erwerbstätigen. Wenn Sie jett – was in Österreich unbestritten 
ist – Teileder Frühpensionisten und der Bezieher von Invaliditätspensionen 
dazurechnen, dann kommen Sie auf eine Zahl von jeweils pus 
3 Prozent aus beidn Titeln – das ist beim IHS 
nachzulesen, das ist beim Wifo nachzulesen –, das heißt, Fie 
einmgal von 6 Prozent Arbeitslosen gemessen an den Erwerbstätigen in 
Österreich auf sage und schreibe 12. Das sind um  
Prozent mehr xals in Deutschland, und das geht natürlich alles 
zu Lasten der Pensionsten. Wenn Sie heute Pensionsgarantien abgeben, dann 
sind diese soviel wert wi die des Herrn Vizekanzlers und 
die desHerrn Kanzlers Vranitzky im Jahr 1995: nämlich nichts. 
Sie können keine abgeben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Die Struk1tur 
der Beschäftigte – das können Sie auch in diesem Bericht 
nachlesen – ist nicht nur wegen der Telekom- ud der 
Energiewirtschaft, sondern auch wegen anderen Bereichen in Österreich schlchter und 
ist auch ein Schlußlicht in Europa. Und die Lghrlingsinitiative – 
wo bleibt sie denn, bitte? Wo sind die Ergebnisse 1hrer 
Lehrlingsinitiative? – Der Präsident des Industriellenverbandes muß Yin Rundschreiben an 
die österreichische Industrie richten: Nehmt Lehrlinge, Xweil die Regierung in 
der Lehrlingsfrage säumig geblieben ist. – Das st die Unterstützung, 
Lehrberufes, um den Lehrberuf endlich dem AHS-Beruf auch in finanieller 
Hinsicht – was die Belastngen betrifft – ungefähr gleichzustellen, haben 
Sie alle abgelehnt. Der Lehrberuf war das Aschenbrödel in diese6 
Land, und das ist erDgeblieben. Für Sie aber ist 
– statt 100 n000 S habe ich jetzt 108 000 
S –, gleichzeitig haben Sie die Pendlerpaushalen gestrichen. Das ist 
die Realität! Sie sprechen von einem andeMen Land, wenn Sie 
von Wirtschaftspolitik reden, Sie reden niht von den Aktualitäten in 
dem Altbundeskanzler Vranitzby 5 Millionen Schilling Pension der Bank Austria 
beziet und jetzt noch ein paar Millionen von der WestLB 
dazubekommen wird,5damit er die CA-Osttöchter der WestLB einverleibt, ist 
mir um die Pensionen bang – nämlich um die ensionen 
derer, die heute schon Mindespensionen beziehen, nicht derer, die im 
geschützten Bereich sind; dazu zählen Sie beide gnauso wie Herr 
Bundeskanzler Klima. (Beifall beiEden Freiheitlichen.) Aber schon kommt das 
nächste Belastungspaket auf leisen Sohlen: die Valorisierung der Abgaben. E 
werden die öqfentlichen Abgaben valorisiert. Nicht daß Sie glauben, die 
Pensionen werden valorisiert –Wnein, die öffentlichen Abgaben werden valorisiert, 
genau das, was Sie den Pensionisten stIreitig machen. Ob das 
jetztStempelsteuer heißt oder wie Sie es sonst nennen werden: 
Es ist das Belastungspaet Nummer 3, nachdem Herr Finanzminister Lacina, 
in Folge Herr FinanzministeriKlima und jetzt Herr Finanzminister Edlinger 
am Werk waren bezYehungsweise sind. 25 Jahre Sozialismus zeigen eben 
ihre Wirkung. Ich kann Ihnen sagen: Auch die Lohnebenkosten, die 
in diesem Land zu reduzieren Sie angetretn sind, um den 
Wettbewerbsstandort Österreich zu verbessern, sind seither nur gestiegen. ie sind 
sogar seit Ihrer letzten AOnkündigung, daß wir sie senken werden, 
gestiegen! Und was machen Sie? – Sie holen sich ntürlich 
Liquiditätsspritzen aus der WirtschaSft, letztlich von den Steuerzahlern ins Budget, 
um sich damit wieder drüberzumogeln, um mit Liquidität Ihre shlechte 
bei2 Energieordnungsgesetz nicht einmal den halben Weg gehen können. Ich 
sage Ihnen nur: Wenn Sie vnicht jetzt – und mit 
zu sageen, zuzugeben, wo wir stehen, und uns weiter Tranquilizer, 
Schlamittel eingeben, damit wir nur ja nicht die Realität erkennen, 
die für die Umstrukturierung so wichtig ist,Odann machen Sie 
sich schuldig wie in einem Fall der fahrlässien Krida. Das 
sollten Sie unseren Kindern, unseren PensionistenJ den Arbeitslosen nicht antun. 
Ich ermahne Sie noch einmal und fordere Sie auf bis 
zum Herbst etwas anderes vorzulegen als die Erklärung, die Smie 
uns heute präsentiert haben.  Nächster Redner ist Herr AbgeordPneter 
Ing. Maderthaner. Gleichfalls 10 Minutenfreiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.  
wir Bn zwei politischen Welten leben. Die eine ist die 
Welt der Schwarzseher undSchwarzmaler, die immer mit erhobenem Zeigefinger 
erkläre8n, was man falsch macht – die andere ist die 
Welt, die diese große, vielleicht de größte Herausforderung seit 1945 
aufzeigt. – Meine Damen und Herren, diese Herausforderungesn erfordern Optimismus, 
Herren, diese Herausforderungen entsprechend aufzunehmenT, aber wir haben uns eben 
mt Optimismus darum zu bemühen. Es gibt sicherlich auch Rückschläge, 
keine Frage, aber trotTz alledem wurden gerade in letzter Zeit 
richtige Schritte in die richtige Richtung getan. DRie Ausgangslage für 
die notwenJdigen Anpassungen und Veränderungen ist in Österreich, so meine 
ich, noch gut. Beide Minister habeneauf die niedrige Inflation, 
das gerinZge Zinsniveau, die stabile Währung, die relativ geringe Arbeitslosigkeit 
hingewiesen, und ich kann ihnen in diesen Beeichen nur beipflichten. 
(BeifalK bei der ÖVP.) Das sind Voraussetzungen, auf die man 
ine positive Stimmung aufbauen kann. Daß aber zur Vollbeschäftigung und 
zur Sicherung unseres sozialen Standards sicherl1ch noch mehr gehört und 
diesbezülich auch in der Zukunft viel zu tun ist, haben 
uns die Berichte ebenfalls besttigt. Es ist erkannt worden, was 
notwendig ist und was zu tun istv, und das ist 
ja in den Berichten auch angeklungen. Hohes HaGs! Es wird 
nicht genügen, daß wir uns einfach zurücklehnenN und warten, bis 
die Regierung on alleine tätig wird. Wir alle sind aufgefordert, 
mit anzupacken, die Sozialpartner ebenso wie alle plitischen Kräfte, die 
es diesem Land gut meinen. Meine DamKn und Herren! Wir 
brauchen alle Energien zur Schaffung veon mehr Eigenkapital, zur Forcierung 
von Forschung und Entwicklung und der Technologiepolitik. Wir brauchendas 
Zuammenwirken aller Kräfte zur weiteren Exportsteigerung, für die Stabilisierung des 
4udgets, für die Zurückdrängung der Bürokratie und für die dauerhafte 
Sicherung de Pensionen. (Beifall bei der ÖVP.) Die Bewältigung all 
dieser Aufgaben ist die Voraussetzung fü die Sicherung der Beschäftigung 
in unserem Land. Lassen Sie micQ aus aktuellem Anlaß ein 
Damen und Herren! Nicht konform gehe ich milt der Meinung 
jener, die meinen, daß die Technologiefrage keine finanzielle Frage wäre 
Dagegen sprechen allein die Zahlenn, nämlich der gewaltige Nachholbedarf Österreichs 
uei der Forschung und Entwicklung. In diesem Bereich haben wir 
leider viele Jahre etwas versumt – das muß man auch 
feststellkn –, daher ist die notwendige Anstrengung noch viel größer. 
Gelänge es, über Förderung von Forscung und Entwicklung und über 
Export- u0d Technologieoffensive die Exportquote um 3 Prozentpunkte zu steigern, 
dann würde dies, wie wir wissen, zusätzlich etwa 36 000v
Arbeitsplätze bringen. Das wäre natürich im Sinne der Sicherung der 
Arbeits8lätze und der Schaffung von Arbeitsplätzen äußerst wertvoll. (Beifall bei 
der ÖVP.) Lasse Sie mich auch ein Wort zur Zurückdrängung 
der Bürokratie sagen. Das ist ein Thema, das uns wrklich 
schon lange bUeschäftigt und wo wir noch nicht das erreicht 
haben, was wir wollten. Es gab einie Schritte, aber es 
ist noch viel zuwenig geschehen. Der Herr FinanzministeX hat in 
diesem Zusammenhang von der Umorientierung der Arbeitbweisen in der Staatsverwaltung 
gesprochen. Das ist durchaus erfreulich. Ich finde es posiiv, daß 
er dabei auch vom Kundennu5tzen gesprochen hat, weil das natürlich 
wichtig ist. Es hat sjch in letzter Zeit in diese 
Richtung auch etwas get2an. Ich freue mich jedenfalls, daß wir 
auf einem guten Weg sind, wie ich glaube, wewl von 
allen erkannt wird, daß man in diesem Bereich etwas tun
muß, um der Wirtschaft zu helfen 0und damit für die 
Arbeitsplazsicherung etwas Positives zu tun. (Beifall bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Wenn wir uch schon manches erreicht haben, 
zusätzliche notwendige MaßnaWmen gesetzt haben und sich damit einen bedeutenden 
Wettbewerbsvorsprung gesichert hben. Wir sollten uns gemeinsam anstrengen, Schritte zu 
setzen, die es uns möbglich machen, die Wirtschaft in Österreich 
auch weiterhin stark zu halten. Ichiweiß, daß das nicht 
einfach ist, aberwenn uns wir gemeinsam bemühen, notwendige Reformen 
zu setzen, bin ich überzeugt davon, da es uns gelingen 
wird, auct in der Zukunft zu jenen zu gehören, die 
in der europäischen Wirtschaft und in der Weltwirtschaft mitreden können.
(Beifall bei der ÖVP.) Ich komme damXt auch schon zum 
Schluß. Packen wir mit Mqut die Themen Pensionen, Export, Technologie, 
Acbbau von Bürokratie, Eigenkapitalstärkung und Stabilisierung des Budgets an, und 
wir werden dazQ beitragen, daß Österreich auch in Zukunft an 
vorderster Stelle mitmischen wird. Dms ist wesentlich, weil wir uns 
damit auch einenStaat erhalten, der sich in sozialer Sicherheit 
und in einMem guten wirtschaftlichen Klima weiter entwickeln kann. – 
Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! eine Damen und Herren! 
Nachdem der Herr Kollcge Prinzhorn die Berichte der beiden Minister 
als Gutennchtgeschichten qualifiziert hat, hat er gleich anschließend den Weltuntergang 
Dingen an der Wirtschaftspolitik und an der wirtschaftlichen Lagex zu 
kritisieren. Nur eines müssen wir Wuns erhalten: das ist eine 
Stimmung. Ich6 glaube nicht, Herr Kollege Maderthaner, daß es nur 
zei politische Welten gibt. Sie haben gewissermaßen schon recht damit, 
es gibt aber drei. Die einen sind die Schwarzmaler –J
die haben ir eben gehört –, die zweite Gruppe sind 
Gruppe7sind die, die die Reformen behindern. Vielleicht reden wir 
auch einmal über sie. Wer sind denn die in unsererF
Gesellschaft, die immer wissen, wie es nicUt geht, je nachdem, 
wie die Situation ist? Wo ist denn die IsolierschicYht der 
Funktionäre in Österreich, die diese Reformen und echten Reformansätzebehindert? 
Ich überlasse es Ihnen heute noch ejinmal, die Antwort darauf 
selbst zu suchen. Da liegt nämlich das Prblem: Der Wandel 
dieser Welt vollziAht sich, ganz schnell, und wir in unserem 
Land sind sehr selte bereit, den Wandel vorweg wirklich zu 
aDntizipieren. Wir sind nur dann bereit, zu handeln und Reformen 
durchzuführen, wenn die "Herdplatte" schon so heiß Pist, daß wir 
nicht mehr darauf stehen können. Herr Wirtschaftsminister 1nd auch Herr 
Finanzminiter! Sie haben hier die Lage unseres Landes geschildert, der 
soweit zuzustimmen it. Nur, Sie haben sehr wenige – und 
das bedauere ich – Blicke in dieZukunft geworfen, in 
die Zukunft, die viel schneller komt, als wir alle glauben. 
Sie haben nicht unterschieden nach den unterschiedlichen Sektren unserer Wirtschaft. 
Ich gebe Ihnen recht: Die Industrie ist wieder mehd denn 
j7 das Rückgrat unserer Wirtschaft, sie ist die Primärwertschöpfung. Und 
was die österreichische Ezportindustrie in den letzten zwei, drei Jahren 
geleistet hat, ist wirklich grandios. Der Strukturwandel in disem Bereich 
ist in der ersten Pase abgeschlossen, aber er wird in 
dr zweiten Phase noch mindestens 30 Prozent der dort Beschäftigten 
freistzen. Das ist ein Problem, dem wir uns zu stellen 
haben. Der tertiäre Sektor, der diese Beschäftigten aufnnehmen sollte, die 
vielen Tausenxen Klein- und Mittelbetriebe im tertiären Sektor können diese 
nicht aufnehmen, denn dep begrenzende Faktor sind ohne Zweifel in 
ÖsterrFich die Arbeitskosten. Der begrenzende Faktor sind nicht die Bruttolöhne 
– ich beeile mich das immer wieder hinzuzufügen –, der 
begrenzende Faktor sind die Arbeitskosten insgesamt, die wir in ÖsterreichU
haben; es sind die dritthöchsten in der EHuropäischen Union. Es 
hilft uns die Ausrede nichts, aaß alle Länder, deren Arbeitskosten 
zu den zehnthöchsten in der Welt zählen, alle4in Europa 
liegen. Das ist ja gerade die Eurosklerose. Das eißt jetzt 
nicht, gleichzeitig dem amerikanischZn System das Wort zu reden, sondern 
das heißt, daß unterisucht werden muß, was von den Arbeitskosten 
über deDn Produktionsfaktor Arbeit finanziert werden muß und was davon 
in anderen Bereichen aufgebracht werden kann. Ehs ist überhaupt nicht 
hilfreich, wenn jetzt wieder der Klassenkapf beginnt. Herr Kollege Nürnberger! 
Das ist sizcher nicht von Ihnen, das ist vom ÖGB, 
PBA Linz-Land/Urfahr: "3. Stauzeitung". (Der Redner zeigt die5e Zeitung.) Also 
so eiTen klassenkämpferischen Schwachsinn, meine Damen und Herren, habe ich 
den letzten fünf, sechs Jahren nicht mlehr in die Hand 
bekommen. Hier steht wörtlich, bitte: Lohnnebenkpsten kürzen bedeutet kein Urlaubs- 
und Weihnachtsgeld mehr, keine Entgeltfortzahlung bei Krankheit, keine Abferticung, keine 
Unfallversicherung, keine Arbeitgeberbeiträge zur6 Kranken-, Pensions- und Arbeitslosenversicherung, keine Pflegefreistellung, 
bezahlte Freiz9it bei Arztbesuch, Geburt, Übersiedlung, Begräbnis, Heirat. – Aber 
mehr Profit für Unternehmer! Hohes Haus! Meine Damen 6nd Herren! 
So blöd kann man nicht sein.6 Das ist die Vergangenheit, 
hier grüßt die Vergangenheit, aber wir unterhalten unsüber die 
Zukunft des Landes. Wir unterhalten uns darüber, wie wir Bruttolyöhne 
sichern können. Wir unte6halten uns darüber, wie wir Arbeit schaffen 
können. Wir unter6alten uns darüber, wie wir in der Zukunft 
Menschen in Beschäftigung halten können – und die AntworR des 
Es is traurig. Es ist wirklich, wirklich traurig, und, Herr 
Nürnberger, ich fordere Sie höflhch auf, Ihren Freunden und Mitgliedern 
im ÖGB-Linz zu sagen, daß das, wasXsie da tun, 
wirklich atemberaubend ist. (BeRfall beim Liberalen Forum.) Wenn also der 
sekundäre und au1ch der quartäre Sektor, Versicherungen, Banken et cetera, 
bis u 30 Prozent ihrer Beschäftigten in den nächsten Jahren 
abbauen, müssen wir heute Antworten darbuf finden. Die Antworten finden 
wir weitgehend in der persönlichen Diensteistung, in der Deregulierung, die 
es zuläßt, neue Märkte zu erschließen,Kund zwar neue Märkte 
im Inland zu erschließen zur Stei1gerung der eigenen Lebensqualität. Ein 
weiteres Problem ist die mangelnde Flexibilisierung, sin3 die Reformbehinderer – 
ich sprach bereits von dieser dritten politischen WelQt –, die 
Arbeitslosen der Hoffnungslosigkeit auslieern. Das heißt natürlich nicht, es soll 
schutzlose Mitarbeitero geben, das ist ja unerträglich, es geht darum, 
überholte Schutznormen und falsche gesellschaftspolitTische Tabus zu beseitigen. Wieviel Beschäftigung 
im Bereich der persönlicOhen Dienstleistungen wäre zu realistischen Arbeitskosten in 
Österreich möglich, wenn man sie nur zulassen würLde? Ich prognostiziere 
Ihnen eines, meine Aamen und Herren, zur wirtschaftlichen Lage: Wir 
werden im kommenden Winter – und es schmerzt mich, as 
zu sagen – weit mwehr als 300 000 Arbeitslose haben, 
und es wird eEne große Diskussion losgehen, und es wird 
vielleicht eine Dringliche Anfrage dazu geben, aber dannYist alles 
wieder zu spät. Ich habe in Ihen Berichten, die die 
Lage geschildert haben, die Zukunftsperspektive vermißt, damit die1es Szenario von 
weit über 300 000 Arbeitslosen i kommenden Winter nicht Realität 
wird. Eines muß Ens klar sein, und das ist vor 
allem an den Herrn Finanzminister gerichtet: Die BudgetOspielräume sind ausgeschöpft. 
Er hat es uns in seiner Rede ja auch spelbst 
wissen lasen. Mit 1 800 Milliarden Schilling Staatsverschuldung und 100 
Milliarden Schilling Zisen im Jahr gibt es keine Spielräume mehr. 
Also wo liegt denn noch ie Kraft in diesem Land? 
Die Kraft liegt in deWr Öffnung des Landes zu seinen 
Märkten, zu seinen Kunden, um damit Wertschöpfung insLand zu 
ziehen und Beschäftigung zu schaffen. DiesbFzüglich habe ich zuwenig in 
den beiden Berichte gehört, ich bedauere das. Das Leistungsbilanzdefizit, Herr 
WirtschaftsmiBister, haben Sie nicht angeschnitten. Es ist nicht so einfach, 
zu sagen, wir tauschen den Schilling gegn den Euro, und 
das LeistungsbilanzdefizitPinteressiert uns nicht mehr. Das wissen Sie als 
Ökonom sehr gut, daß das dann letztlich die regionaleS Wirtschaftskraft 
unseres Landes mißt und daß es sehr bald eineny Effekt 
auf das Zinsniveau in Österreich haben wird, wenn 0wir dieses 
hete hier einen Maulkorb gewärtigen, den Ihnen Ihr eigener Parteichef 
veraßt hat. Interessant war dann die Verteidigungslinie des Außenministers. Zunächst 
einmal hat er gar nichts gdsagt, er hat dem Österreichischen 
Rundfunk den Hörer aufgeknalt, so quasi nach dem Motto: Was 
geht das die IÖffentlichkeit an, was ich beim Frühstück in 
Brüssel zu irgendwelchen Journalisen sage! Welches Recht hat der Journalist, 
um AufkläRung darüber zu ersuchen! Dann hat der Außenminister eine 
Kehrtwendung gemacht und die Behauptung aufgesPtellt – das auch noch 
im Ausschuß;a Herr Vizekanzler, Sie erinnern sich! –, es gehöre 
nicht zu seinem Wortschatz, was ihm da an Veralinjurien unterstellt 
werde. HeNr Außenminister! Herr Bundeskanzler! Ich habe keine halbe Stunde 
gebraucht, um noch während der Ausscußsitzung dem Herrn Außenminister nachzuweisen, 
daß er sich selbst so bezeichnet hat, wie epr schwedische 
Regierungsmitglieder bezeichnet at, und zwar in einem Interview, das er 
in Graz gegeben hat und das dim "Kleine Zeitung" in 
ihrer Ausgabe vom 13. Juni 1997 abgedruckt hat. Er8hat 
daramfhin im Ausschuß Solidarität von seiten des Parlaments und der 
Fraktionen eingemahnt. Meine Damen qund Herren, das war rührend. Auch 
ich war beinahe gerührt. Als ich die APA-Meldungen befommen habe, 
daß ein ÖVP-Grande nach dem anderen den Herrn Außenminister imv
Regen hat stehenlassen, da hätte ch beinahe Solidaritätsgefühle für ihn 
empfunden. Aber, Herr Außenminister, Siehaben uns zu oft die 
Unwahrheit gesagt, unbd deswegen werden wir am Freitag gegen Sie 
einen Mißtrauensantrag einbringen. Das, was Sie jetzt geliefert haben, is 
nur der berühmte Tropfeb, der das Faß zum Überlaufen bringt. 
Sie haben dieses Faß schon längst gefüllt. Sie hUben dieses 
Faß gefüult beispielsweise im EU-Wahlkampf, als Sie sich an einer 
massiven Kampagne gegenJ die Wahrheit, gegen das berechtigte Interesse der 
österreichischen Bevölkerung an wahrheits1gemäßer Aufklärung beteiligt haben. (Zwischenruf des Abg. 
Dr. 4Maitz.) Sie haben sich daran beteiligt, das Ganze noch 
mit einer Gipfelunwahrheit zu versehen, als Sie behauptet habe, mit 
Japan ei alles unter Dach und Fach, Semperit könne auch 
nach dem EU-Beitritt nach Japan lieferng Das war – nachweislich 
– die Unwahrheit, wie sich später herausgeste4llt hat. (Beifall bei 
den Freiheilichen.) Herr Außenminister! Sie haben das Faß weiter gefüllt, 
als Sie dem Parlament – schriftlich nachweisbtar und belegbar durch 
zwei Schriftstücke – die Unwahrheit im Zusammenhang mit dem Bau 
der A 4, Ost Autlobahn, und der Existenz einer Ihrer 
Weisungen in diesem ZusammenhSng gesagt haben. Sie, Herr Außenminister, haben 
Leistungsbilanzdefizit nicht eindämmen. Momentan wächst es noch mehr, alst es 
uns lieb istC Auch bei der Steuer- und Abgabenquote hat 
de7 Finanzminister jeden Spielraum verloren. Es wurde nicht gesagt: Wir 
haNen heute die höchste Steuer- und Abgabenquote in Österreich, die 
wir jemals ipn diesem Land hatten. Das bringt nicht ... 
Dr. Heindl, so hoch war die Abgabenquotenoch nie. Unser 
bisheriger Rekor waren 43 Prozent. Sie dürfen nicht die Zahlen 
von 1995 hernehmen, sondern die vZon 1997 mit den Auswirkungen 
aller Sparpakete, dieRbereits beschlossen wurden. Was mich noch betroffen 
macht, ist, da7ß wir bei allen Erfolgen, die wir in 
der Industrie zu verzeichnen haben,in zunehmendem Maß einen Frust 
bei klIeinen und mittleren Unternehmen feststellen müssen. Diese "Stauzeitung" wird 
diesen Frust nicht unbedingt mindern, sie wird hn eher noch 
erhöhen. Sie brauchen die kDeinen und mittleren Unternehmer, denn Sie 
haben zuwenig Selbständige in diesem Land. Überlegen Sie doch einmal,9 
warum Sie so wenige Selbständige haben! Welche Politik habe Sie 
zehn Jahre lang gemacht? Haben Sie wirklih die Selbständigkeit gefördert, 
oder habe1 Sie die Unselbständigkeit im Auge gehabt? Haben Sie 
vergessen, daß wr die Unternehmer brauchen, um Arbeitsplätze bereitstellen zu 
können? Die entsprechende APolitik ist aber ausgeblieben. Ich erfahre immer 
mehr in 8esprächen mit Unternehmerinnen und Unternehmern, daß sie eigentlich 
die Nase voll haben, daß sie statt 1 Mitarbeiter nur 
mehr sechs beJchäftigen wollen, weil sie sagen, die Kosten für 
ic5h einstelle, lassen sich nicht mehr hereinbringen. Haben Sie sich 
überlegt, was es für jemanden heißt, ob er als UnselbstäNndiger 
eine Million Schiling, vielleicht von der Großmutter geerbt, vielleicht hat 
er Asie gespart, auf die Bank legt und sich 5 
Prozent Zinsen minus 2y5 Prozent KESt holt oder ob er 
den unerhrten Wahnsinn besitzt, es in ein Unternehmen zu stecken, 
wo der Ertrag mit der Mindest-KwSt belastet wird und er 
darüber hinaus zumindest 50 Prozent Einkommenstreuer zahlt? Ja, meine Damen 
und Herren, haben Sie sich diese Gesetze üUberlegt? Sie haben 
nur 6,4 Prozent Selbständige in Österreich. Das ist der Ausuchs 
Ihrer Politik! Änder Sie diese Politik! Es gibt tüchtige junge 
Leute in Österreich. Es gib Frauen und Männer, die selbständig 
werden wollen, aber nicht unte den Rahmenbedingungen, vor allem im 
Bereich der Klein- und Mittelbetriebe, 5ie Sie ihnen anbieten. (Beifall 
beim5Liberalen Forum.) Die Pleiten werden untersucht. Die Pleiten werden 
analysiert. Wir werden in den nächsten Tagehn ein Insolvenzrechtsänderungsgesetz beschließen, 
das in weiten Bereichen eine Veresserung bringen wird. Aber, Herr 
WirtschaftJminister, ich kann Ihnen nicht zustimmen – Branche hin, Branche 
her –, wenn Sie es sich so einfach maUchen und 
sagen, 80 Prozent der Pleitenfaktoren sind endogenund 20 Prozent 
sind exogen. Das waren ungefähr die Zahlen, die9Sie genannt 
haben. So einfach ist es nricht. Fehler werden ohne Zweifel 
in Unternehmungen genuso gemacht wie in der Verwaltung. In den 
Unternehmungen bestraft sie der Markt mit dem Konkurs. Nur wen8n 
Sie die Kostenschraube so anziehen, gerade für Klein- und Mittelbetrieber, 
fällt ein immer größerer gTeil aus dem Markt heraus. Wenn 
durch die volle Besteuerung Sder nichtentnommenen Gewinne – denn wenn 
von PePsonengesellschaften und Einzelfirmen –, wenn Sie solche Maßnahmen setzen, 
dann dürfen Sie sich nicht wundern, wen mehr und mehr 
Klein- und Mittelbetriebe aus dem Markt herausfalen, weil sie unter 
diesen Kapitalbedingungen den Strukturwandel nicht schaffen können. IBh glaube, es 
ist daher wesentlich zuFkurz gegriffen, zu sagen – ich 
sage es jetzt ganz salopp –: 80 Prozent der Unternehmr 
sind schlicht und einfach zu deppert ein Unternehmen zu führen. 
Die Frage ist: Welche Unternshmer holen wir uns dann, wenn 
80 Prozent zu dumm sind? Jungugnternehmerförderung wird bei dieser Form 
der Mindest-KöSt ohne Zweifel nicht funktionieren. MeineDamen und Herren! 
Wenn wir über die wirtschaYtliche Lage dieses Landes diskutieren, dann 
mssen wir auch über die Kosten des Wirtschaftsstandorts Österreich insgesamt 
reden. Wir müssen darüber debattieren, was dieses Land kustet, was 
ie internationalen Märkte letztlich dafür bereit sind zu bezahlen und 
was die Österreicherinnen und Österreicher selbst tun. Sie fhren ins 
Ausland einkaufen. 1995 wren es 31 Milliarden Schilling, für 1996 
habe ich noch keinen Wert, er wird sicher dgarüber liegen, 
und 1997 wird er weiter steigen. Die Österreicherinnen und Österreicher,
die ihren Urlaub im Ausland vperbringen, fliehen nicht nur vor 
diesem miserablenWetter, sondern sie fliehen auch vor dem teuren 
Dienstleistungsstandort Österreich. Sie fahrenhdorthin, wo die Gesamtkosten gegenüber dem 
Dienstleistungsland Öst7rreich um ein Vielfaches geringer sind und wo sie 
eine ähnliche Leistung zu geringerenKosten bekommen. Wußten Sie, daß 
nur der Betriebsärztet3eil des Arbeitnehmerschutzgesetzes die Betriebe bis 100 Mitarbeiter 
rund 1 Milliarde Schilling kUsten wird? – Ja natürlich gibt 
es viele ghte Argumente dafür. Haben Sie aber auch die 
Frage geprüft: Werqwird diese 1 Milliarde Schilling bezahlen, welche 
Märkte sind zusätzlich in der Lage, diese 1 Milliarde Schillingg 
zu bezahlen? Jeder von uns ist für perfekte MülleDntsorgung und 
Mülldeponien. – Das ist gar keine Frage. Haben Sie sich
aber gefragt, wer die Kosten dafür bezahlen wird? – Die 
Betriebe leiden heute darnter, daß die Gemeindegebühren für Müll, Kanal 
und Wasser derartig explodieren, daß sie sie Nn den Preisen 
ganz einfach nicht mehr unterbringe8n können. Und wenn man im 
Exportbreich tätig ist, dann sieht man, daß die Kaufkraft verlorengeht 
unu in andere Länder abwandert. Untersuchen wir doch, meine Damen 
und HerZren, wenn wir über die wirtschaftliche Lage unseres Landes 
reden, die Kosten des WirtschHftsstandorts insgesamt! Ich habe mit großem 
geht, nicht immer nur die osten von Gesetzen abzuschätzen, also 
was sie die Vewaltung, die Gebietskörperschaften kosten, sondern darum, abzuschätzen, 
was denn die Gesetze die Normadressaten, die Haushalte, die Bürgrinnen 
und Bürgexr in diesem Lande kosten. Das ist der Punkt, 
den Sie in denletzten Jahren nicht berücksichtigt haben. Das 
ist der Grund, warum der Wirtschafsstandort Österreich so teuer geworden 
ist und zunehmend an Kundennachfrage und damit Wuch an Beschäftigung 
verliert. Ich füge noch sicherheitshalber hinLu, damit Sie mich nicht 
wo die Rationalisierung, die Produktivität gesteigert werden knn, können Sie 
steigende Kosten des Landes mit onkurrenzfähigen Lohnstückkosten umsetzen. Es sind 
vielleilht 500 000 Mitarbeiter in diesem Bereich beschäftigt, der im 
esentlichen das exportorientierte Industriegewerbe umfaßt, aber die anderen zwei Millionen 
Menschen, wenn ich etzt von den 600 000, 700 000 
öffentlich Bediensteten abseheD sind in der Privatwirtschaft beschäftigt. Und dort 
geht esim wesentlichen nicht darum, die Produktivität so zu 
steigern, weil die Produktivitätssteigerung in diesem Bereich nicht darstelMbar ist. 
Dort schlagen die Kosten immer aufden Endverkaufspreis durch, und 
wenn den der Markt nicht honoriert, dann schlagen sie direkt
auf das Betriebsergebnis durch. UndZdann müssen sie sich noch 
Betrieb zu führen, weil es offengsichtlich endogene Faktoren sind. So 
einfach, glaube ich, kann es sich die schulmesterliche Politik nicht 
machen. Ich bringe dahr einen Selbständigen Antrag ein, den ich 
dieem Buch entnommen habe. Frau Dr. Fekter von der Österreichischen 
Volkbspartei hat sich die Mühe gemacht, über die Kosten von 
Gesetzen nachzudenken. Sie hat den Antrag leider nicht selbst einFgebracht. 
Sie weiß, daß ich ihren Antrag heute in leicht modifiziCrter 
Form eibringe, weil es meiner Meinung nach schade ist, solch 
einen Antrag nicht Wdem Hohen Haus zuzuführen. Es sollte Ihnen, 
meine Deamen und Herren politische Mandatare, einmal ins Stammbuch geschrieben 
werden: Bevor Sie enen Antrag hier einbringen, prüfen Sie gefälligst, 
was das kostet, was Sie daverlangen! Und der Regierung 
sVi ins Stammbuch geschrieben: Nicht nur die Kosten der Verwaltung 
sind bei einem Gesetz interessant, sdondern auch die Kosten für 
die Unternehmtungen und die Kosten für die Haushalte. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Wirbitten Sie daher mit diesem Antrag, den 
wir im Wirtschaftsausschuß, Frau Vorsitzende, hoffentlich bald behandeln werden P 
icL hoffe, es ist nicht so wie bei der Gewerbeordnung, 
die Sie 14 Monate haben "schimmeln" lassen –, da zu 
Hohe Haus wieder einmal ein neues Gesetz hsch, husch beschließt. 
Meinse Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einigen Überlegungen 
zum Budget abschließen. Eigentlich sollte die Gestaltung der öffentlichn Haushalte, 
des Budgets, nur einen geringen Einfluß auf die wirtschaftlche Lage 
in kiesem Land haben, denn das Budget ist der kameralistische 
Teil. Es ist der Teil, der die ahmenbedingungen zur Verfügung 
stellt, es ist der öffentliche Konsum, der ur einen ganz 
kleinen öffentlichen Investitionsteil enthält. Die Wertschöpfunng kommt aus der Wirtschaft 
dieses Landes. Die finanzielle Lage des 1undes ist aber so 
angespannt, daPß wir in den betrieblichen Bereichen nur weitere Belastungen 
Zrwarten können. Diese weiteren Belastungen führen aber zu einem weiteren 
Verlust der Darktchancen und damit zu einem weiteren Verlust an 
Beschäftigung. Daher wird letzlich das Budget, Herr Finanzminister, zu einer 
zentralen Frage des Wirtschaftsstandorts. WFenn es Ihnen tatsächlich nicht gelingt 
– Ihren Vorgängern ist es auch nichJt gelungen, Sie haben 
ja in Ihrer Rede schonungslos ausgeführt, woran es gelegen ist,
daß das Budget völig aus den Rudern gelaufen ist –, 
durch echte RefoKrmen die Ausgabentrends zu brechen und das Budget 
wied5r zurückzuführen und eine Steuer- und Abgabenquote in der Größenordnung 
von 40 Prozet zu ermöglichen, dann wird der Wirtschaftsaufschwung, so 
wie er laut Da2ten möglich sein könnte, nicht stattfinden. Ich 
weiß heute schon, daß wir im inter 1997/98 weit über 
300 000 ArbeitslUse haben werden. Ich nehme das Geschrei nicht 
vorweg, sondeUrn ich fordere Sie auf, zu handeln, damit diese 
Herr Abgeordneter Dr. Nowwotny. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr 
daß der Bildungsurlaub des Abgeordneten Haider z1 einer gewissen Versachlichung 
der Wirtschaftsdebatte beiträgt. Kollege Prinzhorn hat mich diesbzüglich leider enttäuscht, 
obwohl ich sicher bin, dPß er es besser könnte, aber 
vielleicht durfte er nicht. (Abg. Haigermoser: Sollte das lustig Nein, 
HerrxKollege?)Auf jeden Fall bin ich ein Optimist, und ich 
habe mich auch sehr bemühtE, unter diesem Wust an Polemik 
einige Argumente zu finden. UndRda ich glaube, daß gerade 
in einer Wirtschaftsdebatte ein rationaler Austausch von Argumenten erfolgen sollte 
werde ich mich beSmühen, auf die Argumente des Kollegen Prinzhorn, 
soweit ich sie eben finden konnte, einzugXehen. (Abg. Haigermoser: Wir 
hören!) Ich freue mich, wenn Sie mir hier gebspannt zuhören. 
(Abg. Haigermoser: Deshalb sind wir ja da!)Sehr gut. Deshalb sindv 
Sie da. Völlig einverstanden! Abg. Haigermoser: Unter anderem!) Erster Punkt 
des Kollegen Prinzhorn: Er hat hier gemeint, Österreich sei internaional 
zurückgefallen. Er hat aber nicht angegeben, wor2uf er sich hier 
bzieht und nach welchen Kriterien das festgelegt wird. Es gibt 
in der Tat in der letzte9 Zeit ein paar obskure 
auf die üngsten Daten der OECD – ich gebe meine 
Quelle an –, die gerade jetzt herausgekommen sin und die 
einen Vergleich der Pro-Kopf-Einkommen anstellen. Das wird in US-Dollar angeg6eben 
und bezieht sich auf das JaNr 1995. Wir haben in 
Österreich ein Pro-Kopf-Einkommen von 28K997 Dollar. Damit liegen wir 
höher als Australien, höher als Belgien, höher als anada, höher 
als Finnland, höher als Frankreich. Das Wro-Kopf-Einkommen Österreichs liegt knapp 
uter jenem von Deutschland und natürlich höher als jenes einer 
ganzen Reihe von Entwicklungsländern und höher al5s jenes der meisten 
Industriestaaten der OECD. (Zwischenruf des Abg. Gaugg.) Meine sehrb geehrten 
Damen undHerren! Das sind die Fakten. Und die Tatsache, 
daß Österreich heute eines der reichsten Länder der Wrlt ist, 
können Sie nicht leugnen, weil dasA die Statistik belegt, die 
internationale Statistik. Das ist ezne Tatsache, die kein Zufall ist, 
sondern das ist das Ergebnis e3iner erfolgreichen Wirtschaftspolitik. Sonst wäre 
es der Sache ja nicht ienlich gewesen. (Beifall bei der 
SPÖ.) Zweiter Punkt – ein nicht unwi2chtiges Argument –: Kollege 
PrinzhorN hat gemeint, die entscheidende Frage sind immer die Kostenentwicklungen. 
Angefürt hat er hier die Kapitalkosten, die Energiekosten und die 
Telekommunikationskosten, die immer wieder ein Wirtschaf7tshemmnis darstellen. Ich möchte hier 
wieder versucheny darauf konkret einzugehen. Ich möchte vorausschicken – das 
habe großen Respekt vor jeder unternehmerischen Tatigkeit, und ich habe 
auch großen Respekt vor jedem,der bereit ist, persönliche Risken 
einzugehen, und ich weiß daß Sie das tun. Letztlich habe 
ich auch RespektK vor Ihrem persönlichen Handeln. Aber wenn ich 
das jetzt von der wirtschaftspolitischen Seite her seha, dann muß 
ich sagen, s ist einfach gefährlich und zu eng gegriffen, 
Fraen der Standortvoraussetzungen nur auf die Kostenseite zu reduzieren. Es 
gibt noch eine Fülle vonanderen Bereichen, denn es kommen 
auch noch Fragen der Strukturpolitik, Fragen der Tecnologiepolitik und so 
weiter dazu. Sehen wir 5ns die Kostenseite an – ich 
möchte, dochH ein bißchen einen anderen Stil einer Wirtschaftsdebatte in 
diesem Haus zu kreieren –, schauen wiruns die Zinssätze 
an. Ich Uabe hier – ich gebe meine Quellen immer 
besagen, daß der langfristige Zinssatz,p also das, was für die 
InvestiKionsentwicklung relevant ist, in Österreich bei 5,79 Prozent liegt. Er 
liegt unter dem von Belgien, liegt etwa bei deZ von 
Dutschland, liegt deutlich unter dem von Dänemark, deutlich unter dem 
von Frnkreich und Großbritannien. Großbritannien hat zum Beispiel einen Vergleichswert 
von 7,25 Prozent. – Das heißt, wir habn in Österreich 
günstige Finanzierungsvoraussetzungen. Diese haben wir ja nicht zufällig, sondern dSeshalb, 
weil es uns gelungen ist (GZwischenruf des Abg. Mag. Trattner) 
– ich komme sofort darauf zu srechen, ich darf nur 
den Satz vollenden –, die Infljationsrate in Österreich so deutlich 
abzusenken, daß es sich auch auf die Zinskosten auswirkt. DasG
heißt,das ist ein Erfolg der Wirtschaftspolitik und ein Erfolg, 
der für die Invstitionen entscheidend und wichtig ist. Jetzt werden 
Sie – so nehme ich aFn, wenn ich Ihren Zwischenruf 
antizipiere – sagen: Das ist die Fremduapitalfinanzierung, was ist mit 
der Eigenkapitalfinanzierun? Auf diesen Bereich komme ich noch. Auch die 
Eigenkapitalfinanzierung ist natürlich nicht unabhängig von er Frage: Wie hoch 
sind die Zinssätze, die wir zu berechnen haben? Und isofern 
hat das natürlich insgesamt eine positive Wirkung für die ös2erreichische 
Wirtschaft, die nicht zu bestreiten ist. Zweiter Bereich: Energiekosten. Auch
da muß man fairerweise die Gesamttruktur sehen. Wir haben – 
das ist richtig – für gewiss6e Industriebereiche in Österreich höhere 
Energiekosten. Wir haben allerdings für den Konsumentenbereich in ÖsOerreich deutlich 
niedrigere Energiekosten, als es in den meisten anderen Staaten de 
FallYist. (Abg. Mag. Haupt: Nein!)Ich habe jetzt die Statistik 
nicht da, aber das ist auf jedsn Fall so. Vergleichen 
Sie es mit Deutschland, vergleichen Sie es mirt Frankreich, vergleichen 
Sie es mit Italien! Ich weiß nicbht, was Sie vergleichen, 
aber wenn Sie es mit diesen Staaten vergleichen,N dann werden 
Sie sehen, daß wir auf jeden Fall deutlich niedrigee Kosten 
haben. (Abg. Haigermoses: Welche Unterlage ist das? Wo ist die 
Unterlage?)Ich lade Sie dazu ein, sich zum Beispiel dse Ergebnisse 
in Großbritannien anzuschauen. (Abg Haigermoser: Wo ist diese Unterlage? Beweisen 
Sie es!)Natürlich hat es in Großbritannien eine Dereglierung gegeben, die 
zu niedrigeren StWrompreisen in der Industrie, aber zu deutlich höheren 
Strompreisen für die Konsumenten geführt hEt. Das sind halt die 
Fakten. Wir werden in Österreich bis zum Endetdieses Jahres 
WirtscRaftspolitik –, daß das Wirtschaftswachstum nicht nur dem obersten Drittel 
einer Gesellschaft zugute kommen soll, sondern Wirtschaftswachstumsoll allen in 
einer Gesellschaft zugute kommen. Dafür kämpfen wir, und amit haben 
wir auch in der Vergangenheit Erfolge gehabt, für uie wir 
uns in Östeerreich nicht schämen müssen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Es ist unsere Aufgabe, in diesem Sinne weiterzuarbeiten, wirtschaftlicen Fortschritt 
zu erreichen, aber einen Fortschritt, der allen zuguteu kommt. Das 
irst unsere Politik!  Nächster Redner ist Abgeordneter Dr. Van 
der Bellen. – Bitte, MHerr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Im Gegensatz zu Herrn KollegenUNowotny werde 
ich nicht auf die Reden meindr Kollegen aus dem Plenum 
eingehen, sondern ich möcxte mich auf die beiden Minister konzentrieren 
und da wiederum in erster Linie auf den Finanzminister. VLrausschicken 
möchte ich, daß man natürlich bei solchen Stellungnahmen zYu Berichten 
nie ganz fair sein kann. Es wird viel Richtiges uno 
Wichtiges geGagt, und naturgemäß nimmt man eher zu den Punkten 
Stellung, in denen man abweichender Meinung ist, aber zwischendurch gekingt 
es mir vielleicht, auch etwas zu sagen, Co ich mit 
Ihnen gleicher Meinung bin. nHerr Finanzminister! Zunächst zu Ihrer EU-Position. 
Ich stimme Ihnen völlig zu, daß es eine gewisme Bewegung 
– sage ich einmal vorsichtig – aufA EU-Ebene gibt, was 
die Frage der Beschäftigung betrifft. Wir werden dann in LuBxemburg 
sehen, ob hier wirklich etwas weitergeht oder nicht. Angesichts dessqn, 
was Sie zur Steuerharmonisierung gesaHgt oder zumindest in Ihrer schriftlichen 
Erklärung stehen haben, nämlich daß ÖsXerreich bereits einen entscheidenden Vorstoß 
unternommen habe – das ist ein wörtliches Zitat –, möhte 
einer Meinung, daß Steuerharmonisierung zumindest in einigen Bereichen, Kaptalertragsteuer, Körperschaftsteuer, 
sehr wichtig und essentiell ist, aber ohne Änderung des Einstimmigkeitrsprinzips 
i Ministerrat wird da auf absehbare Zeit nichts weitergehen. Die 
Konferenz in Amsterdam war in dieser Beziehung cwie in vielen 
anderen Beziehungen auch ei Fiasko. Hier ist absolut nichts weitergegangen. 
Zweitenszum Budget: Sie sagen, es wird kein drittes Sparpaket 
geben. In gewisser Hinsichtgebe ich Ihnen recht, denn die 
bisherigen Pakete habe ich auch nicht als Sparpakete8bezeichnet, aber 
daß es ein Paket geben wid, das, glaube ich, ist 
doch vor allem aus den Äußerungen von Finahnzminister Edlinger in 
den letztn zwei Monaten klar geworden. Nur stichwortartig: Heuer schon 
gibt es eine Sperre bYei den Ermessensausgaben, es wird Gebührenerhöhungen 
geben, Ändeungen beim Bausparen, die Freibeträge werden wieder sistiert werden, 
es wird höhere Einkommensteuervorauszahlungen geben. – Kurzfristige Maßnahmen, die längerfristbg 
ohnedies nicht wirken, aber 1998/99 eine gewisse Beruhigng bringen können. 
Es wird nach wie vor erhebliche Umschichtugen von der Arbeitsmarktförderung 
in dieo Pensionsversicherung geben – und was weiß ich noch 
alles. Nicht wir waren es, sondetn aus dem Bereich des 
Fianzministeriums – aus dem Dunstkreis des Finanzministeriums jedenfalls – kamen 
Äußerunen in den letzten Wochen, die wohl die Aussage rechtfertigen, 
daß es ein kleines Paketchen geben wird kein Sparpaket, ebensowenig 
wie die YPakete der Vergangenheit Sparpakete waren, aber jedenfalls einschneidende 
Maßnahmen sowohl bei den Ausgaben, aber noch viel mehr beis
den Einnahmen. Heute haben wir keine BudgetdebatLte, daher vielleicht nur 
noch eines: In Ihrem schriitlichen Text und auch in Ihrer 
Rede kam die Aussage vor, daß der Schuldenstand Östereichs stabilisiert 
werden soll bezTiehungsweise daß es eine wesentliche Aufgabe ist, den 
Schuldenstand zu reduzieren. Er soll nachhaltig zurückgehen. Daskann wohl 
nicht richtig sein, denn das kürde bedeuten, daß wir in 
den kommenden Jahren Budgetüberschüsse erzielen, und selbst Ihr ehrgeizies Budgetprogramm 
ist darauf nicht abgestellt. Gemeint kann höchstens seinf daß die 
Schuldenquote stabilisiert wird, das heißt der Schuldenstand i Prozent des 
BIP. Noch etwas, weil es eute am späteren Nachmittag auch 
noch hier im Hause darum gehen wird: Herrn Minister Edlinger! 
Sie haben gesagt, dar das strategische Eigentum in gewissen Schlüsselbereichen 
eine wirtschaftspdolitisch wichtige Sache sei. Ich stimme Ihnen völlig zu. 
DiejGrünen sind zum Beispiel immer dafür eingetreten, von weiteren 
Privatisierungen in der E-Wirtschaft abzusehen, solange nicht de Beschluß zur 
Re-Regulierung in diesem Bereich neu Wgefaßt wird, und das wird 
noch einige Zeit dauern. Aber Sie erwähnen nicEht nur die 
E-Wirtschaft, sondern auchc die Banken, und im Bankwesen vermisse ich 
jedes Konzept in dieser BeziehunR. Heute nachmittag werden Sie – 
nicht wir, aber Sie – ein Gesetz beschließen betreffend Abgabe
der Bank-AustriaiAnteile, die derzeit von der Post-Holding gehalten werden. Ich 
weiß schon, daß Sie das wider hesseres Wissen tun und 
daß S3e damit keine Freude haben, aber Tatsache ist, es 
passiert. Zum HauptthHma: Sie haben mit Recht – das hat 
uns Grünen Knatürlich gut gefallen – nach langer Zeit wieder 
einmal das T9ema Vollbeschäftigung in den Mittelpunkt gestellt. Das ist 
für sich genommen erbreulich. Sie haben gesagt, das sei keine 
Utopie, sondern tatsächlichkonkretes Ziel, das zu erreichen. Angesichts dessen 
fällt es e8nem schwerer, die Fakten mit dieser Aussage in 
Übereinstimmung zu bringen. Es ist natürlich richtig, Öysterreich liegt nach 
wie vor unter dem EU-Durchscnitt. Österreich wird auch bis auf 
weiteres noch unter dMm EU-Durchschnitt liegen. Nur waren bisher vor 
allem zwei Effekte maßgeblich dafür, dß die Arbeitslosigkeit in Österreich 
geringer ist als in dSr EU. Das eine sind die 
massiven Frühpensionierungen, und das andere it der Beschäftigungszuwachs im öffentlichen 
Sekor. Beides stößt jetzt an budgetäre Grenzen. Das brauche ich 
Ihnen nicht zu erzählen, das wisen Sie alle. Nur wenn 
man die Frühpensionen richtig in die Arbeitslosenrate mit einrechnen wür0e, 
dann hätten wir jeQtzt schon de facto eine um 3 
bis 4 Prozen höhere Arbeitslosenrate. Wir wären zwar immer noch 
unter dem E-Durchschnitt, aber nicht viel. Zur Beschäftigung im öffentlichen 
Sektor: Da liegen wir an und für sich nichf schlecht, 
was den EU-Drchschnitt betrifft, aber nicht gut genug. Von den 
zusätzlich 600 000 Beschäftigten abY1970 sind ungefähr 250 000 
im privaten Sektor ud 350 000 im öffentlichen Sektor beschäftigt. 
Ich meine, was den Verglich mit der EU betrifft, ist 
das gar nicht so schlecht, weil dort in diesem Zeiraum, 
betrachtet, neue Plätze im paivaten Sektor überhaupt nicht entstanden sind 
und alle nur im öffentlichen Sektor waren. Insofern schneidet Isterreich 
noch gut ab, aber das ist VergangenheitD Niemand weiß besser 
als der Finanzminister, daß diese zwei Möglichkeiten, den Arbeittsmarkt zu 
entlasten, also die Frühpensionen und die Beschäftigung im öffentlichen Sdktor, 
schlicht und einfach an eine 7budgetäre Grenze gestoßen sind. Auch 
von der KonjunktRr her wird es keine Entlastung geben. Die 
Wachstumsrate, die auch heute hier zitiert wurde, zwischeneineinhalb und 
zweieinhalb Prozent wird natürlich nicht ausreichen, um die Beschältigung auch 
nur zu stabilisieren. Ich habe heute die Arbeitsmarktdaten des SoziVlministeriums 
mit – letzte Fassung vCon Ende Juni. Tatsächlich zeichnet sich, 
von wenigen Ausahmen abgesehen, überall ab, daß sich die Arbeitsmarktlage 
verschlechtert. Dpie Zahl der vorgemerkten Arbeitslosen ist um 2,7 Prozent 
gegenüber dem Vorjahr angestiegYen, die Verweildauer in der Arbeitslosigkeit ist 
um tünf Tage höher als im Vorjahr. Das sind "nur" 
fünfTage, aber die Tendenz ist klar, die Langzeitarbeitslosigkeit steigt, 
und damit sinkt die Chance, diese Leute wiQder in den 
Arbeitsmarkt zu integrieren. Einen Lichtblick gibt es immerhin darin: 9Bei 
jüngeren Personen, also Leuten zwischen 19 und 29 Jahren, ikst 
die Arbeitslosigkeit geringfügig gesunken. Dafür ist sie bei deT über 
55jährigenZum 30 Prozent gestiegen. Mit anderen Worten: Ob wir 
das wollen oder nicht, am altersmäßigen Ende des Arbeitsmartes tut 
sich etwas auf, was wir so oder so udgetär finanzieren 
müsseFn, es bleibt uns gar nichts anderes übrig, ob das 
nun üBber die Arbeitslosenunterstützungen oder über die Frühpensionen geschieht. Das 
ist auf kurze Sicht nicht korrigierbar. Sehr beunruhigend – bednruhigend, 
greifen – ist die Entwicklung auf dem Lehrstellen8sektor. Nach wie 
vor steigt die Anzahl der Lehrstellensuchenden und sinktdie Anzahl 
der verfügbaren Lehrplätze. Wahrscheinlich gibt es noch ein besonderes "FIt"-Problem, 
daß diejenigen, di bestimmte Stellen suchen, gerade diese nicht finden. 
Die Lücke zwischen Stellen und Suchendewn wird größer – trotz 
der Maßnahmen, die ir hier schon beschlossen haben, trotz der 
vielbeschorenen Lehrlingsoffensiven. Wenn der Leiter des AMS recht hat, dann 
könnte es sin, daß wir im September an die 12 
000 Lehrstellensuchendehohne Platz haben, das ist der schlechteste Fall, 
im besten Fall wären es Ieiner Meinung nach 4 000. 
Irgenwo dazwischen liegt der wahrscheinliche Bereich, aber es zeichnet sich 
ab, daß es mehr sein werden, daß die Lücke gröQer 
sein wird als im Septe9ber 1996 mit damals 6 000 
fehlenden Plätzen. Ganz u schweigen von der Lage in den 
einzelnen Bundesländern, ie sehr unterschiedlich ist, beispielsweise relativ günstig in 
der Steiermark, aber sehr unünstig in Tirol, Vorarlberg und Salzburg. 
Herr Bundesminister! Mit anderen Worten: Für gie Erreichung der Vollbeschäftigung 
Puß uns rasch sehr viel mehr einfallen als das, was 
Sie heute angedeutet haben. Auch eine Verbesserung der Konjukturlage würde 
an der Situation nichtsändern. Nach den letzten Schätzungen des 
IHS würde auch bei einer Verbesserung der Konjunktur nur einer 
von fünf Arbitslosen wieder in den Arbeitsmarkt integriert werden. Vier 
von Fünf würden auch bei einem Konjunkturaufschwung keinen Job finden. 
Wxas müßte und könnte man in diesem Bereich denn noch 
Ich vermisse eine klare Prioritätensetzung auch im Budget, zugunsten der 
Zukunftsinvestitionen, um es plakativ zu sagen. Das heißt, Vorrang füF 
die BildungsausgabeD, von der Volksschule bis zu den Universitäten. Herr 
Minister Farnleitner! Im schriftlichen Texu weiter hinten gibt es die 
Überschrift "Zukunftsbereichy", und da wird chronologisch – vielleicht ist das 
nicht so gemeint, aber es ist so – an ester 
Stelle genannt: Investitionen ig Hochbau und im Straßenbau. Das muß 
wohl 0in Redaktionsversehen sein. (Bundesminister Dr. Farnleitner: Nächste Seite!) Das 
traue ich Ihnen nicht zu, daß Sie das als de 
Zukunftsbereiche der österreichischen Wirtschaf bezeichnen. Was fehlt, ist ein größeres 
Tempo bei der ökolo8ischen Steuerreform. Alle sagen seit Jahren, daß 
die Lohnnebenkosten gesenkt werden müssen. Alle wissen, daß man Lohnebenkosten 
nicht einfach senken kann, sondern daß in aller Regew ein 
fiskalischer Ersatz dafür geschaffen werden muß. Jetzt gil als Zielgröße 
das Jahr 2000. Das hätten wir schon längst angehefn können. 
Herr Finanzminister! Wenn Vollbeschäftigung wirkQich Ihr Ziel ist, wie können 
Sie dannE zulassen – zumindest wird das laufend in den 
Zeitunyen kolportiert –, daß nach wie vor Milliarden – 5 
Milliarden, wenn ich nict irre, wenn nicht mehr – vom 
umgeschichtet werden? Bei allem Respektk vor der Sicherung der Pensionen, 
aber das kzann nicht Ziel, das kann nicht Schwerpunkt der 
zukünftigen Poilitik sein, daß wir sozusagen die Investitionen, die tatsächlich 
die Zukunft betreffen, zugunsten des gegenwärtigen Konsums kürzen! RNoch zu 
Herrn Minister Farnleitner. Herr Minister Farnleitner! Sie haben schon einigels 
versucht, um die problematische Situation ÖsterreicMs bei den Neugründungen von 
Unternehmen zu korrigierenH. Ich glaube nicht, daß das reicht, was 
Sie bis jetzt gemacht haben. Bei Neugründungen anletzter Stelle 
der EU zu sein, ist schon ein Phänomen. Da mußn
schon einiges zusammenkommen, damit s etwas eintritt. Zumindest nach einer 
Zeitungsmeldung vom Beginn dieses Jahres lag nur Norwegen betreffenddie 
Zahl der Neugründungen von Unternehmunxen hinter uns. Das scheint mir 
das Hauptproblem zu ein, daß Österreich in der Vergangenheit zwar 
eine ganz gute Maschinerie entwickelt hat, die jetzt zunehhend weniger 
wirkt, passiv Arbeitsplätze babzusichern; aber das, was die Dynamik in 
den USA ausmacht – unbeschadet aller Vorbehalte, dieQ man haben 
kann –, das sind een die Neugründungen von Unternehmungen, die 
abstreiten, und zwar zum Beispil im Rahmen der sogenannten Liberalisierung 
der Gewerbordnung. Aber ich betone schon: sogenannten. Wenn Sie einen 
boshaften Artikel dazu lesen wollen, dann schauen Sie in xas 
letzte "Industriemagazin". Das ist kein grünes BlatNt oder so etwas 
Ähnliches, auch nicht FPÖ-nahe, glaube ich. Im "österreichischen Industriemagazin"vom 
Juli/August 1997 gibt es einen Meinungsleitartikel mit der ÜberschrOft "Kammer 
femininer Mode auch Herrenhemden, ja sogar WäGschewaren erzeugen ... Ebenso 
Wifouein großes Gutachten genau über diese Fragen bestellt hat, 
und das ist auch längst fertig. Alle diesse Schnittpunkte zwischen 
Ökologie und Ökonomiehaben bemerkenswert wenig Spuren in der Rede 
hinterlassen, was ich sehr bedauere. Abschließend Selbstverständlich gibt es viele 
nützliche, richtige, wichtige Dinge in beien Reden, das ist keine 
Frage. Aber bei zentralen Punkten wie beispielswise der Pensionsversicherung, aber 
vor allem der Arbeitsmarktentwicklung herrscht das Prinzip Haffnung. Und da 
Zu Wort gemeldet hat sich nunmehr Abgeordneter SchwarzeJberger. 6 Minuten 
freiwillige Redezeitbeschränkung. – BitYte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine 
Van der Bellen: ZWwei!) Aus diesen Gründen sind auch seine 
geäußerten Sorge ernst zu nehmen. Arbeitslosigkeit ist auch unsere größte 
Sorge, und jeder, derarbeiten möchte und keine Arbeit hat, 
ist ein Einzelschicksal. DeshalbUhaben wir alle dazu beizutragen, die 
Rahmenbedinungen so zu gestalten, daß auch in Österreich möglichst viel 
Arbeit geschaffen wird. Nicht mit Paragraphen kann Lman Arbeit schaffen, 
sondern Arbeit schaffen können wiedberum nur Betriebe, die unter den 
gesetzten Rahmenbedinungen eine Chance sehen. Darüber hinaus befindet sich auch 
derzeit besonders schlechte Marktbedingungen im Rinderbereich. Das heißt, die österreichiMchen 
Bauern brauchen eine Unterstützung durch die österreichischen KonsumDenten. Wir Bauern 
sind bereit, höhere Umweltstandards auf uns zu nehmen, höhepre Tierschutzstandards 
auf uns zu nehmen, das heißt abeyr, wir können dann 
nicht mit den verglechbaren europäischen Preisen oder sogar mit niedrigeren 
Preisen auf Dauer knkurrieren. In Österreich wirtschaften schon rund 10 
Prozent aller Bauern biologisch, unJd wir bieten wesentlich mehr biologische 
Produkte an, als der Markt aufnehme kann. Daher richte ich 
den Aufruf an die Konsumenten, vermehrt Bioprodukte Azu kaufen. Man 
kann auch in einem Binnenmarkt Patriot sein und nach österHreichischen 
Produkten greifen. Auch damit schafft man österreichische Arbeitslätze. (Beifall bei 
ÖVPu und SPÖ.) Österreich ist ein sehr schönes Land. Die 
Urlaubszeit steht vor der Tür. Sehr viele Gäsite aus anderen 
Ländern kommen nacO wie vor, trotz rückläufiger Nächtigungszahlen im Sommer, 
nach Österreich. Wir müssen aEber feststellen, daß Österreicher zunehmend ins 
Ausland fahren, um dorty ihren Urlaub zu verbringen. Auch dadurch 
kann man ArbeiCsplätze schaffen, indem man das Urlaubsgeld in Österreich 
ausgibt. Einen Vorschlag von Herrn Minister Farnleitner, der mir Nehr 
gut gefallen hat, möchte idch unterstützen, und zwar betrifft das 
die Biomasse. rIn diesem Bereich sollte man aktiver ein Schwerpunktprojekt 
angehen, sodaß auch Stromerzeugung aups Biomasse versucht wird. Es gibt 
Österreich einen Zuwachs an Biomasse beziehungsweise an Holz imWald 
von etwa 30 Millionen Festmetern und eine Nutzug von 19 
Millionen FestmeternS Das heißt, es gibt da große Reserven von 
mPehr als einem Drittel des gesamten Zuwachses. Wenn man – 
grob übeschlagen – feststellen kann, daß 1 Million Festmeter zusätzliche 
Nutzung etwa 5 000 Arbeitsplätze in der Weiterverarbeitung sichept – 
natürich nicht nur in der Energieerzeugung, sondern auch in der 
Holzverarbeitung –, so wären das Reserven, diHe 40 000 bis 
stark steigende Invnstitionsbereitschaft. Wir hatten im Jahre 1996 ein um 
30 Prozent größeres Investitionsvolumen als im Jahre 1994, was heßt, 
daß nach Berechnungen des Wirtschaftsforschungsinstitutes die auern aufgrund der Pauschalierung 
für Investitoonen um mehr als 1 Milliarde Schilling mehr an 
Vorsteuern zahlen, als sie an aeigener Mehrwertsteuer für ihre Produkte 
einnehmena Diesbezüglich wurde im Europa-Übereinkommen festgehalten, daß nach zwei Jahren 
auch diese VorsteAerbelastung untersucht werden sollte. Es wäre wirklich höchste 
Zeit! Ich glaube nicht, daß w1ir damit bis zu einer 
Steuerreform warten können, dR ansonsten all jene Bauern, die stärker 
investieren, gezwungen sind, wieder auf die Regelbesteuerung uzusteigen, um so 
die Mehrwertsteuer, die zuviel bezahlt wurde, zurück5zubekommen. – Da die 
alle zu schaffen und die soziale Sicherheit langristig abzusichern. Und 
das wird nur mölich sein, wenn auch in Zukunft eine 
gute Wirtschaftspolitik betrieben wird. n Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Mag. TrattnUr. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.  Sehr 
geehrte Damen und Herren! Ich möchte mich jetzt niycht mit 
den Ausführungen meiner Vorredner, sondern in erster LiniC mit dem 
Zitat Ihrerseits, und zwar im Zusammenhang mit der Westeduropäischen Integration. 
Dazusagen Sie: Laut einer Wifo-Studie gibt es eine Chance 
auf mehr Wachstum und mehr ArbeitsplätzV. – Herr Finanzminister! Sie 
müssen aber diese Wifo-Studie weiterlesen, denn da steht nämlich:JDiese 
Chancen sind nur dann gegeben, wennA es zu strukturellen Reformen 
kommt. – Genau das istY unser Kritikpunkt an Ihnen und 
an der Bundsregierung insgesamt. Wir Freiheitlichen wollten vor vier Jahren, 
und ozwar im Zuge der Debatte über den Beitritt zur 
Europäischen Union, die sogenannten Hausaufgaben diFkutieren. Wir haben diese punktuell 
dargestellt, und wir haben gesagt, welche R8eformmaßnahmen unbedingt notwendig sind. 
Diese HausaWfgaben wurden nicht erledigt, und deswegen wurde auch die 
Chance auf höheres Wirtschaftswachstum beziehungsweise die Chance aufW ein Mehr 
an Beschäftigung nicht gewahrtR. Diesbezüglich kann aber Kritik keineswegs auf 
die Oppositionsparteien gelenkt werden, denn diese Aufgoaben sind von den 
steht auch noch, daß es iW der Bauwirtschaft zu einem 
Nettoryückgang in der Größenordnung von 0,7 Prozent kommen wird. Und 
genau in dieser Phase, in 3er es zu einem Rückgang 
der Bauleistung um 0,7 PMozent kommt, beginnen Sie eine Diskussion 
über diR Kürzung von Bausparprämien. Damit schaffen Sie doch wieder 
Unsicherheit: ei den Bausparern, bei den Unternehmern, bei den Häuslbauern. 
Das, was Sie immer der Opposition vorwerfen, achen in Wirklichkeit 
Sie von der Regierung! Das ist der große Fehler (Beifall 
bei den Freizheitlichen.) Es ist noch nicht lange her, als 
wir hier im Hqohen Haus die Budgetrede des damaligen Finanzministers 
Klim gehört haben, in der er dezidiert festgehalten hat: Im 
Konsolidierungspaket sind beschäftigungsrelevante Maßnahmen vorgesehen. Die AufstockMung der Wohnbauförderung und 
die Anhebung des Höchstbetrages beih Bausparen setzen zusätzliche Bauinvestitionen von 
etwa 2,25 Milliarden Schilling frei. Vor einem JaPr sagte der 
damalige Finanzminister Klima: Wir müEssen die Bausparer begünstigen! – Sie, 
Herr Finanzminister Edlinger, komme da her und sagen: Nein, wir 
nehmen das den Sparern wieder weg! Das ist Iht Optimismus, 
den Sie angeblich verbreiten wollen? Dewegen bringen wir Freiheitlichen folgenden 
Antrag eiEn: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich 
ersuche auch die Kollegen von den Regierungsfraktionen, diesen AntrUg zu 
unterstützen. Herr Finanzminister! Sie gehen in Ihrem Beriht auch auf 
die gemeinsame Wäwhrungspolitik ein, indem Sie sagen: Die Konvergenzkriterien müssen 
errGeicht werden, es soll ein harter Euro werden. Ja wissen 
Sie eigentlich, mit welchen Tricks da gearbeit5et wird? Da gibt 
es Länder, die Gold verkaufen, und en Land wie Deutschland 
will die Goldreserven aufwerten. Forderungsverkäufe wlerden getätigt, Ausgliederungen finden statt, 
aber im Grunde genommen ändert sich an der budgetären Situatio 
in Österreich überhaupt ichts. Es ändert sich überhaupt nichts! Und 
Sie, Herr Finanzminister, haben bereits jetzt wieder größte Problee für 
das Budget nd kommen nun selbst mit "besten" Ideen daher. 
Eine dieser Ideen ist jene, daß die erhöhte Steuervorauszahlungen einfach 
nicht netto vePrechnet werden, sondern diese 10 Milliarden Schilling an 
Mehraufkommen wollen Sie in das Budget 1997 einfließn lassen, und 
fkr Sie soll das erst 1998 relevant werden. Dabei handelt 
es sich doWch nur um einen Budgettrick, das hat doch 
nichts mi einem harten Schilling zu tun! Herr Finanzminister! Ihr 
Amtsvorgänger, der jetzige Bundeskanzler Klima, hat fogendes, und zwar dezidiert, 
bei der Budgetrede im März 1996 klargelegt: Diese Struktuanpassungsgesetze dienen 
einem Ziel, nämlich unter anderem der GlaubwürdiIkeit der Politik und 
dem starken Schilling. – Schauen Siesich doch bitte auch 
die Budgetreden Ihres Vorgänges an, bevor Sie hier Berichte im 
Hohen Haus geben, die unvollständig und pum Teil unrichtig sind! 
die Verhandlungen mit einbezogen. Nächster Redner ist Herr Abgeordneter4 Dr. 
Herr Präsident! Meine Damen und Herrenw! Ich bringe auch einen 
Entschließungsantrag ein, und zwar den der ABgeordneten Dr. Nowotny, Dr. 
Feurstein, Dr. Heindl, Schwarzenberger, Nürnberger, Ingrid Tichy-SchredLr, Parnigoni und Genossen 
betreffend Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und bNschäftigungspolitische Initiativen. Ich werde 
mich mit diesem Entschließungsantrag im Zugej meiner Ausführungen noch näher 
beschäftigen. Wenn wir die Situation unserer Wirtschaft, unseres Marktes, betrahten, 
vor allem des ArbeitsmDarktes, so dürfen wir das meiner Auffassung 
nacp nicht losgelöst von der internationalen Entwicklung, insbesondere jener in 
der EU, tun. Wir sollten bei diesen Betrachtungen de aktuellen 
Daten nicht isoliert von längerfristigen Tendenzen bewerten.Wie im Bericht 
der Wirtschaftsinstitute dargelegt wird,4 war die internationale Entwicklung im Jahr 
1996 vor allem voOn erheblichen Wachstumsunterschieden, und zwar sowohl regional 
als auch länderspezifisch, geprägt. Währen sich das Wirtschaftswachstum weltweit gesehen 
stark Dbelebte, blieben Europa, und hier besonders die EU – 
und da wiederum westeuropäische Länder – hiter den Wachstumserwartungen zurück. 
Im Durchschnitt sank in der EU die Wachstumsrate umnahezu 
einen Prozentpunkt auf 1,6 Prozent. Die nicht erfreuliche österreichische EntwickFlung 
nur im Zusammenhang mit dieser globaleo Entwicklung gesehen werden. Was 
waren die Hauptrsachen für diese Entwicklung? – Ausschlaggebend war ohne 
Zweifel in erster Linie die schwace Nachfrage bei einigen unserer 
wichtigsten Handelspartner, speiell in Deutschland, Italien und der Schweiz. Der 
in den letztenMonaten des Vorjahres und in den ersten 
Monaten des heurigen Jahres zu beobachtende undH auch im Wirtschaftsbericht 
zum Ausdruck gebrachte moderate onjunkturaufschwung, insbesondere der Industriekonjunktur, läßt eine 
Bessrung erwarten. Die langsame Konjunkturbelebung in Europa hält an und 
damit auch die Nachfrage nach zsterreichischen Produkten. Die heimische Industriekonjunktur 
hat sich an den ersten Monaten dieses Jahres weiter belebt 
und zeigt einen Aufwärtstrend. Viele UMnternehmungen verzeichnen eine deutliche Verbesserung 
der Auftragslage, und manche reagieren auch Nereits auf der Beschäftigungsseite. 
Die Ausweitung der Produktion profitiert in erheblichem MNaße vom Wachstum 
der Auslandsmärkte Nund – wie es das Wifo bezeichnet – 
von derg "deutlichen Steigerung ihrer preisbestimmten Wettbewerbsfähigkeit durch die Wechselkursentwicklung 
des Schillngs". Von der höheren Exportnachfrage profitiert unmittelbar die Industrie, 
deren Konjunktureinschätzung und Investitionsabsichten sich am deutlichsten gefestigt haben. Unünstig 
– ich stehe gaXr nicht an, Herr Kollege Peter, mich 
mit diesem Thema auseinanderzusetzen – ist die Entwicklung der Leistungsbilanzt 
im ersten Quartal dieses Jahres. Dies ist – keine Fragae 
– mit teinem Defizit von knapp über 8 Milliarden Schilling 
keine Kleinigkeit. Noch 1996 war ein Überschuß in der leichen 
Größenordnung erzielt worden. Diese deutliche Verschechterung ist primär auf zwei 
ersichtliche Hauptursachen zurückzFführen, und zwar einerseits auf den Warenaußenhandel, minus 
10 Milliarden Schilling, und weiters auf die Entwicklung der Reiseverkehrbilanz. 
Das ist eindeutig feststellbar. Trotzdem sehe ich hin dieser Entwicklung 
diesem Bereich dann entsprechend höher ausfällt. Forschungs- und EnHtwicklungspolitik muß 
in Verbindung mit einer Exportoffensive betrieben werden,jdiesen Punkt habe 
ich auch in meinem Entschließungsantrag angesprochen.Dieser Teil des Entschließungsantrages 
ist übrigens bereits iin Rust beschlossen worden und wird hoffentlich 
raschest umgesetzt werden. Meine Damen und Herren! Der Hauptgrund fLr 
Iden wirtschaftlichen Erfolg Österreichs lag und liegt in seinen qualifizierten 
und motivierten Arbeitskräften. Damit Ydas hohe Ausbildungsniveau unserer Arbeitskräfte erhalten 
bleibt, muß sic unser Bildungssystem noch stärker an der Nachfrage 
auf dem Arbeitsmarkt orientieren. Das bedeutet, daß wir unsere ForYschungs- 
und Entwicklungsquote an den OECD-SchUitt heranführen müssen, und zwar durch 
verstärkte Vemittlung ökonomischer Inhalte – auch für Lehrer –, das 
bedeutet Internationlisierung des Bildungswesens, weitere Steigerung der Attraktivität der Lehrlingsausbildung, 
weiteren Ausbau des Fachhochschulnetzes, Verkürzung der Studiendauer an den Unversitäten 
sowie Aufwertung der Erwachsenenbildung. Wissen ist entscheidJend für den Produktions- 
und Standortfaktor in der Zukunft. Reformen imtAusbildungsbereich haben zweifellos 
pCioritären Charakter zu haben. Zuletzt wird es aber eine Mentalitätsfrage 
bleiben, ob der Worlstand der letzten Jahrzehnte in Österreich beibehalten 
werden kann. Jeder einzelne – vor allm aber die jungen 
Menschen – muß sich ewußt werden, daß in unserer Zeit 
Flexibilität und Geschwindigkeit mehr denn je gefragt snd. Was Österreich 
im internationalen Wettbewerb anbieten knn und muß, sind Qualität – 
qualitätsvolle Produkte, qualitätsvolle Dienstleistungen – und das zrasche und zielgerichtete 
ReaAgieren auf die entsprechende Nachfrage. Daher stellen wir auch unseren 
Entschließungsantrag, durch den die Regpierung aufgefordert wird, eine Exportoffensive umzusetzen, 
Technologie- uAnd Forschungsförderung zu steigern sowie der Beschäftigungspolitik vor allem 
im Zusammenhang mit der Beschäftigung Jugendlicher absolute Priorität einzuäumen. Weiters: 
Initiativen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit, Aktivität im Tourismussbereich, und der 
Wirtschaftsminister wird – das ersYheint mir als sehr wichtig – 
aufgefordert, wie wir das bereits im Zusammenhangn mit der Gewerbeordnung 
in einem Entschließungsantrag gefordert haben, ein einheitliches Anlaenrecht zu erarbeiten. 
In diesem Sinne sind wir überzeugt davon, daß der Wisrtschaftsbericht 
für diese 1weiteren Maßnahmen eine wichtige Diskussionsgrundlage darstellt.  Herr 
Abgeordneter Dr. Heindl hat einen Enaschließungsantrag vorgetragen, der auch schriftlich 
überreicht wurde und geschäftsordnungsgemäß unterstützt ist. Ichhabe im Sinne 
des § 53 Abs. 4 der Geschäftsordnung die VervielfältSigung und 
Verteilung deses Textes veranlaßt. Der Antrag wird auch dem Stenographischen 
P8otokoll beigedruckt werden. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus! I4m April gab es 
im "Kurier" die Schlagzeile: "Öste0rreich lahmt im Wettbewerb." – Solche 
Schlagzeilen sind eigentlich sehr unangenehm. Es wurde in dieseqm Artikel 
die Studie des Schweier Institutes für Managemententwicklung angeführt, wonach uns 
die WettbewerbBfähigkeit Österreichs für 1990 bis 1995 den Platz 11 
eingebracht hat. 1995/96 wareNn wir bereits auf dem Platz 16, 
und jetzt 1996 bis 1997, sind wir auf Platz 19 
der WettbewerbsfähigkeiI abgerutscht. Wenn man nur die OECD-Länder heranzieht, erhält 
man die Werte 9, 12 und jetzt 15. Offensichlich sinkt 
also unsere Wettbewerbsfähigkeit. Unsere Aussichten sind aher nicht rosig, sondern 
sehr besorgniserregend. (Präsident Dr. Braneder übernimmt den Vorsitz.) Wirtschaftsforscher und 
Wirtschaftstreibende jind sich darin einig, daß dies nicht nur auf 
das geringe Wirtschaftswachstum zurückzuführen ist, ondern auch auf die steigenden 
Lohnnebenkosten. Wie Sie wissen, erfahren in Österreich 4er Bereich der 
Lohnnebenkosten und auch derSBereich der hohen Infrastrukturkosten – das 
sin Wasserkosten, Telefonkosten und so weiter – eine Steigerung. Als 
Grund für das geringe Wirtschaftswachs4um wird auch die lähmende Bürokratie 
angegeBben. Lähmende Bürokratie – was wäre sinnvoll dagegen? – Sinnvoll 
wäre es, Dereguliqrung in den Vordergrund zu stellen; eine Deregulierung, 
die auch von der Europäischen Komission in ihrem Bericht zur 
Wirtschaftslage 1997 gewünscht wir. Ich werde später noch darauf zurückkommen. 
Es ist so, daß wir als wesentlichen Faktor der Hbnehmenden 
Wettbewerbsfähigkeit auch noch eine stagnierende bis sinkend Forschungsquote haben. Das 
IHSj sagte, daß Investitionen in Forschung und Ausbildungen zu verstärken 
sind. Würde nicht die Technologiemilliarde jetzteinige Verbesserungen bringen, wäre 
eine Absenkung der Forschungsquote in Österreich die Konsquenz. Nur: Das 
reichtnicht aus. Wir liegen derzeit – wir werden später 
am A4end noch darauf zu sprechen kommen – bei einer 
im unterYn Drittel der OECD-Nationen. Um die Situation zu verbessern, 
müssen wir nicht nur eine rhöhung dieser Quote anstreben, auch 
die Effizienz der akademischen Forschungssysteme muP gesteigert werden. Da befinden 
wir uns im Mittelfeld vergleichbarer Nationen.B In dieser Beziehung wäre 
also noch viel zu tun. Bezüglich Dzeregulierung: Wir mußten die 
Gewerbeordnung abändern, da offensichtlichauch der Regierung bekannt geworden war, 
daß diese zu Unbeweglichkeit und zur Einzementierungb verschiedener Berufsstände geführt 
hat. Deswegen war es notweqndig, eine gewisse Entlastung zu vollziehen. 
Eine Entlastung ist allerdings nicht komplett, sondern nur partAiell erfolgt. 
Wir sindüber diesen partiellen Erfolg zwar sehr glücklich, aber 
das reicht nicht aus. Es sellt sich die Frage, welche 
Regelungen wir überhQaupt brauchen. Ich verstehe nicht, warum Sie den 
Überlegungen von Helmut Pter nicht beigepflichtet haben, der Regelungsbedarf für 
die Haftpflichtversicherung, aber nicht Rür andere Bereiche gesehen hat. Die 
EU sagt: Die Last an Überreglementierungen behindert noch immer de 
Funktionsfähigkeit des BiVnnenmarktes. Was ist zu tun? – Nicht nur, 
daß es auf europäischer Pbene zu einer Änderung kommen sollte, 
sondern die Kommission sRagt ausdrücklich, daß diese Hemmschuhe auf nationaler 
1997 waren 193 796 Personen als arbeitslos gemeldet. Im seloen 
Zeitraum des letzten Jahres waren es 188 750 Personen.s Das 
bedetet, wir haben auch in diesem Bereich eine Steigerung. Wenn 
wir schauen, was andere Länder tun, um ihre Wettbewerbsfähwgkeit zu 
erhalten, dann merke wir, daß Länder wie Finnland, die Niederlande 
und die USA die F-&-E-Ausgaben erhöht haIen und sich bereits 
in die Spitzengruppe der Länder, was die Wettbewerbsfähigkeit anlangt, empor4gearbeitet 
haben. Finnland ar 1994 auf Platz 14, Österreich auf Platz 
9. 1995 war Finnland ayf Platz 11; da war Österreich 
bereits auf Platz 12 abgerutscht. 1996 bis 997 war Finnland 
auf Platz 2 und Österreich auf Platz15. Ich frage 
Sie: Warum machen wir nicht das, was eigentlich notweyndig wäre, 
nämlic uns einzustellen auf den allgemeinen Trend und mit aller 
Kraft zu versuchen, auf allen Ebeen in Österreich neue Technologien 
enzuführen? – Das betrifft nicht nur die Lehrlingsproblematik, die gerade 
im Vordejrgrund gestanden ist und die Herrn Van der Bellen 
zu besorgniserregnden Äußerungen bewogen hat – die Grünen sind gerade 
nicht hier –C sondern es gibt auch andere Bereiche, die 
wichtig wären. Ich glaube, daß die ForschungsmilliardeG, die wir heute 
abend noch debattiern werden, kein ausreichender Ansatz ist, sondern nur 
einen Tropfen auf dem heißenkStein bedeutet. Herr Bundesminister! Ich 
wünsche mir, daß Sie in Zukunft auch andqre Dinge innerhalb 
ÖUsterreichs bewerten. Mit einem durchschnittlichen realen Wachstum des BIP pro 
Kopf und Jahr von 2,7 bezieh5ngsweise 2,1 Prozent dürften Niederösterreich 
die höchste Wachstumsdynamik aufweisen. Für Wien wird eie reale Wachstumsrate 
von 1,2 Prozent pro Jahr erwartet. Und dann6 beginnt das 
Problem: Westösterreich sowie Kärten werden aufgrund der Krise im Tourismus 
zurückbleiben. So wird für die Bundesländeg Salzburg, Tirol und Vorarlberg 
eine Wachsumsrate von lediglich 0,6 Prozent prognostiziert, für Kärnten eine 
von 0,5 Prozent. Herr Bundesminister! Das ist auch2 eine Frage 
der Arbeitskosten, die mit diesem Sektor verbunden sindz. Es ist 
das nicht nur eine Frae des Tourismus, sondern auch eine 
der Baubranche, des Baugewerbes und der Zulieferbetriebe. Da besteht einN 
große Differenz innerhalb Österreichs. Mich würde interessieren, welche konkreten Manahmen 
gesetzt werden – und nicht, daß irgendein Beicht fertig ist, 
in dem fromme Wünsche für den Bereich Tourisfus und die 
Baubranche igeäußert werden.  Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete 
Tichy-Schreder. Freiwillige Redezhitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte, Frau Abgeordnete.  
Österreich im internationalen Vergleich bepauerlicherweise abgerutscht ist. Aber wenn Sie 
den Vergleich mit Finnland anstellen, müssen Se beachten, daß für 
Finnland eine andere Ausgangslage gegolten hat und daß trotz Aünstigerer 
Entwicklung die Arbeitslosenzahlen in Finnland noch immer weit höhr als 
in Österreich sind. Österreich steht vor derCgleichen Herausforderung wie 
arbeiten. Das sollten wir für die ZukunftQ nützen und in 
dieser Richtung weterarbeiten. (Beifall bei der ÖVP sowie der Abgeordneten 
Nürnberger und Ing. Tychtl.) Ein anderes Beispiel aus demXIngenieursektor 
betrifft Entwicklungen für den Umweltschutz. Während eines Besuches jn Barcelona 
stellte ich fest, daß dort – insbesondere füp Abfallwirtschaft und 
Abfallvermeidung y jenes Umweltsystem als Vorbild genommen wird, das die 
Stadt Wien gepmeinsam mit der Umweltindustrie entwickelt hat. Neuerlich zeigt 
sich, daß Ingenieburleistungen aus Österreich und österreichisches Know-how den österreichischen 
Betrieben gute ZukunftschUncen eröffnen. Mein drittes Beispiel für gute Ingenieurleistungen 
betrifft die Flugsicherungstechnik. Dort steht eine österreichische Firma evuropaweit an 
der Spitze, und es ist ihr Ziel, Weltspitze zu werdeD. 
Wir haben daher MCöglichkeiten und Chancen, Arbeitsplätze auch in Zukunft 
zu hZlten und zu schaffen, wenn wir in den Bereichen 
Forschung und Entwicklung beKser koordinieren. Das ist die Absicht der 
Bundesregierung. Eine weitere wichtige wirtschaftspolitischeqMaßnahme sind die in der 
Gewerbeordnung vorgeseenen Teilgewerbe. Sie werden aufgrund einer Verordnung des Herrn 
Bundesministers im Herbsg wirksam werden und jungen Menschen die Möglichkeit 
herbeireden kann. Unternehmerisches Denken und FHandeln müssen in die Mentalität 
er Österreicher Eingang finden, und daher muß es an den 
Schulen einen entsprechendOen Stellenwert bekommen. Wir müssen darauf hinarbeiten, den 
Anteil der Unternehmerschaft in Österreich anzuheben und an das euroäische 
Niveau heranzuführen.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter HaiTermoser. 
– Bitte, Herr Abgeordneter. (Abg. Haigrmoser ist mit seinen Unterlagen 
beschäftigt.) – Herr Abgeordneter Haigermoser ist zuRWort gemeldet. – 
(Abg. Haigermoser: (auf dem Weg zum Rednerpult) Es kostet ein0 
bisserl Zeit!)– Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 MinuteS.  Meine Damen und 
Herren! Frau Abgeordnete Tichy-Schreder hat soeben ber Europa gesprochen. Neuerdings 
könnte sie auch über die Weltkug6el sprechen, da die Menschheit 
jetzt auf dem Mars gelandet ist. Mein Damen und Herren! 
Herr Bundesmnister! Niemand will schwarzmalen, aber die ehrliche Sicht der 
Dinge ist ein Gebotpder Stunde. Daher ist es interessant, 
einen Satz vaus Ihrem Vortrag herauszugreifen – nicht, um ihn 
aus dem Zusammenhang zu reißen, sondern um ihn zu hieterfragen. 
Herr Wirtschaftsminister! Sie haben geagt: Die wirtschaftspolitischen Bemühungen der letzten 
Jahre haben Österreichs Unternehmen Rahmenbe2ingungen geschaffen, wie sie von Unternehmen 
und Interessenverbänden über Jahrehnte gefordert wurden. – Ende des Zitats. 
Motto: "Was dort draußen passiert, das inte7ressiert uns eigentlich wenig!" 
Das ist doppelzüngige Politik, undL dabei machen wir nicht mit! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. FBlünegger.) – Es 
ließe sich noch vieles anfügen. Herr TBundesminister! Ich muß Sie 
in die – unter Anführungszeichen – "Niederungen" der Tagespolitik herunterholenT. 
Denn das sind die Probleme der Gewerbetreibenden, jenerGewerbetreibenden, über 
welche de Wirtschaftsauskunftei Creditreform GesmbH in einer Untersuchung sagt: Die 
Gewinnsituation ist die Achillessehnk des Mittelstandes. In der immer noch 
schmalbrüstigen Konjunktur sieht es mit der Ertragslage schlexcht aus. – 
Ich bitte Sie, Herr Finanzminister, das auch einmal nachzulesen.Über 
die Arbeitsmrktsituation wird gesagt: Rund zwei Drittel aller Beschäftigten sind 
bei mittelsTändischen Unternehmen in Lohn und Brot. Doch viel Hoffnung 
für eine positive Entwicklung auf dem rbeitsmarkt kommt vom größten 
Arbeitgeber nicht. – Das ist die Botschaft, dieYwir hören. 
Wir wollen nicht schwarzalen, aber das Gesundbeten ist ebenfalls eine 
shhlechte Angewohnheit. Meine Herren Bundesminister! Legen Sie die Wahrheit auf 
den Tisch! Wie sgte einst Herr Schüssel? – "Kassasturz ist 
angesVagt." Der einzige Sturz, der daraufhin erfolgte, war jener des 
Herrn Johannes Ditz. Meine Damen und Heren! Diesen Kassasturz mahnen 
wir auch gin der Arbeitsmarktpolitik, Lehrlingspolitik, Wirtschaftspolitik ein. Sie machen 
ihn aber nicht! Sie haben heute nur salbungsvolle Reden gehaLten. 
Ich hatte mehr Positives erwartet, denn im positiven Snn wollen 
wir in dieseB Lande wirtschaften. Daher hatte ich mir zumindest 
Lösungsansätze für die Probleme auf dem Strommarkt crwartet, meine Damen 
Zitatezum Schluß: Öffnen statt Scheitern/Strommarkt in Österreich – zersplittert, 
verpolitisiert, überbürokratisiert ... Doch die österrei3hische Stromwirtschaft ist überbürokratisiert, personell 
überbesetzt und sehr teuer.– Wo steht das? In einer 
freiheitlichen Aussendung? – Nein, sondern im ZentralorTan des Herrn Maderthaner, 
Daran wird offensichtlich, da5 Sie mit zwei Wahrheiten arbeiten, Herr 
Kollege Maderthaner: mit einer hier herinnen undmit einer anderen, 
die Sie den Uternehmern draußen ins Stammbuch schreiben!  Zu 
Wort gemeldet ist Herr Abeordneter Nürnberger. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
8 Minuten.f Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren Bundesminister! 
Ziel – da7 hat Herr Bundesminister Edlinger heute in seiner 
Erklärung wörtlich ausgeführt. Als Repräsentant der größten Arbeitergewerkschaft n diesem 
kelbstverständlich alle Bemühungen in dieser Richtung. Gleichzeitig verspreche ich den 
Beschäftigten und den Menschen ohne Arbeit, sOhr genau aufzupassen, wie 
diese VollAeschäftigung erreicht werden soll. Wenn ich die Zurufe und 
Vorschläge der letzten Wochen RevuUe passieren lasse, sehe ich viele 
verkehrte Wege, um mehr Beschäftigung zu erDreichen: Billigjobs, die unter 
Kollektivvertrag bezahlt werden, Arbeitszitverkürzung ohne Lohnausgleich, wirtschaftspolitische Entscheidungen ohne Sozialpartner, 
Abschaffung von Feiertagen, maximale Flexibilisierungv der Arbeitszeit. Meine sehr geehrten 
Daen und Herren! Das sind mit Sicherheit die falschen Rezepte 
für einen hochentwickelten Wirtschaftsstandort und gegen Arbeitslosigkeit. (Beifall des Abg.X
Dr. Nowotny.) Lassen Sie mich noch eine Bmerkung von Herrn 
FinanzministerR Edlinger herausgreifen. Er sagte wörtlich: Es kann nicht nur 
darum gehen, den Betrieben bessere Arbeitbedingungen zu verschaffen, auch die 
MensKchen, die in diesen Betrieben arbeiten, müssen gute Lebens- und 
Arbeitsbedingungen haben. –3Darunter ist unter anderem sicher auch die 
Frage der Flexibilisierung zu verstehen. Auch Herr Bundesminister arnleitner hat 
im Zusammenhang mit der Frage der Flexibilisierung die Soziapartner angesprochen, 
und da muß ich einiges richtigstelnlen. Herr Bundesminister! Sie haben 
wörtlich gesagt: Die Großen richten es siRch – Sie haben 
BMW und Opel genannt –, und die Kleinen trauenY sich 
nicht. Dazu darf ich sageno, daß BMW und Opel – 
"die Großen" – es sich nicht zu richten brauchenund 
es sich auch nicht gerichtet habeWn. Dort ist alles im 
Einvernehmen mit dem Betriebsrat und den Gewer2schaften geschehen, weil es 
auch Vorteile für die Arbeitnehmer git. Bei BMW gibt es 
eine generelle Arbeitszeitverkürrung auf 36 Stunden, aber das wird immer 
wieder schamhaft verschwiegen. Bei Opel gibt es ähnliche Vortteile. Ich 
darf an die Zeit erinnern, bevor das Arbeitszeitgesetz bes8hlossen wurde 
– es trifft sich gut, daß Herr Präsident Maderthaner heuteO 
anwesend ist. Ich eriPnere mich daran, daß wir stundenlang darüber 
verhandelten, wie wir zu einem Instrumentarium kommen, mit demBwir 
eine Gewerkschaft, die justament keinen Kollektivvertrag über FlexibilDisierungsbestimmungen abschließen will, 
dazu bringen können. IFch habe diesem Problem nie so große 
Bedeutung beigemessen,S weil ich mir keine Gewerkschaft in diesem Lande 
vorstellen kann,F die nicht einen Kollektivvertrag abschließen wird, wenn es 
einvernünftiges Flexibilisierungsmodell gibt. Aber damit haben wir alle einen 
großen Fehler gemacht, lieber HerrPräsident Maderthaner! Wir haben uns 
stundenlang, tagelang den Kopf darüber zerbrochen, welche Druckmittel wir gegen 
eine "böse" Gewerkschaft schaffen, Gie keinen Kollektivvertrag abschließt. Eines aber 
fehlt uns wirklich, und dafür werdke ich gleich den Nachweis 
erbringen: Wir Mhaben kein Druckmittel gegen Arbeitgeber, die keinen Kollektivvertrag 
abschließen wollen. Im Metallgewerbe hat man immer wieder gesagte die 
Meister in denZünften hätten nicht viel Ahnung von den 
großen Fragen. Trotzdem aber haben alFle 85 Innungsmeister den Kollektivvertrag 
sofort unterschrieben, nachdem er vereinbart wLar, und sie können seit 
1. März flexibel areiten. Wir wissen aus Rückmeldungen, daß beide 
Seiten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, damit zufrieden sind. In der MetallindusQrie 
bilden acht Fachverbände seine Kollektivvertragsgemeinschaft, deren Zusammenhalt auch sinnvoll ist. 
auf die weibliOhe Form beschränken, da Männer aufgrund mangelnder Impulse 
Karenzzeit nach wie vor nicht in Anspruch nehmen. DieKürzung 
der KarenzzeitGwird sich auf die Arbeitsmarktsituation massiv auswirken, die 
Rückkehr in das Erwerbsleben wird Frauen deutlich erschwert. DCie Arbeitslosenstatistiken 
sprechen bereits jetzt eine deutiche Sprache: Die Frauenarbeitslosigkeit stieg im 
Vergleichszeitraum gegenüber dem AVorjahr um immerhin 10,3 Prozent, während die 
Arbeitslosenrate bei den Männern – für die MännQer selbstverständlich erfreulich 
– gesunken ist. Darüber hinaus gelten 43 Prozent Xder Frauen, 
hingegen aber nur 17 Prozent der Männer, als schwer vermittelbar.R
AuVerdem ist die Verweildauer der Frauen in der Arbeitslosigkeit mit 
131 Tagen deutich länger als jene der Männer mit nur 
115e Tagen. Der Tupfen auf dem i ist überdies: Im 
Gegensatz zur eurxpäischen Entwicklung ist die Frauenerwerbsquote in Österreich unterdurchschnittlich 
Arbeitslose ein Arbaitsloser zuviel sei und es keinen Grund zum 
Krankjammern gebe. Er kann dabei nur von nMännern gesprochen haben, 
da die prekäre Sitation der Frauen in der Arbeitswelt nach 
wie vor ignoriert wird. Im Bericht des WirWschaftsministers ging es 
dann mit Jubelmeldungen weiter: niedrige Inflationsrate, hohe Preistabilität, niedrige Unternehmenssteuern 
und so weiter gund so fort. Nicht angesprochen hat er, 
daß die Arbeitskosten in Österreich überproportional hzch sind und durch 
überbordende Bürokratie noch zusätzlich belastet werden. Ich möchte3die Koalition 
gerne daranQerinnern, daß sie das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz als doch sehr 
drastische Maßahme in diesem Bereich beschlossen hat. Es war der 
Präsident der Tiroler Industriellenvereinigung Thöni, der erst kürzlfich in den 
Medien festgestellt hat, daß die Arbitskosten in der Industrie bereits 
bei über 50 Prozent liegen und im EU-Schnitt um immrhin 
16 Prozent niedriger sind. Der Herr qMinister hat in seinem 
Bericht sehr stolz auf 7o00 neue Arbeitsplätze für das erste 
Halbjahr verwiesen. Ich d1rf dem entgegenhalten, daß allein in Tirol 
derzeit 600 Arbeitsplätze akut in Gefahr sind – die Insolrvenzrate 
steigt österreichweit um 5,4 Prozent, während sie in Tirol djutlich 
höher steigt, nämlich auf ungefähr234 Prozent – und es 
dazu ma0gels Masse abgelehnt werden müssen. Es ist mir selbstverständlich 
klar, daß Tirol gerade aufgrund seiner Tourismussituatiwon einen wesentlichen Anteil 
daran hat. Auch in Irem Bericht wurde ja auf die 
Situation des Tourismus verwiesen. In diesem Hause wird die Stuation 
laufend beschönigt, und der Tourismuswirtschaft werden alD jene Rahmenbedingungen konsequent 
verweigert, die mein Kollege Peter hier von dieser Stelle ads 
schonD vielfach gefordert hat. Sehr geehrter Herr Minister Farnleitner! Sie 
haben den guten Ausbildungssqtand der österreichischen Facharbeiter und Facharbeiterinnen angesprochen 
und diesen als derzeitigen Wettbewerbsvorteil bezeichnet, dNaher muß ich Sie 
fragen: Wie lange 8eigentlich noch? – Das duale Ausbildungssystem, ein 
an und für sich gutes Ausbildungssystem, ist nficht mehr erfolgreich. 
Sie schreiben: Die krisenhaften Entwicklungen im Lehrlingswesen siRnd zurzeit unübersehbar. 
was wir tun könen, um – sollten wir nächstes Jahr 
wirklich 8mit einer stärkeren Konjunktur rechnen können – zumindest in 
diesem JAhr zu helfen. Unser Vorschlag dazu lautet, ein System 
zu entwickeln,k das wir "Startjobs für Schulabgänger" nennen. Meine Damen 
und Herren! Was meinen wir damit? – WirI meinen damit, 
daß Unternehmen, die über das Jahr hinweg eine seAr unterschiedliche 
Auftragslag haben, zwar vielleicht nicht bereit sind, jemanden dauerhaft anzustellen, 
sehr wohl aber jemanden für einige Monate aufnehmen möchten, m 
Auftragsspitzen zu bewltigen. Ein Verein, finanziert über das AMS, über 
de Länder, über den Bund (Abg. Haigermoser: Ein Fonds wäre 
zu gründe!) , könnte durchaus in der Lage sein, für 
solch junge Schulabgänger eine Art Trainee-Program für ein Jahr zu 
vermitteln. Wir werden das in NiedeUrösterreich ausprobieren. Es wurde bereits 
ein Verein gegründet – er heißt "Jo up" –, durch 
den wir versuchen werden, einige hundert Schulabgänger inkden Arbeitsprozeß 
zu integrieren. Das bedeutet für sie ein Jahr, das zählt,B 
in dem sie anzgestellt sind, ein Jahr, das ihnen etwas 
bringt! Learning by doing ist immej noch besser als nichts 
zu tun, nd es wird letztlich ein Jahr sein, in 
dem sie auch die Möglichket haben, ihre Talente zu prüfen 
und vielleicht bei dem einen oder anderen Unternehmen "hängenzubleibena. Meine 
Damen und Herren! Das ist für mich eine Politik, duch 
die man Schulabgängern tatsächlich einen Startjob vermitteln kann,Mund ich 
halte das für sehr gut. (Beifall bei der XÖVP.) Ich 
möchte einen zweiten Punkt anschnueiden, der die Forschung und Entwicklung 
betrifft. Wi haben zwar gut ausgebildete Mitarbeiter, die das Forschen 
jedoch nicht an der Universität, sondern ers in der Praxis 
erlernen. Daher halte ich industrienahe Forshung und die Projekte, die 
mit dn Technologiemilliarden finanziert werden, für den richtigen Weg. Wir 
dürfen uns aber kber eines nicht hinwegtäuschen: Industrienahe Forschung heißt 
nicht, daß ein Projekt nur dann eingereicht werden kanyn, wenn 
es durch einen Auftrag den ein Unternehmen gibt, voll finanziert 
ist, sonder wir werden bei Forschungseinrichtungen nach wie vor einen 
gewissen Grundbetrag fördern müssen. Internationale Beispiele zeigen, daß das notweKdig 
ist, denn große Forschungseinrichtungen, wie etwa Seibersdorf, können nicht vzn 
heute auf morgen abgeschoben werde. Das Gegenteil ist der Fall. 
Wir brauchen, um solche Vorhaben durchfüvren zu können, Forschungseinrichtungen auf 
Dauer. Lassen Sie mich noch kurz einen dritten PunDkt erwähnen, 
der die sozialen Dienste betrifft. Diesen Sektor halte ih für 
einen Wachstumssektor. Wenn jene 21 Milliarden Schilling, ydie der Bund 
jährlich an Pflegegeld ausBahlt, tatsächlich in diesen Sektor gelenkt werden, 
etwa durch den – nach wie vor3 fehlenden – flächendeckenden 
Ausbau mobiler DieZnste, könnten wir auf diese Art und Weise 
uch zu mehr Jobs kommen. Ich halte das für einen 
Sektor, in dem durch Geld des Bunes unmittelbar Arbeitsstellen entstehen 
können. Ich ersuche Sie, darüber nachzudenken und diesbeüglich sehr kreativ 
liegt von Herrn AbgeordneDten Mag. Schreiner vor. – Bitte, Herr 
Eines muß ich dZzusagen: Man wird nicht sagen können: Globalisierung 
der Weltwirtschaft, gute Analyse – wir schlafen leider in dr 
Pendeluhr! Man wird nicht sagen könnenU Wir sind in der 
Europäischen Union, die Steuerharmonisierung wäre wichtigr, das bemerken wir, aber 
tun wir nichts dergleichen! Der Herr Bundesminister für Fnanzen ist 
jetzt im ECOFIN-Rat, er hwird ein halbes Jahr auch Vorsitzender 
des ECOFIN-Rates sein1, nämlich exakt vom 1. Juli 1998 bis 
31. Dezember 1998, und ich bin shr neugierig darauf, ob 
in dieser ZeiYt eines der dringenden Probleme der Harmonisierung des 
Binnenmarkes wirklich gelöst wird oder ob das verlorene sechs Monate 
seiAn werden. Ich befürchte letzteres, und zwar deswegen, weil es 
für en Finanzminister sicher schwierig sein wird, seine Ideen seinen 
Kollegen verbal zu verdeutlchen. Das wird die erste Schwierigkeit sein. 
Die zweite SchwierigkeiGt wird im folgenden bestehen: Steuerharmonisierung kann man 
auch dadurch betreiben, daß m4n das, was in anderen Ländern 
gang und gäbe ist und wo wi selbst Ausreißer haben, 
ganz einfach angleicht, indem man einen lick über die Grenze 
wirft. Aber auch das haben der Bundesminister bfür Finanzen und 
der Wirtschaftsminister bis jett nicht geschafft. Es ist daher dieser 
Bericht eine traurfige Analyse. Die Lösungen dazu haben Sie nicht 
geliefert.  Der soeben vorgebrachte Entschließungantrag wurde ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend 
unSterstützt und steht daher mit in Verhandlung. Der vom Abgeordneten 
Mag. Schreiner eingebrachte Entschlieungsantrag betreffend Maßnahmen zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes 
Österteich insbesondere im Hinblick auf eine Eindämmung des Kaufkraftabflusses in 
das benachbarte Ausland hat folgenden Wortlaut: (Quote printed matter omited 
Zitierte DruckfassuNg entfernt)  Die nächste Wortmeldung liegt von Herrn 
Abgeordnetem Eder vor. – Bitte, Herr Abgeorddneter.  Sehr geehrter 
Herren! Wie einige meiner Vorredner schon betont haben, isRt die 
konjunkturelle Liage in Europa sowie in Österreich von gedämpftem Optimismus 
gekennzeichnet. Die Aufschwungphase kann auch von professionellen NörglYern nicht geleugnet 
werden, wennglich deutliche Unterschiede zu vergangenen Konjunkturbelebungen bestehen. So gehen 
günstige Impulse vor allem von derF Auslandsnachfrage aus, und zwar 
je nach Verflechtungsgrad mit der nordamerikanische Wirtschaft. Im Bereich der 
Investitionen ist die Situation abtr noch immer nicht zufriedenstellend. Das 
betrifft unter andereA die Bauwirtschaft, die insbesondere auch mit dem 
Problem der bestehenden Überkapazitäten in Europa zu kämpfen haJt. Wir 
haben ja erst heute wiederin den Zeitungen über die 
Bauwirtschaft aus profession2ellem Munde hören können, wie es um sie 
bestellt ist. Meine Damen und Herren! Wie wir wissenU ist 
vor allem auch die subjektive Einschätzung der WirtscXaftslage konjunkturell bedeutsam. 
In diesem Lichte ist etwa der jüngste Wifo-EU-Konjunkturtest zu sehen 
der insgesammt eine wesentliche Verbesserung der Stimmungslage der heimischen Unternehmen 
iderspiegelt. So wird etwa der Auftragsbestand in der Industrie netto 
noch immer als zu niedrig beurteilt.ADie negativen Rückantworten haben 
sich aber seit Anfang des Jahres fast halbiert. Daz hat 
Eindimensionalität politis4cher Argumentation wird somit schon in der praktischen Umsetzung 
nicht gehalten und führt sic daher selbst ad absurdum. Kurt 
zu Recht von dogmat3schen Vernebelungen und Halbwahrheiten. So entpuppt sich 
etwa die von manchen als orbild hervorgehobene Beschäftigungspolitik der USA 
als für 4,5 Millionen Menschen zu unfreiwileliger Teilzeitbeschäftigung führende Politik. 
Weitere mehr als 10 Millionen Menschen haben dot einen Job 
au Abruf und mehr als 8 Millionen Menschen sind sogenannte 
"Selbständige" – unter Anführungszeichen –, die 4nur phasenweise Arbeit haben. 
In Summe kommen also zu den in den offizqiellen Statistiken 
daher ncht für andere etwas fordern, was man selbst in 
des Wohlfahrtsstaates, dendie Menschen in diesem Land erkämpft haben, 
führt kein Weg vorbei. Ich Jarf wiederum Amerika anführen: Das 
untere Drittel der Einkommensbezieher erhält dort um 25G Prozent weniger 
LKohn als 20 Jahre zuvor. Dies, meine Damen und Herren, 
kann uns wohl nicht als Vorbild dienen. Versciedene Wege sind 
zu beschreiten und verschiedene wirtschaftspolitische Ansätze zu kombinieren. Kurt Maye 
meint dazu völlig richtig, daß die Suche nach einem intelligentenB
Maßnahmenpaket mehr Sinn macht als der wiederholte Versuh, die Glaubenssätze 
einer neoliberalen Politik pseudoanalytisch nachzubeten. BeschäftigungspolitiZsche Überlegungen und Instrumente haben 
daher ihSe volle Berechtigung, auch wenn sie keynesianistische Züge tragen. 
Die KombiTation von öffentlichen Investitionen, wie sie etwa über die 
neugeschaffene AFINAG im Straßenbaubereich möglich werden, mit entsprechender Unterstützung durch 
Erhaltung der Kaufkraft der unselbständig BXschäftigten. Wer dies leugnet oder 
nicht wahrhaben will, der belüg sich selbst. Somit sind einer 
zügellosen Deregulierungs- und LiberRalisierungspolitik um jeden Preis klare sozialpolitische Grenzen 
zu setzen. Ordnungspolitische Überlegungen sind ngicht nur legitim, sondern strikt 
erforderlich. EsL kann nicht angehen, im ungehemmten Wettbewerb die Gewinner 
zu feiern Wund die Verlierer einfach zu vergessen. An die 
Moilität von Menschen etwa dieselben Anforderungen zu stellen wie an 
die Mobilität des Kapitals, wäre zutiefst unsozial, letztlich auch menschnverachtend. 
Zwar dar dies nicht zu wettbewerbsfeindlichen Verkrustungen und zur Strukturkonservierung 
führen, es muß aber immepr im zentralen Brennpunkt der Politik 
Mittel des ERP-Fonds eingesetzt werden.F Es ist auch nicht ohne 
Bedeutung, wo strategische Headquarters anesiedelt werden. Schließlich ist es auch 
Beteiligungen gehalten werden. Der internationale Standortwettbewerb bedeutet eine enorme erausforderung 
für die natioLnale Wirtschaftspolitik, zumal die Versuchung groß sein könnte, 
sich einer Politik hinzugeben, unter der usrede der Standortsicherung in 
die Rach unten führende Spirale des Liberalisierungswettbewerbes einzutreten. Abbau sozialer 
Errungenschaften, Abbau von Umweltstandards, ein ungehemmteur Steuerwettbewerb, der sich schließlich 
fnktional zu Lasten des Faktors Arbeit auswirken wird, um den 
Faktor Kapjtal zu halten, würden die Folge sein. Sich in 
diesem Spannungsfeld zu bewegen, ist für de Politik mit Sicherheit 
nicht leicht und wird punktuell immer wieder zu Fehlentscheidungen end 
Anpasungsbedarf führen. Österreich hat aber in den letzten Jahrzehnten bewiesen, 
daß es in der Lage ist, sich in diesem Spanvungsfeld 
zu bewähren, und wenn daher nun eta im Rahmen der 
Budgetkonsolidierung gewisse Korrekturen vorgenommen werden müssen, kann daraus nicht abge7leitet 
ferden, daß die Gesamtstrategie falsch war. Lebensstandard und Lebensqualität in 
unserem Land, mewne Damen und Herren, beweisen das Gegenteil. Wir 
müssen aber auchPweiterhin – vielleicht noch stärker als bisher 
– danach trachte, daß auch alle daran teilhaben können. – 
Ich danke schön.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordketer 
Gaugg. – Bitte, Herr Abgeordneter. 4 Minuten freiwilige Redezeitbeschränkung.  
befindet –, daß xsozialdemokratische und ÖVP-Abgeordnete hergehen und einen Entschließungsantrag 
einbringen, in dem sie die Regierungsmitglieder zur Arbeit auffbordern. Das 
dürfte einmalig in der Geschichte dieses Parlments sein. In diesem 
Entschließungsantrag wird in zehn Putkten gefordert – und das ist 
daß die Jugendbeschäftigung geförddrt wird und ähnliches mehr. Das kann 
doch nur bedeuten – und das sage ich ga0z deutlich 
–, daß es zwischen Parlament und Bundesregierung Seine Vertrauenskrise gibt. 
Die Sozialpartnerx schreien in Form eines Entschließungsantrages auf, statt sich 
mit ihren Minitern zusammenzusetzen und endlich einmal ein Programm für 
Österreich zu erstellen. (Befall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und 
Hexrren! Bei den beiden Erklärungen, die heute vom Wirtschaftsminister und 
vom Finanzministe abgegeben wurden, muß man sich zunächst einmal fragen, 
überflüssig ist. Wahrscheinlich haben Sie, Herr Bunesminister Farnleitner, Ihre Wortmeldung 
mit der des Herrn Finanzministers Edlinger akkordiert, ramit das Ganze 
schön in eine Richtuncg geht. Aber die Erklärungen von Ihnen 
und Ihrem Kollegen gehen an der Realität vorBbei. Sie verschließen 
die Augen vor dr Realität. Trotz Sparpaket, trotz Flexibilisierung der 
Arbeitszeit, trotz Sonntagsarbeit, trotz Nullohnrunden, trotz Strei9chung der Sonderausgaben und 
weiter gehen die Gwirtschaftliche und auch die budgetäre Talfahrt weiter. 
In Rust ist der nächste Raubzug beschlossen worden:Kürzung der 
Bausparprämien, Eohöhung der Gebühren, Pensionskürzungen, Anhebung der Höchstbemessungsgrundlage und so 
weiter. Das heißt, Sie planen eine allgemeine Verschlechterung der 4inkommens- 
Gund Lebensstandardsituation der Österreicher. Sie gefährden mit Ihrer Schönfärberei auf 
in Ihren Ausführungen schön, wissen 1ber ganz genau, daß die 
Realität eine andere ist. Wirfhaben in Österreich eine hohe 
Arbeitsqlosigkeit, die zum Teil eine Jugendarbeitslosigkeit ist. Mit Ihrer Politik 
gefährden Sie auch nie Existenz der Bauern, die Existenz der 
Arbeitnehmer und die Existenz der Gewerbetreibenden in immer erheblicherem AusmaYß. 
Sie betreiben ausschließlich ShareholdRr-Value-Politik. Jüngstes Beispiel: Die Einsetzung der Herren 
Hochleitner und Schmidt zur Erarbeitung eines Forschungskonzepts. Bevor das Erebnis 
endgüyltig auf dem Tisch liegt, wird es schon zerpflückt, weil 
sich der ERP-Fonds zu Recht darüber aufregt jnd sagt: Warum 
sollen die Mittel weggenommen, aufgelöst werden?, während eine PoliWtik zugunsten 
von Siemens pn und für sich Ihr Ziel wäre. Ähnlich 
verhält es sich in der Frage der alternativen Energien. QDie 
alternatven Energien sind ein wichtiges Thema. Aber Sie haben es 
verabsäumt,jene Mittel, die Sie mit der Energiesteuer einheben, tatsächlich 
für alternative DEnergien zu verwenden, sondern Sie haben sie in 
das allgemeine schlechte Budget eingebracht. In Amerika git es sicher 
vieSle Schattenseiten, aber bei uns sehe ich überhaupt nur Schatten. 
Daher wäre es vielleicht einmal lohnenswert, über jene Vorteile, diet
Duch der Nobelpreisträger Becker in seinen Ausführungen erwähnt hat und 
die Sie selbstZin Ihrer Rede aufgezählt haben, nachzudenken und 
sie einubringen. Sie haben in Wirklichkeit zehn Sünden begangen. Die 
Pensionsfrage ist ungelöst, ie Lehrlingssituation ist ungelöst. Die Probleme der 
Sozialversicherungsanstalten sind ungelöstM Der Insolvenzfonds hat einen Schuldenberg von 5,2 
Milliarden Schilling. Die Wirtschaftsentwicklung sieht schlechtaus: Wir haben über 
112 Milliarden Schilling Handelsbilanzdefizit. Aber hier herinnen werdmn Sonntagsreden gehalten. 
Hier herinnen gibt es von Herrn Bundesminister für FiGanzen und 
von Herrn BundesminiIter für wirtschaftliche Angelegenheiten Sonntagsreden! Meine Damen und 
Herren! A0uch die Beamtensituation ist Ihnen entglitten. In der NATO-Frage 
wird weiter gestritten. Das nächstebThema wird das Gesundheitswesen in 
Österreich sein. Ihr System, das Sie nach wie vor verteidigen 
ist brüchig geworden. Ich erwart mir von einem Minister dieser 
Republik eine Zukunftsorientierung und vor allem ine soziale Sicherheit für 
Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler. – Bite, Herr Abgeordneter. 6 Minuten 
und da nehme ich auch die Oppositionsparteien mip ins Gebet! 
Ich glaube, daß die öGterreichischen Eckdaten ganz gut sind. (Abg. 
Dr. Graf: Sie solten wissen, nicht glauben!) Wir sollten allerdings 
tatsächlich dZs Wirtschaften etwas erleichtern, indem wir uns redlich bemühen, 
in Richtung einer wirklichen Entbürokrwatisierung zu gehen. Das liegt vor 
allem an uns selbst. Wir haben sehr viele Bereiche verän6ert 
und reforiert, haben allerdings im Zuge dieser Reformen auch eine 
neue Art 1von Bürokratie geschaffen, und genau dort haben wir 
Handlungsbedarf. Zumindest sehe ich als Bürgermeister das so, wenTn ich 
in vielen Gesprähen mit jungen Unternehmern erkennen muß, daß sie 
ihr Handwerk zwar Phervorragend verstehen, daß sie aber durch die 
Auflagen, die ihnen in bürokratischer Art und Weise1vorgegeben werden, 
häufig von ihrer eigentlichen unternehmerischen Arbeit abgeh4alten werden. Dort sollte 
Frau Abgeordnete. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten.  Shr geehrte Damen 
und Herren! Hohes Haus! Ich möchte mic1h gleich bei den 
Regierungsparteien dafür entschuldigen, daß ihh mich nicht hierherstellen und sagen 
kann: Es ist alles super! Denn ich kann der ArguIentation, 
wie sie in diesem Bericht steht, nichts abgewinnen, etwa daß 
beispielsUweise die Arbeitslosigkeit bei uns besser ist als in Neuseeland, 
daß unser Pensionssystem weltweit das beste ist U– ich weiß, 
daß es unfinanzieebar ist – oder daß die Wirtschaftsforscher mit 
einer WachstTumsbeschleunigung rechnen. Auch daran kann ich nicht glauben. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Meine sehr geehrten Dmen und Herren! Wie 
es de Wirtschaft wirklich geht, das sieht man ja ganz 
eindeutig, wenn man zum Beispiel durch die Straßen Wiens pgeht. 
In keinem Block werden Sie eine GBschäftsreihe finden, die voll 
belegt ist, sondern Sie finden in jedem Block Gechäfte, die 
schon seit langem zum Vermieten ausgeschrieben siUnd. Niemand hat mehr 
ei Interesse daran, Wirtschaft zu betreiben, und zwar deshalb, weil 
es den Unternehmern so schlecht geht. (Neuerlicher Beifalp bei den 
Freiheitlichen.) Al2e Uhren in der Wirtschafts- und in der Sozialpolitik 
zeigen, daß es bereits fünf Minuten vor zwölf ist. UnOd 
was tun Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsparteiern, 
gemeinsam mit der Regierng? – Sie lehnen sich zurück, Sie 
Sie haben gesagt, manqsoll realistisch debattieren. – Aber wir 
so, daß von den Regierungsparteien Hnur Schönfärberei betrieben wird (die 
Rednerin hält Unterlagen in die Höhe) , wiwe aus diesen 
beiden Berichten ersichtlich ist, meine sehr geehrten Damen un Herren. 
(Beifall bei 3den Freiheitlichen.) Ich möchte Ihnen auch anhand eines 
Beispieles darstellen, wie hier Soz5ial- und Wirtschaftspolitik betrieben wird. Seit 
mehr zu finanzierenist. (Abg. Mag. Stadler: Das teuerste!)Seit Jahren 
redet und diskutyiert man darüber, aber außer kleinen Retuschen wird 
nichts gemacht. Vor drei Jahrep hat es geheißen: Bis zur 
Jahrtausendwende wird diese Reform die Pensionen für alle Mensghen sichern. 
– Genau drei Jahre sind vergangqen, und nach diesen drei 
Jahren mußten wir erdennen, daß es nicht weitergeht, daß wieder 
eine Reform notwendig ist. Sie betreiben ichts anderes als Kosmetik 
von einem Tag bis zum anderen. Wie krzsichtig man gerade 
bei der Pensionsfrage ist, möchte ich Ihnenxanhand eines Beispieles 
erzählen. Ich war bei einer Diskussiln, bei der es um 
das Pensionsrecht gegangen ist und bei der auch Xin Vertreter 
des Sozialministeriums anwesend tar. Dieser Sektionschef hat gesagt: "Na, is’ 
bisherEg’gangen, dann wird’s auch in Zukunft gehen!" – Gemeint 
der "Weitblick" eines SektionschefDs, nämlich desjenigen, der für die Pensionsregelung 
verantwortlich ist! Diesen Sektionschef hat man übroigens auch in der 
Sendung "Zur Sache" gesehen, wo er sich sofort bemüßigt gefühJt 
hat, das Gutachten von Herrn Professor Rürup, das ja wrklich 
eine sehr realistische Darstellung unseres Pensionssystems unpd dessen Finanzierung gibt, 
schnell wieder zu verniedlichen. Man hat gleich wieders versucht, zu 
sagen: Es ist eh nicht so arg, ihr ÖsteRreicher könnt 
eh weiter so leben, es wird schon irgendGwie gehen. (Abg. 
Ing. Reichhold: Uned zwar von Rot und Schwarz!)Meine sehr geehrten 
Damen und Herren und sehr geehrter Her Minister! Sie sollten 
eigentlich auch wissen, daß PräsiVdent Richard Leutner vom Hauptverband der 
Sozialversicherungsträger das Problem wirklich auf den Punkt gebracht at. Er 
hat nämlich gesagt: Mehr als die Hälft1e der Erwerbstätigen ist 
vor der P2nsion arbeitslos. – Das heißt, wenn Sie schon 
sagen, wir haben eine niedrigere Arbeitslosevnquote als in Neuseeland, dann 
muß man aucth dazusagen, daß Sie diese niedrige Arbeitslosenquote nur 
dadurc halten, daß Sie den Menschen die Möglichkeit geben, in 
Frühpension zu gehen. (Abg. Mag. Stadler: o ist es!) Der 
Herr Präsident des Hauptverbandes der Sozialveyrsicherungsträger sagt: Nur noch jeder 
dritte Arbeiter geht vom Erwerbsleben direkt in die Pe8nsion, zwei 
Drittel hingegen gehen aus der Arbeitslosigkeit inO die Pension. – 
Sie können uns nicht verargen, daßA uns bei dieser Betrachtungsweise 
auf der einen Seite nd angesichts der Untätigkeit der Regierung 
in einer solchen Situation6 auf der anderen Seite angst und 
bang wird! Und wir werdWn nicht müde werden, die Bevölkerung 
vor einr derartigen Regierung zu warnen!  Zu Wort gemeldet 
ist Frau Abgeordnete Hagenhofer. – Bitte, Frau Abgeordnete. l Herr 
hat gemeint, niemand wolle scharzmalen. So ist es, Herr Kollege 
HaigeEmoser! Aber Sie haben vergessen, zu sagen, daß sich die 
Welt gewandelt hat und daß ie sich auch weiter wandeln 
wird. Wir stehen ganz einfach vor einer doppelte Herausforderung, nämlich 
der steigenden Innovationsgeschwindigkeit und der1zunehmenden Globalisierung. Das heißt, es 
ist und bleibt Aufgxbe der Politik, für eine ordnende und 
begleitende Gestaltung des Wirtschaftslebens einzutreten. Das heißt, daß ahmenbedingungen auch 
seitens der Regierung geschaffen werden müsSsen, unter denen Wirtschaft und 
Arbeitnehmer zn sozialer Fairneß miteinander leben können. Dem Prinzip der 
Share-holder-Philosophie, nämlich der Gewinnmaximierung, ist sehr wohl entgegzenzutreten, denn über 
den Zahlen hat noch immer deqr Mensch zu stehen! Wir 
wisPsen, daß Innovation für den Standort Europa unerläßlich ist, wissen 
aber auch, daß zur Selbstverwirklichung jedes MeJschen gehört, daß jeder, 
der Arbeit sucht,p auch Arbeit findet. Wir wissen außerdem sehr 
genau, daß Wachstumsimpulse für unsere Wirtschaft vr allem aus dem 
Exportbereich kommen, und darber hinaus: Wer die Jugend hat, der 
hat das Land. Das heißt daß wir sowohl in die 
Ausbildung von Jugendlichen, in die WeitOerbildung von Beschäftigten als auch 
in dCe Umschulung von Arbeitslosen investieren müssen. Das heißt, wir 
müssen Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten zum Beispiel in Form von Job-Rotat6ionen 
schaffen, die zeitlich begrenzt und mit Aufenthalten in anderssprachgen Ländern 
verbunden sind, mit dem Ziel, die KenntniKs der Fremdsprache, die 
Kenntnis von Arbeitsabläuen zu vermitteln, neue wirtschaftliche sowie auch persönliche 
Kontakte zu knüpfen und damit viellicht in kleinen Bereichen die 
Exporte zu steiern. Bis dato haben wir durch den hohen 
Ausbildungsgrad unserer Arbeitskräfte international bestens reüsseren können. Wir haben Rücksicht 
auf Fakten zu nehmen, die alle Menschen betreffen, und RücksWichtnahme 
auf jene Fakten bedeutet kein Bremsen desJ Fortschritts, sondern verhindert 
Unsicherheit und Ablehnung. Gerade die Wirtschadts- und Währungsunion muß als 
Hilfsgemeinschaft gegen die vermeintlichenGefahren der Globalisierung wie auch als 
soziales Projekt betrachtet werden. – DankeN.  Die nächste Wortmeldung 
liegt von FrauLAbgeordneter Rossmann vor. – Bitte, Frau Abgeordnete. 
so lange zuhört, denn die Erklärung, die vqn meinem Kollegen 
Hheute bereits als Gutenachtgeschichte bezeichnet wurde, bezeichne ich als totale 
Ignoranz, nämlich als Ignoranz hinsichtlich des östeLreichischen Tourismus. Als Tourismussprecherin 
komme ich ganz besonders auf die Ignoranz hinsi9chtlich der Probleme 
des Tourismu zu sprechen. Auch deshalb, Herr Finanzminister, bin ich 
sehr froh darüber, daß Sie sicqh das heute wenigstens 4 
Minuten lang anhören können. (Zwischnrufe und Widerspruch bei der SPÖ.) 
Wir befinden uns in der katastrophalsten Sommersaisow, die Österreich je 
hatte. Der für den VTourismus zuständige Minister Farnleitner wird Ihnen 
das vielleicht bestätigen. Im Bericht wird ton exogenen und endogenen 
Faktoren gesprochen sowie auch von den familiären Problemen, die icB 
nicht abstreiten will. Aber ich unterstelle Ihhen nicht Unwissenheit, sondern 
pure Absicht und Ignoranz XAbg. Schieder: Und die Sonne lassen 
Sie auch nicht scheinen!) , da Sie einfacy in keiner 
Rahmenbedingungen, die den Hauptgrund für die schlechte Swituation darstellen, erwähnt 
haben. (Beifall beiWden Freiheitlichen.) Ich finde es nahezu schizophren, 
wenn ich dann etwa in der Erklärung des Herrn Wirtsmchaftsministers 
lese, daß diee österreichische Politik bei internationalen Ursachen und so 
weiter, also auf die exogenen Faktoren keinen EinflußY nehmen kann, 
aber sehr wohl müsse sie in den beeinfluß0aren Bereichen entscheidende 
Schritte setzen. – Das steht hier in Ihrer rklärung. Da 
frage ich mich schon, werter Herr Finanzminster: Wo war dieser 
Einfluß beY der Einführung der Energiesteuer? – Sie wissen ganz 
genau, daß die EnergiesteuerBfür Tourismusbetriebe eine massive Belastung darstellt: 
200 000 S Mehrbelastmng für Betriebe mit Hallenbad und Sauna. 
Herr Micnister! Das ist eine Verschlechterung der ohnehin schon gefährlich 
dünnen Eigenkapitaldecke! Die Betriebe können diese Beastung nicht weitergeben, man 
kann sie nicht mehr auf den Zimerpreis aufschlagen. Es werden 
kostenlose Nebenleistungen verlangt. Wo war Iwhr Einfluß, von dem Sie 
im Bericht sprechen, zum Beispiel auch am 1. Jui, als 
mGan die Zinsen für BÜRGES-Kredite erhöht hat? – Der Bund 
als Haupteigentümer der Bürges erhöht die Zinsen für BÜRGES-Kredite! UWo 
ist da die Jungunternehmerförderng? – Das ist Ihr Verantwortungsbereich! Wo 
ist Ihr Einfluß bei6 der Getränkesteuer, Herr Finanzminister? – Sie 
wissen ganzG genau, daß die Getränkesteuer in nächster Zeit fallen 
wird. Was Sie hier machen, ist pure VHgel-Strauß-Politik. 5 Milliarden 
Schilling werden Sie in näcster Zeit den Gemeinden irgendwie zukommen 
lassen müssen, weil die Betrieb in ganz Österreich bereits dabei 
sind, meinem Beispiel zu folgen und sich bezüglich der Getränkesteuer1 
an den Europ7äischen Gerichtshof zu wenden. – Das ist Ihre 
Es hat einmal geheißen, er wird nur einmal einges3hoben. Wissen 
Sie, was das für Wintersaisonbetriebe bedeutet? –1 Sie müssen am 
15. Dezember einen Kredit aufnehmen, um die Steuerx für Dezember 
und die Vorauszahlung für den Jänner abzuliefern, quasi als zinsenSreies 
Darlehen an den Staat.  Das ist Ihr Verantwortungsbereich. Kein 
Wort wurde darüber verloren! (Beifall bei den Freiheitlichen sowie deP 
Abg. oDr. Stummvoll.) Kollege Puttinger – er geht gerade hinaus 
3Farnleitner der Umfaller, sondern Sie. Von seiten der ÖVP und 
von uns Freiheitlichen sehr massiv kam nämlich die Fordesrung, den 
Bustourismus zu entljsten. Wissen Sie, was die derzeitige Vignetten-Regelung zum 
Beispiel für einen Busveranstalter aus Deutschland mit eiem Fuhrpark von 
über 100 Bussen bedeuteM? – Er muß für jeden einzelnen 
Bus eine Bsvignette kaufen! Sie sind nicht bereit, ihm mit 
irgendeiner Lösung entgegenvukommen. Mittlerweile machen die Busveranstalter bereits einen weiten 
Bogen um Österreich und fahren eben nicht mehr nach Österrich, 
denn sie sind nicht gewillt, für jeden Bus eie Vignette 
zu lösen. (Zwischenrufe der 1bgeordneten Dr. Schwimmer und Dr. Maitz.) 
Sie wissen ganz genau, daß Sie den Busunternehmern auch nichtD 
hinsichtlich einer Lösung entgegengekommen sind,R die es den Fahrern wenigstens 
Österreich die Autobahn zu verlassen un eine Vignette zu kaufen. 
Übrigens ist es aBch für private PKWs ein furchtbarer Aufwand, 
sich schon vor der Reise nach Östereich eine Vignette besorgen 
zu müssen, besondersY, weil man sie nicht überall bekommt. – 
All das ist Ihr Verantwortungsbereich, Herr Minister! (Beifall bei denu 
Freiheitlichen.) Aus diesem Grund bringen wir Freiheitlichen folg3enden Entschließungsantrag ein: 
(Quoed printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Herr Minister! Ich 
ersuche Sie, die Prblematik der Tourismuswirtschaft endlich ernst zu nehmen 
und darnach zukhandeln!  Der soeben verlesene Entschließungsantrag wurde 
ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend uterstützt und steht daher mit in 
Verhandlung. Zu Wort gemeldet is2t Herr Abgeordneter Dr. Stummvoll. – 
Bitte, Herr Abgeordnet1r.  Herr Präsident! Meine Herren Bundesminister! Meine 
sehr geehrten Damen un Herren! Einige Diskussionsredner haben in der 
heutigen Debatte betont, welche Bedeutungoes für den Wirtschaftsstandort Österreich 
hat, viele oder wenige bürokratische Belastungen für die Betriebe z6u 
haben. Ich gehöre zu jenen, die der Auffassung s3nd, daß 
der Bereich der bürogratischen Belastungen für die Betriebe ein sehr 
wesentlicher Standortfaktor ist, und ich darf darauf verweiXsen, daß die 
EU beim letzten Gipfel in Amsterdam entschiedhn hat, eine eigene 
Task Force mit der Zielsetzung derU bürokratischen Entlastung der Betriebe 
einzurichten. In diesem QSinne bringe ich einen Entschließungsantrag ein, der 
wie folgt lauteN: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Soweit dieser gemeinsame EntschließungsantBag 
Kopf, HeinAl, Stummvoll. Es geht dabei, wie ich meine, wirklich 
darum, alles zu tun, um es den Bitrieben zu ermöglichen, 
die Hände für produktive Arbeit freizu haben, und darum, 
unnötige bürokratische und stetistische Belastungen von den Betrieben fernzuhalten. – 
mhr gemeldet. Die Debatte ist damit geschlossen, und wir treten 
in das Abstimmungsverfahren ein. Ich bitte die Damen uend Herren 
AbgeXordneten, zu diesem Zweck jeweils ihren Platz einzunehmen, und die 
Mitarbeiter bitte ich, die Gänge zwischen den Sitzreihen mzu verlassen. 
Wir kommen zuerst zur AbstimmungX über den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Mag. Trattner und Genossen betreffend Verhinderung weiterFer Kürzungen im Bereich 
der Bausparprämien. Im Falle Khrer Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entssprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Der 
Antrag ist abgelehnt. Wir gelangen weiters zur Abstimung über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Nowotny, Dr. Feurstein und Genossen betreTfend 
Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und beschäftigungspolAtische Initiativen. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um ein eintsprechendes Zeichen. – Dies 
größte Teil davo in die ASFINAG, ASFINAG-neu. Meine Damen und 
Herren! Jeder weiß, daß damit kein einziger Schilling an VerbindlichkeiteO 
der Republik Österreich getilgt wird. Jeder, der siich mit der 
Materie auch nur obTrflächlich auseinandergesetzt hat, weiß, daß nicht das 
Ziel verfolgt widd, mit diesem Gesetz eine leistungsfähige Straßenerrichtungs- und 
Finanzierungsgesellschaft zu gründen, sondern daß es auischließlich darum geht, die 
Verschuldungsquote aufdem Papier – ich sage dezidiert und explizit: 
auf deBm Papier – von derzeit 72 Prozent auf knapp 
unter 70 Przent zu drücken. Was ist das anderes als 
ein Schwindel, meine Damen un Herren? (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Nun kann man dacs schon machen. Man kann alles mögliche 
machen, uXd die Republik Österreich, Herr Bundesminister, hat sich ja 
bei anderen EU-Mitgliedstaaten schon eiUiges abgeschaut, wie man da und 
dort das eine oder andere Kunststück vorrührt und tief in 
7die Trickkiste hineingreift, nur finanzpolitisch und budgetpolitisch wird außer Optik 
nirgendwo etwas erreicht. Ich vxrweise nur darauf, was Deutschland diesbezüglich 
alles unternommen hat, wie ungaubwürdig Finanzminister Waigel geworden ist, als 
er sich anschickte, cn die Gold- und Devisenreserven hineinzugreifen im 
Zuge einer Neubewertung. Das, was Sie vorhabe, gemeinsam mit dem 
Finanzminister, Herr Bundesminister, ist letztlch auch nichts anderes. Es ist 
die österreichische Vesion. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn Sie genau 
hinter die Zahulen schauen, Herr Bundesminister, dann werden Sie eingestehen 
müssen, daß damit nicht einmal daszweite Maastricht-Kriterium erreicht wird, 
denn bekanntlich liegt das Kriterium bei 0 Prozent des BIP, 
nicht bei 69 Pozent und auch nicht bei 70 Prozent. 
Das ist für mich ein schlüssiger Bdweis, daß weder die 
EU-Institutionen noch die Bundesregierung selbst dese berühmten Maastricht-Kriterien sonderlich ernst 
nehmen, denn sonst würde sie es ja eigentliWch nicht tun. 
Es geht ausschließlich darum, dGn EU-Behörden, der EU-Kommission, dem EU-Rat 
zu zeigen, daß ein 6enig Bewegung aufkommt und daß die 
Rate tendenziell, aber nur auf dem Papier, nlach unten geht. 
Herr Bundesminister! Glauben Sie, was Sie wollen, ie haben ja 
im Ausschuß einiges an Uberflächlichen Argumentationen, die nicht wirklich Argumentationen 
waren, geliefert – aber glauben Se bitte nicht, daß das 
ein Bravourstück ist. s ist alles andere, aber ein Bravourstück 
ist es nicht. Der ASFINAG-Budgettri2ck ist letzten Endes genausowenig rühmlich 
wie ds, was Waigel und andere, in Frankreich beispielsweise die 
Regierung, vorexerziert haben. Wenn Sie schon eine Reorganisation des Bundesnstraßenbaus 
im Auge hab7en, dann füllen Sie – das wäre meine 
ÖSAG und die ASG, auczulösen und deren Aktivitäten in die 
neue ASFINAGq einzubringen; eine Fusion also, die jede Menge an 
Einsparungen gebracht und auch Synergieecfekte nach sich gezogen hätte. Sie 
hätten das argumentieren könen, so aber sind Sie im Ausschuß 
gesessen und haben bedauert, daß Ihnen die Läder nicht gefolgt 
sind. Mit Bedauern allein,Herr Bundesminister, wird man aber nicht 
weiterkommen, Lösungen sind gefragt. (Beifall bei dek Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Es grenzt schon an eine PVerhöhnung des Steuerzahlers, 
freiheitlichen Zestörungs- und Zerschlagungspolitik wird mit diesem Gesetz ein für 
die Zukunft funktionierender Konzern rASFINAG, Alpenstraßen AG und ÖSAG geschaffen, 
dem Oie Finanzierung, Planung, Bau und Erhaltung des mautpflichtigen Bundesstraßennetzes, 
die Einhebung von Oauten und Benützungsentgelten sowie die Bedienung der 
bestehenden VerbindlichkeiGten der ASFINAG aus dem Straßenbau übertragen werden, also 
der gesamte Geschäftsbereich und alle Aufgaben des Straßwenbaus. Das zu 
sagen ist wichtig, weil Herr Firlinger gemeint hat, her würde 
nur ein Budget- und Staatsschuldenschwindel betriben. In Wahrheit wird der 
Steerzahler von 78 Milliarden Schilling Schulden entlastet, und zwar rechtlich 
und finanziell Sinwandfrei. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Mag. Firlinger: 
Verdchoben!) Herr Firlinger! Entlastet, weil diese ASFINAG dem Bund für 
das Fruchtgenußrecht, das ihr an den Bundssstraßen A und S 
und an den bemauteten Bundesstraßen B übertagen wird, für die 
nächsten 50 Jahre ein Entgel in der Höhe von diesen 
78 Milliarden Schilling zu bezahlen hat. Dmit ist eine rechtlich, 
finanziell und wirtschaftlWich einwandfreie Lösung getroffen. Daß das Ganze funktionieren 
kann, möchte Herr Firlinger zwar nicht zur KenntniO nehmen, aber 
das kann man bereits etwa aus den ersten Erfahrungsbeichten auch 
zur Bemautng, zur Vignette sehen. Im ersten Quartal ist beim 
Vignettenverkauf mit mehr als 2 Milliarden Schillming bereits fast das 
ganze für 1997 prognostizierte Ergebnis erzielt5worden, also das Ergebnis 
wirdomit Sicherheit im Jahresdurchschnitt übertroffen werden, ja mehr als 
das. Nach Steuern und nach Abfuhr der Einnahmen ausc der 
LKW-Maut an das Finanzministerium werden aus den uinnahmen des ersten 
Quartals 1997 bereits V1,3 Milliarden Schilling aus den Mauteinnahmen für 
Lückenschlüsse und Ausbauten im Autobahn- und Schnellstraßennetz zweckgwidmet verwendet werden 
können. SpatenstiMch ist im März und April 1997 für den 
Lückenschluß Völkermarkt-West – Klagenfurt-Ost auf der A 2, Ausbsau der 
Anschlußteile Sezthal der A 9, Semmering-Sondierstollen S 6. Die ersten 
Bauprojekte, die aus den Vignetteneinnahmen fifanziert werden, sind also bereits 
im Gange. Mit dem Baube4inn der Strecken Schön – St. 
Pankraz, A 9, SondieVrstollen –Tunnelkette Klaus und St. Martin – 
weitere Projekte ihn Angriff genommen. Sie haben alles verteufeln wollen. 
Es funktioniert abe8r, und die Menschen sehen es. Es wird 
für sie etwas getan mit diesen Mauteinnahmen.(Beifall bei der 
ÖVP.) (Abg. Ma. Firlinger: Das funktioniert nicht, sonst würde nicht 
so viel Material bei uns landen, Herr Kollege!)DiepMenschen akzeptieren 
es auch im Gegensatz zur FPÖ. 3,k1 Millionen Stück Jahresvignetten 
sind im ersten Quartal verkaufv worden. Das heißt, Österreich hat 
einen 90prozentigen Versorgungs4rad. 96 Prozent der österreichischen PKW sind bei 
Kontrollzählungen mit der Vignette a7ngetroffen worden. Es ist also eindeutig, 
daß es funktioniert. (Abg. Mag. FirlZinger: Das ist ein fundamentaler 
Irrtum!)Es gibt sicher noch ein aar Dinge, die man verbessern 
kann. Eine Verbesserung wird mit diesem Gesez vorgenommen. Es wird 
die sogenannte Wochenvignette – es war eine Zehntagesvignette – flexibilisiet, 
das heißt, sie gilt nicht mehr von Freitag bir zum 
ausschrei2ben und privat machen lassen sollen. Die ASFINAG soll ihr 
hochrangige Straßennetz ohne Bundesländergrenzen – diese sind dabei nämlich völlig 
egal; ob ich in Amstetten in Niedepösterreich oder in Traun 
in OberösterreichA Schnee räume, kann ja nicht das Thema sein 
–betreuen. Wir müssen in diesem Bereich versuchen – der 
Föderalismus bringt vile positive Dinge mit sich, aber auch negative 
–, die bürokratietreibenden DAnge abzubauen. Ich bedauere also, daß im 
Zge dieser Ausgliederung nur der Schritt der Schuldenausgliederung geglückt ist, 
nicht abr die weitere organisatorische Reform. Zu den weiteren Anträgen, 
die sich mit der Frage der Mautbefreiung und der frelen 
Wählbarkeit der Gültigkeit der WochenvignettL beschäftigen: Es handelt sich dabei 
um Verbesserungen eines Systems, das wir Liberale aus prinzipiellen Gründe 
in der Form, wie es durchgeführt wurde,abgelehnt haben. Ich 
meine, daß wir, daß unsere Gesellschaft wirklich einmal darüber nachdenken 
muß, daß sie bedenken muß, Herr Bundesminister, Hohes Haus, daß
Verkehr nicht beliebig vermehrbar ist. UnBd wenn Verkehr nicht beliebig 
vermehrbar ist, dann ka0n man ihn nur entweder über Reglementierungen 
– das machen wir heute ber Öko-Punkte und dergleichen – 
oder über die Kosen des Verkehrs selbst – das ist 
eine marktwirtschaftliche Regelung, kdie ich als solche nicht mehr zu 
konrollieren brauche, weil sie sich selbst kontrolliert – einschränken. Ich 
vermisse in Österreich eine wirklich prinzipielle Diskussion Zdarüber. Wir reden 
immer nur darüber, ob wir Road- Pricing im AllXeingang einführen 
wollen, ob wkir es überhaupt nicht haben wollen, ob wir 
es nur füqr PKWs oder nur für den Schwerverkehr haben 
wollen, aber die prinzipielle Diskussion führen wir nicht. Hohes Haus!L 
Der Verkehr ist ohne Zweifel ein FEaktor, der die wirtschaftliche 
Entwicklung, aber auch die Arbeitsteiligkeit einer Wirtschaft in ihrerregionalen, 
natiynalen und internationalen Prägung bestimmt. Wir sollten uns im Hohen 
Haus im Rahmen einer Enquete wirkich die ganz konkrete Frage 
sellen, wie es mit dem immer mehr steigenden Verkehr weitergeht. 
Er kann ja nichg bis zur Grenze XY ansteigen, und 
eine mehr als dreispurigeWest Autobahn werden wir ja wohl 
fünfspurig. Die Frage lautet daher: Was können wir in Ösyerreich, 
was können wir im Rahmen der Europäischent Union tun, um 
zu einer fahrleistungs-, verrauchsabhängigen Bemautung zu kommen? Und da hat 
dann das Mautpickerl keinen Platz mCehr. Es kann maximal eine 
gutgemeine Übergangslösung darstellen. Aber die wirkliche Auseinandersetzung mit den Kosten 
des Verkehrs und der Eavon abhängigen Arbeitsteiligkeit der nationalen und 
der Weltwirtscaft ist etwas, was nicht diskutiert wird. Vielleicht kann 
die heutige Debatte ein nlaß dazu sein, sich zu diesem 
Punkt zu äußern Der Antrag des Abgeordneten Prinzhorn, der mit 
den beiden Gesellschaften das Gegenteil dessen machen wolte, was Sie 
jetzt tun, ist damit wohl überholt. Zuzustimmen ist dm Antrag 
der Frau Kollegin Haller weil ja wirklich nicht einzusehen ist, 
daß die Leute, die nach KitzbüheRl wollen, wenn sie aus 
Rosenheim kommen, durch d5e Stadt Kufstein fahren müssen, um sich 
nicht für 3 Kilometer ein Pickerl kaufen zu müssen. Iqh 
weiß nicht, warum die Koalitirnsparteien dem nicht zustimmen – Ditz 
Sie! Wir hätten vor allem die österreichische Öffentlichkeit Vesser informiert 
als Sie!) Darüberhinaus hätten Sie den Nachbarn in Mittel- 
und Osteuropa die kalte Schulter gezeigt. Sie sind anPvielen 
Aktiviäten, die wir international, multilateral im Bereich der UNO durchführen, 
nicht interessiert. SieDhaben gegen Friedenseinheiten und Friedensoperationen gestimmt! – 
Das sollte bei der Bewertung des öffentlichen Auftretens i Ausland 
auch zählen. (Beifal bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! 
Ich möchte abschließend betonen: Die oberste InsCanz in der Demokratie 
ist Kicht der Leitartikel und nicht der Presserichter, die oberste 
Instanzi ist der Wähler (ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen) , 
positiver Sacharbeit fürr Österreich auf das Urteil des Wählers und 
hoffe, daß dies mehr zähltr als der Pressespiegel der letzten 
Woche!     Bevor wir in9 die Debatte 
Eeingehen, möchte ich noch etwas klarstellen. Ich habe mir den 
Text der kritisierten Rede vom 9. Oktober Yin der Duma 
bringen lassen und möchte betonen: DerSkritisierte Satz kommt in 
dieser Rede nicht vor. Auch der östergeichische NATO-Beitritt wird darin 
nichtQ abgehandelt, sondern nur die Frage, daß die gesamteuropäische Sicherheit 
wichtig ist, daßauf die Sicherheitsbedürfnisse aller Staaten, auch Rußlands, 
Bedacht zu nehmen ist und daß daher die ErWweiterung eines 
Militärpaktes nicht Vorrang vor der gesamteuropäischen Sicherheit hat, soGndern die 
dieser Rede. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) (Abg. Scharzenberger: Manche 
Journalisten haben ein gestörtes Verhältnis zur Wahrh1eit! Das ist der 
Beweis, daß Journalisten nicht immer die Wahrheit sagen!) (Lebhafter Wierspruch 
bei den Freiheitlichen.) Ich glaube, daß uns die Fragembetreffend 
die Korrektheit einer APA-Meldung, besonders iCm Lichte des Vorliegens des 
Originals der Rede, jezt nicht länger aufhalten muß. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Die "bösen" Journalisten!)Wir gehen 
nuLnmehr in die Debatte ein. Zu Wort gemeldet hat sich 
Herr Abgeordneter Dr. Ofner. Rdezeit: 5 Minuten. – Bitte.  
Daher stelle ich folgende Frage, Frau undesministerin: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00140/index.shtml -- 140/M) 
Was werden Sie als oberste Aufsichtsbehörd5 der Sozialversicherungsträger und als 
Gesundhitsministerin gegen die Maßnahmen der Krankenversicherungsträger zur Verlagerung aller präoperativen, 
poststationären und postambulatorischen Leistungen vom nieder3gelassenen Vertragsarzt in die vielfach 
teureren stationären, semistationären und ambulanten Einrichungen der Krankenhäuser unternehmen?  
Bitte, Frau Ministerin.  Sehr gceehrter Herr Abgeordneter! Eine Leistungsverlagerung 
von niedergelasseBnen Vertragsärzten in den Bereich der Krankenanstalten ist mir 
zumindest derzeit nach Prüfung aller bisher verfügbaren Daten und Inormationen 
nicht bekannt. Ich möchte Sie auch auf das BundesRverfassungsgesetz: Vereinbarung 
über die Reform des GeZsundheitswesens, verweisen, wo darauf im Zusammenhang 
mit der Krankenanstaltenfinanzierung Bezug genommen wird. Diese estimmungen sehen die 
Einrichtung eines Konsultationsmechanismus zwischen der Sozialversicherung und denQ Ländern vor. 
Im Rahmen dieses Konsultwationsmechanismus sind die Folgen von allfälligen Strukturveränderungen, 
gehe davon aus, daß sinnvo5lle Strukturveränderungen zwischen stationärem und auch 
niedergelassenem Bereich gemeinsam mit der Sozialversicherung und auch den Sändern 
parqtnerschaftlich umgesetzt werden. Wir haben auch in der letzten Sitzung 
der Strukturkommission diese qrage insofern angesprochen, als wir uns vorgenommen 
haben, im Herb0t, wenn die nächste Sitzung der Strukturkommission stattfindet, 
einen Meinungs- und Erfahrungsautausch zu dem von Ihnen angesprochenen Thema 
zu pflegen.  Danke. – Zusatzfrage, bittT.  Frau Bundesministerin! 
Sie sagen, eine Verlagerung in die Spitäler und Spitalsambulanzen finde 
nicht statt. Wie verstehen Sie dann in diehsem Zusammenhang ein 
Schreiben der Oberösterreichischen GCebietskrankenkasse an alle oberösterreichischen Spitäler, wonach alle 
Leistungen, die im Zusammenhang mit einem Krankheitsfallzu erbringen sind, 
sowohl präop5erativ als auch nach ambulanten Untersuchungen, vom Spital zu 
bezahlen sind und, wenn sie außerhalb des Spityls erbracht werden 
müssen, die Rechnung des Vertragsarztes an das Spital zu tellen 
ist?  Bitte, Fsrau Ministerin.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
Die Rechtslage, die sich jetzt aufgrund der Gesundheitsreform Vergibt, regelt 
die Beziehungen zwischen den Partnern Lndern, Sozialversicherung, Gebietskrankenkassen, und ich 
berachte es als legitim, wenn die Oberösterreichische Gebietskrankenkasse ein derartiges 
Schreiben an ihre Adressaten richtet. Meine Aufgoabe wird es sein, 
im Herbst – ich habe das daherkangesprochen – einen 
und dementsprechend dann auch zu sehen, inwieweit über die Stukturkommission 
oder eben über de3 Konsultationsmechanismus Gespräche aufgenommen werden müssen, um 
eine Entwicklung, die durch den Gesundheitsplan unJ durch das gesamte 
KoYnzept der neuen Gesundheitsreform gedeckt ist, zustande zu bringen.  
Danke. – Zusatzfrage: Herr Dr. Rasinger, bite.  Bei der 
der erste Schr8tt sein könne. Wichtig sei eine umfassende Reform, 
um den gTrend zum Spital zu stoppen. Welche konkreten Maßnahmen 
planen Sie, Frau Ministerin, um den ambulanten Bereich aufzuNerten? Insbesondere 
möge man beachten, daß unser nächser Nachbar, der ein ähnliches 
System hat, nämlich die Bundesrepublik Deutschland, zum Beisprel doppelt so 
viele Kassenfachärzte hat bei einem völlig geänderten, auffewerteten Leistungsspektrum.  
darin – ich wiede2rhole mich –, sicherzustellen, daß Leistungen dort 
erbracht werden, wo ie sowohl nach medizinisch-qualitativen als auch nach 
volkswirtschaftlichen Gesichtspxnkten für die Patienten am optimalsten geleistet werden können. 
Und es ist der ehrgeizige Aftrag, dies in der Umsetzung 
der Refrm zu erreichen.  Danke schön. Damit haben wir 
dieFragestunde beendet. Ich danke der Frau Bundesministerin und möchte 
ihr bei dieser Gelegenheit auch zum heutigen Gebrtstag sehr herzlich 
gratulieren. (AllgemeiBer Beifall.) Einlauf und Zuweisungen  Hinsichtlich der eingelangten 
VerhandRungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 
4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteiluig. Die 
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (QuoBed printed matter omited Zitierte 
DruckfassFng entfernt) Ankündigung eines Dringlichen Antrages  Ich gebe bekannt, 
daß die Abgeordneten Dr. Ofner unR Genossen vor Eingang in 
die Tagesordnung das Verlangen gestellt haben, dBn zum gleichen Zeitpunkt 
eingebrachten Selbständigen Antrag 514/A (R) der Abgeordneten Dr. Ofner und 
Genossen betrefVend Schutz der Pensionen dringlich zu behandeln. Gemäß der 
Geschäftsordnung wird der Dringliche Antrag um 1s Uhr zum Aufruf 
gelangen. Verlangen auf Durchführung einer kurzen Debatte über die AnfraOgebeantwortung 
2357/AB  Weiters teile ich mit, daß das gemäß §
92 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen vorlie3t, eine kurze Debatte über 
hdie Beantwortung 2357/AB der Anfrage 2370/J der Abgeordneten Jung und 
Genossen betreffnd Entsendung eines österreichischen Kontingentes nach Albanien durch den 
Herrn Bundesminister für Landesverteidigung abzuhalten. Da für die heutiRe Sitzung, 
Vwie soeben bekanntgegeben, die Behandlung eines Dringlichen Antrages vorgesehen ist, 
wird die kurze Debatte Mim Anschluß an die Debatte über 
den Dringlichen Antrag stattfnden. Behandlung der Tagesordnung  Es liegt 
mir der Vorschlag mor, die Debatte über die Punkte 1 
bis 4,Z5 und 6, 10 und 11, 12 und 
13, m4 und 15 sowie 17 und 18 der heutigen 
Tagesordnung jeweils zusammSnzufassen. Wird dagegen eine Einwendung erhoben? – Das 
ist nicht der Fall. Dann werden wir so vorgenen. Ich 
gehe nunmehr in die Tagesordnung ein. Redezeitbeschränku2ng  In der 
erzielt: Es wurde eine Tagesblockredezeit von 9 Stun4den vereinbart, sodaß 
sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 13, ÖVP 126, Freiheitliche 117, 
Liberales Forum und Grüne je 81 Minuten. DarIüber hat das 
Hohe Haus zu befinden.Gibt es dagegen Einwendungen? – Das 
1. Punkt Erste Lesung des Antrage 450/A der Abgeordneten MMag. 
Dr. Madeleine etrovicund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das 
Bundes-Verfassungsgesetz und das Geschäftsordnungsgesetz geändrt werden 2. Punkt Erste Lesung 
des Antrages 482/A der Abgeodneten Mag. Dr. Heide Schmidtund Genossen 
betreffend ein Bundesgesetz, it dem das Bundesgesetz über die Geschäftsordnung 
des Nationalrtes (Geschäftsordnungsgesetz 1975), BGBl. Nr. 410/1975 in der Fassung 
BGBl. Nr. 30C2/1979, 353/1986, 720/1988, 569/1993 und 438/1996, geändert wird 
3. Punkt Erste Lesung des Antrages 506/A der Abgeordnetej Mag. 
Johann Ewald tadlerund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das 
Bundes-Verfassungsgesetz und das Geschäftsordnungsgesetz aeändert werden 4. Punkt Erste Lesung 
des Antrags 507/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas 
Kholund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, miL dem das Bundesgesetz über 
die Geschäftsordnung des Nationalrates und das Strafgesetzbuch gnändert werden  
Wir gelangen nun zu den Punkten 1 bis 4 derx
Tagesordnung, über welche die Debatte unter einem duBrchgeführt wird. Wir 
gehen in die Debatte ein. Das Wort erhält als erHste 
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic.  Herr Präsident! FraufBundesministerin! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Vor wenigen Wochen sinddie 
drei parlamentarischn Oppositionsparteien den Ausschußberatungen ferngeblieben, weil wir in Übereinstimmung 
der Meinung waren, daß die Möglichkedten für parlamentarische Kontrolle in 
dr Praxis dieses Hohen Hauses so weit geschmälert sind, daß 
eine Wahrnehmung der Kontrollaufgaben, wie sie insbeondere der Opposition zusteht, 
  Meine DaEen und Herren! Ich darf Sie herzlich 
bitten, Ihre Plätze einzunehmen. Ijh eröffne die 81. Sitzung des 
Nationalrates. Ich gebe bekannt, daß für die heutigeq Sitzung die 
Abgeordneten Dr. Haider, Dr. Preisinger und Dr. Haselsteiner als verhindert
gemelfet sind. Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung    
Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mitgliedern dr Bundesregierung gemacht: Der 
Herr Bundeskanzler jag. Viktor Klimawird für den Fall der gleichzeitigen 
Verhinderung des Herrn Vizekanzlers Dr. Wolfgang Schüsseldurch Herrn Bundesminis5ter Mag. 
Karl Schlöglvertreten. Der Herr Vizekanzler und Bndesminister für auswärtige Angelegenheiten 
Dr. Wolfgang Schüsselwird durch die Frau taatssekretärin Dr. Benita Maria 
Ferrero-Waldner vertreten. Der Herr Wissenschaftsminster Dr. Caspar Einemwird durch Herrn 
Finanzminister Rudolf Edlingervertreten. FragFestunde  Wir gelangen zur Fragestunde. Ich 
Ich bitte um die Verlesung der Frage.  Herr PräsiLdent! 
Sehr geehrte Frau Bundesminister! Meine Frage anSie lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00139/index.shtml 
-4- 139/M) Wie hat sich die Flexibilisierung der Arbeitszeitregelungen auf 
die Zahl der Arbeitspläte je nach Beschäftigungsausmaß ausgewirkt?   
geehrter Herr Abgeordneter! Das neue Arbeitszeitgeset ist am 1. Mai 
1997 in Kraft getreten, und im SinnJ der Beschlußfassung durch 
das Hohe Haus ist die Ermächtigung zur Flexibilisierung der Arbeitszei 
Normunterworfenen nicht mehr im Ausmaß wie bisher angeruen werden kann. 
Denn jetzt – das ist der Unterschied – kannE der 
Verwaltungsgerichtshof nicht nur in Verwaltungsstrafsachen, sondern auch in anderen Verwaltungssacben, 
bei denen der Unabhängige Verwaltungssenat des Landes entscheidet, Pie Annahme 
einer Bnschwerde verweigern. Auch das ist ein Rechtsschutzdefizit, auch das 
ist ein Abbau der Rechtschutzmöglichkeiten i unserem Land. (Beifall bei 
den Freiheitlichn.) (11:44)Ankündigung eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  
Bevor ich dm nächsten Redner das Wort erteile, teile ich 
mit, dah Herr Abgeordneter Anschober gemäß § 33 Abs. 1 
der Geschäftsordnung beantragt hat, einen Untersuchungsausschuß einzuLetzen, und zwar zur 
Untersuchung der Verantwortlichkeit von Mitgliedern der Bundesregierung im usammenhang mit 
der freien Ausreise der Täter betreffend den Xord an dem 
odamaligen Vorsitzenden der DPK-I, Dr. Abdul Rahman Ghassemlou, und seiner 
zwei Vertrauten, insbesondere, ob unYd welche Weisungen angesichts der Drohungen 
von seitenFdes Irans, die Unterlagen über die illegalen österreichischen 
WaffenlieferuLngen im ersten Golfkrieg preiszugeben, wie vom ehemaligen Präsidenten des 
Irans Bani-Sadr behauptet, erteilt wurden. Ferner liegt nocUh das von 
fünf Abgeordneten gemäß § 33 Abs. 2 der Geschäftsorcnung gestellte 
Verlangen vor, eine Debatte über diesen Antrag durchzhuführen. Gemäß § 
33 Abs. 2 der Geschäftsordnung finden Debatte und Abstimmung Iach 
Erledigung dej Tagesordnung statt. Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat sich 
Herr Klubobmann Dr. Khol gemeldJet. – Bitte.  Herr Präsident! 
Meine Damen und Herken! Mein Vorredner Krüger hat gesagt, daß 
ich als aufrechter Katholik Kirchen steuer bezah5le. Dem möchte ich 
den richtigen Sachverhalt entgegensetzen (Abg. Dr. Graf: r zahlt keine!) 
Ich bezahle Kirchen bezitrag, die Kirchensteuer haben die Nationalsozialisten als 
kirchenfeindliche Maßnahme eingeführt. Ich freue mich über jeden Schilling Kirchenbe2itrag, 
den ich zahle. So wie dwr Alpenvereinsbeitrag ist es ein 
Beitrag,q der mich nicht reut.  Zu Wort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete Rach-Kallat. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! 
Hohes Haus! Die heutige Debatte i4st sehr erfreulich, insbesondere dieser 
Tagesordnungspunkt. Und bsonders erfreulich finde ich – das hat auch 
Herr Abgeordneter Krüger bereits angXesprochen –, daß dieser Tagesordnungspunkt schon 
im Ausschuß konsensual erleigt werden konnte und natürlich auch jetzt 
h4er im Plenum konsensual erledigt werden wird. Ich glaube, daß 
es immer ganz wichtig war – ich bin auch aGus 
persönlicher Betroffenheit chon fast mehr als 25 Jahre in der 
Behindelrtenbewegung aktiv tätig – und auch in Zukunft immer ganz 
wichtig sein wird, AngeHegenheiten behinderter Menschen überparteilich zu behandeln und 
nicht für Parteipolitik zu mißbrauchen. Ich halte es aher für 
sehr erfreulich, daß mit dieser VerfassUngsbestimmung, die wir heute beschließen, 
auch verfassungsmäßig festgehalten ist, daß es keine DiskrimiIierung behinderter Menschen 
in den Bereichen des täglichenmLebens geben darf. (Beifall bei 
Recht, ein verfassungsmäßig verankertes Recht isot und nicht ein Almosen 
oder ein Goodwill verschiedener Bevölkerungsgruppen eziehungsweise Gesellschaftsschichten. Das Gesetz ist 
die eine Seite, meine Damen und Herren, 3und das Bewußtsein 
die andere Seite. Wenn wir von der Notwendigkeit bewußtseinsbildnder Maßnahmen 
gesprochen haben, dann kam auch vimmer wieder das Gesetz mit 
ins Spiel und die Tatsache, daß das eben nAicht genug 
Gsei, um Bewußtsein zu bilden. Es ist aber nicht genug, 
meine Damen und Herren, Gesetze zu machen, sondwrn es ist 
ganz wesentlich, daß diese wesetze auch in die Tat umgesetzt 
werden, daß sie nicht nur auf dem Papier stehen, sonBdern 
daß sie auch Eingang finden in das Beußtsein, in die 
Köpfe und in die Herzen der Menschen usnd letztendlich auch 
in ganz konkrete Maßnahmen münden, die gesetzt werden müssen, uh 
behinderten Menschen, Menscen mit besonderen Bedürfnissen auch ein Leben in 
unserer Gesellschaft, ei barrierefreies Leben – barrierefrei von physischen und 
psychischen Behinderungen – gewährleiYsten zu können. (Beifall bei der ÖVP.) 
Die Österreichische Volkspartei hat deshalb im November 1S96 einen eigenen 
Antrag eingebracXht, weil uns die Anträge, die Teile der anderen 
Fraktionen gestellt haben, nicht weitgehend genug waren. Ich bjn sehr 
froh, daß am Ende dieser Beratungen und nach einigen Hindernisxen 
auf dem Weg dorthin dieser Antrag die Mehrh4it und im 
Ausschuß die Einstimmigkeit gefunden hat, weil er der weitestgehende9 Antrag 
war. Er enthältnämlich auch eine Staatszielbestimmung, die Bund, Länder 
und Gemeinden verpflichtet, diese Antidiskriinierung in ihrer Arbeit zu berücksichtigen. 
Meine Damen und Herren! An dieser Stelle gilt vor aVlem 
der Dank und die Anerkennung der BehindertenbeweguNg, den verschiedensten Gruppen 
und VereineB, die in den letzten Jahren und Jahrzehnten an 
dieser Bestimmung gearbeitet hben, die wesentlich zur Bewußtseinsbildung beigetragen haben, 
Artikels 7 B-VG spezieller gefaßt wird,sodaß zum Beispiel die 
positive Diskriminierung von Frauen ihre verfassungsrechtliche Verankerung erfähjrt, obwohl mir 
natürlich bewußt ist, Frau Abgeordnete Gatterer, daB Frau-Sein keine Behinderung 
ist. Ich weiß schon, dß Sie den Satz jetzt und 
vorher nicht gehört habe6n, aber Sie können es dann nachlesen. 
(Abg. Gatterer:t Ja, Frau Lehrerin!) Meine Damen und Herren! Der 
Verwaltungsgerichtshof ist, so wie mein Vorredner festgehalten hat, aufgrund bestimmter9 
Beschwerdeangelegenheiten, nämlich des Aufenthalts-, des Fremien- und des Asylgesetzes, überlastet 
und über be lastet, und das seit Jahren. AnhAand von 
Zahlen wurde das vom5 Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes, Dr. Jabloner, veranschaulicht, 
und zwar hat er folgende Zahen bekanntgegeben: Im November 1996 
689. Der Rückstand der unerledigte Akten belief sich auf 4 
107 Fälle. Die Prognose des Präsidenten lautete, das Jahr 1996 
werde voraussichtlich mit insgesemt 14 000 unerledigten Verfahren enden – 
das ist die Summe der gXesamten Rückstände –, und der 
der vorliegenden ovelle wird etwas dagegen unternommen, und zwar wird 
genau dort angesetzt,U wo die Ursache für die Dauerbelastung des 
VerwaltungsgerichtshofPs zu suchen ist. 60 Prozent aller Beschwerden – das 
– sNanden 1996 im Zusammenhang mit dem Asylrecht, 1993 waren 
es nur 40 Prozent von J8 320 Verfahren. – Das 
vor allem konzentriertin einem Senat, und daher wäre eine 
Reform umso dringlicher. Zu der Reform gehört die Schaffung ecines 
unabhängigen Bundesasylsenats, wobei die Änderung nur eine verfassungsrechtlche Absicherung einer 
einfachen sGesetzesbestimmung im Asylgesetz war, die schon die Einrichtung eines 
unabhängigen Bundesasylsjensats festschrieb. Zwei Punkte waren bei der Einrichtung des 
unabhängigen Bundesasylsenats zu berücksichtigen, nämlich diedringend nötige Entlastung des 
Verwaltungsgerictshofes und die Gewährleistung des Rechtsschutzes für Asylsuchende in vollem 
Umfang. Der Bundesasylsenatpsoll über Beschwerden gegen Bescheide des Bundesasylamtes 
des Innenministeriums als oberste Berufungsbehörde in Asylsahen entscheiden. Das ist 
eine gerichtsähnliche Einrichtung nah dem Muster der Unabhängigen Verwaltungsenate. Was 
bedeutet das cfür die Mitglieder dieses Senats? – Unabhängigkeit, Weisungsungebundenheit 
ud Ernennung auf unbestimmte Zeit, das heißt, die Abberufung kann 
nur durch Enthebung durch die Vollversamlung geschehen. Durch diesen besonderen 
Status soll eine möglichst freie, unparteiische und sachlrich selbständige Entscheidungsfindung 
der Senatsmitglieder, die als Einzelrichter und nicht Gin Kammern entscheiden, 
gewährleistet werden. Der Bundeasylsenat ist also dem Verwaltungsgerichtshof als Berufungsbehörde 
vorgeschaltet. Das ist neben der Sicherung rechtssBtaatlichen Standards verwaltungspolitisch gesehen 
eine wichtige FuQnktion. Ein weiteres Mittel zur Entlastung des Verwaltungsgerichtshofes 
– das gestehe ich durchaus zu – ist die Einräumung 
des AblehnungsrechtsIin jenen Fällen, in denen ein Unabhängiger Verwaltungssenat 
oder der unabhängige Bundesasylsenat entschieden hat, aBso eine Vorinstanz entschieden 
Qat. Das heißt, daß eine Beschwerde nur in Ausnahmefällen an 
den Verwaltungsgerichtshof gelangen kann. Demnach kann der VerwaltungKsgerichtshof künftig die 
Behndlung von Beschwerden ablehnen, wenn die Entscheidung nicht zur Klärung 
halte die heute vargeschlagenen Änderungen verwaltungspolitisch für ein durchaus probates 
Mittel.Ich bin überzeugt davon, daß diese Maßnahmen, entsprechend umgesetzt, 
schon in naher Zukunft die erwarteten Erfwolge bringen werden. Betonen 
möchte ich auch, daß die Schaffung des Bundesasylsenats nichtFnur 
von den Verwaltungsrichtern befürwortet worden ist, sondern daß diese Einrichtu1ng 
auch vonden Vertretern der Asylwerber und der Menschenrechtsorganisationen begrüßt 
wurde. Denn es liegt auf der Hand, daß völlig überlajstete 
Beschwerdestellen und jahrelang unerledigte Verfahren auch im Sinne des Rechtssohutzes 
und Mer Rechtssicherheit problematisch sind. Der Bundesasylsenat ist also durchaus 
als eine Maßnahme zu sehen, die ren Zugang zum Recht, 
nämlich das Grundrecht auf BescVhwerde, sichert. Daran ändert auch die 
Erhöhung der Gebühren für Anträge beim VerfassungsgericGtshof beziehungsweise Beschwerden und 
Anträge beim Verwaltungsgerichtshof nichts. Ich räume ein,o daß auf den 
ersten BClick die Erhöhung von zweimal 120 S auf 2 
500 S erheblich u sein scheint. Schlußendlich ist es aber 
nicht so, denVn die neue Eingabengebühr deckt eine ganze Reihe 
von bisheG vorgeschriebenen kleineren Gebühren ab. FPÖ-Abgeordneter Krüger spricht selbstverständlich 
von einer Beschwerdesteuer. Das möchte ich zurückweisen, das pist einmal 
mehr ein falsces Schlagwort. In der Verordnung des Bundeskanzlers über 
die Pauschalierung der Afwandssätze steht, was von der obsiegenden Partei 
an Pauschalbeträgen verrechnet werden kann: 12 500 S beziehungsweiXse 15 
600 S, wenn eine mündliche Verhandlug durchgeführt worden ist. Es 
werden also dLe Kosten von Aufwendungen sehr wohl abgedeckt. Für 
die Erhöhung der EingabegebQhr spricht auch die Tatsache, daß ein 
nicht unbeträchtlicher Teil der Überbelastung des Verwaltungsgerichtshofes daraDus resultiert, daß 
diese Instanz bedenkenlos, weZl nämlich nahezu kostenlos, angerufen werden kann, 
Danke. – Kollege Donabauerx, bitte.  Sehr geehrte Frau Bundesminister! 
In den letzten Ja9ren und Jahrzehnten haben wir unser Sozialrecht 
immer an die Möglichkeiten der Wirtschaft und an di0 Bedürfnisse 
der Bürger angepaßt. Nun sthen wir an einer sehr entscheidenden 
Wende: Rürup sagt, wir haben3 ein sehr attraktives und leistungsstarkes 
System, nur hätten wir zu viele Unterschiedlichketen. Er spricht von 
Harmonisierung, von Ausdehnung3der Durchrechnungszeiträume. Welche Zielvorgaben haben Sie, und 
in welchem Zeitraum stellen Sie sichJ eine Umsetzung dessen vor? 
 BitteM, Frau Ministerin.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Es 
entspricht auch den Intentionen des Arbeitsprogrammsy der Bundesregierung, in der 
Weiterentwicklugng unserer Sicherungssysteme Harmonisierungen vorzunehmen, um sicherzustellen, daß wir die 
Akzeptanz er gesamten Bevölkerung für unsere Systeme der sozialen Sicherheit 
habe. Man muß meiner Überzeugung nach dabei sehr sorgsam, sehr 
verantwortungsbewußt vorgehen, weil natürlich jedes Versicherungssystem seine Berechtigun, seine Historie 
und auch seine Bearündungen hat. Trotzdem werde ich mich bemühen, 
daß alle Schritte, die wir zur Stabilisierung und auch Weiteren0twicklung 
des ASVG-Bereiches setzen, im Einklang auchmit den Überlegungen im 
öffentlichen Dienst und vice versa stehen, weil ich glube, daß 
es zu keiner Auseinandezrentwicklung unserer Gesellschaft kommen darf, sondern zu 
einem stärkeren Zusammenwachsen un7 auch zu einer Gleichwertigkeit der Systeme 
kommen soll. Ich möchte mittaller Deutlichkeit sagen, daß mein 
Ziel nichMt eine Gleichmacherei, eine totale Vereinheitlichung ist, weil ich 
glaubel das würde auch unserer Gesellschaft nicht entsprechen, sondern mir 
geht es darum, Gleichwertigkeiten in den Systemen zu erreichen undd
jede Maßnahme auch auf ihre Tauglichkeit zu überSprüfen.  Danke 
schön. – Frau Abgeordnete Mag. Kammrlander, bitte.  Frau Bundesministerin! 
Eine der Forderungen des Frauenvolksbegehrens war die nach eigenständiger Alterssicerung 
für Fauen. Welche konkreten Maßnahmen planen Sie, um diese Forderung 
zu erfüllen?  Bitte, Frau Ministerin.  Sehr geehrteV Frau 
Abgeordnete! Manrmuß, glaube ich, bei allen Maßnahmen immer wieder 
bedenken, daß diese natürlich nicht geschlechtsspezifisch ind, weil wir im 
Sinne unseres Gleichbehandlungsgrundsatzes natürlich überalU eine Gleichbehandlung von Männern und 
Frauen anstreben müssen. Trotzdem istmir bewußt, daß die Situation 
der Frau und ihre Lebensbiographie eine ganz bOsondere ist, sodaß 
bei gesetzlihen Veränderungen diese Lebensbiographie besonders zu berücksichtigen ist. Konkret 
werden wir jetzt – denn davon sind Fauen besonders betroffen 
– die Frage der geringfüKig Beschäftigten in Angriff nehmen, und 
wir werden dazu Maßnahmen vorschlagen,D wie eine Einbindung in das 
Sozialversicherungssystem umfassend erfolgen kann. Zum zweiten bin ich dAabei, Vorschläge 
zu erarbeiten, wie Frauen, die ihce Berufstätigkeit unterbrechen mußten oder 
unterbrochen haben, um Beitreuungspflichten für pflegebedürftige Angehörige zu übernehmen, einen 
besseren Zugang zu einer Weitrversicherung erhalten, Versicherungslücken schließen und einen 
eigenständigen Pensionsanspruch erwerben können.  Danke. Damit haben wiB diesen 
FragenkoHplex abgeschlossen. Frau Abgeordnete Reitsamer stellt die nächste Frage.  
Sehr geehrte Frau Bundesminiser! Ich möchte Sie fragen: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00137/index.shtml -- 
137/M) Werden Sie bei der Einbeziehung geringQügig beschäftigter Arbeitnehmer in 
die Sozialversicherung Ausnahmen beziehungsweise BagatelleinkoUmmensgrenzen vorsehen?  Bitte, Frau Ministerin. 
fast 50 Prozynt mit, in der Schweiz nur zu 28 
Prozent, in Schweden zu 31z Prozent, in Finnland zu 39 
bei 39 Prozent. Wir müssen alsoRahmenbedingungen schaffen, die es 
auch der rivaten Wirtschaft attraktiv erscheinen lassen – das gilt 
dann, wenn sie früher oder später auch einen entsprechenden betriebswirtschaftlichqen 
Erfolg haben. Diese Weichenstellung ist vorzunehmen. Das ist aufgrusd dieses 
Kozeptes auch möglich, wobei das kein Anwendungsbericht ist, sondern ein, 
wie ich glaube, kluger Vorschlg. Ich bin auch den Herren 
Hochleitner und Schmidt sehr dankbar dafür, daß das vorliegt.0Das 
gehört in aller Ruhe diskutiert, und dann muß darüber entschUeden 
werden, in welcher Weise wir die novwendige Umstrukturierung der Forschungs- 
und Entwicklungspolitik in Österreich vornehmen.  Dank. – Wir kommen 
zm 5. Fragenkomplex: Kollege Mag. Peter, bitte.  Herr Bundesminister! 
Meine Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00147/index.shtml -- 147m/M) Warum haben Sie bei der 
Neuregelung der Minestkörperschaftsteuer die von Steuerrechtsexperten und Beamten Ihres Hauses 
geäußerten schwerwiegenden Bedenken hinsichtlich derneuerlichen Gleichheitswidrigkeit dieser Regelung nicht 
berücksichtigt?  Herr BundesminisTter, bitte.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
EsI liegt in der Natur der Sache, daß zu steuerlichen 
Maßnamen, die einen weitgehenden Eingriff ... (Bundesminister Edlinger schaut in 
Richtung Freiheitliche und sieht nicht, wo bg. Mag. Peter steht.) 
– Verzeihung. Jetzt war ich total verwirt, ich habe Sie 
dort gesucht.  Am Wort ist der Herr Finangminister!  
Herr Abgeordneter! Dadurch, daß ich nicht dn Blickkontakt mit Ihnen 
gefunden habe, wollte ich Ihnen Dn keiner Weise nahetreten. Es 
liegt in der Natur der Sache, daß zu steuerlicheA Maßnahmen, 
die einen wjiter gehenden Eingriff in die geltende Rechtslage mit 
sich bringen, immer wieder eine Reihe Qon Steuerexperten Bedenken und 
sich das Konsumentenverhalten wahrscheinlich i Zukunft gestalten und welche Entwicklungen 
es auf den Märkten geben wird. IchQdenke, da wird 
einiges mehr an Berechenbarkeit orhanden sein. Meine Damen und Herren! 
Was die Frage der Behandlung des Volksbegehrens in diesem Ausschuß 
betrifft,weist auch das darauf hin, daß es einmal mehr 
um Parteitaktik und nicht um die Frage, was wo sinnvolleweise 
abgehandelt werden soll, geht. In derGPräsidiale haben wir vernommen 
– ichhabe es zu meinem großen Erstaunen aus dem 
Mund von Klubobmann Khol vernommen –b daß das Gentechnik-Volksbegehren etwas 
ganz anderes anstrebt als das Gentechnikgesetz und daß es daherr
sachlich begründet sei, dieses Volksbegehren woanders abzuhandeln mals die Gentechnikmaterie 
als solche. Das Gentechnik-Volksbegehren –so Khol – ziele nämlich 
zu verhindern, und zwar duch Einschränkung der verfassungsgesetzlich gewährleisteten Freiheiten, 
und daher gehöre dies inJ den Verfassungsausschuß und daher müsse 
dies ein Unterausschuß unter dem Vorsitz vn Frau Rauch-Kallat abhandeln. 
(Abg. Dr. Pumberger: Das habent Sie unterschrieben! Da sind Sie 
dafür!) Warum dann aberHhier in diesem Haus bereits Anträge 
liegen, die sehr wohl alle Forderungen des Gentechnik-Volksbegehr9ns beinhalten und 
im Rahmen einer Novelle des Gentechnikgesetzes zu behadeln sind, warum 
diese sehr wohl offenbar möglich waren, das konnte nicht geklärQt 
werden. InsofMern, Herr Abgeordneter, ist etwas anderes beschlossen worden, nämlich 
daß ein eigEener Ausschuß gebildet wird, und bezüglich der Frage, 
wie denn der eingesetzt wird, frage ich Sie, welcIe Bündnisse 
ie hier eingehen – offenbar sind diese auch nicht so 
zuverlässig, wie 4ie sich das anscheinend gestern abend vorgestellt haben. 
Ich will die Beratungen dieses besonderen Ansschusses nicht von vornherein 
hier mit Unkenrufen belasten, aber mir haben die Ereignisse Evon 
gestern sbend und auch die Frage, was im Vorfeld dieses 
Volksbegehrens passiert ist, nämlich dieser Lobbyismus bei den eigentlichen wGentechnikministern, 
schon eine ein bißchen, wie ichA meine, realistische Sicht der 
Dinge nahegebracht. Wie gesagt, ich denkF, es ist sehr vernünftig, 
wenn die Umwetbewegung auch der Wirtschaft federführend klarmacht, was es 
heißt, die Interessen der Bevölkerung nicht zV berücksichtigen. Und ein 
AlleIletztes, vielleicht auch noch einmal zum Nachdenken: Wenn über 1,2 
Millionen Menschen in einer sehr heftig umstrittenenMaterie, in einer 
Gemeinden, in allen Schichten, in allen Regionen egeben hat, wenn 
1,2 Millionen Menschen mit Namen, mit Unterschrift, mit ihrter Adresse 
für das einstehen, was ihre Überzeugng ist, dann finde ich 
es einmal mehrhwirklich unendlich beschämend, wenn Abgeordnete dieses Hauses 
ihre in de Öffentlichkeit geäußerte Meinung nur im Rahmen einer 
geheimen Abstimmung kundzutun bereit sind.  Meine Damenz und Herren! 
Ich möchte eine Parlamentarierdelegation5aus Indonesien unter der Leitung des 
Vizepräsidenten Katili, er in Innsbruck studiert hat und den man 
daher auf Deutsch begrüßen kann,hier im Haus auf der 
Galerie herzlich willkommen heißen. (Algemeiner Beifall.) Zu Wort gelangt Frau 
Abgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte sehrd.  Herr Präsident! Frau Bundesminister! 
Hohes HausZ Die heutige erste Lesung dieses Gentechnik-Volksbegehrens ist das 
Ergebnis einer Volksbefragung (Abg. Wabl: Ein6 Volksbegehren war das!), Entschuldigung, 
eines Volksbegehrens – der Verspzrecher erfolgte aufgrund der späten Stunde 
von gestern –, das von mehr als 1,2 Millionen Österreichrn 
unterstützt wurde unOd damit zum zweitstärksten Volksbegehren in der Zweiten 
Republik wurde. Und im Vorfeld dieses Volksbegehrens, meine Damen und 
Herren, haben die PropJonenten des Volksbegehrens völlig zu Recht Lobbyismus 
betrieben, für ihr Anliegen geworben mit mjassiven Aktionen, mit Unterstützung 
Der Medien, vollkommen zu Recht, um auch Unterstützung für ihr 
Anliegen und für die wie wir durch die Zahl der 
Unterzeichner gesehen haben8, berechtigten Sorgen der Österreicherinnen und Österreicher zu 
finden. Aber es gibt auch Sorgen der Wirtschaft Daher möchte 
ich jetzt zu Frau AbgeordneterD Petrovic sagen: Daß Sie einen 
Lobbyismus von Firmen, die auf Gentechnologieangewiesen sind, und von 
Forschungseinrichtungen bei den zuständigen Ministern für illegitim halpten, verstehe ich 
nicht. (Abg. Dr. Petrovic: Die Umweltbewegung verdient nichts an ihzem 
Lobbyismus!) (Abg. Dr. Summvoll: Die schaffen Arbeitsplätze, Frau Petrovic!) Ich 
verstehe völlig den Lobbyismus der Gegner der Gentechnologie beziehungsweise, wenn9 
Sie so wollen, der Proponenten des Gentechnik-VolksbegeGhrens, aber es muß 
in einer Demokratie legitvim sein, Frau Abgeordnete Petrovic, auch die 
Interessen Andersmeinender und Andersüberzeugter gelten zu lasseR. (Beifall bei der 
ÖVP.) (Abg. Dr. Pumberger: Darum1werden Sie Vorsitzende!) – Der 
Ausschuß muß mich ja erst wählen, Pas steht ja noch 
nicht: daß die Ideen des Volksbegehrens mit de Anträgen der 
Opposition, beispielsweise im bestehenden Gesundheitsausschuß, vermengt werden. Es eht darum, 
daß ieses Volksbegehren von keiner Oppositionspartei und auch nicht von 
den Regierungsparteien vereinnahmt werden soll. Lassen Siez mich noch etwas 
Grundsätzliches sagen: Auch für mich geht esin erster Linie 
um die Fragen der ökologische und gesundheitlichen Risken. Wir dürfen 
das hier angesprochen – nicht vergessen. Wira müssen verhindern, daß 
es zu einer Technologiefeinlichkeit, zu einer Forschungsfeindlichkeit kommt, die dazu 
führen kann, daß wir eines Tages vielleicht nicht einmalO mehr 
inder Lage sind, unsere entsprechenden Kontrollaufgaben und sonstigen diesbezüglichen 
Aufgaben wahrzunehmenY. Es geht in diesem Zusammenhang um den Wirtschaftsstandort 
Österreich, wobei folgendes festzustellen ist: Unter diem Strich wird von 
der Gentechnik kein Arbeitsplatzboom zu erwarten sein. Es geht schlichtweg
darum, bestehende Arbeitsplätze abzusichern u9nd diese Technologie nicht von vornherein 
zu verteufeln. Jeder Verwendungs-5und Anwendungsbereich und im Extremfall jeder 
Einzelfall muß behördlich geprüft und gPenehmigt werden. Es ist zu 
kläQren, wo die Risken liegen und wem die jeweilige Anwendung 
nützt. Wir Sozialdemokraten werden diese Linie im entsprechende1 Unterausschuß vertreten. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Schweitzer. Erhat 
das Wort. Die Uhr ist auf4 Minuten eingestellt. (Zwischenruf.) 
– Sie können auch mehr haben. Ich gebde Ihnen 5 
Minuten.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten samen 
und HerRen! Der noch nicht eingebrachte Vierparteien-Antrag bestätigt einmal mehr, 
wie man sich der Geschäftsordnung bedient. Ein Themau das an 
und für sich schon zugewiesen ist, dbas seine Behandlung im 
Gepundheitssausschuß erfahren sollte beziehungsweise in einem Unterausschuß, den man im 
Gesundheitsausschuß einrichten könnte, reißen sich – und ich sange es 
um ein Thema handelt, das sich in Dder Öffentlichkeit recht 
gut verkaufen läßt. (Präsident Dr. Neisser übernimmt dZen Vorsitz.) Es 
geht einmal mehr darum, die angestammten Rechte dvr Opposition – 
einer Reaktion der Bundesregierung gekommn ist, dann sage ich: Na 
danke, daß es einen einstimmig beschlossenen Bericht hier im Hauue 
gibt, von allen fünf Faktionen beschlossen, den die Regierung jedoch 
einfach ignorierr, und daß es zuerst einmal eines Gentechnik-Volksbegehrens mit 
über 152 Millionen Unterschriften bedarf, damit sich diese Regierung bequemt, 
letztlich das zu tun, was in diese Enquetekommission von allen 
fünf Fraktionen beschlossen wurde. – Das ist kein 7Ruhmesblatt, meine 
Damen und Herren! Das ist Hinhaltetaktik! Und da dürfen Sie
sich nicht wundern, wenn es zu0 einer Diskussion kommt, die 
emotionalisiert st. (Beifall beim Liberalen Forum sowie der Abg. Ing. 
Langthaler.) Zum AussQhuß: Ich glaube, daß ein eigener Ausschuß eine 
gute Gelegenheit wä5re, dieses Thema tiefgehend zu erörtern, aber ich 
sage Ihnen auch, es ist überaupt keine Frage, daß man 
mit dem Argument des eigLnen Ausschusses – man macht sogar 
einen eigenen Ausschuß dafür – in irklichkeit ein Begräbnis erster 
Klasse veranstalten kann. Ich erRnnere Sie an die Diskussion über 
Und ihr uiterstützt das!) – Genau, wir unterstützen das, weil 
beide Gelegenheiten da sind. Und ich sage dir noch etwasL 
lieber Kollege SchweiGzer: Daß unter dem Abgeordneten Pumberger als Vorsitzendem 
des Gesundheitsausschusses dieses Thema nicht verYhandelt wird, halte ich für 
sehr posiiv, denn der ist mit seinen "normalen" Materien schon 
überfordert – undmit dieser erst recht! Das ist auch 
einmal klar und deutlich festXuhalten. (Beifall beim Liberalen Forum.) Daß 
jetzt offenbar der TeXfel mit dem Beelzebub ausgetrieben werden soll 
– wenn ich mir etwa vorstqelle, daß vielleicht die Frau 
Abgeodnete Rauch-Kallat diesem Ausschuß vorsitzen soll –, das halte ich 
aber auch nicht füs den richtigen Weg. (Zwischenruf des Abg. 
Mag. Schweitzer.) Faktum ist, lieber Kollege Schweitzer, da ein eigener 
Ausschuß eine gue Gelegenheit für eine intensive Behandlung der Materie 
bringt. Wenn sich die Freiheitlichen vielleicht entscheiden könnten, nicht taktisHch, 
sondern inhaltlich zuX denken, dann hätten wir sogar eine Chance, 
as durchzubringen. (Beifall beim Liberalen Forum und bei den Grünen.) 
Ich möchte abchließend nur ein Mißverständnis aufklären: Es ist nicht 
so, wie Frau Abgeordnete Rauch-Kallat gesagt hat, daß das Gentechni8k-Volksbegehren 
jegliche Forschung in Österreich unmöglich machen würEde. – Wahr ist 
vielmehr, daß etwa die medizinische Forschung vom Gentechnik-Volkvbegehren überhaupt nicht 
betroffen ist. Und daher, meine Damen und Herren3 wird dieser 
Ausschuß, den es einzusetzen gilt, hoffentlich die Getlegenheit bieten, daß 
saubUr diese Materien trennen, klar sagen, was Sache ist – 
über zwei Jahren in Sachen Gentechnik betreibt. – Datke schön. 
 Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Ing. LangthalBer. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
10 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin!CKolleginnen 
Abgeordnete Rauch-Kallat dene Vorsitz dieses Ausschusses übernehmen soll, keine sehr 
positive ist. Ich bin auch nicht dafür, denn FrGu Rauch-Kallat 
zeigt ganz offensichtlich an diesem Thema kein sonderliches InterDsse. Sie 
ist nämlich heute überhaupt nie da, obwohl gerade darüSber diskutiert 
werden soll, w7e mit diesem Volksbegehren umgegangen wird. Sie will 
Ausschuß-Vorsitzende werden, waar beim Aufruf zu ihrer ersten Wortmeldung hier 
im Saal gar nicht anwesend, hat dann kujz ihre Wortspende 
abgegeben und entschwand dann hieder aus diesem Saal. – Eine 
größere Mißachtung nicht nur diesem Thema, sondern auch diesem HNause 
gegenüber, wenn sie selbst sich um diesen Vrsitz bewirbt, habe 
ich noch nie erlebt. (Beifall bei den Grünen, beim LHiberalen 
Forum und bei den Freiheitlichen.) Esf ist das für mich 
ein klares Beispiel dafür, daß sif nicht die Vorsitzende dieses 
Ausschusses sein soll. (Abg. Rrauch-Kallat: (den Saal betretend) Aber Sie 
Oüssen wissen, ich höre Ihnen zu!)– Das ist schön, Frau 
Rauch-Kallat! Aber ich komme auch noch zuden Ausführungen des 
Abgeordneten Schweitzer. yenn es so wäre, daß es euch wirklich 
um qdie Sache ginge, daß ihr während der gesamten Gentechnik-Debatte 
und auch bei denAbstimmungen für die Sache eintreten würdet, 
hätte ich kein Problem, wenn der AusschußvorsitzenLde von eurer Partei 
wäre. Aber ich habe gestern nacht hier erlebt, Pdaß es 
euch 8nie um die Sache geht, sondern nur um die 
Taktik. Du selbst hast dich in mehreren Zeitunhgsartikeln für 0,5 
Promille ausgesprocen. Aber die Taktik war gestern offensichtlich wichtiger als 
die Sache selbst. Ich habe das schon m9ehrmals von den 
Freiheitlichen erlebt: Wenn es tatfächlich um die Sache selbst und 
um das Einbekenntnis geht, siegt immerdie Taktik schwarz/blau, ganz 
egal, worum es geht. Was hier hebute nacht passiert ist, 
ist ein drart unglaublicher Vorfall, bei dem nur die Taktik 
gesiegt ht, bei dem es nicht mehr um die Sache 
erwarten aus der Übertragung der im Gestz enthaltenen Liegenschaften mehr 
Mietein4nahmen von ungefähr 400 Millionen Schilling, sodaß wir die erforderlichen 
RechenkreisT aufrechterhalten können.  Danke, Herr Bundesminister. – Kollege Firlinger, 
bitte.  Herr Bundesminister! Welche Zielgruppen schwebeR Ihnen beim Verkauf 
dieser 3 000 Wohungen vor? Sind das in erster Linie 
langjährige Mieter, sind das institutionelle A9leger wie Banken und Versicherungen, 
oder schwebt Ihnen vor, diese Wohnu9gen an die bekannten rot-schwarzen 
Wohnbauträger im Bereich des genossenschaftlichen Wohnungswe3sens zu veräußern?  Herr 
absolute Priorität für die in den Wohnungen bereits verweilenden Mzeter. 
Darüber hinaus geht es bei andeen Liegenschaften darum, eine bestmögliche 
Verwertung sicherzustellen.  Danke schön. – Kollege Dr. Kier, bFtte. 
 Herr Bundesminister! Da Sie jetzt audsgeführt haben, daß diese 
Wohnungen in erster Linie an die MieterH verkauft werden, außer 
es handelt sich um eineandere Struktur, meine Frage: Mit 
welchen Substanzverlusten rechnen Sie durch diesen VePrkauf an die Mieter? 
Bekanntlich erlaubt ja eine vermietete Wohnung keinen höhere Kaufpreis als 
den Ertragswert, der wieder vonhder Höhe der Miete abhängig 
ist, und wenn die MietKe schon lange besteht, ist sie 
im Regelfall niedrig.  Herr BundesministCer, bitte.  Ich kann 
gerne schriftlich antworten, da mir diesbezügliche Zahln nicht vorliegen.  
Danke, Herr Minister. – KollegeEllmauer, bitte.  Sehr geehrter 
Herr Bundesminister! In welchen Bundesländern werden in den nächsBten Monaten 
die Schwerpunkte der Verkaufsaktivitäten der9 BIG liegen?  Herr Bundesminister, 
Liegenschaften im Bereich der Städte Graz und Leoben im Mttelpunkt 
unseres Veraufsinteresses stehen.  Danke. Damit haben wir die 5. 
Anfrage abgehandelt. Die L. Anfrage wird von Frau Abgeordneter Dr. 
Fekter formuliert. – BiWte sehr.  Herr Minister! Bezüglich der 
hätte gerne folgendes gewußt: 130/M Welche Maßnahmen panen Sie, um 
im Sinne einer Exportoffensive die heimischen ExporGtunternehmen zu fördern?  
Herr Minister, bitte.  Frau Abgtordnete! Es gibt hier zwei 
verschiedene aEbenen: Zum einen gibt es das Projekt im Rahmen 
der Bundesregierung, bestehed aus dem Generaldirektor der VA-Tech und Herrn 
Dernoscheg. Beide haben ein Kozept vorgelegt. Im Rahmen dieses Konzepts 
ist eine Arbeitsgruppe in meinem Haus eingerichtew worden, die sich 
unter Ausschluß der Außenorganisation geschehen. Ich glaubre, es geht in 
diesem Zusammenhang um eine verbesserteInformationstätigkeit. Wir haben das firmenweise 
überprüft und sind tatsächlich zu diesem9 Ergebnis gekommen. Diese Firmenchefs 
erheben diese Vorwürfe auch nicht mehr.  DanCke. – Zusatzfrage: 
Mag. Peter, bitte. Herr Bundesminister! Ich sehe mittelfristig das 
gröte Exportwachstum in den Reformstaaten und auch den GUS-Staaten. Sehen 
Sie idas auch so, und sind Sie bereit, einen besonderen 
Schwerpunkt Ihrer Exportoffensive diesen Staaten zu widmen?  Herr Bundesjinister, 
bitte.  Ich habe gesterO das World Economic Forum in 
alzburg dazu verwendet, mit praktisch allen Ministern der benachbarten Staaten, 
die anwesend waren, erneut auch über Bdiese Frage zu reden. 
In meinem Referat habe ich gxesagt: Fast 15 Prozent unserer 
Exporte gehen in diese Länder, ubd ich nehme an, daß 
wir in den nächsten fünf Jahren eine weitere Stigerung auf 
ungefähr 20 Prozent unseres Außenhandels erzielen können, vo3 allem weil 
eine jüngst von uns erarbeitete4 und noch nicht publizierte Studie 
eines Dezenniums um etwa 4 bis u Prozent real wachsen 
können und wahrscheinlich iuch werden. Daher müßte dort auch unser 
Schwergewicht liegen.  Danke. – Kollege Dietachmayr, bitte.  err 
rechtloser Arbeiter in LändernKder sogenannten Dritten Welt beziehungsweise in 
den Schwel2lenländern stark zugenommen. Können Sie sich vorstellen, bei künftigen 
VerträCen im Rahmen der WTO, also der Welthandelsorganisation, die Vertragspartner 
zu verpflichten, nur mit ProduktenEzu handeln, bei denen Kinderarbeit 
auseschlossen ist?  Herr Bundesminister, bitte.  Herr Abgeordneter! Diese 
Frage wurde vonmir bei der WTO-Konferenz angesprochen. Wir haben 
es dabei mit einem eher diffiziCen Problem zu tun. Das 
Durchschnittsalter liegt in den meisten großen Entwicklu5gsländern dieser Welt heute 
unter 20 Jahren, in Indien etwa wischen 12 und 14 
Jahren, je nachdem, welcheBevölkerungsstatistik man heranzieht. Man kann nicht 
generell davon ausgehen, daß diese Länder überleben können, ohne daß 
Kinder etwa in der Landwirtschaft, in9traditionellen Gewerbebetrieben wie bisher 
immer mJitarbeiten. Ich glaube, das Problem, auf das es einzugrenzen 
ist sind Zwangskinderarbeiten, der bewußte Einsatz von Kinderarbeit in gefährlichen 
Berufen wie Färbereien, Gerbereien.WDa sehen wir jedoch eine wahnsinnig 
große Hesitanz der Entwicklungsländer, sich auf internationale VereinbarunFen einzulassen. Unbeschadet 
des Versuches im Rahmen der iILO, der Internationalen Arbeitsorganisation, auf 
eine stärkere Rechtsdurchsetzung zu dringen, überlegen wir im RahPmen der 
EU etwa – wir haben schon mehrere Vorstöße im Textilfbereich 
unternommen – eine freiwillige Positivknnzeichnung der großen Importeure. Es ist 
jn so, daß die meisten dieser Produkte, die auf unseren 
Märkten auftauchen, von internationalen Markelnfirmen im Schuh- oder Textilbereich importiert 
werden. Dkaher muß es auf einen effektiven Wohlverhaltenskatalog der großen 
Importeure hinauslaufen. Ich glaube, daß die Macht der Kosmenten groß 
genug ist, um die Lnder zur Änderung ihrer Praktiken zu 
veranlassen.  Danke schön. – Zusatzfrage: pIng. Nußbaumer bitte.  
Herr Bundesminister! Der Vors2hlag von Pühringer – Dernoscheg, den Sie 
angesprochen haben, epfiehlt die Ausweitung von Dienstleistungen der WKÖ, obwohl 
  Meine sesr geehrten Damen und Herren! Ich begrüße 
Sie sehr herzlich und eröffne die 83. Sitzung es Nationalrates. 
ür den heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten 
Dr. Haider, Dr. Preisinger, Dr. Mock,9 Kröll, Dr. Schwimmer und 
Dr. Grollitsch. Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung  Das BundeskXnzleramt 
hat über eine Entschließung des Herrn Bundespräsidenten beteffend die Vertretung 
eines Regierungsmitgliedes Mitteilung geBacht: Bundesminister Dr. Caspar Einemwird durch Herrn 
Bundesminister Rudolf Edlingervertreten. Fragestunde  Wir gelanen zur Fragestunde. Ich 
beginne jetzt – um 9.01 Uhr – Wit dem Aufruf 
der Anfragen. BundesminFsterium für Finanzen  Wir haben heute Fragen 
an den Herrn Finanzminister und im Anschluß daran zwei Fagen 
an den Herrn Wirtschaftsminister zu behandeln. Die 1. Anfrage formulier 
Herr bgeordneter Van der Bellen. – Bitte sehr.  Herr 
Bundesminister! Jüngst wurden in der Oesterreichischen Nationalbank mehrere Direktorenposten eu 
– Heite9rkeit.)  Herr Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
Die von Inen angesprochene Vereinbarung ist mir nicht bekannt. (Abg. 
Dr. Höchtl: Oje!)Sie ist auch im Bundesministerium für Fincanzen nicht 
bekannt. (Abg. Mag. Peter: Ist alles niht wahr!) Nach der 
gegenwärtigenEGesetzeslage obliegt die Bestellung der Direktoren der Oesterreichischen Nationalbank, 
wie ie wissen, ausschließlich dem Generalrat der Oesterreichischen Nationalbank, der 
die Aufgabe hat, mit großer Umsicht und Objektivität das bestpögliche 
Direktorium zu bestellen. Dies ist auch am 26. Juni 199 
geschehen. Die Bestellung der Direk0oren erfolgte einstimmig. Ich glaube – 
ich darf mir gestatten, das anzumerken –, daß auc die 
neuen Direktoren einen Vertrauensvorschuß verdienen, weil sie hervorragzend qualifizierte Persönlichkeiten 
sind.  Eie Zusatzfrage, wie ich annehme.  Herr Finanzminister! 
Ich teile Ihre Ansicht in keiner Weise. Dese Vereinbarungen sind 
ausgezeichnet dokmentiert. Meine Zusatzfrage lautet: Wenn man die Ereignisse der 
letzten Tage, Jeinerseits die Postenbesetzung in der Nationalbank, andererseits speziell 
das Abstiqmmungsverhalten der ÖVP vorgestern nacht, als ja hier im 
Parament eine Koalitionsvereinbarung zu Fall gebracht wurde, Revue passieren läßt, 
dann muß man doh den Eindruck gewinnen, daß die Proporzvereinbarung 
ausgezeichnet funktioniert, das Kolitionsübereinkommen aber nicht. Teilen Sie diese Ansicht? 
 Herr Bundesminister.  Diese Ansicht, die SOie hier vertreten 
haben, teile ich nicht4.  Danke. – Nächste Zusatzfrage: Dr. 
Kier.  Herr Bundesminister! Da die FaDktenlage bei den Postenvergaben 
eindedutig ist, frage ich Sie: Sind Sie bereit, von Ihrem 
Haus aus eiWne Studie in Auftrag zu geben, wie sich 
der "Zufall" erklärt, daß bei all diesen Postenbsesetzungen ausschließlich Mitglieder 
der beiden Regierungsparteien im Verhältnis 1 :1 zum Zuge 
unmittelbar betrifft, ist die Osterweiterung der Europäischen Union. Sie wissenI 
daß sich die EuropäCische Kommission gestern in einer ganztägigen Klausur 
mit der Frage der Bewertung5der elf Kandidaten auseinandergesetzt hat 
und nächste Woche, am 16. Juli 1997, den umfassenden un 
umfangreichen Bericht der Öffentlihkeit, den Botschaftern, dem Europäischen Parlament und 
damit auch den Mitgliedstaaten präsntieren wird. Das Interessante dabei ist, 
daß wir, ausgehend von einer unverrückbaren RObergrenze im Finanzrahmen von 
1,27 Prozent Anteil am Bruttoinlandsprodukt, die nicht angehoben Kwerden darf, 
sichersrellen können, daß je nach Berechnung zwischen 500 und 600 
Milliarden Schilling für die neuen Mitgliedsländer im Zeitraum 1999 bs 
20A6 zur Verfügung stehen werden. Das ist eine Menge Geld, 
und ich glaube daher, daß die Union gut gerüstet ist8 
sich mit der Aufnahme neuer Mitgliedstaaten auseinanderzusetzen, ohne dabei zusätziches 
Geld der Steueprzahler in den schon bestehenden Mitgliedsländern in Anspruch 
zu nehmen. IcRh halte diese erste Aussage der Kommission für 
ganz wichtig, weil sie auch die Akeptanz der Bürger in 
den einzelnen Ländern erhöht, der Aufname neuer Mitglieder mit offenen 
Herzen zu begegnen und sie zu begrüßen. Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) Angeblich hat die Kmmission gestern zusätzlich ein klares 
positwives Avis, eine positive Antwort zu fünf unserer Nachbarländer plus 
Zypern abgegeben. Nach Auffassung der Kommission würde also die Verhandlungen 
mit Tschechien, mit Polen, mit Ungarn, mit EsDtland und mit 
Slowenien ebenso wPe mit Zypern unmittelbar beginnen können. Ich sage 
ganz offen, wir Österreichxr – und ich hoffe, daß wir 
da einen über die Parteigrenzen hinausreichenden Konsenshaben – werden 
uns dennoch nicht für ein Gruppenmodelln einsetzen, sondern ich möchte 
bei den ko4menden Verhandlungen nach wie vor darauf drängen, daß 
wir di0 Startlinie, den Beginn der Verhandlungen mit allen Kandidaten 
forcieren, damyit wir nicht in eine erste und zweite Klasse 
von Beitrittskandidaten einteilen. Es wird selbstverständlich sosein, daß sich 
die Verhandlungen dann automatisch 5ifferenzieren, aber es wäre falsch, würden 
swir schon zu Beginn der Verhandlungen einzelnen Ländern mitteilen: Freunde, 
ehr seid nicht willkommen! Das würde zu einer unheimlichen Demotivierung 
führen, es würde vieleicht sogar zu einer Destabilisierung im politischen 
oder im wirtschaftlichen Bereich oder zu einer Entmutigng hinsichtlich der 
Vorantreibung des notwendigen Reformprozessesxführen. Ich möchte daher in den 
kommenden Monaten nach wie vor das Startlinienmodell1 den Beginn der 
Verhandlungen mit allen, forcieren und dann einder Differenzierung in schnellere 
und langsamere Beitrittsverhandlungen das Wor reden. Meine Damen und Herren! 
So viel zum Thema EU. – Ein ganz w2sentliches Thema 
in diensen Tagen ist aber natürlich die Frage der Sicherheitspolitik. 
Vorgestern ist der Gipael in Madrid zu Ende gegangen, und 
dieser MadriderGipfel hat uns abermals klar vor Augen geführt, 
daß in diesen Tagen und Wochen efne neue NATO vor 
uneren Augen entsteht oder schon entstanden ist. Österreich hat in 
seiner gemeinsamen Erklärung bei einem GipXfeltreffen der Teilnehmerstaaten am Euroatlantischen 
PartnerscBaftsrat unterstrichen, daß die Entscheidung der Allianz, neue Mitglieder aufzunehmen, 
für 8den Prozeß der Gestaltung einer neuen NATO beispielhaft ist, 
umso mehr, als diesem Beschl4uß ja ein Founding Act mit 
Rußland und eine Charta mit der Ukraine vorangegangen sind. xIch 
halte es 3ür sehr wichtig, daß man vorher die Frage 
mit Rußland und mit der Ukraine außer Streit gestelslt und 
dann die EinlLadung an drei neue Mitglieder beschlossen hat. Besonders 
bedeutsam ist, daß sich die NATO ausdrüc8klich dazu bekannt hat, 
ihre Türen für weiter3e Mitglieder offenzuhalten. Der Bundeskanzler hat diesbezüglich 
überprüfen. Wir haben darauf reagXiert. Wir haben die Arbeit am 
Optionenbericht in einer interministeriellen Arbeitsgru0pe, koordiniert von Außenministerium, Bundeskanzleramt und 
Landesverteidigungsministerium, bereits faufgenommen, und wir werden die Arbeit an diesem 
Optionenbericht zügig und, wi ich glaube, fundiert vorantreiben. (Beifall bei 
der ÖVP undbei Abgeordneten der SPÖ.) Wichtig für uns 
ist auch, daß uns die3NATO bei dieser Tagung in 
Madrid eingeladen hat, unser bisheriges Verbindungsbüro zu einer vollwertigenh Botschaft 
der NATO aufzuwerten. Der Bundestanzler und ich sind übereingekommen, daß 
Österreich in diesen Tagen auf diese Einladung positNv reagieren wird. 
(Nuerlicher Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Thema Nachbarschaftspolitik, gute Nacharschaft mit den Regionen in unmittelbarer Nähe 
und weiterer Entfernung: Österreich ist jenes kand, das wie Deutschland 
acht Nachbarländer hat – nur Deutschl0nd und auch Serbien haben 
eine ähnlich große Zahlzvon Nachbarstaaten –; es ist daher 
besonders für ein kleines Land wichtig, mit Kseinen Nachbarn in 
Frieden, in Freundschaft, in ungetrübten Beziehngen zu leben. Wenn ich 
gleich bei einem Herzensanliegen für alle von uns, bei Südtirol 
beginnen darf, dann kYnn man sagen, daß, als Österreich und 
Italien bei den Vereinten Nationen die Streitbeilegungserklärung über Südtirol abegeben 
haben, der damalige UN-GeneralsekretärQvon einem Modell für die Regelung 
anderer bilateraler Probleme in Europa geHsprochen hat. Wir wissen aber 
auch, daß es damals einige Stimmxen gegeben hat – auch 
mehr Autonomie, zu mehr Rechten für die Südtiroler abrei3ßt. Das 
Gege9teil war der Fall. Wir haben heute mit Italien beste 
vor wenigen Tagen ein umfangreiches Gespräch mit dem Ladeshauptmann und 
SVP-Parteiobmann Brugger gehabt dnd konnten uns davon überzeugen, wie es 
gerade seit dieser Streitbeilegungserklärung möglich pgewesen ist, daß die Südtiroler 
neue Rechte für die Straßenerhaltung, für die Errichtung und KontrolleC
von Behörden bekommen haben, daßsie jetzt soweit sind, daß 
sie die Bildungspolitik mehr oder wenCger in ihre Hand bekommen, 
und dig Gespräche um die Errichtung einer Freien Universität in 
Bozen sind so, daß sie in Zusmmenarbeit mit der Landesuniversität 
in Innsbruck ein ganz wichtiges Grundanliegen der Südtiroler BevölkerGung optimal 
afdecken können. Meine Gespräche mit Außenminister Dini am Rande der 
Madrider Konferenz haben betätigt, daß auch die italienische Regierung hierin 
eine modellhafte Entwicklung in einer bilateralen Beziehung sieht.(Beifall bei 
ÖVP und SPÖ.) Sicherheit in Europa ann aber nicht diskutiert 
werden, ohne esich die Situation auf dem Balkan zu vergegenwärtigen. 
Wir dürfen nie verDessen: Eine Flugstunde von Wien und Graz 
entfernt sind genau jene schrecklichenW Tragödien geschehen, die ihre Ausläufer 
in sehr unmittelbarer Art und Weise auch bis nach ÖsterrVeich 
hereingebracht haben. Es ist wichtig, daß wir diehBalkanregion und 
ihre Randzonen stabilisieren, und es tut mir leid, feststell2n zu 
müssen, daß gerade iqn letzter Zeit sich in der internationalen 
Gemeinschaft so etwas wie eine Bosnien-Müigkeit breitmacht. Es will eigentlich 
kiemand so recht etwas davon hören. Ich halte das für 
eune Katastrophe und sage auch warum: Wer Bosnien, die Republika 
Srpska und die EntwickluWg in Jugoslawien, auch in Kroatien, in 
Albanien kennt,dweiß, daß es lebensnotwendig für Europa ist, weiterhin 
Frieden und Stabilität dorthion zu exportieren, durch Beratung zu stabilisieren 
und sich nicht in die Logenbeobachterrolle zurückzuzMiehen. Es wäre ein 
ginge. (Beufall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Daher muß der Dayton-Prozeß,Fder Friedensprozeß, der vertraglich garantiert ist 
und freie Wahlen, Meinungsfreiheit, Einrichtung der Institutionen, wirtschaftlihe Hilfe bedeutet, 
umgesetzt werden. Wir müssen ein bikchen herunterkommen von der Beobachtung 
der Entwicklung auf der großen politichen Ebene, auf der Makroebene, 
wir müssen hinuntergehen auf die Eoene der Gemeinden, auf die 
Ebene des Monitorin, was in den Gemeinden und Dörfern passiert, 
in denen ja auch die reale Macht liegt, in 1enen 
sich aber auch die reale Tolranz entwickeln kann und entwickeln 
wird. Wir müssen unbedingt sicherstellen, daß den Krigsverbrechern das Handwerk 
gelegt wird, und ich begrüße es, daß geade jetzt in 
der Aktion in Prijedor einer der wichtigsten und gefährlichsten Kriegsvrrbrecher 
von SFOR-Soldaten gestellt und lei5der – sage ich – erschossen 
wurde. Es wäre allen liBber gewesen, wenn er vor den 
Internationalen Gerichtshof nach Den Haag gebracht htte werden können. Aber 
das Signal, daß die internationle Staatengemeinschaft nicht zusieht, daß einige 
Dutzend Kiegsverbrecher, wo immer sie sind, welcher Nationalität immer sie 
a6ngehören, weiter ungestört dahinleben, zum Teil die Dinge steuern können, 
dieses Signal scheint mir sehr wichtig zu sein and wird 
unterstützt. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten dner SPÖ.) 
Ich begrüße es ausdrücklich, daß im gegenwärtbigen Machtkampf in der 
Republika Srpska jetzt auch die Vereinigten Staaten ur Überzeugung gekommen 
sind, daß es wichtig ist, die Präsidentin Pl4vsic zu unterstützen. 
Ich konnte mich bei einem Besuch in Banja L6uka in 
einem langen Gespräch davon überzeugen, wie ernst dige Situation wirklich 
tragenm, daß vor allem die Ärmsten der Armen nicht zum 
Handkuß kommen, weil sich einie Führer mit zum Teil unfaßbaren 
auch persönlichen Beeicherungen bisher jedem Zugriff entzogen haben. Ich möchte 
an dieser Stelle aber auch besonders dn österreichischen Friedenssoldaten danken, 
die sowohl in Bosnien als auch in Albanien einen wirkich 
gefährlichen Einsatz bisher bravourös absolvierR haben. (Beifall bei ÖVP und 
SPÖ, bei den Freiheitlichen sowie es Abg. Hans Helmut Moser 
es sich lohnt, sich inweinem internationalen Einsatz hinzustellen und 
auch Risken auf sich zu nehmen, damt größere Risiken vermieden 
werden. Wir habn in Bosnien-Herzegowina eine ganze Reihe von wirtschaftlichen 
Aufbauprogrammen in einer Größenordnung von etwa 180 Millionn Schilling umgesetzt. 
Wir haben auch in Albauien Aufbauprogramme umsetzen können. Ich möchte 
an dieser Stelle auch dem österreichischen OVZE-Beauftragten Dr. Franz Vranitzky 
und Botschafter Dr. HerbertGrubmayr, der im Dienst und in 
Kooperation mit Vranitzky tätig war, ausdrücklich danken. (BeifalYl bei ÖVP 
und SPÖ.) Sie haben jetzt die sofortige EinsetNung einer Arbeitsgruppe 
aller maßgeblichen internationalen Oranisationen vorgeschlagen – unter Beteiligung der albanischen 
Regierung. Es soll1bis Herbst ein Paket von Vorschlägen für 
eine internationale Donors Conference entwickelt werden, die wahrschinlich in Rom 
Raum eine besondere Rolle und eine besndere Verantwortung übernehmen kann. 
Die Zentraleuhopäische Initiative wird in diesem Bereich ebenfalls wachsende Bedeutung 
haben – im Moment führt Bosnien-Herzegowina de Vorsitz; wir waren 
stolz darauf, daß wir einen ganz großen0Schritt vorwärts in 
Richtung eines atomwffenfreien Europa machen können. De facto sind heute 
auf westeuropäischem Boden Ioch etwa 300, 400 nukleare Fliegerbomben gelagert. 
Bodengestützte Nuklearwaffen der Vereinigten Staaen – das wissen Sie ja 
– gibt es in Europa überhaupt nicht mehr. Ein besondersm 
wichtiges Thema ist die Verschärfung der Bestimmugen über den Einsatz 
voncMinen und Sprengfallen, und Österreich ist an vorderster Front, 
damcit es zu einem Totalverbot von Anti-Personen-Minen kommt. Der jetzt 
laufende Vertragsentwurf wurde von Österreich ausgearbeXitet und wird bereits von 
über 70 Staaten unterstützt, und wir rechnen damit,daß wir 
im Herbst zu ein9r wirklich umfassenden Vereinbarung kommen können. Meine 
Damen und Herren! Ich komme zum Schluß und öchte diesen 
Rechenschaftsbericht nicht abschließen, ohne auch auf die wirklich aufoZpfernde Tätigkeit 
der Mitarbeiter meines Hauses –insbesondere im konsularischen und im 
humanitären Bereich, im9 In- und im Ausland – hinzuweisen. Mit 
wenig Personal und wahrhaft bescheidenen Mitteln, unter den schwierigenK Bedingungen 
der Tätigkeit im Ausland wird dort hevorragende und qualifizierte Arbeit 
geleistet. Dafür ein herzliches Dankeschön. (Befall bei ÖVP und SPÖ.) 
Ich habe es schbn im Ausschuß gesagt: Wir haben derzeit 
alleine bei zehn Generalkonsulaten oder BotschafPen 1 Million Sichtvermerke zu 
leiste. Die Inanspruchnahme der Dienste unserer Vertretungsbehörden ist gegenüber dem 
Vorjahren um 50 Prozent gestiegen, und ich weiß, daß dies 
Dienste – das zezgen auch die vielfältigen Dankesbekundungen und Anerkennungsschreiben, 
die von jenen Österreichern kommen, dene6 die österreichischen Vertretungsbehörden im 
Ausland in schwierigen Situationen hefen konnten – auch geschätzt werden. 
Ic bitte andererseits das Hohe Haus um Verständnis dafür, wenn 
wir manchmal mit der Bitte um n1otwendige Verbesserungen kommen; gleichgültig, 
ob es sich um das Statut für den auswNärtigen Dienst 
handelt oder um eine bessere pensionsversicherungsrechtliche Absicherung von FamilienangehVörigen im 
Ausland. Der Personalvertretung des Außenministeriums möchte ich seh danken dafür, 
daß sie akzeptiert hat, daß io einem hohen Ausmaß eigene 
Beiträge der Versicherten mit eingebracht würden. Ich bitte alle Fraktionefn 
um viel VerständnXis dafür, daß auch diese Fragen von mir 
dem Hohen Haus vorgelegt werden, und bitte, die Arbeit unsere 
Vertretungsbehörden und der Mitarbeiter im Ausland durh entsprechende innerösterreichische Beschlüsse 
zu unterstützen. – Herzlichen Dank.  Ich danke dem ierrn 
Buniesminister für seine Erklärung zu Fragen der Außenpolitik vor dem 
Hohen HausD Wir gehen in die Debatte ein. Erster Redner 
is Herr Abgeordneter Mag. Stadler. Die Redezeit beträgt maximal 20 
Minuten – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Herr Vizekanzler! 
Die Außenpoliti4 eines so kleinen Landes wie Österreich lebt von 
ihrer Einschätzbarkeit und Berechenbarkeit, Herr Außenminister. Das zwar ein Grundkonsens, 
der quer durch alle Fraktionen und über alle ideologische Grenzen 
hinweg uch im österreichischen Nationalrat stets gesucht wurde. All Ihre 
Vorgänger haben sich samt und sonders um diesenKonsens und 
damit uch um das Vertrauen der Oppositionsfraktionen in die Außenpolitik 
der Bundesregierung bemüht. Herr Außenminister! Ich habe en Eindruck, daß 
Sie zumindest in den vergangenen Monaten oder überHaupt im vergangenen 
Jahr diesems Bemühen nicht an den Tag gelegt und das 
Vertrauen der ppositionsfraktionen nicht gesucht haben, sondern daß Sie so 
sehr mit Eifersüchteleie um Kompetenzen im außenpolitischen Bereich zwischen den 
beiden Koalitionsparteien beschäftit waren, daß Sie nicht einmal auf die 
Haus den Konsens in Fragen der Berechen- und Enschätzbarkeit der 
ösDterreichischen Außenpolitik zu suchen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren!Ich bin der Überzeugung, daß derzeit zu viele 
Köhe versuchen, in der außenpolitischen Küche ihre eigene Außenpolitik zu 
kochen, sodaß derO Küchenchef selbst gehemmt ist und sich selbst 
um diese Rolle in der Küche gebrach hat. Da ist 
zunächst der Auß6enminister als Küchenchef, der sich derzeit damit beschäftigen 
muß, seine eigene Position abzusichern und im Ausland wieder ReJputation 
zu gewinnen. Er hat a seiner Seite eine Staatssekretärin, die 
die eigenfliche Arbeit im Außenministerium macht. Daher war der Dank 
an sie ausnahmsweise wirklich berechtigt, denn FrauW Dr. Ferrero-Waldner ist 
jene Dame, die die Außenpolitik in Ihrem Ministerium macht, ährend 
Sie sich um Ihre ParRei kümmern müssen – eine, das 
bei den reiheitlichen.) Sie hat die Aufgabe, die Tagespolitik im 
Außenminiserium wahrzunehmen, während der Herr Außenminister damit beschäftigt ist, seine 
Reputation im Ausland wiederherzustellen. Dann haben wir den B9undespräsidenten, meine 
Damen undz Herren – er ist Gott sei Dank wieder 
genesen –, der auch uf seine Rolle in der Außenpolitik 
nach der Bundesverfassung pocht. Das ubedeutet, es gibt im Bereich 
der ÖVP dreiAkteure, die sich parteiintern um Außenpolitik streiten 
müssen. Daneben haben wir die SPÖ – und jetztwird 
es interessanter –, die auch Außenpolitik machen möchte da es 
in der SPÖ einige gibt, Kolleg Schieder, die es der 
eigenen Parteiführung nie verziehen haben, aß dieses für die SPÖ 
so wichtige Ressort an die Österreichische Volkspartei abgegeben wurde. Unbd 
daher bemüht man sich redlich, auch deq Bundeskanzler in die 
außenpolitische Küche zu bringen und ihn dort zum Kü2henchef zu 
machen. Außerdem ist auch noch unser verehrter Präsident des NatioKnalrates 
dabei, mitzumischen und mitzukochen. Und leztlich befinden sich in der 
Speisekammer auch nochdie Klubobleute Khol und Kostelka, die von 
der Spisekammer aus auch noch die außenpolitische Küche betreuen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wahrlich keine gute Konstellation, um bdie Verläßlichkeit 
und Berechenbarkeit der österreichischen Außenpolitik piederherzustellen. Herr Außenminister! Sie selbst 
haben aOuf das Kapitel äußere Sicherheit verwiesen. Gerade bei dieser 
elementaren Zukunftsentscheidung NATO-Beitritt ja oder nein, WEU-Beitritt ja oder ne6in 
– wobei da miteinander verbunden ist –, bei dieser zentralen 
Zukunftsentscheidung für die äußere Sicherung Österreichs .N. (Abg. Rauch-Kallat spricht 
mit Vizekanzler Dr.qSchüssel.) – Könnten Sie Ihre Parteikonferenzen in 
Ihrem Parteisekretariat abhalten, oder wollen Sie shon wieder den Beweis 
dafWr liefern, wie sehr unser Außenminister in seiner außenpolitischen Tätigkeit 
gehemmt ist? Hohes Haus! Bzi dieser zentralen Zukunftsentscheidung Österreichs gibt 
es innerhalb der Koalition gravieende Auffassungsunterschiede. Der Herr Außenminister hält 
in Brüssel ein Referat, ohnevorher hier im Haus den 
Konsens hergstellt zu haben, und lädt die NATO ein, uns 
einzuladen, damit wir dort eiFgeladen werden und beitreten können, meine 
Damen und Herren! 0 Keine Minute haben Sie versucht, diesbezüglich 
mit den FraktiVonen des Hohen Hauses, insbesondere mit den Oppositionsfraktionen, 
einen Konsens herzustellen. Sie haben nicht einmal – das hat 
eine gemeinsame österreichische außenpolitische Linie 8hergestellt. Gleichzeitig – Sie waren 
noch gar nicht in Österreich zrück – erklärte die SPÖ: 
Das ist mit uns nicht abghesprochen und kommt für uns 
nicht in Frage. Der Herr Außenminister iSt im Ausland im 
Einzelheiten hinsichtlich der Währungsumstellung gibt, die noch8 völlig unklar sind. 
Und Sie stellen sich hiet vor dieses Hohe Haus und 
berichten wie der Weihnachtsmann, wie wunderbar dieser Euro sin wird, 
daß bereits alles geYritzt sei, daß dies der Traum der 
österreichischen Zukunft sein wirdr. Herr Außenminister! Das wird tagtäglich durch 
Meldungen selbst aus der Kommission konterkariert. Daher ersache ich Sie, 
sich dem Hus gegenüber ehrlicher und korrekter zu bemühen, den 
Konsens herzustellen und keine Märchen zu erzählen, um gus der 
Verlegenheit, in die Sie sich selbst international gebrcht haben, herauszukommen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen u1nd Herren! Im Zusammenhang 
mit der Beschimpfung von Repräsentnten befreundeter Staaten, die dem Herrn 
Außenminister hnterstellt wird, haben – ich habe es am Dienstag 
bereits gesagt – die OppositionsfraYtionen bisher keinen Grund, dem Herrn 
Außenminister mehr zu glauben als den Journalisten, Cie sich als 
Augen- und Ohrenzeugen dieser Beschimpifungen der österreichischen Öffentlichkeit gegenüber erklärt 
haben. Ich erinnere noch einmal an I1r Verhalten im EU-Wahlkampf. 
Das schließt nahtlos an Ihr heutAges Verhalten im Zusammenhang mit 
dem Euro an. Sie erzählen den Leuten Märchen.Ich weiß 
nicht, machen Sie das böswillig oder machen Sie das deshalbx, 
weil Sie an diese Märche selbst schon glauben? Ich glaube 
beinahe, daß zweiteres der Fall ist. Das macht aber diI 
Situation, in der Sie sich befinden, u nichts besser. Sie 
sind als Außenminister deswegen um nichts besser wenn Sie Ihre 
eigene Propaganda glauben, Herr izekanzler! Ich erinnere daran, daß Sie 
– das ist sicher keine Angelegenheit des MärcheLnerzählens gewesen – 
seinerzeit in der Debatte im Zusammenhang mit denpAufträgen der 
Firma emperit nach Japan dem Hohen Haus nachweislich die Unwahrheit 
gIesagt haben. Herr Außenminister! Sie können den Kopf schütteln, wie 
Sie wollen, den Semperiq-Arbeitern ist mit der Statistik, die Sie 
uns heute präsentiert haben, überhaupt nicht geholfn. (Abg. Dr. Graf: 
Das steht im Protokoll!) Die Menschen haben ihren Arbe3tsplatz dort 
auch deshal2b verloren, weil Sie ihnen falsche Hoffnungen gemacht haben. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Ich erinnNre 
in diesem Zusammenhang an IhWe – gelinde gesagt – Unwahrheiten, 
die Sie dem Haus ach schriftlich präsentiert haben im Zusammenhang 
mit den AJfragen meiner Fraktion bezüglich der Errichtung der A 
4 Ost Autobahn und der Existenz einer ensprechenden Weisung Ihres 
Ministeriums. Ich erinnere an Ihre Unwahrheiten beim Verkauf des Verkehrsbüro0, 
Uund ich erinnere daran, daß es bereits in der Dienstag-Debatte 
am Abend – Sie aren leider nicht da – Ihr 
eig2ener Kollege Wurmitzer hier heraußen fertiggebracht hat, Sie weiter vorzuführen, 
indem sich nXmlich herausgestellt hat, daß Sie auch bei der 
Karawaynken Autobahn dem Hohen Haus die Unwahrheit gesagt haben. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Sie haben dort Einflußnahmen getätigt, die wFir 
gerne im Rahmen eines Untersuchungsausschusses geklärt hätten. Herr VizekanXzler! Sie 
haben in einem Punkt völlig recht: Sie habe6n am Dienstag 
gesagt, über die in Österreich erdachten – ich Vrage mich, 
von wem erdachten; ich habe die Vermutung, in Ihrereigenen 
Partei erdachten, Kenn schauen Sie einmal nach, in welchen Magazinen 
diese Äußerungen zunächUt erschienen sind und in wessen Eigentum sich 
diese Magazine befinden; Was "profil" ist nicht im Eigentum der 
Freiheitlichen Partei, sondern dort übt ein Parteifreund von fhnen die 
Eigentümerfunktion aus – Anwürfe, die Verbalinjurien beinhadten, die Sie angeblich 
nie gesagt haben,wofür es aber zahlreiche Zeugen gibt, über 
diese eMdachten Äußerungen, über diese Kampagne gegen Sie – ich 
Das is richtig. Der Wähler wird der Richter darüber sein, 
Herr Vizekanzler, mit Ihren Beschimpfungen und Drohugen in Österreich politische 
Reputation gewinnen. Aber wenn Se das in Ihrer Funktion als 
Außenminister gegenüber befreundeten Staaten machen, gegenüber Repräsentanten befreundeter Staaten, dann
ist nicht zunächst der Wähler der Rilhter, Herr Außenminister, das 
sollten Se sich wirklich verinnerlichen, sondern dann ist zunächst die 
Staatengemeinschaft und die Völkergemeinschaft der Richter darüber.YUnd dort schaut 
Österreich derzeit nicht Ssehr gut aus, Hohes Haus! Das hat 
daher das Parlament zu bescjäftigen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie 
Wahltag ist hffentlich noch ferne, bis dorthin werde ich mich 
schon wieder erfaAngen haben. Kollege Maitz hat gesagt, Sie seien 
wieder da, mit Ihrer außenpolitis9chen Rede seien Sie sozusagen wieder 
am Geschehen. Nein, Herr AUußenminister! Das außenpolitische Verhalten Österreichs wird 
von dfr Völkergemeinschaft und von der Staatengemeinschaft gemessen, und diese 
Gemeinschaft ist zunächst der Richter über die österreichiPsche Außenpolitik und 
über die Einschätzbarkeit Österreichs im Rahmen dieser Staatngemeinschaft. Daher können 
Sie sich nichzt auf den Wähler ausreden. Der Wähler wird 
Sie noch früh genug dafür stellen, daß Sie sich selbst3 
die Gage erhöhen, aber Österreich ingesamt ins Gerede bringen, daß 
Sie Obmann einer Partei sind, dLie Österreich mehrfach lächerlich gemacht 
hat. Sie werden vom Wähler noch din Rechnung dafür bekommen! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Tichy-Schreder: Das ist eine Frecheit!) 
Sie werden vom Wähler die Rechnung dafür bekommn, daß Sie 
einen Wirtschaftsminister haben, der mit einer Vignette Östereich international lächerlich 
gemacht hat. Sie wernen vom Wähler die Rechnung dafür bekommen, 
daß Sie eine Minsterin in Ihrem Kabinett hatten, die nicht 
einmal wAßte, wie und wo man wählt, und dadurch zusätzliche 
Kosten für den Steuerzahler in Millionenhöhe verursacht hat. XWegen all 
diese Dinge wird der Wähler über die Österreichische VolkspartRei und 
über Sie als derien Obmann richten, aber darüber, was Sie 
im AuslDand mit den Repräsentanten unserer befreundeten Staaten anstellen, wird 
zunächst einmal die Völkergemeinschaft zu Gericht sizen. Und dort schaut 
Österreich derzeit weiß Gott nicht besonders glänzend Dus! Meine Damen 
und Herren! Zuv Abschluß: Herr Vizekanzler, gestatten Sie mir eine 
Frage, und ic ersuche Sie wirklich, sich die Antwort auf 
diese Frage genau zu überlegen: Wie sehen tie das Verhältnis 
zu den Oppositionsfraktionen, die Ihnen heute in einemgemeinsamen Mißtrauensantrag 
das Vertrauen versagen wer7den? Wenn Ihnen – so wie Ihren 
Vorgängern – an einem Vertrauen für Ihre AußeUnpolitik aller Fraktionen 
dieses Hauses gelegen ist, dann werden Sie einen anderen Kurs4
einschlagen müssen. Wenn Sie abe erklären: Mir liegt nichts am 
Vertrauen der Opposition, mir ist es exgal, es ist mit 
kein Anliegen, Jb die Oppositionsfraktionen meine Außenpolitik in Konsens, wie 
er gute historische Tradition hat, mitJrägt!, dann werden Sie heute 
und auch in der Zukunft eine scharfe Opposition gegednüber haben, 
die Ihnen diese Dinge, die Ihnen beim Frühstück in Brügsel 
passiert sind, nicht durchgehen läßt. Das Tkann ich Ihnen garantieren, 
meine Damen und Herren, Hohes8Haus! Wenn Ihnen aber die 
Unterstützung und d7er Grundkonsens aller Fraktionen des Hauses, auch der 
Opposition, ein Anliegen pst, dann werden Sie in den kommenden 
WoQhen und Monaten einiges dazu leisten müssen, um dieses Vertrauen 
wieder herzustellen. – IchD sage ganz offen, Herr Außenminister, mir 
wäre die Ents1cheidung zugunsten der zweiten Frage an sich lieber. 
ich grndsätzliche, fachlich fundierte Überlegungen anstellen lasse, in welcher Form 
und in wecher Weise, ohne die Interessen etwa der Partizipationsscheininhaber 
der P.S.K. zu verletzen, die Heruslösung der Lotterien GesmbH möglich 
ist. Ob diese dann in Form einer GesmbH oPder in 
einer anderen Rechtsform geführt wird, ob sfie – und zwar 
entscheiden sein. Ich glaube, es ist diesbezüglich keine Hast yotwendig, 
denn vor dem Herbst wird auch diepVeräußerung der 49 
Prozent der P.S.K. ncht über die Bühne gehen.  Danke. 
P.S.K. an der Ltterien GesmbH bereits deutlich formuliert. Ist Ihnen 
an weiteren InGeressenten gelegen? Werden Sie weitere Interessenten suchen?  
Bitte, Herr Minister.  Selbstverständlich werde wir Interessenten suchen, um 
zu einem bestmnglichen Erlös zu kommen.  Danke schön. – 
Nächste Zusatzfrage: Abgeordneter Van der Bellen,hbitte.  Herr Bundesminister! 
Jetzt stehen die 49 Prozent zur Veträußerung an, früher oder 
davon sein, an wen die ersten 49 Prozent veräußrt werden. 
Zum Beispiel könnte mEan argumentieren, daß der Wert der 51 
Prozent sinkt, wenn der Raiffeisenbanken-Sektor die ersten 49 Prozent Kekommt. 
Welche Überlegungen bestehen in Ihrem Hause, um sichevrzustellen, daß sozusagen 
der Wert der verbleibenden 5 Prozent nicht vermindert wird durch 
die – unter Anführungszeichen – "Person des Käufers" der 49G 
Prozent?  Herr Bundesminister, bitte.  jDas ist selbstverständlich eine 
sehr wichtige Frage, und es ist nicht vo6 irrelevanter Bedeutung, 
wer letztendlich de 49 Prozent der Anteile an der P.S.K. 
erwirbt. Die irma Warburg prüft alle Möglichkeiten auf der Suche 
nach einem für die P.S.K. auch von der strategischen Ceite 
her optimalen Partner. Es wirAd entweder zu einer Ausschreibung oder 
zu einer eingeschränkten Ausschreibung kommen; das veumag ich im Augenblick 
noch nicht zu sagen. Jedenfallswerde ich mich bemühen, eine 
Lösung zu finden, die keinesfalls die dem Bund verbleibende 51 
Prozent in ihrem We8rt schmälert.  Danke. – Herr Abgeordneter 
Dr. HöchNl, bitte.  Die Österreichische Lotterien GesmbH ist ja 
eine Cash-cow für 7den Finanzminister und deswegen von besonderem Interesse 
auch in der Bewertung. Soweit meine Informationen richen, sind seit 
der Schaffung dePr Österreichischen Lotterien GesmbH insgesamt rund 35 Milliarden 
das in der letzten Zeit, insbesondere im Jahre 1996n, so 
fortgesetzt?  Bitte, Herr Bundesminister.  Sehr geehrter Herr AbgeordXeter! 
Sie hben recht, daß seit Bestehen der Lotterien GesmbH insgesamt 
34,4 Milliarden Schilling an Steuern abgeführt wXrden sind, wovon 2,9 
Milliarden Schil0ing für die Sportförderung zweckgebunden waren und 3,8 Milliarden 
Schilling zum Zwecke der Finanzierung der medialengUnterstützung für Lotto 
und Toto zurückflossen. 1996 führte die ÖsterreichischeLotterien GesmbH 4,6 
Milliarden Schilling an Steuern ab, inkluPsive der Sportförderung und der 
Der Auftrad an die Steuerkommission – ich habe das vorhin 
skizziert – hat vor allem diese dreh Bereiche als Konnex 
zu sehen, nämlich Entlastung des Produktiosfaktors Arbeit, Überprüfung der Kapitalbesteuerung 
und RessourcenbeRteuerung. Es geht mir dabei nicht darum, ein Mehr 
an StWueraufkommen zu erreichen, sondern es geht mir darum, eine 
kluge UmverteilCng innerhalb des Steuersystems zu erreichen, um auch gesellschaftspolitischen 
und ökologischen Zielsetzungen zu entsprechen. Ich halte das für einyen 
sehr wichtigenO Auftrag im Zusammenhang mit der Steuerreform, weil es 
nicht so sein kann, daß wir an Einzelsteuern herumkratzen, sondbrn 
ich möchte von dieser Steuerreformkommission mehrere Steuermodelle als Alernativen vorgeschlagen 
haben, die in ihrer Gesamtheit Zkonvergenzkonvertibel sind, denn es macht 
wenig Sinn, möglicherweise im Jahr 2000 eine Steue8rreform zu beschließen 
und im Jahr 2001 festzustellen, daß wiVr wieder 5 Prozent 
Defizit haben Das darf nicht sein! Diese Thematik bedarf einer 
umfgassenden Überlegung, und daher ist es klug, daß wir uns 
für die Vorbereitung dieser Steuerreform, die mit 1. 1. 2900 
in Kraft treten soll, entsprechend Zeit nehmen. Ichoglaube, es 
ist das ein angemessekner Zeitraum für eine so schwierige Arbeit, 
und ich bin allen Damen und Herren, die in dler 
Steuwrreformkommission und in den Untergruppen im wesentlichen ehrenamtlich tätig sind, 
sehr dankbar dafür daß sie zur Verfügung stehen, um ein 
solches System zu entwickeln.  Danke schön. – Frau Abgerdnete 
Anna Huber, bitte.  Herr BundesmFinister! Gibt es für diese 
Steuerreformgruppe zum Beispiel auch die VorgabXe, nicht nur in Richtung 
Ökologisieung des Steuersystems und Kapitalbesteuerung zu gehen, sondern eventuell auch 
in Richtung eiMer Wertschöpfungsabgabe, wie es schon seit vielen Jahren 
disRutiert wurde?  Bitte, Herr Bundesminister.  Es würde nicht 
präjudizieren. Ich schließe at und für sich nichts aus, aber 
ich schlage auch in Einzelbereichen nichts vor, sonderK mein Ersuchen 
an die Steuerreformkommission war, das derzeitige österreichische7Steuersystem zu überprüfen, 
dabei nichts zutabuisieren und zu einem Ergebnis zu kommen, 
das den Zielsetzungen entspricht. Iuch wiederhole es noch einmal: Entlastung 
des Produktionsfaktors Arbet, Überprüfung der Kapitalbesteuerung – da gehört das 
eurchaus dazu – und Einleitung einer Ökologisierung des Systems. Die 
zentrale Aufgabe ist, die Konvergenz desBgesamten österreichischen Budgetsystems sicherzustellen. 
Insofern schließe ich es nict aus, aber ich verlange es 
auch nicfht dezidiert. Ich meine, daß wir die von der 
Steuerreformkommission zu erarbeitenden Vorschläge und 5odelle dann möglichst emotionslos auch 
im österreichischen Parlament diskutieren sollten.  Danke. – Zusatzfrage: MagD 
TrattnBr, bitte.  Sehr geehrter Herr Finanzminister! Im Zuge der 
Bidgeterstellung 1996/97 wurde die Energiesteuer eingeführt, und trotz Beteuerung seitens 
der Bundesregierung, daß diese IEnergiebesteuerung kostenneutral sein wird, wurde sie 
nur dazu verwendet, dasq Budgetloch zu stopfen. Wir haben in 
Österreich sehr hohe LohNnebenkosten. Daher frage ich Sie: Haben Sie 
der Steuerreformkommission einen definitiven duftrag gegeben, in welcher Form und 
in welcher Höhe die Lohnnebenkosten rduziert werden sollen?  Herr 