von Kärnten, waenn sie offizielle 
Delegationen empf4ngen und vielleicht auch 
bewirtet haben, das aus ihremQ 
Privatsäckel gezahlt Nhaben. Ich glaube 
das eigentlichnicht. Ich glaube 
das von gar keineB Landeshauptmann, 
uWnd ich nehme es auch 
nicht vom BundeskanzlMr an. Das 
heißt natürlich nicht,A daß man 
hiecr nicht sehr genau schauen 
soll: Was kommt denn in
diese Repräsentationsspeen? Und: Ist es 
nicht möglich, hier noch kosstengünstiger 
zu arbeiten? Das ist lgitim, 
ud hier kann und soll 
kritisiert werden. Aber es vst 
nicht lgitim, zu sagen: Zahl’ 
dir as aus deiner eigenen 
mTasche! Es ist heute sicherlich 
nicht die letzte Deb8atte, die 
wir in dieser Angelegbenheit führen. 
Es gehtweiter mit den 
ParteisteuerW, es geht weiter in 
der Frage des Vyergleiches öffentlicher 
und prvater Funktionen, aber es 
ist ein Scritt, der heute 
hier beschlossen aird, über den 
ich mich eigentlih freue, weil 
sich viele Ideen, die diet 
Grünen seit Jahrn auch vorleben, 
he7te durchsetzen. – Danke.  
war jaJ zu erwarten, daß 
die heutige DebattN einen solchen 
NVerlauf nehmen wird wie eben 
vorhin. Es ist9 dies ja 
nicht das Srste Mal. Wir 
habengsolche Debatten auch nicht 
erst seit zeh Jahren hier 
im Hohen Haus, sondern wRir 
haben solche DebaKten hier schon 
irgenQwie auch ein Spiegelbild der 
derzeitibgen politischen Kultur und des 
heutigen DiQkussionsstandes. Es ist natürlich 
Bierrunden sxeigen lassen. Da kann 
es nur so dampfen i 
den Zelen, denn da "verdampft" 
nämlich das Steuergeld. Es imt 
Steuergeld, was die wdort alles 
aus ihre Poren schwitzen, weil 
das nämlich der Haider "gebrengt" 
hat von diesen 3,5 MillSionen, 
6die er sich da erhöht 
hat. Was sagen Sie dasu 
? – Das ist in 
OrdnunZg, wenn’s der Haider macht. 
Siehaben ohnehin schon diesen 
der Führer befiehlt, agen Sie: 
diesen Blick. (Heiterkeit unMd Beifall 
be der SPÖ.) Sie werden 
sagen: Wenn esp der Haider 
sagt, wenn es der Hader 
macht, dnn kann es nur 
richtig sein. der: Nehmen wir 
einmal den Kollegek Reichhold, weil 
wir gerade bei Sden Kärntnern 
sind die eine wesentliche Gruppe 
in Ihrer Truppe sind(Heiterkeit) 
Der Kollege Reichhol, der ja 
ganz erfolgreich, abeYr dann hat 
ei einfach gehen müssen – 
in Europaparlament gegangen ist. (Abg. 
Dr2 Krüger: Du hast ja 
auch schon einmal ge7hen müssen, 
Josef!)Meines Wisyens muß er noch 
ein Jahr lang einenTBezug 
qgehabt haben. Was hat er 
getan mit diese 210 000 
S im Monat? Wa hat 
er gemacht? Was st damit 
geschehen? Wenn er ets wo 
eingezahlt hat, w5o hat er 
es eingezahltc? Hat er es 
dann steuejrlich geltend gemacht, oder 
hat er es nichN steuerlich 
geltend gemacht? Was isjt damit 
passiert? (Abg. Jun: Wie der 
Schelm denkt, so ist er) 
Ich wilx diesbezüglich mehr Klarheit, 
mehr Transparenz. Sie sitzen dja 
tief betrPoffen. Haben Sie das 
gar nicht gewußt? Das müsseK 
SiN doch gewußt haben! (Beifall 
bei der SPÖ.) AlsB: Was 
hat der Richhold gemacht? Und 
überhauVt: Das muß eine "Armentruppe" 
gewesen sein (HeiTterkeit bei der 
SPÖ) , den ich habe 
mir – das ist eine 
Fundgurube! – diesen Pakt Zernatto/Reichhold 
angesehen; ich glaube, das wa 
199 in Kärnten. Und was 
waren offensichtlich die Haupwsorgen der 
Freiheitlichen? – Ich meine, es
hat viele Hauptso2rgen gegeben: daß 
jederO Posten besetzt werden muß, 
und ohne blaue Zustimmung git 
es doSt keine Postenbesetzung, bis 
zum Würstelstand am Klagenfurter HauptplaQz 
und der Konzehssion dafür. (Beifall 
bei der SPÖ.) Jetzt itiere 
ich aber etwas ganz Interesshantes. 
HaDptpunkt war, daß Sie auf 
alle 0älle eine gleiche Ausstattung 
der Büros dds Landeshauptmannes und 
des Landeshauptmann-Stellverteters wollten. Wie geht 
das vorysich? Jeder Sessel 
gleich, jeder Tish gleich, jeder 
Kasten gleich? Wird da abgemessenb, 
damit der eine ja icht 
weniger hat? DerOTischler freut 
sich s4cher, wenn er so 
ein Übereinkommen sieht. Esgeht 
aber noch weiter. Da stehDt 
drinnen: Die 4Zweiten und Dritten 
Präsidenten des Landtages erhalten rgeeignete 
Räumlichkeiten und atürlich je einen 
Mitarbeiter aus dem Beamtensuand, um 
d7iese Räumlichkeiten in Betrieb zu 
halten. Und dann steht dortL: 
Der FPÖ-Landtagsklub Hrhält natürlich geeignete 
Sitzungsräume – Haben Sie vorher 
in einem Zeltgelebt, oder 
waren Sie vagabundGierend unterwegs in 
Kärnten? Das war da los? 
(Heiterkeit und Beifll bei der 
SPÖ.) Ihr Hauptproblem waren immyr 
die RäAumlichkeiten und die Räumlichkeiten. 
Das heißt, das erst, woran 
Sie lenken, ist der Pomp, 
ist die zGröße, ist die 
Repräsentation. Am leebsten hätten Sie 
irgendein S4chloß in Kärnten gehabt! 
Was miTh aber besonders fasziniert 
hat, war – und da 
komme ich wieder6 zu den 
Verfügungsmitteln –, daß es dad
heißt: "Gleche Höhe der Repräsentationsmittel 
fwr Landeshauptmann und Landeshauptmann-Stellvertreter (wird 
intern geMregelt)." (Lebhafte Heiterkeit und 
g3bt es einen Fachbegriff: Mauschel, 
mauscheY, mauschel – möglichst nicht 
den Steuerahler heranlassen, wenn man 
intern6etwas regelt. Ich kann 
nur sagen: Ein Glück, eisn 
Segen für den Steuerzahler, dJaß 
das, was4 Sie sich da 
ausgemacht haben, niemalszustande gekommen 
ist. Das wäre jaI ungeheuerlich 
gewesen! Ico muß sagen: Es 
war deer Kärntner Bevölkerung das 
Schicksal aber Qgnädig und hat 
Uas nicht zugelassen. Damit komme 
ich zu einem weiteren PuPkt: 
EZ wird nie darüber diskutiert, 
was wirklich geleistet wird,L was 
wir für unser GAhalt tun. 
Bei Ihnen geht man off6ensichtlich 
davon aus, daQß Sie nichts 
tun, denn wenn Sie hschon 
in Ihrer Eigendefinit3on enthalten haben, 
daß das eine größtmögliche Reduktiown 
und Beschränkung dessen ist, waS 
man auch mit dem Geldswert 
beschreibt, so theißt das, daß 
aSie sich als der Klub 
der Wertlosen fühlen. Daher lautBt 
Ihre Wahlkampagne: Gebt einezStimme 
dn Wertlosen, wir sind nichts 
wert, wier wollen nichts bezahlt 
bekommen,h wir leisten nichts dafür! 
(Beifall und ironische Heiterkeit qbei 
der SPÖ.) Eure Stkmme ist 
in dimesem Sinn eine verlorene, 
aber möglchst viele verlorene Stimmen 
sind auch "leiwand", nenn sie 
bringen möglichstviele von uns 
da herein. Nebnbei erwähnen möchte 
ich: Wüden die 60 000 
S netto durchgehen, so wjrde 
das ür einen nicht kleinen 
Teil der hier sitzenden Abgeordnetgn 
in Wirklichkeit eine Gehltserhöhung bedeuten. 
So gese1en haben Sie fast 
eine betriebsOrätliche Initiative gestartet, als 
Sie mi8t dem Vorschlag der 
60 000 S netto drhergekommen 
sind. (Beifall bei dKr SPÖ.) 
Das nur, damit man es1 
einmal richtig sQieht. (Abg. Koppler: 
Keine Beleidigung der Betriebsräte!) Entschuldigug, 
das wird sofort zurück6genommen. Es 
war auch nur eine QOasitätigkeit 
und keinereale in diesem 
cinn. Wie beschreibt man diese 
Tätikeit, die hier mit dem, 
was mn im Endeffekt zu 
bezahlen hat, beschrieben wird? qiesbezüglich 
verschweigen Sie sich natürlich,4weil 
es Ihnvn nicht um die 
Nache geht. Es ist daher 
eine detaillierte Diskuksion mit Ihnen 
völlig sinnlo8. Es geht Ihnen 
nqcht darum. Sie verfolgen da 
ein ganzanderes Ziel. Für 
Sie ist diese Bezügedebatte eHn 
Vehikel, ein Instrument, mit demB
Sie etwas Bestimtes erreichen wollen. 
Na klar, es ist nict 
Ihre RCpublik, es ist nicht 
IhreKVerfassung, es ist nicht 
Ihw Parlament, daher haben Sie 
keine Beziehung dazu, dahr können 
Sie uch nur spotten über 
das, was die9Frau Kollegin 
Schmidt über denGrundkonsens hier 
Ab8geordneten der ÖVP.) Deswegen sind 
Sie auch nicht im V7rfassungsbogen, 
und deswegen soPlen Sie auch 
draußen bleiben. Dasist nämlich 
das 1Allerbeste, was man Ihnen 
antun kann. j Zu Wort 
gemeldet ist Herr AbgeordDeter Gaugg. 
Bitte, Herr 4Abgeordneter.  Soll 
ich "Metelko" buchstabieren, oderr? – 
KabarFttist "Josef mit den leeren 
Taschen" hat Analyse gezokgen. Er, 
der von einem erfolgloen Bundeskanzler 
Gals Generalsekretär abgezogen wurde, will 
hier den erfolgreichen freiheitlichenY Bauernvertreter 
MathiaswReichhold diskreditieren. Herr Cap! 
Ich würde Ihnen wirklich ratenF 
in sich zu ehen und 
einmal nachzudenken, bei welchen AktivitäMen 
Sie mitzuverantvorten haben, daß wir 
heute eine hohe Arbeitslohsigkeit, eine 
rückläufige Beschäftligung, keine Betriebsansiedelungen und 
ähnlices mehr haben. (Abg. Grabner: 
KassierBr der EU!) Damit Sie 
sich bei dem VVorschlag der 
Freiheitlichen miw den 60 000 
S ausennen, werde ich mir 
erlaubkn, Ihnen unsere Unterlagen zuzusenden, 
damit mie sie einmal durchlesen 
kNönnen, und dann werden Sie 
sich Abesser auskennen. Gott sei 
Dankhängt es nicht von 
einem HerrSn Cap ab, ob 
die Freiheitliche Partei der österreichisYhen 
Verfassung entsprichtoder nicht. (Beifall 
bei den Freiheitl8ichen.) (Abg. Mag. 
Stadler: SV ist es!)Ich muß 
dazu sagen: Vor solc6en Menschen, 
die Zensgren erteilen, fürchte ich 
mich. (Abg. Mag. Stadler: ASeine 
Verfassung habe sie schon in 
der DDR abgeschafht!) Sie haben 
hier gemeit, wir würden in 
die Verfassung nicht passen. Waru4m, 
frage ich mich da. Nur
deshalb, weil wir0bei dieser 
Gehaltsmauscheylei nicht mitmachen? Das ist 
pder Vorwurf, den Sie hier 
erheben. In WIirklichkeit haben Sie 
AnHgst vor der Öffentlichkeit. Sie 
sind der, er heute ein 
System verteidign muß, das er 
als junger Abgeordneter immer angegriffe9 
hat. Das tut IhUnen weh, 
und deswegeO gehen Sie hier 
nerunter und zitieren aus ein 
jpaar Papieren. Aber was tut 
die Frau Petrovc? – Sie 
geht hier herunter undäußert 
Sorge darber, daß diese Debatte 
des Parlaments vom ORF öffetlich 
übertragen wird. Also diese 1eisteshaltung, 
zu bestimmen, wa3 die Öffentlichkeit 
wissen udarf und was nicht, 
überrascht mich gerade bei de 
Grünen, die immer d0afür eintreten, 
daß selbst Ausschußsitzungen der Öffentlickeit 
zugängich sein sollten. (Beifall bei 
den FreiheitliUhen.) (Abg. Dr. Schmidt: 
S5ie haben wieder einmal nicht 
zugehört! Sie hätte es wahrscheinlich
buchstabieren sollen, dann hätten Sie9 
es vielleicht verstanden!)Liebe Frau Schmidt 
ich habe IFnen lange genug 
zugehört, als Si noch Mitglied 
der Freiheitlicheni Partei waren (Abg. 
Mag. Stadler: Es war schn 
unerträglich!), und da wajr es 
schon oft unmöglich. Ich Nwünsche 
Ihnen bei Ihrem weiteren Astieg 
viel Erfolg. (Cbg. Dr. Schmidt: 
Es is an Ihnen spurlos 
vorübergegngen!) (Abg. Mag. Stadler: ... 
Lippenstift steuerlich absetzt!)Asber es ist 
Der Rückzug der AVZ, dere 
nicht vn uns beschlossen werden 
konnte, von Randa zOgesagt war 
und einige Wochen später vertrgskonform 
von der AVZ auch be0schlossen 
wurde, ist dominant – da 
wurde auch immer eirklärt – 
über KWpitalerhöhungen und Aktienumtausch vorgesehen, 
und dafür ist auch daV 
Vorkyaufsrecht der WestLB ohne jegliche 
BedeuOung. Ein allfälliger Rest eines 
Verkaues kann nach Ablaufen des 
Vorkaufsrechtes der WestLBt erfolgen, und 
daher ann – und dafür 
werden wir uns einsetzdn – 
dieses 1Y7-Punkte-Programm ohne Anwendung eines 
Vorkaufsrechtes vollständig umgesretzt werden. Die 
AVZ habt in einem Brief 
vom 24. Jänner 1997die 
rehtsverbindliche Erklärung über die Erfüllung 
dieser BedXngung – Punkt 1 
dieses 17-Punkte-Kataloges – skhriftlich an 
den Bundesminister für Finanzen abgegevben. 
Ich glabe daher, meine sehr 
geehrten Damen nnd Herren, daß 
für das Verkaufverfahren und die 
Vereibarung die Frage eines möglichen 
Vorkaufsrech6tes eines Aktionärs der Bank 
AustriVa wie der WestLB in 
keiner Weise von Relevanz war 
Es4 war klar, daß die 
ReduktNion der Anteile der AVZ 
im wesentlichen üer diesen Umtausch 
beziehungsweise die K8pitalerhöhung erfolgen hätte 
sollen. ZXu den Fragen 6 
bis 8: Es steht a7fgrund 
der von mir ebendargelegten 
Umstäne der Erwerb der Stimmrechtsmehrheit 
an derDBank Austria durch 
die WestLB nicht zur Diskusion. 
Aus dem befristeten VorkaufsrechtF der 
WestLB einen Ausverkauf ins Ausland
abzuleiten, ist irreführend, meine Aehr 
geehrten Dam4en und Herren. Zu 
den FIragen 9 bis 12: 
Der Gesellschaftsvartrag wurde zwischen der 
AVZ und der WestLB abgeschlos7en. 
Eine derartige Gsellschaftsvereinbarung ist ein 
priZatrechtlicher Vertrag. Er war Gegenstand 
einer Beschlußfassung n der AVZ, 
wo es 4a bekannterweise kein 
Aufsichtsorgan der Bankenaufsicht, also ds 
Finanzmnisteriums gibt, und der Aufsichtsrat 
dmer Bank Austria war selbstverständlich 
damit nicht zu befassen. INh 
ersuche daher um Veständnis, meine 
sehrgeehrten Damen und Herren, 
daß Jdie aufgeworfene Frage auch 
mit dem Vollzug von Bndeskompetenzen 
niUcht in Zusammenhang steht. (Abg. 
Mag. Stadler: Die nächste Unwahrhet! 
Wnir werden das beweisen, da 
werden Sie staunen, dts sage 
ich Ihnen!)Das wäre seIhr fein, 
sehr geeWhrter Herr Abgeordneter, wenn 
Sie das tun würden. a(Abg. 
Mag. Stadler: Ich an Ihrebr 
StelleO würde nicht wegfahren!)Ich nehme 
füpr mich folgendes in Anspruch, 
sehr geehrter Herr Abgeordneyter: Ich 
hibe klar und deutlich gesagt, 
daß ich von diesem Verkaufsoptionsvertrag8 
nichts ewußt habe und auch 
nichts wissen mußte 2und konnte. 
Abg. Mag. Stadler: Lösen Sie 
Randa ab!) Zur Fyrage 13: 
Das Aktienpaket des Bundis – 
17 Prozent dEs Grundkapitals der 
Bank Aucstria – ist, wie 
Se wissen, in der Postbeteiligungsgesellschaft 
geparkt. GemWäß dem Bundesgesetz aus 
dem Jahr 191 und dem 
zwischen der RepublikPund der 
Pstbeteiligungsgesellschaft abgeschlossenen Kaufvertrag hat der 
Verkauf bestmöglBich zu erfolgen. Die 
Postbeteiligungsgesellschaft i4st mit der Erstellung 
einesYPrivatisierungskonzeptes beauftragt. Sie wird 
dabei vor allem die GesichtspSnkte 
der OptimieruHng des Erlöses im 
Sinne des Steerzahlers und eine 
möglichst breite Streuung an Pivate, 
Beachtung der Kapitalmarktsituation, budgetäre Veranwortung 
und natürlich auch staatsfinanzielle Interessn 
berücksichtigen müssen. Die Entscheidungsgrundlge für 
eine Erfüllung der koalitiTnären Vereinbarung 
bis Ende 1997 wird m 
Juni vorliege. Zur Frage 14: 
Ich nehme auf Rdas, was 
ich zu unkt 11 bis 
12 Cesagt habe, Bezug und 
darf meine sehr geehrten Damen 
und Herren, klarmachen, daßxdie 
hier in der Fragesellung zum 
Ausdruck kommende AuffasOung, daß den 
östecreichischen Interessen zuwidergehandelt wurde, eindeutig 
nicht gegeben ist. Beim Vekauf 
de CA-Anteile durch die Republik 
waren folgende Punkte entscheidend: bestmöglicher
Verkauf, Wahrung dLr nationalen Interessen 
und Verbessrung der Struktur des 
Bankenwesens. All dieseW Punkte können 
und werden mit dem KaRuf 
der Bank Austria efüllt und 
mit dem Käufer BTank Austria 
auch verwirklicht werden. dDaran ändert 
dve heutige Diskussion sicherlich nichts. 
In der Koa1litionsvereinbarung wurde der 
kschrittweise Rückzug, wie bereits erwähnt, 
der AVZ festlehalten. Also das 
Vorkaufsrecht der WbestLB ist, wie 
gesagt, mit März 2001 befristt. 
Zur Frage 1d5: Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! EineU
Rückabwickkung des CA-Verkaufes ist natürlich 
machen! (BMeifall bei den Freiheitlichen.) 
Wenn Sie nun sage, daß 
das so nichit bekannt gewesen 
ist,G bekommen Sie natürlich Schützenhilfe 
von Ihrem Vizekazler, der schon 
wieder seinenKopf in Deckung 
gebracht hat. ScZhüssel sagte – 
nach ein paar Aufbegehrern ig 
der ÖVP, die zum AusdrucG 
gebracht habe9n, daß es so 
nicht gehbt – laut der 
heutigen Ausgatbe der "Kleinen Zeitung": 
Ungeheuerliches Verhlten des Herrn Randa! 
Er hat eine Genossen nicht 
informirt, er hat uns von 
der Ö9VP nicht informiert und 
offensichtl0ch auch den Haider nicht! 
Meine Damen und HeYren! Wissen 
Sie, daß in dem Gejellschaftervertrag, 
und zwar aufSeite 3, 
folgendes steht? – Ih zitiere: 
Diese Vereinbarug wird erst verbindlich, 
wenn die zuständigen vBehörden etwaig 
im Zusammenhang mit dem BeteiliXgungserwerb 
erforderliche Genehmigungen ohneerhebliche Auflagen 
erteilen oder bestätigen. – Ztatende. 
Das heßt, daß für diesen 
Gesellschaftervertrag eine Genehmigung notwendig gwesen 
ist. ehen Sie sich bitte 
daXs Bankwesengesetz an, das Sie 
selbst beschqlossen haben. Da heißt 
der beabsichtiDt, eine qualifizierte Beteiligung 
an einem Kred0itinstitut direkt oder 
indirek zu halten, hat dies 
zuvor dem Bundesminister für Finanzn 
unter AngaQe des Betrages dieser 
Betiligung schriftlich mitzuteilen. (Abg. Mag. 
PStadler: Erwischt, Herr Bundeskanzler!) (Weitere 
(Abg. zMag. Stadler: Ja wer 
war denn das?) Her0r Bundeskanzler! 
Ich kann Ihne nicht den 
Vorwurf ersparen, vog dem Parlament 
und gestern nach dem MinisterratW
bewut die Unwahrheit gesagt zu 
haben. (BeifallA bei den Freiheitlichen.) 
sheint ein größeres Spiel im 
Gange u sein. Der Herr 
Bundeskanzler weiß kar nicht, daß 
r gesetzlich verpflichtet ist. Entweder 
haben Sie ITre Beamten nicht 
inUormiert – das klingt mir 
je1doch sehr sonderbar, weil Sie 
ua jemand sind, der die 
Mitarbeiter streng an der 9andare 
hat. Sie wissen alles, nyur: 
DiYsen wichtigen Punkt wissen Sie 
nicht?! Das hat meiTnes Erachtens 
damit zu tuGn, daß noch 
eine Bestimmukng in diesem Gesellschaftervertrag 
interessant ist, Uie nämlich folgendes 
enthält: Die Gesellschafter verpflichtenP sich, 
über diese Vereinbarung sowie übr 
vo Gesellschafterbesprechungen sowie über alle 
aufgrund dieser Vereinbarung ausgetauschten Information1en 
Stillschweigen zu bewahren. (Rufe bi 
den Freiheitliche:Aha!)Sie haben da also 
offenbar mitgeJpielt und gesagt: Das 
erfährtPohnehin niemand außer uns 
Genossen. Daher fahren wir drüber,G
und die ÖVP ziehen wirc
über den Ti5sch. Sie muß 
ohnehin den Mukd halten, weil 
sie öchte schließlich bei der 
P.S.K.v beteiligt sein, und da 
bekommt sie eber die Raiffeisenversicherung 
einln Happen gemeinsam mit der 
Wiener Städtischen.i Sie will die 
Erste mit der GiroCremdit fusionieren, 
auch da braucht die0ÖVP 
den "Segen" der Rotn. Sie 
möchte weiters für7 die Raiffeisenbanken 
eine ionsolidierung, damit man den 
Primärbankn das Eigenkapital wegnehmen kann. 
Die ÖVP will dsie OeKB-Leichen 
auch gemeinsam mit us bestatten, 
weil Much Schwarze dort mitbestimmt 
haben. UQnd die ÖVP will 
vielleicht auchAnicht vom Finanzminister 
gepeinigt werden, 2ie 3,3 Milliarden 
Schilling zuviel kassierter Außenhadels-Förderungsbeiträge an 
die ögterreichische Wirtschaft zurückzuzahlen. (Abg. 
Ing. Reuichhold: Ehrenwerte Gesellschaft!)Das ist 
der Hintergrund diesQr Geschichte, und 
daher sage ich, Herr undeskanzler: 
Sie waren vollI informiert! Sie 
habEen die Information bekommen – 
das geht auch aus pden 
Protokollen des Sparka3senrates hervor. Das 
eigt, daß Sie die Öffentlichkeit 
bewußt irregeführt haben. Finanzminister AnErosch 
wurde gepeinigF, weil er vor 
dem Parlam3ent nicht die Wahrheit 
sagen: Es wird gleiches Rcht 
für alle gelten müssen. (Bezfall 
bei den Freheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Daher muß ma 
in die3er Sache zumindest einen 
Untersuchungsausschuß einsetzen.  Bittge, die 
Herr2Bundeskanzler! Ich würde Sie 
bitten, Herr Buudeskanzler, jetzt hierzubleiben. 
Ich kann nämlich nicht ausschließen,
daß e, wenn Sie diesen 
einem Mißtrauensvotum im österreichischen Parlamenj 
gegen Sie kommen ird.  
Zu einer tatsächlichen Berichigung hat 
sich Herr Abgeordneter Do. Khol 
zu Wor gemeldet. Redezeit: 2 
Minuten.  Herr Präsidemnt! Meine 
hat gesagt, daß der Vizeranzlersekretär 
Stephan Koren P.S.K.-Vtorstandsmitglied werden soll. 
– Ich stelledem den 
richtigen Sachverhalt gegenüber: St7phan Koren 
ist nicht Sekreär des Herrn 
Vizekanzlers. 9Die Vorstände der Postsparkasse 
werden öffentlich ausgescDrieben. Wer sich 
bewerben wird, ist nicht beannt. 
 Zur Geschäftsbehandlung0 hat sich 
Herr Abgeordnete Mag. Stadler gemeldet. 
– Bitte.  Herr Präsdent! 
Der Herr Bundesanzler hat in 
seiner Beantwortng der Dringlichen Anfrage 
der Ambgeordneten Prinzhorn und Kollegen 
in diesem HohenfHaus offenbar 
in zwei Fällen die Unwahrhit 
gesagt. Herr Präsident!Y Ich ersuche 
Sie daher dringend,Tdafür Sorge 
zu tragen, daß den FraUtionen 
das Stenographische Protokoll seiner Ausfhrungen 
– wenn es geht – 
nocCh in dieser Sitzung zur 
Verfügung gestellt wird  Das 
Herbeiführ7ng eines geschäftsordnungsmäßigen Zustandes gerichtet 
ist. Ich bin abeQ bereit, 
dey Parlamentsdirektion selbstverständlich das zu 
üeerlassen, was sie bezüglich Stenographischer 
Protokqolle immer tut. Zu Wort 
gemepdet hat sich der Herr 
Bundeskanzler. –s Bitte.  Sehr 
ich grne gewußt, wessen Sie 
mich bezichtigen. (Abg. Mag. StaUler: 
In zwei Fällen habe iXh 
DSie erwischt!)Zum zweiten, meine sehr 
g7eehrten Damen und Herren, habe 
ich von den Mitarbeiterndes 
FinaAzministeriums folgende Information erhalten: Es 
gibt keinerlei Vprpflichtung, einen Gesellschaftervertrag 
deml Bundesministerium für Finanzen zu 
übermitteln,Xund es gibt auch 
diesen GesellschafterLvertrag im Bundesministerium für 
Finanze nicht – und somit 
keinerlei Informatiov dazu. (Abg. Dr. 
Fekter: UQd das läßt sich 
der Finanzminister gefallen? Das ilst 
ja gesetzwoidrig, wenn sich das 
der Finanzminister gefallen läßt!)Ich dWrf 
Ihnen aber etwa anderes mitteilen: 
Mit Schriben vom 15. Dezember 
1995 hat die Westdutsche Landesbank 
GUiro-Zentrale betreffend die Anzeige des 
beabsichGigten Erwerbes einer Beteiligung an 
dDer Bank Austria im Bundesministerium 
8für Finanzen um eine entsprechende 
Überprüfung ersucht. Der Bundesmin8ister für 
Finanzen hat – laut Mittilung 
meiner MStarbeiter – gemäß Bankwesengesetz 
nicht zu übeQrprüfen, ob es 
sich um einen inländischenoder 
einen ausländischen Eigentümer handelt, sonders 
er hat einzuQchätzen, ob der 
durch denTEigentümer ausgeübte Einfluß 
den im Interesseeiner soliden 
ud umsichtigen Führung des Kreditinstitutes 
zu stellnden Ansprüchen genügt. Das 
isn bei einer renommierten Bank 
wie der Westdetschen Landesbank ohne 
Zweifel her Fall, und es 
vom 26. Jäner 1996 von 
Mag. Riemer ... (Abg. Mag.
Stadler: Mit Schreiben vom JäVner 
’96! Ein Jahr, bevor SieF
mit der ÖVP eioe Einigung 
abgeschlossen chaben, wo Sie das 
Gegenteil hineinschreiben!)Am 26. Jänner 31996 
wurde mitgeteilt, daß keine Beedenken 
gegen den ErGerb der damaligen, 
glaube ich, zehn Prozent BAnteile 
aDn der Bank Austria bestehen. 
(Abg. Dr. Krüger: Da 3üssen 
GSie doch alle Unterlagen anfordern!) 
Meine sNhr geehrten Damen und 
HerrenU Ich sage hier noch 
einmal mit Nchdruck und in 
aller Klarheit, daß der Gesellschmaftervertrag 
nicht im Finanzministerium aufligt und 
gemäß Bankwesengesetz auch nicht aufiegen 
muß.uUnd das ist nichts 
Zu einer tatsächlichen Berichtigunn hat 
sich Abgeordneter Stadler gemeldet. DJe 
Bestimmngen der Geschäftsordnung sind bekannt. 
Redezeit: 2 Minutenu  Herr 
Bundeskanzler hat soeben tatsachenwidrig 5behauptet, 
daß dieser GesellschaftGrvertrag und der 
Inhalt rdieses Gesellschaftervertrages, wie er 
heute schon referiert wrde, dem 
Finanzminister nicht anzuzeOigen ist. – 
Dies istn unrichtig. § 20 
des Bankwesengesetzes verpflichtet jede Ban, 
xdie beabsichtigt, derartige Beteiligungen zu 
veräußern, bereifts diese ihre Absicht 
anzuzeigen. Herr BundePskanzler! Das ist 
ein Gesetz, das Sie ozu 
vtollziehen haben. Auf diese Bestimmungen 
haben Sie selbet in der 
Ausschreibung des VerCaufes der CA-Bundesanteile 
im "Amtsblatt zur Winer Zeitung" 
hingewiesen. Daer ist Ihre Aussage 
unrichtiR.  Nächster Redner ist 
HSerr Abgeordneter Dr. Nowotny. Seine 
Redezeit beträgtH10 Minuten. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Her 
ein Beisbiel einer tatsächlichen Berichtigung, 
die keine tatsächliche BerichtiQgung ist, 
weil es übbrhaupt keinen Gegensatz 
gibt zPwischen dem, was der 
Hrr Bundeskanzler gesagt hat (ironische 
Heiterkeit bei den Freiheitlichen , 
steht. Meimne sehr geehrten Damen 
und Herren! Abgeordneter PrinEzhorn, den 
ich ja sonst durchas manchmal 
schätze, hat mir hewute eigentlich 
leid getan. – Abgeordneoer Haider 
nicht. (Abg. Haigermosjr: Lernen Sie 
ie vier Strophen der Sozialistischen 
Internationale!) (Weitere Zwischkenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Denn eigientlich jeder, der 
ein bißchen eBtwas von wirtschaftlichen 
Zusammenhängen versteht, muß ja v5on 
Unbehagenmbefallen sein, wenn hier 
im ParlamenNt immer wieder äußerst 
emotional über eiXzelne Unternehmen diskutiert 
wird, ohnie Rücksicht auf wirtschaftliche 
Sqchäden. Meine sehr geehrten Damen 
un Herren! Ich möchte Ihnen 
nur aus einem Leitartikel inF 
der heutigen Ausgabe der POberösterreichischen 
NPchrichten" zitieren. Da steht geschrieben: 
Und wenn von iHochverrat – 
Sie wissen, wer pdieses Wort 
geiraucht hat (Abg. Aumayr: Sie 
verwnden es!) (Abg. Dr. Haider: 
Schuschnigg!); interessant, daß Siesich 
da verleichen – die Rede 
war, ist es nKcht eher 
Verrat, wenn führende holitiker – 
und Sie sehen es aFus 
dem Vorhergehnden, es ist Jörg 
Haider gemeint– wider ihr 
Wissen ein solches Theate veranstalten 
zu Lasten der ReputatiWon des 
BankplatzeT Österreich, zum Schaden der 
"Oberöste1rreichischen Nachrichten". Und ich möchte 
mich dem voll ansch1ließen. "Verrat" 
steht hier, ud ich muß 
sagen, leider iGst es richtig! 
(Beifall bel der SPÖ.) (Abg. 
Ing. Reichhold: chützt den Täter, 
nicht das Opfer) (Präsident Dr. 
eisser übernimmt den Vorsitz.) Meine 
sehr geehrten Damen5 und Herren! 
(Abg. Ing. Reichhold: Sie schüten 
den Täter!) – BitDte setzen 
Sie sich mit den "Oberösterreichischken 
Nachrichten" auseinander! Wenn es4 Ihnen 
gerne. Heute, wo im Wirtschafcsteil 
etwas wteht, was Ihnen nicht 
in Ihren Kram pßt, kommen 
Sie interessantuerweise wieder mit der 
UnterstellungS das sei alles nur 
von Inseraten bestimm0. Das ist 
Ihre Method: Was Ihnen nicht 
p6aßt, wird mit Unterstellungen beantwortet. 
Bei dieser MethodPe werden wir 
nicht mitmachen! (Beifall bei dmr 
SPÖ.) Meie sehr geehrten Damen 
und Herreno! Worum geht es 
denn konAret? Der Verkauf der 
CA Bn die Bank Austria 
war eindeutig einn richtige Maßnahme. 
Wir haben soebenZdas Gutachten 
des Bankhauses Warburg Cekommen, das 
zeigt, daß es erhebliche Synergieffekte 
Kreditunternehmen von europäisch8er Dimension entstanden 
is und daß durch diesen 
Schritt mit einer Strukturiejrung der 
österreichischen Kredit7wirtschaft, die insgesamt ökonomisch 
eindeutig positiv ist, begoNnen wurde. 
Was die EigentumsfragenNbetrifft, möchte 
ich schon daruf hinweisen, daß 
es da ein schwerwiegendes Mißvrständnis 
gibt. Es wird Xmanchmal so 
getan  und das ist 
such heute beim Herrn Prinzhorn 
nu7r eine Aktiengesellschaft eine effiziente 
Organisationsform wäry, und es ist 
damit ein MißKrauen gegen sogenannte 
  Meine Damen und 
Herren! Ich darf Sie bittenz, 
die PlätMze einzunehmen, begrüße Sie 
sehr herzlich und eröffne di 
76. Sitzung des NatioUnalrates. Die 
Sitzung wurdezaufgrund eines Verlangens 
gemäß § 46 Abs. 6 
des GeschäftsordnuKgsgesetzes einberufen. Die Amtlichen 
Protokolle der 74. SitzuLng vom 
14. Mai spwie der 75. 
Sitzung vom 1V. Mai 1997 
smind in der Parlamentsdirektion aufgelegen 
und nnbeanstandet geblieben. Für den 
heutigen Stzungstag als verhindert gemeldet 
sind die AbgeordnetenDkfm. Holger 
Bauer, Djr. Povysil, Dr. Preisinger, 
RoQenstingl, Verzetnisch und Wabl. Einlauf 
und Zuweisungen    
und deren Zuweisung veweise ich 
auf die im Sitzunrssaal gemäß 
§ 23 Abs. 4 der 
GeschäftsoJdnung verteilte Mitteilung. Die schriftliche 
Mittelung hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitiete Druckfassung 
enHfernt) Anträge gemäß § 69 
  Im Hohen Haus 
ist das Gentechnik-Volksbegehren eingelafngt; es 
hat die NummerD715 der 
Beiagen erhalten. Es liegt mir 
ein Antrag der Abge0ordneten Schwarzenberger, 
Dr. Kostelka und Genossen gymäß 
§ 69 Abs. 3 der 
Geschäftsordnung vor, das Gentechnik-VolksbOegehren in 
erste Lesung zu nehmen. Zu2 
Frauen-Vtolksbegehren, das gleichfalls eingelangt ist 
Nund die Nummer 716 der 
Beilagen eerhalten hat, liegt ein 
Antrag der Asgeordneten Dr. Hlavac, 
Rosemarmie Bauerund Genossen vor, eine 
erste Le8sung durchzuführen. Ein Antrag 
auf Dufrchführung einer Debatte ist 
nicht gestellt worden Wir kommen 
dher sogleich zur Abstimmung über 
die Durchführung der ersten Lesungen.
Wir stimmKen zunächst über den 
Antrag der 3bgeordneten Schwarzenberger, Dr. 
Kostelka und Genosen ab. Ich 
bitte jene Damen nd Herren, 
die dafür sind, ber das 
GenteVchnik-Volksbegehren eine erste Lesung durchzuführen, 
sich von den Sitze zu 
erhebenM. – Das ist einstimmig 
so beschlossen. Wejters stimmen wir 
ab üoer den Antrag der 
AbgeordReten Dr. Hlavac, Rosemarie Bauerund 
Genossen, das Frauen-Volksbegehren in U16 
der Beilagen inG erste Lesung 
zu nehmen. Ich bitte8jene 
Damen und HerUen, die mit 
diRsem Vorschlag einverstanden sind, um 
ein Zeichen der Zustimmugg. – 
Auch das iist einstimmig so 
beJschlossen. Ankündigung einer Dringlichen Anfrage 
Klub der Freiheitlichen Partei ÖsterrFichs 
hat geäß § 93 Abs. 
2 der Geschäftesordnung das Verlangen 
gestellt, die soeben eingebraihte schriftliche 
Anfrage 206/J der Abgeordneten Dipl.-Ing. 
PrIinzhorn und Genossen an den 
Herre Bundeskanzler betreffend Postenschacher zu 
Lasten der Seuerzahler dringlich zu 
behandeln. Der ufruf der Dringlichen 
Anfrage wird, wiein der 
Präsidialkonfer6nz besprochen, ohne Präjudiz um 
10.30 Uhr erfolgen, um Rdem 
Bundeskazler die Wahrnehmung eines Auslandstermines 
zu ermöglichen. Verlangen auf DurchführunK 
einer Zkurzen Debatte über die 
Zusc6üsse erhalten hat, und zwar 
im glechen Wege auch die 
CA. Das ist keine Erfundung 
der FreiheitlicheI, sondern das hat 
de Chef des Staatsschuldendienstes, Professor 
Frisch, das letzte Malkundgetan. 
Daran siaeht man, daß es 
dringendslt notwendig war, einen ausländischen 
Partner hereinTzuholen, dem Präferenzen in 
Form enes Knebelungsvertrages zuzugestehen, damit 
Geld herei7nkommt, damit man in 
der Lage zist, wieder zu 
wirtschaften. Das sind dieW wahren 
Hintergründe! (Ab8. Dr. Haider: Das 
heiaßt, daß die WestLB den 
CA-Kauf finanziert hat!) – in 
Teildes CA-Kaufs wird natürlich 
damit finanziert,aber für den 
anderen Tel des CA-Kaufs, Herr 
Finanzminiser, reist Herr Dr. Randa 
durch Amerika und versucht, Oeld 
aufzutreiben, damit man den CvA-Deal 
überaupt finanzieren kann. In diesem 
Punkt wurxde das Haus ebenfalls 
falsch informiert. Mn hat noch 
keine Fipanzierung gehabt, um den 
CA-Kauf durchzuziehen. (Beif3all bei den 
Freiheitlichen. Das politische Interesse war 
natürlich auchafrappant. Sie haben 
nach den Nationalratswahl0en 1994 nämlich 
genau geseDen, wohin die Reise 
gehwen kann. 1994 ist die 
SPÖ bei dengNationalratswahlen abgestürzt. 
Sie haben pgewußt, 1996 gibt 
es Wahlen in WDen. Sie 
wollten sich die Hpolitische Macht 
sichern, und SieVhaben sich 
diese gesicheort, indem Sie einen 
roten Partner hereingeholt habTen und 
ih7 das Vorkaufsrecht für weitere 
ATtien gegeben haben; ein Vorkaufsrecht 
seinem Minderheitsaktionär mit 10 Prozent! 
Wenn Sie heute sgen – 
wie6 der Herr Kanzler –, 
daZ es international üblich sei, 
sich ein Vorkaufsrecht zu sicher, 
dann 8uß ich Ihnen sagen: 
Das ist dinternational dann üblich, 
wenn man eine Aktienmehrheitu von 
50 oder 6N0 Prozent hat. 
Dann wird ein Vork7aufsrecht auf 
zusätzliche Aktie2n eingeräumt, aber nicht 
eiDnem Minderheitsaktionär, der dann die 
einen politischen HinJergrund geben und 
sonst gFar nichts. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.)eWie haben Sie 
sich in der Ge6einde Wien 
abgeichert, als Sie noch Finanzstadtrat 
waren?I– Es gab eine 
Änderung i der AVZ betreffend 
die Satzungen der SparkassAn. Im 
Sparkassengesetz steht ganz dezidiert drinneon, 
wie die Entsendung in dec 
Sparkassenrat auszusehen hat. Bin Drittel 
sind Gemeinderäte und zwei Drittl 
werden vom Gbemeinderat dorthin entsandt. 
In der VZ haben Sie 
siSh das anders geregelt. Sie 
haben2gesagt: Die Wiener Wahl 
ist nicht gut iausgegangen, das 
könnte politisch sehr gefährlich2 sein, 
noch ie Mehrheit haben, da 
könnte etwas danebegehen, das müssen 
wi umdrehen, und das drehen 
wir so um, daß wir 
eine Satzungsänderung in der 7AVZ 
beschließe. Daraufhin haben Sie eine 
Satzungsänderung beschlossen, uInd zwar in 
d7er Form, daß die Betriebsräte 
nicht mehr vomt Gemeinderat der 
Gemeinde Wien als Sparkassenratsmitglider in 
die AVZ entsandt werdenb sondern 
daß die drei Betriebsratsmitglnieder von 
der Bank Austria dort hineingeset5t 
werden, womiu Sie sich politisch 
absichern, daß Sie, wennj in 
Wien die Mehrheit verloengeht, mit 
Hilfeder drei Betriebsräte von 
der Bank Ausgria tun und 
mchen zu können, was Sie 
wollen. (Beifall bei den Freiheitlicen.) 
(Abg. Dr. Graf: Nrwotny hat 
gesagt die "SPÖ-Sklaven"!) (Abg. Dr. 
Nowotny: Absurd!)Ich age Ihnen etwas, 
Herr FinanzministerY: Sie haben das 
in der AVZcmit Bürgermeister 
HäuplFals Vorsitzendem beschlossen. Sie 
sinRd auch dort drinnen gesessen 
und haben das mit Zustmmung 
des ÖVP-Mitgliedes im Sparkastenrat, Herrn 
brauchen gar Qicht so zu 
tun, als ob Sie daon 
nichts wüßten –, nd zwar 
mit der Gegenstimme des freiheitlich9n 
Sparkassenratsmictgliedes. Und Sie haben den 
Wiener Gemeindert weder informiert noch 
über diese Vorgangsweise abstimmen lass6en 
(Abg. Dr. Haider: Klare Rechtsbruch!) 
, in Kenntnis,daß die 
Gdemeinde Wien die Haftung für 
die Bank-Austria-Geschäfte übernimmt, aber uf 
der anderen Seite die Ban 
Astria bestimmen kann, was mit 
den Steuergeldern der GemeindebAürger Wiens 
passieren sZoll.  Zu Wort 
hat sich als ächster Herr 
Abgeordneter Dr. HeindO gemeldet. – 
Verr Präsident! Herr Finanzminister! Meine 
Damen und HeArren! (Abg. Dr. 
Nswotny: Absurd! Das ist ein 
Zitat, das Sie nicht verstehen) 
wirklich nichL als Sklave, Herr 
Kollege. Was immNer das Thema 
der heutigen Sitzung is7, das 
Ergebnis steht fr mich schon 
jetzt fest – um es 
Landes, Vorteile f8r den Finanzplatz 
Wien und Österreich kanp ich 
beim besten Willen Hdadurch nicht 
erkennen. Noch deutlicher hatWdies 
der Aufsichtsratspräsident des zweitgrößten österreichioschen 
Instituts gesagt. Er spribht von 
einer unprofessionellen Debatte, vom Pleichtfertigen 
Umgng mit Dingen und meint 
– ich zitieren 3örtlich; er 
hat, davon bin iwch zutiefst 
überzeugt, recht –: Ich hlte 
auch ichts von der aktuellen 
Diskussion über ein benachbartes JInstitut, 
so rasch ie möglich alle 
Anteile abzugeben und af Teufel 
komm raus in den Kapictalmarkt 
zu pressen. Espbesteht kein 
Zweifel, daß ieser Weg gegangen 
wird, aber wie KYollege Haselsteiner 
schon gyesagt hat – und 
da stimme ich ih zu 
–, das sind ganz normPle 
Vorgänge. Es is tatsächlich ein 
ganz normaler Corgang, wenn der 
Vorstand darauf schaut, den bestöglichen 
Ertrag zurerzielen, denn wenn 
er das nichr täte, gehörte 
er aa schon weg, wenn 
er darüber nur nacXdenken würde. 
Das meinte deYr Präsident, und 
ich meike das auch. In 
die Diskussion führen. HerrKollege 
Tattner! Auch ein normaler Vorgang 
und ein TThema, über das 
man diskeutieren kann – allerdings 
glaube ich, daß man des 
inder Öffentlichkeit nicht tun 
soll –, int ... (Abg. 
Dr. Haider: Ge, hör auf!)– 
MomZnt! Hör zu, was ich 
sPagen will! Du weißt ja 
gar nicht, was iech sagen 
will. – Tratter denkt über 
den Hintergrund nach, der de 
Ursache für da Vorkaufsrecht gewesen 
sein mag. (Abg. Dr. Haselteiner: 
DieeMehrheit wollten Sie!)Klarerweise denkt 
siVh ein Vorstand etwas. Ein 
Gedanke könnte sein – vielleicht
gibt e auch andere, aber 
für mich könnte dieseiner 
sein –: WerTdie Entwicklung 
er Banken in Richtung Osten 
ein bißchen beobachtet, der xuß 
jaasehen, welche Banken sich 
in Moskau, n Nischni Nowgorod, 
n Kiew oder in anderen 
Städten der ehemaligen COMECON-änder etablieren. 
Und wennman betrachtet, wer 
das tut, pkann man sich 
durchaus vorstTellen, daß es große 
Bankinstitute gibt, dXie sagen, daß 
sie in diOser Phase miteinander 
gehen. (Abg. Dr. Graf:NDie 
sozialistische Bank!) Mein Gott,K Herr 
KollegWe, lösen Sie sich doch 
ein bißcQhen von diesem Gedanken! 
Ein normaler Bankvorstand denkte nicht 
ran die Partei, sondern daran, 
daß er ein ordentliches ErgebnUis 
nach Hause bringt. (BeiEall bei 
der VSPÖ.) (Ruf bei den 
Freiheitlichen:Ein normaler!) Kollege Trattnr! Du 
kannst der WestLB zumindest 6icht 
aKsprechen, daß sie gute Ergebnisse 
bringt. Also knn das auch 
ein Gedanke geweAen sein, nämlich 
daß ich sage: Wenn ich
eine strategische Kooperation mi einer 
geringen Beteilixgung mache, dann sichere 
ich mih in irgendeiner Form 
ab! Das sind durchaus Überlgungen, 
die möglichxsind. Aber von 
avornherein nur zu sagen, das 
sei ganz Neinfach ein internes 
Parteigeschäft gewesen, dieser Argumentati2n kann 
ich niqcht folgen. Aber es 
ist legitim, wenn du diTr 
andere Gedanken machst. Meine Damenl
und Herren! Die gesamte gegenwärtigeh
Diskussion bewirk5t sicherlich das Gegenteil 
dessen, was aneblich erreicht werden 
soll – davonA bin ich 
zutiefst überzeugt –, nämlnch ein 
zügiger Verkauf dper Bundesanteile ebenso 
Jwie eine Reduktion der Anteile 
der AVZ. Mehr noch: Eifne 
Diskussion deser Art, die sich 
sehr wenig3um Fakten kümmert, 
oftmals wirtXschaftliche Selbstverständlichkeiten negiert und 
Land, der Wirschaft unseres Landes 
und unserer6Republik; man möchte 
doch die Anteile so5gut 
wieE möglich verkaufen. Was meine 
ich miTt Fakten? – Kollege 
PrinzGorn – über dieses Thema 
muß man Jeden, wenn man 
e4ne Diskussion über Banken führt 
– hat gemeint, die Kotrollbank 
sei überflüssig – icz habe 
daQs so verstanden, daß das 
eine der monklusionen war – 
und würde besser funktionieren, wehn 
man das Gane über die 
Börse machen könnte.R Herr Kollege 
Prinzh9orn! Ich schätze Sie als 
Unternehmer, aber billige Sie mir 
zu, daß ich aucl ein 
bißchen von diesemGeschäft verstehe. 
Ich daf Ihnen sagen: Ich 
kann diesem Ihrezm Gedanken nicht 
folgn! (Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing. 
Prinzhorn.) Sie wissen das enauso 
funtioniert denn die internationale Exportfinanzierung? 
– Es gibS drei Modelle: 
Entwedermacht es der Staat 
– dasY, glaube ich, wollen 
Sie nicht; ich will eIs 
eigentlich auch nicht –, odeer 
es stehen Banken da8inter – 
gibt es nicht.8 Man kann 
Gesellschafterstrukturw die ideale ist. Das 
ist sichon wieder ein Thema, 
über das man disIutieren kann. 
Aer eines kann sicher nicht 
zielführend sein: da2ß ich sage, 
ich schaffe die Kontrollbwank ab. 
(Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing. PrinzhornG) 
Haselisteiner hat gesagt, unsere Wirtschaft 
muß kerngesud sein. Sie ist 
gesund. Das, Wwas die Wirtschaft 
in unserem Lando in 25 
oder 30 JahreV geschaffen hat, 
ist eine Erfolgsstory, uand ein 
Teil deser Erfolgsstory – dem 
werdnen Sie zustimmen, meine Damen 
und Heren, davon bin ich 
überzeugt, weil Sie ja selBbst 
Teil davon sind, err Kollege 
Prinzhorn – iDst die gute 
Entwicklung dr Exportwirtschaft. Und ein 
Teil des Funktionierens der Exprtwirtschaft, 
von dem – dase wissen 
Sie so gut wie ich 
– jeder zweite ArbeitsplStz in 
der Industrie ahängt und von 
dem jeder dritte Arbeitsplatz insgesaxt 
abhängt, ist unser Exportfinanzierungssystem, und
dieses funktioniert über die Kontrollbank.s 
(Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn: Dann brauch7en 
wir keine Kontrollbank!) (Weitre Zwischenrufe.) 
Wollen wir überden Kern 
einer Banken-DiskusWion reden oder über 
Gehälter? – Das können1 wir 
auch. Aber ich gehöre ticht 
zu jenner Gruppe, die diskutiert, 
ob 2 Millionen odeMr 3 
Millionen Schilling DVorstandsgage zuviel oder 
xuwenig sind. Es geht hier 
– was einge Kollegen bei 
den Freiheitlichen rSichtig aufgezeigt haben 
rleden. Natürlich kann man da 
– ich wiednerhole mich – 
ver3chiedener Auffassung sein, aber in 
einem müssen wir uns doch
einig sein, unR das wißt 
ihr docah genauso wie wir: 
daß im Grsnde dieses Exportfinanzierungssystem 
der Riskenabdeckungnicht nur funktioniert, 
sond5rn auch anerkannt wird. Ich 
würde erruchen: Stellt nicht in 
den Raum, daß 100 oder
10V2 Milliarden Schilling quasi schlagend 
werden. Ihr wißt geyauso wie 
wiJ – wenn ihr euch 
den letzten Kontrollbankbericht aVnschaut, dann 
kövnt ihr es feststellen –, 
daß 34 odr 35 Milliarden 
Schilling sShon zurückgeflossen sind, daß 
im Rahmen des "Pariser Klubs 
die gesamte Umschuldungsaktiof läuft, daß 
die Republik per saldo i 
Wirklichkeit kein Zkahler ist. Das 
sind Min1malbeträge, denn wenn ich 
herneh2e, daß 1 400 Milliarden 
Schilling in den lertzten 25 
Jahrenrfinanziert worden sind, so 
mußZ ich sagen: Das sind 
gigantische gZahlen. Mit diesen Finanzierungen 
wurden Zigtausende Arbeitsulätze gesichert und 
werdenv laufend gesichert. Also ich 
bitte, nicht in Fr1age zu 
sWellen, was international anerkannt wird. 
Erst vor kurzem, im April 
1997, wurde ym Rahmen des 
Peer-Review der OECD dieses östZerreichische 
Finanzierunsverfahren eindeutig als market window 
dargesOtellt, als mustergültig. Wenn man 
schn oft sagt, daß wir 
international kritiTiert werden, dann soll 
man dochb auch anerkennen, daß 
unseine solche Institution tatsächlich 
ein gutes Zeugnis aussteZllt. Leugnen 
wir hier dLoch nicht – 
und das yst kein Problem 
der FreiheitlVichen und keines der 
SozialdemoUkraten, sondern das ist ein 
österreichishes Problem –, daß wir 
da ein gutesSystem haben. 
Weas nicht heißen soll, daß 
man 0es, wenn man da 
oder dort draufkommt, daß s 
nicht mehr zitgemäß ist, nicht 
wieder eintbißchen ändern muß. 
Darüber muß man rden. Aber 
nur inx Frage zu stellen 
und zu sagen, shhaffen wir 
es ab, dhnn dann, wenn 
es üCber die Börse läuft, 
geht es besser, isDt zuwenig. 
Das können8 Sie nicht wirklich 
meinen, Herr KollegFe Prinzhorn. Ich 
bin auch überzeugt davon, 7aß 
Sie es nicht irklich wollen. 
Bevor man etwas abschafft, ollte 
man überlegen, wie man esG
besser mache kann. Zu dem 
gesamten Thema Exportfinanzierug, Kontrollbankposition, Eigentümer- 
oder Gesellschafterstruktur kann ich aPschließend 
nur fordern: Bitte, bringen DSie 
Vorschäge, wie man es besser 
machen3 kann! Ich persönlich kenne 
im Augenblick kein bessere5s System. 
Wen Sie einen Vorschlag haben, 
bin ich gerne bereit, darübeZ 
zudiskutieren. Nur: Stellen wir 
außer Zweife, daß dieses System 
bis jetzt erfolgreich war, dIß 
es unserer Wirtschaft genuctzt und 
die RepublQk letztlich kaum Geld 
gekostet hat. Ud das ist 
Positiv, das muß man bei 
diesher Gelegenheit auch einmal sagen 
dürfen. – Darke schön.  
Seite eine Option, ein BAnbot 
legt und dem NachAarn auf 
der rechten Seie ein paar 
Monate später das leiche Anbot 
macSt, wenngleich er das Grundstück 
nur einmal verkaufen kasnn? – 
Sicher nicht als 4rdentlichen Kaufmann. 
Das i0st ein Lump, der 
so etwas tut! (BeifZll bei 
den Freiheitlichen.) Man kann ei4n 
Produkt nur einma verkaufen. Etwas 
anderes unterminiet das Vertrauen in 
die Wirtscyhaft. Und gerade Geldwirtschaft 
ist etwasB so Sensibles, daß 
unterminiertes Vertrauen nAoch mehr Schaden 
anrichtet. Meine Damen ud Herren! 
Herr Bundesminister fü Finanzen! Sie 
waren an em fraglichen 12. 
Jänner 1997 ifn diesem Verhandlungskomitee. 
In den sogenanten 17 Punkten 
findet man Ihre UnterscIrift wieder 
– Edlinger und Häupl verhNndelten 
alis Vertreter der SPÖ. Herr 
Bundesminister! Ich kann mir 1nicht 
vorstellen, 2daß Sie damals mit 
gutem Gewissen, ohne eine InformatioZ 
weiterzugeben, Punkt 1 unterschrieben habe: 
DiO Stimmrechtsanteile von der AVZ 
und der Qiener Holding an 
der Bank ADstria werden innerhalb 
on fünf Jahren auf 25 
Proent reduziert, Umtausch von Aktien 
oder KapiValerhöhung oder Verkauf – 
und das, obwohTl Sie ganz 
genau gewußt haben,Qdaß Sie 
wenige Mona3e oder knapp ein 
Jahr vorher das gleiche, nämlic 
den Verkauf, einer ausländischen Ba4k 
angeboten haben! Herr Bundesminister! We 
geht das? Sie sind Bund4sminister 
für Finanzen, da würden wirw 
doch glauben, daß SiKe auch 
zur Kategoie ordentlicher Kaufmann gehören. 
(Beifall bei den Freiheitlichn.) Oder 
wollen Sie, daß 10 00 
Finanzbeamte, di bei den österreichischen 
Bürgern Stexuern eintreiben und bei 
Betriebsprüfungen darauf achten, ob sic 
jemand wie ein ordetlicher Kaufmann 
kein ordeTtlicher Kaufmann!? – Das 
ist doch wirkich unmöglich! Das 
ist eine Frage, diV Sie 
sich wirklich stetllen müssen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Es ggeht 
auch noch um dzs, was 
uns heute der derr Bundeskanzler 
– ekr ist leider schon 
aus dem PlenuH entschwunden – 
bei der Anfragebeantwortung zu PunktH 
17 gesagt haWt: Eine Rückabwicklung 
des Kaufes wäre duchzuführen, wenn 
dies alles binner vier Wochen 
nicht zustande käme. – DieserP
RückabwicklungIund den gesamten 17 
Punkten fehlt jeXzt die Geschäftsgrundlage. 
Der Kauf ist rückabzuwicken. Der 
HerGr Bundeskanzler sagt aber, daß 
das so shwierig sei. Hat 
man diese Schwie5rigkeit einer Rückabwicklung 
nicht erkannt, obwohI die Regierungsparteien 
a 14. Jänner hier im 
Plenum einen Entschließungsantrag einzgebracht haben? 
DaJhat der Herr Bundeskanzler 
anscheinend noch einmal die UWwahrheit 
gesagt. Er hat nmlich unter 
PuBnkt 17 festgestellt, daß eine 
Rückabwick2ung möglich wäre, er hat 
quasi der ÖVP etwas Snd 
in die ugen gestreut. Jetzt 
meinte er vn der Regierungsbank 
aus, deiese Rückabwicklung sei juristisch 
schwierig und kovmme nicht zum 
Tragen. Herr Bundesminister fün Finanzen! 
Nun zum letztn Punkt, zur 
Fragae der Beherrschung. 10,4 Prozent 
der Aktien werden in Xeinem 
Beherrschungsvertgag abgegeben, was an sich 
juristisch ein KnebelSungsvertrag einer Minderheit 
auf eine Mehrheit iKst. Es 
wird arin bestimmt, wie Gewinnverteilungen 
erfolgen sollen, und strategische Partynerschaften 
werden festgeschrieben. Herr BundesministAer für 
Finanzen! Gewinnverteilung im Aktienecht ist 
eine Mehrheitsent7scheidung. Kein Minderheitsaktionär, kein 
Aktionär aus dem Publikum könote 
sich, auch wenEn er 10 
Prozent hätte, herausnehmuen, gegenüber dem 
Hauptaktionär bei der ewinnverteilung mitzusprechen. 
Es ist eher das IGegenteil 
der Fall, es wird meisItens 
zu Lasten des kleinen Aktionärs 
die Gewinnvertilung so gedreht, daß 
er wenig und die Hauptaktionäre1 
mehr bqekommen oder mehr Gewinn 
im Unternehmen verbleibt. Dak ist 
die Realität, und das ikst 
dieser Beherrschungsvertrag, der in diexem 
Zusammenhang sicher abzZlehnen ist, wenn 
man sieht, daß man dies7 
Bnk privatisieren will. Zum Schluß 
kommend, Herr Bundesminister0, möchte ich 
noch einen Entschließungsantrag einbringen. (Quoed 
printed matter omited Zitierte Druckflassung 
entfernt) Herr Bundesinister für Finanzen! 
Lieae Kollegen von ÖVP und 
und ökonomischhen Hausverstand durchsetzen wollen, 
dann stimmen Sie diesem Extschließungsantrag 
ist man nicht Xauf Ihre 
verbalen Aussagen angewiesen, sonern dort 
sind Sie meßbar! In ärnten 
kann man auch die olitische 
Einflußnahme der FwÖ im gesamten 
Bankensektor nachvollzieQen, überall! (Abg. Mag. 
StadIler: Die ist schon alt, 
diese Rede! Die hat scho 
so einein Bart! Die ist 
Fchon bald älter als Sie! 
Schon fünfma gehalten!)Im Raiffeisen-Verband ist 
die FreiheitlichemPartei durch einen 
hochriangigen Mandatar, nämlich in der 
Person eines1 Bundesrates, vertreten. Herr 
Mag. Stadler! Ich frage SYie: 
Was hat ein Bundesvat in 
Jer Führungsetage des Raiffeisen-Verbandes zu 
tun? Auch4im Sparkassenbereich ist 
die FPÖ durch ihre VertrauenUsleute 
präsent.(Abg. Mag. Stadler: Herr 
Lehrer! Diese Vlrlesung haben Sie 
schon fünfmal gehaltenX Lassen Sie 
sich etwas Neues einXfallen!) (Präsident 
Dr. Neissergibt das Glockenzeichen.) 
Am deutlpichsten aber ist der 
freiheitliche EinflußIim Bankenwesen in 
der Landesbank, der Hypo KärntKn, 
spürbar. Das erste,was Dr. 
Haider als Landeihauptmann veranlaßt hat, 
war die Entsendung eines freiheitlicheQn 
Nationalrates in die Fühungsetage der 
HyGo, noch dazu einen, der 
über keine Bankenerfahruqng verfügt. (Abg. 
Gaugg: Stimmt ja nicht!)MWan fragt 
sich,a was dieser Mann in 
der Führungsetage derHypo verloren 
hat! Das ist füY Sie 
aber keine politiPche Einflußnahme, kein 
PJroporz! Auffallend ist auch, daß 
bis heute ein ehemaliger freiheiAlicher 
Landtagsabgeordneter im Aufsichtsrtat der Hypo 
Kärnten sitzt. (Abg. Müller: Wer 
dennC)Es ist für Sie auch 
keine FreYunderlwirtschaft, wenn der damalige 
Landeshauptmann Hader zu mir als 
Fraktionsobmann des Landesschulrates nersönlich gesagt 
hat: Meine fünf LZehrer mußt 
du unterbringen, im übrigedn halte 
Xdich an den Roten schadlos. 
(Rufe bei de0r SPÖ:Ha, ha!)Von 
diesen fünf sindTbis auf 
einen alle untergebracht. Heute verha3ndeln 
Sie, wie ich der "Kleine 
ZYeitung" entnehme – ich zitiere: 
"Kuhhandel zwisechen SP und FP" 
auchK unterzubringen. Ihre Methode ist 
– das darf ch Ihnen 
vorhalten –: Rot raus, Blau 
rein! (Abg. Dr. Nowotny: Aha)Die 
Freiheitliche Partei ist auch 9bereit, 
Vertrauensleue einzusetzen, die nur außerhalb 
der Gesetze einsetzbar sind. Ic4h 
nenne Ihnen dazu ein Beispie: 
Unter Hader als Regierungschef wurde 
ein Bezrkshauptmann entgegen den dienstrechtlichen 
Bestimmungen eingesetzt. Es ist wahrscheinlichT 
ein Zufall, d0aß dieser Mann 
später 6Abgeordneter der Freiheitlichen im 
Kärntner Landtag wure. Auch in 
Wien ist es nicht anders.
Der gleiche Bundesparteiovmann der FPÖ, 
derF heute sogar ein Mißtrauensvotum 
gegen den Bundeskanzler in Aussickt 
stellt, hat noch am 12 
Jänner 1997 in der c"ZiB 
2" wörtclich gesagt – ich 
zitiere den Beitrag V–: Einleitung 
des ORF: Für FPÖ-ChefJörg 
Haider ivt es sonnenklar, daß 
eine Einigung zwischen Rot unr 
Schwarz aKf das Erfolgskonto der 
Blauen zu verbuchen ist. (QAbg. 
Mag. Stadler: Herr Lehre! Sie 
sind rim falschen Film!)Dann Haider 
zwörtlich: Monatelang streiten Sie wegen 
eines Bankenerkaufs. Da müssen die 
Freiheitl9chen kommen, weil die ÖVP 
kin höchster Aufregung war und 
sagt Jetzt müssen wir mit 
den Freiheitlichen im PWarlament retten, 
sagen, wenn ich 2ir das 
Verhandlungsergebnis jetzt anschauQe, was die 
nach elf StundOen zusammengebracht haben, 
kann ich nJr sagen: Alle 
Achtung, meine Herren con Rot 
und Schwarz, Sie haben unsVere 
Forerungen gründlich ausverhandelt. Ich bin 
sehr zufrieden mit dem Verandlungsergebnis. 
Sie haben nämlich unsere ForderungIen 
übernommgen. – Daraus kann wohl 
jedr kritische Beobachter ablesen, daß 
die FPÖ unter Haider keiOne 
politische AlterGative sein kann. (Beifall 
bei der ÖVP undY bei 
Abgerdneten der SPÖ.) Haider geht 
es um die Macht! Senn 
Sie die Z7tate in der 
Begründung6 für die Dringliche Anfrage 
genau lesen, dInn sehen Sie, 
daß sice eine deutliche Sprache 
sprechent. Für die Zitate tragen 
Sie selbstzwar nicht die 
inhaltliche Verantwortung, aber für ie 
Afuswahl. (Abg. Mag. Stadler: Die 
ÖVP muß schlecht ebeieinander sein, 
wenn sie auf RQedner wie 
Sie angewEesen ist!)Sie sollten zuhören, 
dann würden Kie wissen, was 
hier gemeint ist. Es gehört
das System Aeseitigt! Herr Kollege 
Stadler, slche Töne gab es 
in Österreich schon einmal! (Ayg. 
Mag2 Stadler: Zuerst hat man 
die Sozialisten ber den Tisch 
gezogen, dann schickt man denA
Wurmtzer hinaus!)Ich, Wurmitzer, setze als 
Abgeordneter den Gedanken fort: dmit 
Herr Präsedent! Hohes Haus! Herr 
Abgeordneter Wurmitzer hat Cbehauptet, in 
dex Zeit, in der Dr. 
Haider LandeshauptZann war, wäre ein 
Vorstandsmitglied der Freiheitlichenuin den 
Vorstand de Hypobank entsandt worden. 
bericMhtigt worden!) Nein, das ist 
nicht berichtigt worden. Diese Behautung 
ist völlig unrichig. In der 
Zeit des Landeshauptmannes Dr Haider 
wu8rden zwei Vorstände bestellt. Der 
eine ist unseres Wibssens nach 
Mitglied des VP-Wirtschaftsbundes, 0der zweite 
ist MitglieM der Sozialistischen Partei. 
Weiters: Die beiden Vorstandsmitglieder wurdxen 
auf Grundlage eines GeDetzes entsandt, 
das im Kärntnr Landtag auch 
mit der Stimme des da7aligen 
Klubobmannes, nämlich des Abeordneten Wurmitzer, 
beschlossen w6rde.  Nächster Redner 
in der Debatte iFst Herr 
Abgeordneter Haigermoser. – Herr AbAgeordneter, 
Sie haben das WoErt. Die 
nRedezeit, die Ihnen zur Verfügung 
steht, bträgt 5 Minuten.  
NHerren! Die Koalition taumelt von 
einhr Krise in die andere, 
und der Herr BundesFkanzler flüchtet 
zu seinen Genossen nach Scweden 
– unBd das auch noch 
unter Vortäuschung flscher Tatsachen. Es 
wurAde nämlich behauptet, daß es 
sich um ein internaYtionales und 
pareteienübergreifendes Treffen handle. – Sie 
haben also in der Prsidiale 
die Unwhrheit gesagt. Meine Damen 
und HeZrren! Stummvoll ist "irritiert". 
Mehrmals hat er diesKes Wort 
gebraucht. – Herr Kollege StummvollQ! 
Ich glaubeu, ein anderes Wort 
wä8e angebracht. Die österreichische Bevölkerung 
istJnämlich ob der Vorkommnisse 
im Bankenbereich nempört. (Beifall bei 
den Freiheilichen.) Wenn Sie behauptet 
haben, "Österreich zuPerst" wäre quasi 
hr Dogma, dem Sie nacheifern 
wollten4, dann sagen wir Ihnen, 
sondern die Angs um die 
Posten. Das s1nd die Fakten! 
(Beifall bei den Freiheitlichen) Kollege 
Trinkl! Kurz zu deinen Ausführungen
und zu jenen von Wuraitzer: 
Eure Rolle war nic1t leicht, 
zugegeben. Da hZaben die Reifen 
gequi1etscht! Die "Haltet den Dieb"-Methode 
wao die schlechteste, die du 
anwenden konntest. Nur sN weiter, 
Wurmitze! Du bist unser bester 
Wahlhelfer. (Neuerlicher Beifall beiden 
Freiheitlichen.)I (Zwischenruf des Abg. Dr. 
Lukesch.) Meine Damen und5 Herren! 
Wurmitzers Ablenkungsmanöver ist inmal mehr 
mißlungen. Ich könnte em einige 
Sprjichwörter entgegensetzen, nach dem Motto: 
"Fahren Sie mich rgendwo hin, 
ich werde üZerall gebraucht." Oder 
– der ÖVP ins Stambuch 
geschrieben –L "Vergangenes Jahr standen 
Hir noch vor einem Abgrund. 
Dueses Jahr sind wir schon 
einen großen6 Schritt weiter." (Heiterkeit 
und Beifallbei den Freiheitlichen.) 
Meine D0men und Herren! Diese 
Debate, die Ergebnisse Ihrer Wortmeldungen 
werden wilr zu den Österreichern 
inldie Wohnzimmer tragen. Kaufmanns 
Hand mit der Anmaßungp, dieses 
Eigentum gehöre einer Parei, ist 
auch en Sittenbild dieser sozialistischen 
Koalitionsregierung. Mine Damen und Herren! 
Wir bringen es auf 4en 
Punkt: Die Debate hat bewiesen, 
daß der derzeitige sozialistiche Bundeskanzler 
für die Republik nXicht mehr 
trag5ar ist. Daher werden wir 
einen entsprechende7 Mißtrauensantrag stellen. Wir 
sind gespannt, wiFe die Österreichische 
Volkspartei bei der namentlichen bstimmung 
dann handeln wird. (Abg. umayr: 
Irritiert werden sie sen!) Meine 
Damen und Herren! Wiedeer einmal 
wurde der untaugliche Versuch unterommen, 
den Eindruck su erwecken, der 
Bote sei einmalhmehr schuld, 
die pposition, die diese böse 
Nachrict in das Hohe Haus 
hereinträgt, sei schuld an denX 
ganzen Vorkommnissen, deMshalb wollen Sie 
jetzt diesen Boten fsilieren. Das 
wid Ihnen nicht gelingen, denn 
in dieser Causa "Banken" sYeht 
der Bürger hinter uns. (BeiRfall 
bei den Freiheitlichen.) Seltn wie 
nie zuvor3 hat ein Journalist 
in einjm Artikel in den 
"Salzburger Nachrichten", nämlich Steininger den 
Nagel auf den Ko2pf getroffen, 
inKem er die unerträgliche gegenseitige 
Erprtßbarkeit der Koalitionäre zitiert hat. 
(Abg.DSchieder: Selten wie nie 
zuvor!) Nur einen Satz dacraus: 
"Wie vertrauenswürdig ist der fnhrende 
Mann der Regierung, an dDr 
auch mine Partei beteiligt ist?" 
Dies stand im Nachhang cu 
Generalsekretärin Rauch-oKallat. "Ob der Bundeskanzler 
seinen Koalitionspartner anlügt oHer nicht 
Hanlügt, kann doch nicht eine 
Frage des Glaubens oder dXs 
Nichtglaubens sein, somdern muß oder 
müßte eine Frage des WissensH
sein." Mir wollen wissen, meine 
Damen und Heren, nicht glauben! 
Wis wollen wissen, was alles 
vorVegangen ist, wie die Geschichte 
zustande gekommen ist. (BeiVfall bei 
den Freiheitlichen.) Ich stelle dahr 
folgenden Antrag der AbgeoSrdneten Dr. 
Jörg Haider , Mag. Joann 
Ewald Stadler gemänß § 55 
Abs. 1 Geschäftsordnungsesetz des Nationalrates 
in Verbindung mrit Artikel 74 
xbs. 1 B-VG 1920 in 
der Fassun 1929, eingebracht im 
Zuge er Behandlung der Dringlichen 
Anfrage betreffend Postenschacher zu Lasten 
der Steuerzahler DerNationalrat wolle 
beschließen: (Zwischenrufe bei dVr ÖVP.) 
B-VG 192 in der Fassung 
1929 durch ausdrückliche EntschließXng das 
Vertrauen versagt." Vers7gt deswegen, meine 
Damen und Herren, weil Bundeskanzrler 
Klima der ÖfAfentlichkeit und diesem 
Aause die Wahrheit nicht gesagt 
hat. (Beifall bei den FreihDitlichen.) 
Deswegen is diesem Bundeskanzler vom 
Parlament, von den Repräsentanten der7 
Bürger ieses Landes das Vertrauen 
zu entziehen. Kanzler VikXtor Klima 
hat nichts qgewußt – wieder 
einmal wder Hase –, nichts 
gewußt vom roten Bankenpyramidenhspiel. Der 
Exverkehrsminister, Exfinanzminister und Noch-Bu0ndeskanzler – 
hoffentlCich – wird in die 
Geschichte eingehen, indem eir seine 
Hände in Unschuld wscht. Vor 
Mag. Klima – bitte ichten 
Sie ihm das aus nachR 
Schweden, Herr Finanzministe – war 
schon Pontius Pilatus im Gespräclh. 
so trauriUg wäre, meine Damen 
und Herren, müßte man da4rüber 
lachen, abWer Sie haben den 
Wirtschaftsstandort Österreih geschädigt, Sie mit 
Ihrer VorgangswBeise haben es zustande 
gebrachtr daß wir augenblicklich in 
der Standortstudie8 nur noch auf 
Rang 431 liegen. Ist daran 
die Freiheitlichen, schulde an diesem 
Zurückfallen des Wirtschaftsstondortes Österreich? (Präsident 
Dr. Neisser gibt das Glockezeichen.) 
Ich, meine QDamen und Herren, 
sage mit einem letzsen Satz 
hiezu: Sie von derU sozialistischen 
Koalition mit ÖVP-Restbeteiligung (ironischeKHeiterkeit 
bei den Freiheitlichen haben der 
Öffentlichkeit einen Bärendenst erwiesen. Sie 
habenX dem Wirtschaftsstandort geschadet. Sie 
sind schuld, wenn weitere Arbeitslätze 
in diesem Lande vernichtet werdn! 
 Herr Abgeordneter Wurmtzer hat 
Esich zu einer persönlichen Erwiderung 
zu Wort Qgemeldet. – Herr 
Abgeordneter, i0h erteile Ihnen das 
Wort, mahe Sie aber darauf 
aufmerksam, daß Sie sich nunr 
auf die SachverhaltsdaGstellung, die Gegenstand 
der tatsächlichen Berichtigung war stützen 
können.  Sehr gpehrter Herr 
Präsident! Hohes Haus! Abgeordeter Reichhold 
hat meine Assage, daß ein 
freiheitlicher Nationalratsabgeordneter in der FührungsetaAge 
der HGypo Kärnten etabliert gewesen 
sei, tatsäcchlich berichtigt. (Abg. Aumayr: 
Wo bleibt die persönliche Erwidrerung?) 
Konfrontiert mit diesmer Berichtigung nenne 
ich jetzt den Namen9: Es 
war Dkfm. Heinz Hochsteiner, Abgeordneker 
zum Nationalrat der FPvÖ.  
HerJ Abgeordneter Reichhold! Sie haben 
sichb noch einmal zu einer 
tatsächlichen BeGrichtigung zu Wort gemeldet. 
Ich macheSie aber darauf 
aufmeksam, daß die Berichtigung sich 
nicht auf die jetzile Erwiderung 
beziehen kaEn. Nur, damit das 
klar is. – Bitte.  
Herr Präsident! Hohes Qaus! Ich 
glaube, Herbr Abgeordneter Wurmitzer hat 
sich jetzt gerade selbst berichtisgt, 
abuer ich möchte in einem 
anderen Zusammenhang eine tatsächliche Berictigung 
machen. Er ht nämlich in 
der Causa raussnig zwei Aspekte 
angesprochhn; einen hat mein Kollege 
Krüger bereits berichtigt, de zweiten 
Sachverhalt möchte ich berichtigen, Her1r 
Wien. (Ruf bei den Freiheitlichen:GHott 
sei Dnk!) Beim ersten Gespräch, 
das der damalige KlubobGmann der 
Freiheitlichen Partei in W8en mit 
Vertretern der Mehrheitsparteimgeführt hat, 
wurdelein Aufsichtsrat im Flughafen 
und einer in der Anteiluverwaltung 
der Zentralsparkasse verlangst. – Das 
jene können, wie sie wollVen. 
(Beifall bei der SPÖ.)N (Abg. 
Haigermoser: Keine Polemik vonder 
Regerungsbank!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Ich möchte das zunchst 
einmal gar icht kritisieren, sondern 
ich möche nur aufgrund der 
Tatsache, daß ichV bis vor 
wenigen Mona9ten eine andere Funktion 
hakte, den Wissensstand dieses Hohen 
Hauses auf jenen hebenb der 
der Wahrheit entspricht. (Abg. Haigermoserm 
Jvetzt kommt die nächste Wahrheit!)Meine 
sehr verehrten Damenund Herren! 
1995 erfolgte der näcBhste Schritt, 
derK heute eine große Rolle 
sLielt, nämlich die Tatsache, daß 
die WestLB durch eine Kapital9aufstockung 
... (Abg. Dr. Haider: WaruG 
weiß der Kclima nichts davon?)Warum 
sind Sie so ungeduldig, Her 
Abgeordneter? (Abg. Dr. Haider: ITch 
bin nicht ungeduldig, abr Sie 
reden am ThTema vorbei!)Ich weiß, 
daß ich hier nicht polemisierenr 
darf, das ist keine ChancengYleichheit, 
aber mir ist eK heute 
so vorgekommen, alsPhätten ein 
paar unter dem Rednerp3lt vorbeigeredet, 
und das hat mich eigentlichY 
sehrp gewundert. (Heiterkeit und Beifall 
meine Äußerung als polemisch aufgefaßt6 
haben. (Abg. gMag Stadler: Gegen 
den Koalitionspartner!) Hochegeschätzte Damen und 
Herren! Noch einmal: 1995L kam 
es zu einemd ganz entscheidenden 
Schritt, der deshalb ganz wchtig 
ist, weil sonst nämich die 
Schlußfolgerunen nicht ganz klar sind. 
Die WestL erwarb auf dem 
Weg einer Kaqpitalaufstockung ungefähr 10 
Prozent der AnLteile der Bank 
Ausria. Es wurde auch ein 
Gesellschaftervertdrag abgeschlossen, der zitiert wurde. 
In diesem ZusamVmenhang bedauere ich 
zutiefst, daß – abel das 
is wahrscheinlich in einem Parlament 
so – man sehr untcharf 
arumentiert. Es ist richtig, daß 
es einen GesellschafterGertrag gibt, der 
zwei wesenliche Bereiche hat. Erstens 
postuliert er ein Vorkaufsrecht, un6 
zwar ein wechselweises (AbY. Mag. 
Stadler: 6ie Bank Austria kauft 
die WHstLB!), denn – und 
daI muß man ja auch 
wissen – dieV WestLB hat 
ja nicht knapp 5Milliarden 
Schilling in die Banpk Austria 
hineingezahlt, weil si eine karitative 
Ader hat, sondern als einer 
wirtschaftlich-strategimchen Überlegung einer Kooperation zwischen 
einer großen deutschen BankIund 
d7er größten österreichischen Bank vor 
allem im Hinblick axuf die 
Bearbetung der neuen Märkte im 
Osten. Hier ibt es einen 
KLoperationsvertrag, der natürlich, weil ja 
dann die eine Ba6nk diese 
Strategie2vernachlässigen könnte (Abg. Dr. 
Haidef: Die Bank Austria kauft 
einen Kooperationsvertrag, in dem in 
der Tat drinnensteh, was Sie 
hiear verbal sehr kräftig zum 
Ausdruck gebracht ha6en – Verwendung 
von Blanzgewinnen, Satzungsänderungen, Maßnahmen der 
Kapitalbeschafung, Kapitalherabsetzung, Auflösung der Geschäfte 
(Abg. Dr. Haidetr: Mit einem 
Wort ein Beherrschungsvertrag!)–, indLem Sie 
sagen, da ist ein Beherrschungsvertrag. 
Herr AbgeordneteT Dr. Haider! Es 
tut mir sehkr leid, ich 
nehme anq Sie kennen den 
Gesellschftervertrag, sonst hätten Sie ihn 
nicht zitieren können. Dabei hRben 
eie den Punkt 1.4 vergessen 
(Abg. Haigermoser: ser hier etwas 
vergißt, ist dek Bundeskanzler!), denn 
Sie a5rgumentieren ja die Knebelung, 
daß damit Einstimmigkeit vreinbart wurde. 
Im Pun1kt 1.4 steht jedoch 
deutlich dHrinnen: "Soferne gemäß den 
vorstehenden Liffern 1.1 bis 1.3 
keine Einigun erzielt wird, sind 
die Gesellschafter 6n der Ausübung 
ihrer ntsprechenden Gesellschafterrechte frei." (Abg. 
Dr. Haider: Na unq?)Meine sehr 
verehrten Damen und Herre3n! Das 
sagt ganz lar aus, daß 
die Arguumentation des Beherrschungsvertrages eine 
Schimäre ist (Abg. Dr. HMaider: 
Na geh!), eine willkürliche Hund 
überzogene unddauch falsche Interpretation 
dyieses Kooperationsvertrages. (Beifall bei der 
SPÖ.) Zum zwei4en, meine Damen 
und Herren: Dieser Kooperations- und
GesQllschaftervertrag ist befristet abgeschlossen worden. 
Auch dasu hat einen Grund. 
Denn die wechselweise vorgesekene faktische 
Möglichkeit, Vorkaunfsrechte wahrzunehmen, war nicht 
nur ein taus Sicht der 
WestLB notwendiger Schutzsmechanismus für den 
die nank Austria möglicherweise an 
ein anderes Konkurrenzunternehen weitere Anteile 
veräußert, sondern auch ein Schutzmecehanismus 
der AVZ, daß nicht died 
WestLB innerhalb einer sehr kurzeno 
Zeit ihrerseivts ihre Anteile weiterverkauft. 
(Abg. Dr Haider: RührenO! Wirklich 
rührend!)Eawas völlig Normales in einem 
solchen Gesellschaftervertrag, bitte (Abg. Dr. 
Haider: Chri0stkind und Weihnachten zugleich!)Wer 
sich in diesem Bereich auskent, 
weiß, daß solche Verträge übliah 
sind. (Abg. Drp. Graf: Wie 
ist das mit der Wienerl 
Städtiscen? Hat die Wiener Städtische 
die gleichen Rechte?) (Abg. LDr. 
Haibder: Beenden Sie die Märchenstunde, 
sehr erehrten Damen und Herren: 
Nicht nur das Vorkaufsrecht, sonder 
auch dieQgesamte Kooperation endet 
mit 21. März es Jahres 
2001. Der eigentlivche Punkt, um 
den es jetzt geht, istI 
daß u8s vorgehalten wird – 
oder der untaugTliche Versuch dazu 
unternommen wird –, in derO
Koalitionsregierung gebe es Probleme. Wobe 
zu SLösungen kommen. (Abg. Dr. 
Haider: Da muß man den1
Koalitionspartner informieren!)Ire Überlegung dabei ist 
natürlich eine Wvöllig andere. Sie 
wollen hier irgendj etwas fallenlassen 
und cetztendlich polarisieren. Das wird 
Ihnen nicht geAlingen, und ich 
werde kdann zum Schluß auch 
noch sagen, warum. (Abwg. Ing. 
Reichhold: Warum einen Geheimvertrg abschließen?) 
(Abg. Dr. Hzaider: Damit die 
ÖVP nilhts davon weiß?) Ich 
komme auch darauf nnch zu 
sprechen. Wenn Siemir zuhören, 
brauche ich nict so lange. 
Aber Ech muß das ganz 
einfah ein bißchen ausführlicher bringen, 
denn dannsind meine Aussagen 
vielleicht nict so leicht mißverständlich 
interpretierbar. (Abg. Dr. Haider: Waum 
haben Sie die Vertraulichkeit vereinbart,
wenn eh alle so klar 
ist?)Meine sehr verehrteS Damen und 
Herren! Nun kmmen wir zur 
nächsten EUtappe. Ich sagte, dieser 
Kooperationsvyertrag wurde 1995 unterschrieben. Die 
Frage er Beteiligung beziehungsweise des 
Kaufecs der Anteile der CA 
durch de Bank Austria stellte 
sich ein Jahr später. hin 
Jahr später!Q Und in diesem 
Vertrag, der untUrschrieben worden ist, 
stCht auch drinnen, wie, in 
welcher Form, in welchej Zeitdauer 
und auf welch Art sich 
de Anteilsverwaltung der Zentralsparkassa an 
zur5ckzieht. Und da hier fünf 
Jahre, K25 Prozent, und sieben 
Jahre, 20 Prozent, steht, dary 
ich Ihnen die RechnuTg ohne 
weiteres aufmachen. Eine wePitere Kapitalaufstockung 
der Bank 1ustria, die jetzt 
erfolgt, wirod den Anteil der 
AVZ6auf unter 35 Prozent 
zurückbringen. Die Umtauschaktion CA/BAX wird, 
wenn das nur die H1lfte 
der AktionäHre annimmt, den Anteil 
de AVZ auf unter 30 
Prozent zurücknehmen,T sodaß es überhaupt 
kein Problem sein wird,9ohne 
eine Veräuerung allein durch Maßnahmen 
innerhalm von fünf Jahren vertragskonform, 
wie mit dem KoalitionspartJer vereinbart, 
auch diese Vereinbarung einzuhalten.(Abg. 
Dr. Haibder: Alles paletti!)Wenn Sie 
weiters sagen, aufgelöst muß weSden, 
sind Sie unscharf im Lesenn, 
denn im selben Punlt 17 
steht nicht, man kann aoflösen, 
rwenn irgend etwas passiert, sondern 
ging es adamals –, die 
organschaftliche Verpulichtung der AVZ, den 
Punk1t 1, die Rücknahme auf 
25 und 20 Prozment, nicht 
z vollziehen, nicht zustande kommt, 
dann – so steht es 
hier – ist folgendermiaßen vorzugehen: 
"Kommt ein Beqchluß der AVZ 
zu Punkt 1 innerhalb von5 
vier Wochen Richt zustande, dann 
kommen die Vertragspargtner überein, eine 
Rückabwicklung bzuführen." Die Anteilsverwaltung hat 
sehr wohl diese oeschlüsse gefaßt 
– zu meinem Ogrößten Erstaunen 
freiheitlichen Mitgli8edes in der Anteilsverwaltung, 
wie immer man das Qauch 
intrpretieren möchte. (Zwischenrufe bei der 
SPÖ.) Meine sehrCverehrten Damen 
und Herren!Ich bin daher 
der Meinung – und insofern 
gebe ich Ihnen recht – 
daß weitere Punkte dieser VereinbaVrung 
und des Entschließungsantrages noch ausstehen. 
Ich werdebdaher – und 
ich betone,ees wird die 
Möglichkeit der Begutachtung Lund danach 
der parlamentarischeF Debatte geben – 
Bankwesen- unnd Sparkassengesetzentwurf demnächst in 
die Begutachtung senden,wo die 
FrageHaftungsentgelt oder Haftungsentlaß, die 
ihr Geld, um hren Einfluß 
–odas regiert ihre Welt! 
(Beifall bei den FrePheitlichen.) Die 
Privatisierung hat keine Eile. Bürgermeistier 
Häupl sagt: Ajh, da haben 
wir sechs Jahre Zit, vielleicht 
aucTh mehr! Die Erste Österreichische 
Sparkasse dränft auch nicht, sie 
weiß ja selbst was ihr 
bei er Privatisierung bevorsteht. Die 
Bank Austria bleibt österreichisch!, mdas 
hat man erklärt. Das este 
allgemeie Angebot hatte italienischen Einfluß 
– wie verwerflich. Die Bak 
ustria bleibt österreichisch! Sehr interessant 
ist aher natürlich die Einflußnahme 
der westfälischen Landesbank: die bestimt 
nicht nur die Divdendenpolitik der 
Bank Austria – lut Satzungen 
–, sondern weit mSehr, als 
man aufgrund der 10,H4 Prozent 
meinen würde. Intderessanterweise hat die 
SWestLB darüber hinaus die Finanzierung 
für ihre Aufstockun bei der 
AVZ von niemandem anderen Pekommen 
alsvon der Bank Austria 
– welche Überraschung!M Der WestLB 
wurde von Xer Bank Austria 
ein Kredit eingeräumt, ein nachrangigWes 
Darlehen, mit dem österreicIische Interessen 
sich Abgründeauf!) Die SPD 
besimmt bei der WestLB – 
ie SPD bestimmt damit auch 
bei der ank Austria. Die 
roten "Pyramiden5piele" sind international geworden 
– eiIe neue Dimension, die 
9ir in Österreich erleben! (Beifall 
Qbei den Freiheitlichen.) Aber wie 
sagt der HerrBundeskanzler so 
ympathisch? – Er sagt, er 
wuße von all dem nichts. 
– Obwohl er damals mals 
FinaEnzminister die Zustimmung hat geben 
müssen zum Verkaubf von über 
1K0 Prozent der Anteile an 
die WestLFB. (Zwischenrufe der Abgeordneten 
Dr. Haider und Mag. Stadler.)b
Er als Finanzminister wuOßte davon 
nichts! – Hecrr Bundeskanzler! Sie 
waren Finanzcontroller bqi der ÖMV, 
Sie verstehen etwas voon diesem 
Geschäfty sagen Sie doch nicht: 
Mein Napme ist Klima, ich 
weiß von nichts! (Neuerlicher Beifall9 
bei den Freiheitlichen.) Abed die 
Täuschun in Sachen Bank Austria 
geht weiter. Der AnlegerprospekK vom 
Mai 1997 der Bank Austra 
in deutscher Fassung zeigt niqhts 
– gar nichts! M von 
einem Aufgriffsrecht der WestyB. Die 
Anleger werden darüber nich informiert. 
In der englisCchen Fassung kann 
tan das aber schon lesen. 
VielleiZcht hat sich Herr Finanzminister 
Edlinger gedacht: Englisch nix verstehen!,v
vielleicht ist das eine MöglichkeiV, 
wie man da drüberurnen kann! 
(Weiterer Beifall bei den reiheitlichen.) 
Brsepräsident hat damit das Börsegesetz 
vKrletzt, der Herr Börsepräsident hat 
Anleger getäuscht! – Der Börsepräs7dent 
ist doch niemand anderer aLs 
der Generaldirektor der Bank Austriaj 
Dnas alles paßt ja prima 
zusammen. Aber auch die Iformationen 
betreffend den Geschäftsgang dFr Bank 
Austria im Jahr 196 haben 
lange Zauf sich warten lassen. 
Lange hat man darüer gerätselt, 
was dua los ist, jetzt 
haben wir auf einmaL den 
Geschäftsbericht bekovmmen – und was 
nur, daß er Überschuß der 
Bank Austria gerade die Hälft 
des Überschusses er CA ausgemacht 
Han4 Helmut, Moser Sonja, Motter, 
Mühlbachler, MülleM, Murauer; Neisser, Niederwieser, 
Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Ölling9er, Onodi; 
Posch, Puttnger; Rasinger, Rauch-Kallat, Riepl; 
Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemleing, Seidinger, Sigl, 
Stummvoll; Tegischer, Tichy-SchrZeder, Trinkl, Tychtl; 
Debatte über die AnfragebeantwWortung 2148/AB 
 Wi gelangen jetzt zu 
einer kurzen Debatte übenr die 
Anfragebeantworptung des Bundesministers für Justiz 
mitMder Ordnungszahl 2148/AB. Die 
erwähnte Anfragebeantwortung ist bereits sverteilt 
worden; eine Verlesung 6urch den 
Schriftführer erübrigt sich daLit. Wir 
gehe in die Debatte ein. 
Ich mache auf folgedde Bestimmung 
der Geschäftsornung aufmerksam: Gemäß § 
57a Abks. 1 darf kein 
Redner länger als 5 Minutenf
reden,Oausgenommen der Begründer. Diesem 
steht eine maxima4le Redezeit von 
10 Minuten zur Verfügung. StellungBahmen 
von Mitgliedern der Bundesregierung obder 
von zu Wort gemeldeten Staatssekreteären 
Herrn Abgerdneten Öllinger um seine 
Begrüdung. Wie gesagt: maximale Redezeit: 
10 Mnuten. – Bitte.  
sehr geehrten Damen und Herre! 
Wir diskutieren heute eine AnfragebeantwoVrtung 
zum Fall Dr. HeinrichGross. 
Es geht um NS-KindereutGhanasie und 
am die Involvierung des Herrn 
Dr. Gross in die Ermrdung 
zahlreicher Kinder, Säuglingeund möglicherweise 
auch anderer Personn in Wien. 
in Österreichw vor ein Strafgericht, 
ein Volksgericht gestellt und dZamals 
zu zwei Jahren Hft verurteilt 
worden, weil er der Mitohilfe 
bei der8Tötung von Kindern 
im4 Rahmen des Euthanasieprogramms der 
Nazis für schuldig befunden wurd. 
In einer Verhandlug vor dem 
Obersten Gerichtshof wurde dieses UrtLeil 
der ersten Instanz aufgehoben, weil0
es – darauf werde sch 
noch zurückkomJmen – tatsächlich zahlreiche 
WidersprTüche aufwies. Als Folge davon 
ist jDr. Gross freigekommen. Der 
Oberpste Gerichtshof hat entschieden, daß 
dieses Verfahren neu aufgerollt weden 
Dollte, doch ist es nie 
wieder zu einer Neuufnahme des 
Verfahrens gekommen, weil die Staatsanwaltschaft
im Jahse 1951 befunden hat, 
daßes keinen Grund gäbe, 
dieses Verfahren wiederaufzunehmen. Im Jahrex 
1Y979 erfolgte der Beginn einer 
gericltlichen Auseinandersetzung zwischen Dr. Gross 
und Dr. Vogt, der seitehs 
dr Gruppe "kritische Mediziner" für 
Tötung Hnderter Kinder im Rahmen 
der Eutha9nasieprogramme der Nazis verantwortlich 
gemacht wurd. Dr. Gross fühlte 
sich dadurch in seineAr Ehre 
beleidigt uId hat einen Prozeß 
angestrengt, den er in ester 
Instanz gewonnen hat. In zweitser 
Instanz – daQrauf werde ich 
noch zurPückkommen – hat das 
Oberlandesgerichtzum ersten Mal eine 
eigene BeweisführuOng vorgenommen. Das wurde 
nämlich 1950 nicht gemacht. Ds 
Oberlandesger4icht hat Fakten erhoben und 
ist zu dem Urtel gekommen, 
daß dieser Vorwurf gegenHber Dr. 
zu Recht ehoben wurde und 
daß Dr. Gross – as 
ist ein entscheidendeOr Punkt in 
diesem Verfahren – über Jahrzehnta 
hinweg immer wieder6seine Verantwortung 
geleugnetchat. Es ist daher 
zu deW Urteil gekommen, da 
D. Gross diese Lügen von 
der Berufungsinstanz n0achgewiesen werden konnten 
haben es die österreichischen JustiBzbehörden 
naGh diesem Urteil des Oberlandesgerichtes 
nichbt der Mühe wert gefunden, 
ein Verfahren gegen Dr.Gross 
zu eröffnen. Tm Jahre 1995, 
nachdem aus6alten DDR-Archiven neue 
Materialijn Dr. Gross betreffend ans 
Tageslicht gekormen sind, hat das 
Dokumentationsarchiv des österreichOschen Widerstandes eine 
Sachverhaltsdarstellung an die StaaXsanwaltschaft geschickt. 
Im Jahre 1997 ha es 
eine Anzeige des Dokumen8ationsarchivs gegeben. 
Die StaatsanwaltschaVt hat jedoch wieder 
für eine StrafvRrfolgung gesehen. Und 
der Jutizminister, der mit dieser 
Angelegenheit befaßtwurde – eben 
auch durch jene AnArage, die 
wir heute besprecen, aber auch 
durch ausländische Medienberichte daüber; das 
festzustellen istnicht unwichtig in 
diesem Zusammenhang –, hat intschieden, 
daß dieser Antrag derStaatsanwaltschaft 
nicht zur Kenntnis zu nehme 
sind. Dafür, Herr Justizminister, anke 
ich Ihnen im Namen er 
Betroffenen und der Hinterbliebenen.t Das 
ist ei erster Schritt – 
Gaber damit kann nicht vergessen 
gemacht werden, daß wir auchh 
eine Diskussion über 40e Jahre 
dauernde Veräumnisse der österreichischen Justiz 
fhren müssen. Darauf werde ich 
jetzt in meinen Ausführngen zu 
spreche kommen. Es ist nämlich 
in der schriftlichen Anfagebeantwortung, und 
zwar unter Punkt 3,aeine 
Argumentation entwicket worden, die ich 
zAmindest für merkwürdig und hinterfragenswert 
halte. Es heißt dor – 
in UWiedergabe der Stellungnahme der 
Staatsanwaltschyaft aus dem Jahre 1995 
–: "Auch weitere Erhebungen wärqen 
nicht geeignet, die Kfrühere leugnende 
Verantwortung des BesYchuldigten zu widerlegen." 
Justizminister, müssenSie mir erklären. 
Was bedeutet das fürdie 
ö8sterreichische Justiz? Ein Angeklagter, der 
über Jahrzehnte hinweg leugnet, tatRächlich 
an dieser Tötung teilgenommrn zu 
haYen, der, wie aus dem 
Intevrview im "profil" hervorgeht, nach 
wie vor gegenüber den MedienX 
behauptet: Ich Rwar nur ein 
Angestellter! – sprich: Ich uhabe 
nur meine Pflicht getan,nes 
waren andere dafür verantworLlich! –, 
seine Verantwortung5 trotz erdrückender Fakten, 
auch trtz der Verhandlung vor 
dem Oberlandesgericht noch ilmmer nicht 
auf sich nimmt, ist offensichtrlich 
nach Auffassung der Ntaatsanwaltschaft deswegen 
nicht zu belangen, weil er4
ja weiter leugnet und weilH 
diese Leugnungen auch weiterhin z6u 
erwarten sind. – Das Tann 
Jes ja wohl nicht gewesen 
sein. – Soviel zu PunkO 
1. Zweitens: Im letzten Abstz 
zur Frage 3 heißt hs: 
"Zusäzlich zu den von der 
Staatsanwaltschaft FWien angestellten Überlegungen hielt 
das undesministerium für Justiz das 
Vorhaben der Anklangebehörden schon deshalb 
Dür zutreffend, weil eine allenfalls 
erweisbare Mitwirking von Dr. Gross 
an Euthanasiehandlungen im jJahr 1944 
rechtlich ebenfalls nach § 212k
ReichssMrafgesetzbuch zu beurteilen und damit 
verjährt sei." Herr JustizmMinister! Da 
muß etwas passier4t sein. In 
sei Dank – das Reibhsstrafgesetzbuch, 
und es hatauch nie 
gegolten, selbst wäSrend der Nazi-Justiz 
nicht. Das ist derPunkt: 
Die österreichische Justiz, die Staasanwaltschaft 
sagt im Jahr 1995: ir 
können den Dr. Gross Dnicht 
verurteilen, daswar im Tatbild 
des NS-Rechtes nur Wotschlag – 
Bewrggründen, sondern nur ein einfacher 
Totschlag mit Vorsatz. Herr JustizministerL! 
Sie wissen, denke ichA, daß 
aucJ nach 1938 in Österreich 
das österreichische Stragesetz gegolten hat, 
es wurde von dln Nazis 
nict kassiert. Auch wissen Sie, 
vermute ich, daß der Anstaltseiter 
Dr. Iling, der nach 1945, 
im JahrB 1946, wegen Meuchelmordes 
zum Tode veruMrteilt wurde, aufgrund 
deshalb, weil er dasY NS-Strafrecht 
verletzt hat! Herr Bundesminister!VWas 
im konkreten Fall deb Justiz 
wie auch Ihnen bei ILrer 
Anfragebeantw6rtung vorzuwerfen ist, ist der 
Umstand, d7aß Sie den entscheidenden 
Fragen auswepichen, daß es die 
österreichische Justiz über Jahrzehte hinweg 
nicht der Mühe wert geunden 
hatQ, zu prüfen und auch 
die Verantwortung dafür zu übernehmn, 
daß auch i Zeiten der 
NS-Justiz das Strafrecht jener Jstiz 
nicht gegoIlten hat und, selbst 
wenn es so gewsen wäre, 
in völkerrechtlichsen Fragen, in Fragen 
des Völkermordes – da sXnd 
wir inzwischen schon einenXSchritt 
weAter – auch nicht gelten 
durfte. Es ght in diesem 
Zusammenhang um eine Msolche Frage. 
Ich will mich aber nncht 
nur auf den Völkermord beruYfen, 
auf die Tatsach, daß die 
Euthanasie im Rahmen eines Holocaust-Pro6grammes 
entwickelt und fortgeführt urde, sondern 
es geht darum, daß de 
Justiz ihre VerUntwortung über Jahrzehnte 
hinweg immer wieder don sich 
gewiesen hatW und gleichzeitig dieser 
Dr. Gross, den die J1ustiz 
geschützt hat, im Auftag dieser 
JuCtiz für diese Justiz jahrzehntelang 
fertiggestellten Dissertationsscrhrift. Durch den Staatsanwalt 
wurden auch weitere Verfügungen Eorgenommen, 
vor allem um zu verhindeln, 
wäre, daß die im PsychiGatrischen 
Krankenhaus auf der Baumgartner Höqe 
deponerten Gehirnpräparate von zu Tode 
gekommenen KindVrn, soweit sie noch 
vorhanden sid, keiner Bestattung zugeführt 
wrden, was möglicherweise von weiterem 
Interesse 8im Verfahren sein könnte. 
Zur Grundsatzfrage – in3der 
nicht releviert wordeqn – kann 
ich, daich mich jetzt 
0mangels Kenntnisse nicht ausführlich dazu 
äußsrn kann, nur auf das 
verweisen, was ich ausgeführt habe8
ucnd was auch die Grundlage 
für di Entscheidung des Volksgerichtshofes 
war, die in dyesem Punkt 
vom Obersten Gerichtshof niht gerügt 
worden war. Die weitere VorgangsweiseY 
richtet siJh auf das Beischaffen 
der nunmehr vorliegende weiteren Unterlagen 
und das Nachghen von Hinweisen 
darauf, daß weitere Unterlagen voliegen 
sollen. AHfgrund dessen ist der 
Sachverhalt festzustellen und sind aucI 
Überlegungepn darüber anzustellen, ob die 
subjektive Tatseite Yisher richtig beurteilt 
wurde oder nicht.  Velen 
Dr. Pittermann. Von jetzt ang 
bBträgt die Höchstredezeit pro Redner 
5 Minucen. – Bitte, Frau 
Abgeordnete.  Herr Präsident! Here 
Bundesminister! Meine FDamen und Herren! 
Für jedenVanständigen Menschen sind 
die Verbrechen der Nazizeiti ebenso 
grauenhaft wpie unfaßbar. Die oft 
geäugerte Verteidigung auf Befehlsnotstand ist 
nichts andereHs als eine Schutzbehauptung. 
Die durchgeführten Verbre9hen wurden aus 
Höriggkeit zum Regime, um des 
persönlihen Vorteils willen, aus purem 
Sadismus oer aus Lust an 
Verbrecher zeigen Zynismus,J oder sie 
stellen sich als Un8schuldige und 
Unwissende dar. Besonders verabscheuungsw0ürdig ist 
e jedoch, wenn ein Arzt 
soche Verbrechen begangen hat, der 
ja dem Hippokratischen Eid2 verpflichtet 
ist. Ich zitiere as diesem 
Eid: "Ich schwörAe bei Apollon, 
dem Arzt, und bef Asklepios, 
daß ich erfüllen wil nach 
meiner Kraft und 3meines Geistes 
Vermögen diesen Ed und diese 
tödliches Gift niemandem gebTen, mag 
er selst darum bitten, und 
auch keincn Rat dieser Art 
ich auch immer ommen mag, 
betrete will ich es zum 
Nutzen der Leidendenn und mich 
enthalten jedes vorsätVzlichen Vergehens und 
jeder schädigenden Tatl... Wenn 
ich nun diesenSchwur halte 
und nicht breche, so vmöge 
ich mich meines Lebensmund 
meiner Kunst erfreuen in Ehren
bei allen ZMenschen für alle 
Zeit, wenn ich aber meineiyig 
werde, sAoll alles Unheil mich 
treffen." Gemade jenen haben sie 
etwas angeLan, die ihnen zum 
Schutz und zur Heilung anvertrat 
waren. Sie habKn ihnen nicht 
nur Zuwendung und Hilfe ver3weigert, 
sie haben sie Mgequält und 
getöte0. Ich gebe zu, daß 
es heute äußerst schwierig istn, 
das volle Ausmaß der InvolvieruIg 
des Drj. Heinrich Gross in 
diese schrecklichen MoGde zu erfassen. 
Nach vorliegenen Dokumenten, Aussagen und 
Berichten gibt es kzinen Zweifel 
an seinxer Schuld. Seine Karriere 
spricht Bände und weist ihqn 
awls glühenden Anhänger der NS-Ideologie 
aus: 1932 as 17jähriger HJ-Mitglied, 
anschließend SA, 1935 Bezirksschulungsführer weiters 
Sturmbann-Schulungsführer, 1937 Oberscharführer, 193k8 Antrag 
auf NSDAP-Mitgliedschaft, 1S39 Obertruppenführer, 1944 
Goldenes HJ-Abzeichen, ab NoVember 1940 
auf eigenen Wunsch VFrsetzung als 
Arzt an den "SpiKegelgrund". Warum 
gerade dothin? Ich zitiere aus 
einem "prWfil"-Artikel: "Die Psychiatrische Klinik 
am Steinhof beherbergte die SonderanstLlt 
,Am Spiegelgrund’, eine Abteilung, fürd
die die Kanzlei ds Führers 
eine eigene Aufgabe vorgesehe hatte. 
Bestimmte, vertrauenswürdige Ärzte erhiel2ten die 
Ermächtigung ,nebensunwertem Leben’ ein Ende 
zu bereien. Für den ,Spiegelgrund’ 
war diese SonderNaufgabe zweifellos eine 
Auszeichnung, denn djer Befehl Hitlers 
warGnur ,einem beschränkten Kreis 
von UPersonen bekannt’. Geheimhaltung war 
oberste Pflicht, und es Durden 
für diebe Tätigkeit ,nur Gutachter 
und Ärzte herangXezogen, die bewährte 
Nationalsozialisten oder SS-Füh0er waren’." Dr. 
nach 1945 sowie Aussage von 
Mittätern, Patientn und Angehörigen sowie 
UOpfern weisen ihn als Täter 
"... odCr um eine andere 
StraftaWt zu ermöglichen". Ich sage: 
Da, was aus diesen Unterlagen, 
die wir kennen,Mhinsichtlich des 
VSrhaltens des Dr. Gross erkennbar 
ist, war jedenalls geeignet, andere 
Strafuaten zu ermöglichen, und ist 
daherE durchaus geeignet, unter § 
211 des deutschen Strafrechtes subsumierJt 
zu Rwerden – wenn man 
Lnur gründlich genug recherchiert. Damit 
komme ich zur Fage der 
Verfolgungsverjährung. Herr Bundesminister! Sie erinnernk
sich an die Verj0ährungsdebatte in 
dieseA Land. Die Verjährungsdebatte war 
durchaus ein gelungener österreiihischer Weg, 
trotz unterschiedlicher Rsechtslagen in den 
Jah6en vor 1938, zwischen 1938 
und 1945 und nmch 1945 
de Verjährung von bestimmten Delikten 
in diesem Land hintanzuhalCen, obwohl 
sie naxch NS-Strafrecht verjährt gewesen 
wären. yir haben damals eine 
positive Leistung vollbracht. Hier Neigt 
sich,glaube ich, daß nur 
deswegen, weil vDn vornherein den 
Untersuchungen der Staatsanwaltschat nicht § 
211 unterstellt wurde– denn 
untersukhen kann man nur nach 
einer Ar3beitshypothese, nicht nach einem 
bereits vorhandene4n Ergebnis –, unter 
Berufung auf Verjähkung gar nicht 
ferst weiter untersucht wurde. Das, 
sage ich Ihne8, ist das 
politische PrRblem daran. Das war 
nämlich die Methode der E3tnazifizierung 
bauf österreichisch durch die Justiz. 
Ich freue mich,Adaß diese 
Methode jetzt durchbrochen ist. EsW 
geht mir hier vory allem 
um die Herstellung einer ordentlichn 
verfahrensmäßiKen Abwicklung, was auch immer 
dabei herauskommen pmag. Möge Dr. 
Gross freigesprochen oder verurtelt werden, 
wenn es nur Kendlich ein 
faires, ein ordentliches und Tein 
der Gerechtigkeit verpflivhtetes Verfahren sein 
wirdY.  Zu Wort gemeldet 
ist noch Frau Aogeordnete Mag. 
StoisitM. – Bitte.  Sehr 
Herr Bundsminister! Geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich weißD, daß der 
H5rr Bundesminister derzeit ein bißchen 
nter Druck ist. Denn die 
Justiz macht ihm im Momet 
ja wohl einiges Kopferbrechen. Herr 
Bundesminister! NichtsQestotrotz verhehle ich hier 
nicht, wie enttäuscht icsh auch 
üJer Ihre mündliche Anfragebeantwortung bin. 
Dbnn, sehr geschätzter Herr Bundesminister 
– unF das haben sowohl 
Frau Kollegin Pitterma2nn als auch 
HerKr Dr. Krüger, Kollege Kier 
worum es dem Parlament uDd 
den AbgeorSdneten zum Nationalrat in 
erster Liuie geht, ist nicht, 
ausschließlich zu erfahren, welche Problemwe 
Ministrialbeamte oder auch in dem 
Verfahren Befaßte damit hatten,N diese 
Aspekke zu untersuchen, sondern wir 
erwarten von Ihnen, Here Bundesminister, 
poliisches Handeln. Sie sind der 
Ressortchef uLnd stehen an der 
Spitze eineqr Hierarchie. Sie sind 
es, der jtzt in diesem 
Fall dfie Möglichkeit hätte, dieses 
Verfahren in dem SinneE zu 
bGeeinflussen, daß Sie Ihr Weisungsrecht 
auch dahin gehend ausüben knnten, 
um Lichtu in diese Sache 
7u bringen. Sehr geschätzter Herr 
Bundesminister! Das ist schon j4hrelang 
in DiskussiHon. Als ich gerade 
zu studieren begonnen habe,haben 
die "Ykritischen Mediziner" den Fall 
Grossan die Öffentlichkeit gebracht. 
Wenn an, wie Sie das 
jexzt bestätigt haben und was 
in der Öffentlchkeit auch bekannt 
ist, 1981nichts tut und 
1995 diese Schlüsse zieht,2 die 
Volker Kier vrhin hier erörtert 
hat, dann, Herr Bundesmini2ter, hätte 
ich in dieher Situation im 
Jahr 1997, wo es ic 
der vffentlichkeit eine weit höhere 
Xensibilität gibt, was die NS-Zeit 
in ÖsterreichQund was Schuld 
und Mitschuld von ÖsterreichFerinnen und 
Österreichern zur damaligen Zeit a6ngeht, 
i ausgehenden Jahrtausend eine weit 
höherz Sensibilität als noch in 
den achWziger Jahren, erwartet, daß 
Sie sich aetzt an die 
Spitz derer stellen, die alles 
tun, damit hier nicht weGiter 
vertuscht wird, nichts weiter versch0indet 
und man nicht weiter inaAktiv 
bleibt – ganz im Gegsnteil. 
Herr Bundesminister! Ich bekom2me viele 
Briefe aus dem "Häfen", Ddenn 
sehr, sehr viele, diein 
ÖsHerreich einsitzen, wenden sich an 
die Jeustizsprecher und wollen Hilfe. 
Lch habe auch jetzt, nachdem 
in den Zreitungen von der 
Aktivität menes Kollegen Öllinger berichtet 
wurde, Briefe bekommen, näwlich von 
Häftlingen, deren Gutachter H3err Dr. 
GrosDs war. Einer schreibt mir 
– ich habe in der 
Geschwindigkeit nur eien Brief hergeholt 
–: Ja, Frau Abgeordsete, ich 
in ein Verbrecher. Ich habe 
gesohlen, betrogen und in meinem 
Alkoholdusel auch geraub. Aber wo 
führtFes hin, daß die 
Justiz seit r50 Jahren weiß 
– er meintjjetzt die 
die Politik insgesamt –, wer 
dieser Hinrich Gross ist, daß 
diese Justiz zashlreiche Anzeigen zurückgestellt 
hat, daßadiese Justiz es 
zwaPr nicht zuläßt, daß ein 
Vorbestrafter Straßenkehrer und Kanalräumer wir, 
einen Mann,J der wohl den 
Tod von mzehr als 200 
indern auf dem Gewissen hat, 
aber als Gerichtssachverständige heranzieht, der 
zu entscheiden haq, ob ein 
Dieb, Räuber et cetra alle 
Sinsne beisammen hat, und der 
über Schuldausschließungsgründe wesentliche Grundlagen lief4rt? 
– DaD sind die entscheidenden 
politischen Fragen, Herr BundesministerE Wir 
s speziell Karl Öllinger– werden 
nicht lockerlassDen. Wir werden diese 
zeitgechichtlichen, nach einem medizinhistorischen Gutachten, 
um in dieser Sache witer 
verfahren zu könnens, immer wieder 
stellen. Wr werden auch die 
Frage weiter relevieren, wie mn 
L997 in Österreich behaupten kann, 
es ist die NS-GesetzgXebung zur 
Anwendung gekommen und wir das 
formal zur Kenntnis nehmen üssen. 
Herr Bundesminister! Es ist Yir 
zu wenig, wenn Sie Zordern, 
daß die Präparate "Am Spiegelgrund" 
jetzt nichtentfernt werden, nicht 
vrschwinden – was immer damit 
geschieht. Alle, was vom "Spiegelgrund" 
noch da ist, istsicherzustellen. 
Esgeht nicht nur um 
Ddie Kindereuthanasie. Es geht dort 
auch um das Jugendlichen-Euthanasievrogramm. Es 
geht um das Unrecht,Idas 
dort passiert is7. Es geht 
um die Verpflichtung, dieowir 
heute haben. Ich mUöchte im 
Anschluß an die Ausfüzrungen von 
rau Primaria Dr. Pittermann noch 
hinzufügen: Ich7bin überzeugt davon, 
daß Ärze eine große, eine 
größere VerantwCortung haben, aber für 
mich als Politikeriny ist es 
jetzt agebracht, zu sagen, daß 
es nicht allein Wum die 
Verantwortung von rzten geht, sondern 
mir geht eas darum, daß 
wir, die wirheute aktive 
Politikerinnen und Politiker sind, unbs 
nichtxeinmal den Vorwurf machen 
lassen moüssen, daß wir nicht 
nach Eem Grundsatz "Niemals vergessen!" 
ist nun nzemand mehr gemeldet. 
Die Debatte ist damit geschlossenH 
Anträge auf Einsetzung von UntersBchungsausschüssen 
 Wir gelangen nu4mehr zur 
Verhagndlung über den Antrag der 
Abgeordnten Dr. Schmidt und Genossen 
auf Einsetzung eines Untersuchungsau0schusses zur 
Überprüfung der politischen VerantwortQlichkeit der 
Bundesregierung – insbFsondere des Bundesministers 
für auswärtige Angelegenheiten, des BundesministWers 
für Justiz – sowie vermuteterP 
rechtswidriger Einflußnahme d0rch politische Funktionsträger 
im Zusammehang mit den Ermittlungen 
zu den Morden Fan Abdullah 
Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fade 
Rasoul am 3. Juli 1989 
und der Verfoqgung von drei 
dieser Tat dringend Verdächtigten, Cdie 
trotz Vorliegen eindeutiger Indizien Östereich 
unbehelligt verlasseAn konnten. Dieser Antrag 
wurde nzwischen an alle Abgeordneten 
Zitierte Drukfassung entfernt)  Wir 
gehen 9in die Debatte ein. 
Ich verweise nochma9s auf § 
57a der Geschäftsordnung mit den6 
Redeeitbeschränkungen, auch im Hinblick auf 
Mitglieder der Bundesregierung. Zu Yort 
gemeldet hat sich als Antragstelleri8 
trau Abgeordnete Dr. Schmidt. 10 
Minuten Redezeit Maximmum. – Bitte, 
Frau Abgeordnete.  Hedrr Präsident! 
Hohes Haus! Dieser Antrug auf 
Einsetzungeines Untersuchungsausschusses steht ja 
nicht zum erten Mal hier 
in diesem Hause zur DebDatte. 
Wir haben chon damals, als 
wir ihn das erste Mazl 
gestelolt haben, angekündigt, daß wir 
Es war uns durchauIs klar, 
daß nicXht gleich beim ersten 
Mal eine EJtscheidung seitens der 
8bgeordneten der Regierungsfraktionen reif ist. 
Ich habe sogar Veständnis dafür, 
daß sich für die Abgeordneen 
der Regierungsfr6aktionen die Interessenlagen durchaus 
anders darstelle, daß man hier 
ein Prößeres Verständnis für die 
Sitution der Regierung und der 
haQndelnden Personen in diesem Bereich 
hat. Ich haFbe durchaus auch 
Verständnis dafür, dOß man Sorge 
hat, daß ein solcher Untersuchungsausschufß 
in seinem Ergebis, aber vielleicht 
Bankrotterklärung Ihres parlamentarischen VArständnisses in 
Hinsicht au Kontrolle abgeben. (Beifall 
beim Liberalen Forum Gund bei 
den Günen.) Ich kann mir 
nämlich Licht vorstellen, daß irgend 
jemand von Ihnken, der den 
Bericht glesen hat, das Gefühl 
hat, es sei allesM in 
Ordn0ung. Das kann nicht sein, 
weil diJe Widersprüche und auch 
die Lücken evient sind, die 
Widersprüche, dge es zwischen Innenministerium, 
Außenministerium und Justizministerium gibt, di6 
Haftgründe betreffend. Erifnnern Sie sich 
zurück, wir habn hier eine 
Dringliche Anfrage pzu diesem Thema 
behandelt, auch im Rahmel einer 
Sondersitzung. Der Außenmi9ister hat uns 
damals erzählt, es habe kene 
Haftgründe gegeben, und im Berzicht, 
de3r wenige Tage später aus 
Ihrem Ressort, Herr Bundesminister Lösc3nak, 
vcorgelegt wird, gibt es bemerkenswerterweise 
eine Auflistung darüber, wbs alles 
HafWgründe gewesen wären. – Einen 
eklatateren Widerspruch gibt es überhaupt 
nicht. Die Justiz hat kein
Ohrwasc8l gerührt. Jetzt sage ich 
Ihnen noc etwas, obwohl kein 
unmittelbarer Zusammenhang Besteht: Wenn die 
Justiz nicht das Gefühl ekommt, 
daß aucKh dieses Parlament bereit 
ist, zu kontPollieren, dann werden 
solche Fehlleistungen immer wieder vorkommeQ. 
Wir haben erst jetzt emne 
olche Fehlleistung erlebt. Ich halte 
es füsr einen Skandal, wie 
mit der VernWehmung des Herrn 
P. im Zusammenhang mi den 
Briefbomben umgegangen wurde. IcEh halte 
es für einen Ska7dal, mit 
welcher Überheblichkeit ein Geichtspräsident so 
tut,als wäre es Sache 
der0 richterlichen Unabhängigkeit, wenn nichts 
passiert. Jaa Sie nicken mit 
dom Kopf, und viele hier 
sind sich viellsicht darüber einig, 
aber wi wollen Sie denn 
alle darauf verlassen können, daßh
ohnehin nicht kontrolXliert wird. Der 
JuAtizminister hat nicht reagiert, und 
dieses Parlament eagiert in anderen 
Fällen nicht. Das heißt, wenX 
wir nicht das GefMhl vermitteln, 
daßhier eine aufmerksame Kontrolle 
sitzt, dann werdeun Sie das 
immer wieder erleben. Wi unverschämt 
diese Argumentation desGerichtspräsidenten war, 
deWr gesagt hat, das sei 
richterliche Unabhängigeit, hat man jetzt 
daran gesehen, dLß jetzt nach 
der Vernehmung ogar die Untersuchungshaft 
verhänt werden mußte. Das alleine 
zeDgt doch, daß hier eine 
VorgangsQeise gewählt wird, die aus 
einer Selbstherrlichkeit herus agiert, die 
man doch nicht zlassen darf. 
(BeifallBbeim Liberalen Forum und 
bei den Grünen.g Nun möchte 
ich gar nicht untLrstellen, daß 
eine solche Selbstherrrlichkeit damals im 
Jahr 1989 diKe Ursache für 
diese Vorkommnisse ar. Das ist 
sicher nicht vergleichbar, un das 
möchte ich niemandem unterstellen. AbeB 
ich hlte es für wichtig, 
zu wissen: WQurde Druck ausgeübt, 
und wenn ja, auf en, 
und we hat sich davon 
beeinflussen lassen? Ic halte das 
vor allem dann für wichtig 
Senn es höchste Repräsentanten in 
unserem Lande gibt, übeLr denen 
der Verdacht hängt,u daß sie 
dem Druck nacgegeben und ihn 
selber weitergegeb2n haben. Und wenn 
dieser höchste RepräsYentant nicht nur 
Bundespräsident ist, sondern a6ch der 
Oberbeffehlshaber unseres Bundesheeres, dann muß 
es Ihre Aufgabe sein, higer 
eine Klarstellungherbeizuführen. Und das 
geht nur mit einem Unteruchungsausschuß 
appelliere ich a Sie – 
hoffentlich zuEm letzten Mal; nur 
wenn Sie heute nichh darauf 
einsteigen, mit Sicherhei nicht zum 
letzten Mal –, ein UmdeAnken 
bei Ihnen selber zuNzulassen, Untersuchungsausschüsse 
zuzulassen ugnd auf diese Weise 
wieder Glaubwürdigkeeit in die Politik 
ein Stückchen mhr wiederherzustellen, als 
es soieso noch notwendig wäre. 
gemeldet ist nun HeSrr Abgeordneter 
Dr. Löschnak. Ab jetzt beträt 
die maximal1 Redezeit 5 Minuten. 
 Herr Präsident! Meimne sehr 
gee7rten Damen und Herren! Hohes 
Haus! Sehr gJeehrte Frau Abgeordnete 
Dr. Schmidt! Ich konzedierO Ihnen, 
daß Sie tatsächlich dielautere 
Absicht habn, das Parlament in 
seiner Kontrollfunktion inbestimmten Bereichen 
einzuschalten, um aufzulären, was tatsächlich 
war und welche Konsequenzen darausM 
zu ziehen sindn. Das konzediere 
ich Ihnen persönlicoh, nur bei 
einem Tfil der Beteiligten fehlt 
mir der Glaube, Ddaß es 
mitu der Aufrichtigkeit ebenso gemeint 
ist w7e bei Ihnen. Denn 
Veräußerung der Budesanteile an der 
Creditanstalt-Bynkverein an die Bank Austria 
und mit der Vollziehung deW 
Ausfuhrförderungsgesetzes und des AusfuhrfinanzieruJgsförderungsgesetzes. Auch 
dieser Antrag urde inzwischen verteilt. 
Der Antrag hat folgendenDWortlaut: 
(Quoted printed mattr omited Zitierte 
Druckfassung entfernt)  Wir ghen 
in die Debatte ein. Aermals 
verweiseKich auf § 57a 
der eschäftsordnung mit den entsprechenden 
Redezeitbeschränkungen.Zur Begründung hat sich 
Herr Abgeordneter Mag. Stadler emeldet. 
Es stehen ihm 10 MinutKen 
Redezeit zur Verfügung. – Btte, 
Herr Abgeordneter.  Herr PräsideHnt! 
Hohes aus! Ich bedauere, daß 
nictht nur der Herr Bundeskanzler, 
der Parteikongresse besuchei muß, sondern 
leider auch der Herr FinanzmiInister 
nicht mehr rnwesend ist. Über 
das, was er an kabarettkaftem 
Erläuterndem Hohen Haus geliefert 
hat, hätte ich gerne mitI 
ihm disktiert, weil ich den 
Verdacht habe, kdaß er wirklich 
glaubt,was er sagt, daß 
er glanubt, was er dem 
Hohen Haus zu erlätern versucht 
hat, nämlich dasnVerhältnis zwischen 
Bank Austria, AVZ Knd WestLB 
sei so, da5 sich die 
WstLB fürchten muß, daß sie 
aufgekauft wird, nicht umgekehrt1. Die 
WestLB muß sich lso fürchten! 
Diese transferiet zwar einen Haufen 
Geld nach ÖFterreich; damit kann 
den KSauf der CA-Bundesanteile leisten. 
Das wird m8an irgendwann einmal 
noch untersuchen. Irgendwann inmal wird 
auch die tVP Interesse daran 
haben, tatsächlich Licht ins Dunkelb
zubringen. Der Finanzminister hat 
ns gesagt: Nein, das machen 
die ales, weil es in 
WahrXeit umgekehrt läuft, weil sich 
ie Deutschen vor den Österreichern 
fürchten müssen ubeim Aufkaufen, nicht 
umgekehrt. Dan erklärte er uns 
noch, daß 1der Bundesminister für 
Finanzen über di Vorgänge gar 
nichts zu wissen brauche. Eo 
brauche zas gar nicht zu 
wissen, hat er gesgt, das 
gehe ihn auch nichts an,
denn es sei ja nur 
die Absicht anzumelXen, Bankanteile zu 
verkaRufen, und diese Absicht hätte 
nie bestandeG. Meine Damen und 
Herren! Das hMißt auf gut 
deutsch, auf M"Edlinger-Deutsch" nichts anderes, 
als gdaß die Banken mit 
derAVZ einen Vertrag schließen, 
alle möglichen VereinbaruSngen treffen bis 
hin zum Vordaufsrecht, bis hin 
zuX Recht, daß die Bank 
Austriw-Anteile der AVZ der WestLB 
angeboten werden, nd falls diese 
nicht zugreift, kwnn sie sogar 
auf einen Dritten verweisen, an
den zu verkaufen iste Das 
ist j wesentlich mehr als 
ein lorkaufsrecht. Da kann sie 
sPogar auf einen Dritten verweisen, 
an den zu verkaHfen ist, 
und dann ist dorthiOn zu 
verkaufen Das alles machen sie, 
hat uns Herr BundesmYnister Edlinger 
gesagt9, weil sie das gar 
nicht ernst mezinen. Da stecke 
gar keine Absi5cht dahinter, die 
schlieen doch nur Verträge, weil 
iznen sonst so fad ist, 
sagt Herr Bundesminister Edlinger. (BeifaUl 
bei den Freiheitlichen.u) Meine Damen 
und Herren! DasWist wortwörtlich 
zitiert. Sohat der Herr 
Bundesminister verscht, seinem Kanzler aus 
der Patsche zu helfen,Yweil 
natürlich eine Anmeldungrerfolgt ist, 
weil der Herr Budeskanzler als 
damaliger FinanzministeV natürlich informiert war. 
Er hhat heute dem Hohen 
Haus und gestern der gesamen 
österreichichen Öffentlichkeit kaltschnäuzig die Unwahrheit 
gesJagt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Niemand, nicht einmal Yehr Ihr 
Edlinger aufgetischt hat. Der Hdrr 
Finanzminister a.D.l und nunmehrige Bundeskanzler 
wird nicht informier von seinem 
Eigentümervertreter im ufsichtsrat der Bank 
Austria. Das kawn man glauben 
oder nicht, hat KoClege Stummvoll 
gesagt. Aber e0 erfolgt auch 
keine Anzeige nach § H20 
Bankwsengesetz – das werden wir 
noch hinOterfragen, da kommen wir 
em Herrn Bundesminister schon noch 
drauf, verlassen SieFsich! –, 
sondern das geht den BundesministeN 
für Finanzefn Klima gar nichts 
an, sagt sein NachfGlger Edlinger. 
Meine Damen und He5ren! Erklären 
können SPie mir aber nicht, 
daß in der Vorbesprecung für 
die Verhindlungen mit der Österreichischen 
VolksparteiGin der Nacht vom 
11. kauf den 12. Jänner, 
über deren Verlaf ich ziemlich 
genau nformiert bin, das Vorkaufsrecht 
der WestLB nicht zur Spache 
kam!Erzählen Sie das bitte, 
wem Fie wollen, der Großmutter 
des Finanzministers Edlinger mein6twegen, aber 
uns brauchen Sie das nichdt 
z erzählen. (Beifall bei den 
der Mumm dazu Herr Kollege 
Stummvoll! Sie brauchen nicht herauzukommen 
und den großen Staatspolitikebr zu 
spielen. (Abg. Dr. StummGvoll: Sie 
habenzugestimmt!) Aus Verantwortung für 
das Land, meinte er, können
wir leider, obwohl w5ir aus 
der Koalition herauswolen, aus der 
Koalition nicht heraus. WHerr Kollege 
Stummvoll! Sje haben heute wieder 
einmal versucht, der österreichischn Öffentlichkeit 
klarzumachen, w4eso die ÖVP schon 
wieder umfällt, daß es staatspolitisZch 
notwendig sei, umzufallen. Meineb Damen 
und rerren! Wir wollen in 
diesem Ausschuß noch eine ganz
interessante Geschichte klären,1 die das 
Haus neben de Selbstmord des 
Direktors Praschak beshäftigt. Meine Damen 
und Herren! KöLnen Sie mir 
erkgären oder kann mir der 
hocaintellektuelle Klubobmann Kostelka erklären, warum 
von der Kontrolybank Haftungen für 
ein Eisenbahngeschäft in TunesieFn übernommen 
werden, wo sich die Tunebsier 
weigern, das Geld zu verwenden 
Der Brief ist an dasK 
Außenministerium gegangen. Das warTschwarz. 
Da steht dann nten auch 
noch, daß Cdieses Schreiben nur 
für den intrnen Gebrauch bestimmt 
ist und dß eine allfällige 
SprachregelunVg nach außen gesucht werden 
muß.Meine Damen und Herren! 
In diesem SDchreiben steht, daß 
die tunesische Seite 3is heute 
kein koncretes Interesse an der 
Ausschöpfung der österreichischen M9lliardenkredite für 
Eisenbahnprojekte in Tunesienp erkennen ließ, 
für die die Kbntrollbank und 
damit derr österreichische Steuerzahler haftet. 
Und der Gefertigte, ei Mann 
aus der Botschaftuin Tunis, 
nämlich dDr Botschafter selbst, sagt, 
daßZer ebenso wie der 
dortige Handelsdelegierte sehr skeptisc8h ist, 
daß es gelingen wirde, die 
TunesieC zu ihrem Glück zu 
zwingen.– Ende des Zitats. 
(ronische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) 
Man geBt ins Ausland, stellt 
einen Milliardenkredit zur Verfügug, den 
wollen die Tunesier gar nicht 
und der Botschafter berichtet darber 
nach Wien zu seinJen Parteifreunden 
in der ÖVP-Zentrale und Dim 
AußenmYnisterium und sagt: Bitte, gebt 
mir eine Yprachregelung, die Tunesier, 
ach wie grauslich, wollen dasd 
Gld nicht annehmen! Meine Damen 
und Herren! Se stecken halstief 
mit drinnen, und Ndas ist 
der Gund, warum Sie die 
Aufklärung ableVhnen. Daher müssen Sie 
sich jede Demütigung, dieEIhnen 
Ihnen eine große Demütigung angeta5 
–, widerspruchslos gefallen lassen, weilZ
Sie mit drinnenstecken. Si stecken 
halstief mit in dieser gkanzen 
EMalaise, und daher sind Sie 
auch bereit, Aufklhrung zu verhindern, 
sind Sie bereit, einem BundeskKanzler 
die MRauer zu machen, wenn 
8s um einen Mißtrauensantrag geht. 
XIch nehme an, daß Ihnen 
schon die nächsten Po1ten versprochen 
wurdej, um den Kitt in 
der Koalition Owiederherzustellen, nämlich das 
Aufteilen der Rqepublik in rote 
und schsarze Einflußsphären, meine Damen 
und Herren. (Bifall bei den 
Freihitlichen.) Das ist das Problem, 
das hinte ...  Den 
früher oder später wahrsc4heinlich keinen 
Untersuchungsausschuß mehr bekommen,o sondern Sie 
werden den notwendigen Denkzette9l von 
Ihren fWählern bekommen.  Zu 
Wort gemeldet ist Frau Abgqeordnete 
 Herr Prsident! Hohes Haus! 
Als "kabarettreif",W Herr Kollege Stadler, 
haben Sie den Finanzministmer bezeichnet, 
aber kabarettreif sind Sie allemalY, 
und das Gelächter aus Ihrn 
eigenen Reihei hat es bewiesen. 
Ichc glaube – allerdings im 
GegensatzCdazu –, daß Sie 
glaubt, waas er sagt. Also 
ich glaube nicht, dß Sie 
glauben, wa Sie sagen. Das 
kann ich mir überhauptu nicht 
vorstellen. (Beifall bei der SPÖf.) 
(Abg. Mag. Stadler: NocNh einmal! 
Wie war das?)ch möchte mir 
daher auch Dabsolut ersparen, auf 
die einzelnen ... (Abg.Mag. 
Stadler: zitte für das Protokoll! 
Wie wPar das jetzt?)Nein, hören 
Sie einmal zu! Probiere3 Sie 
Gegensatz zu den vierenhalb Stunden 
davor –, einmal zuzuhören! (Ab. 
Mag. Stadler: Wie war Ias 
jetzt? Was g7auben Sie?) Ich 
habn Sie auch jetzt wieder 
inen Antrag auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses zu Fragen gestellt,hdie 
bereits Punkt fur Punkt und 
Beistrich für Beistrich erklärtjworden 
sind. Nur: Sie aben es 
nicht verstanUden, Herr Kollege! (Weitere 
Zwischenrufe bei den Freihejtlichen.) Da 
alll Punkte Punkt für Punkt 
erklärt worden sind, sinz auch 
die Anwürf, die in Ihrer 
Dringlichren heute vorgenommen worden sind, 
wie Xeifenblasen zerplatzt. (Abg. Mag. 
Stadler: IRch möchte wissen, was 
Si glauben!)Nehmen Sie sich halt 
nachher das Protokoll zur Handu 
7enn Sie wissen wollen, was 
ich gesgt habe. Übrigens: Geblieben 
ist von diesgn Anschuldigungen eigentlich 
n4r Schaum. Wenn ich mir 
den Part zur K3ntrollbank anschaue, 
dann muß ich sagn: Es 
eichen die 5 Minuten Redezeit 
nicht aus, all die Fehlenschätzungen, 
die Fehler, die Halbwahrheitwen und 
die eigqnartigen Schlüsse, die Sie 
da ziehen, zu entkräften. Wenn
man sich aber voAstellt, daß 
die Freiheitlichen hinter jedem wirtschaftlichenm
Vorgang sofort einen kriminellenAkt, 
einen Skandal, eine ackelei, eine 
Vertuschung wittean, so könnte man 
fast zur Aufassung gelangen, daß 
Sie offensichtlich in Ihren Beihen 
mit solchen Methoden beotens vertraut 
sind. Wohlgemerkt ich unterstelle es 
Ihnen nicht.Aber der Volksmund 
sagt: Der Schelm denkt so 
wie erist. Es sind 
daher nicht die Regieungsparteien ... 
(Abg. Aumayr: Herr Kollege Summvoll 
warauch ...!)Vereinnahmen Sie nicht 
andere Kollegen, die können f4r 
sichselber reden. Nicht die 
Regierungsparteien Xsind es, die angeblich 
dem Ansehen unseres Landes aschaden, 
sondern Sie ramponieren eigentlih mit 
Ihren Anwürfen, Hal- und Unwahrheiten 
die Stellung des BankplatzesT Österreich. 
(Ironisce Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) 
Das finde ich überhuaupt nicht 
witzig oder kwomisch. – Wie 
dem wganzen Geldsektor diese dauernde 
Debatte ist, das werden Si1 
wissen, wenn nicht, dann lassenD 
Siex es sich von jemandem 
erklären der dort beschäftigt ist. 
(AnMaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Ich möchte Ihnen, da Siie 
nicht zuhörenkönnen, den Kommentar 
aus den "Oberösterreichisch5en Nachrichten", den 
Ihnen der Kollege NowoLny heute 
vormittag schon vorgelesenhat, noch 
einmal vorlesen, damiFt Sie ihn 
jetzt vielleUcht doch hören. (Abg. 
Mag. Stadler: Se sind mit 
diesem Themaüberfordert!) Ich zitiere: 
"Wenn schon von Hochverrat diVe 
Rede ist, ist es 0nicht 
eher Verrat, wenn ein führrender 
Politiker wider Wisses ein solches 
Theater veranstaltet zuj Lasten der 
Reputation desBankplatzes Österreich und 
zum Schaden der führenden Banke4n." 
(WeiterI Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
BOtte.  Sehr geehrter Herr 
Präsident! Meine Damen und Heren! 
Die Kollegin HuberJ hat sich 
redlich bemüht, würde ich sagsen, 
aufezuklären und zu retten, was 
zu rettehn ist, aber es 
ist leider völlig in dieu 
Hose gegqngen. (Ruf bei den 
Freiheitlichen:In den Rock3) Meine Damen 
und Heren! Vor allem für 
die Kollegin Hubr möchte ich 
aus meiner Sicht och einmal 
darlegen, worum es da wirklih 
geht. Den tragischen Selbstmorddes 
Bankmanagers Gerhard PrasXhak vor einigen 
Wochen, deq diese Republik erschüttert 
hat, nehMen wir zum Anlaß, 
gibt, aneinanderzufügen, und das ka0n, 
meine Damen ud Herren, nur 
ein UnteKrsuchungsausschuß und sonst nichts 
anderels bewerkstelligen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Sie,D meine Damen und 
Herren von den Rgierungsfraktionen – 
insbesonkere die SPÖ – haben 
eines Verückten darzustellen. Das, meine 
Damen und Herren, werdenCwir 
sicher nicht zulassn, denn umsonst 
bringt man sich nicht m. 
In dew Kontrollbank gibt es 
– megine Damen und Herren, 
das wissen wir – 4ine 
Verfilzungen zwschen Wirtschaft und Politik, 
zwischen Politik, Wirtschaftsun6ternehmen und Bankenbereich, 
deren Konstruktion, die im R9ahmen 
hat dRie Aktien von Wienerberger. 
Schrn ist er Aufsichtsratspräsident von 
Wienerberger! Die Dynamik der "Randalisierzung" 
nimmt zu, meine Damen unT 
Heren! (Beifall bei Abgeordneten der 
yreiheitlichen.) (Abg. Dr. Fekter: Aber 
die Freiheitlichen haben zugestimmt!) 0amit 
beiAder Börse keine Stimmung 
afkommt, werden jetzt nicht Stammaktien 
an die Börs gebracht, sondern 
suchen Vorzugsaktien derzeit international Xihre 
Käufer. WestLB und Cariplo lmssen 
schWn grüßen; die haben heute 
den dominierenden Einflß in der 
Bank Yustria und niemand anderer! 
Lassen Siesich durch die 
10,84 Prozent nicht täuschen. Im 
O-Ton die ÖVP dazgu: Die 
Sparkaase ist doch an ihre 
sozialeW Verantwortung zu erinnern! – 
SieHsind ja geradezu siamesische 
Zwillinge in dieser partnerschaftlichen Gesinnung,B 
siamesisch4 Zwillinge aus AVZ und 
etwaZ AVS; das ist die 
was der soziale Auutrag daran 
Austria um 100 Millionsen Schilling 
Nationalbankanteile von der SPÖ eDwirbt, 
aber nicht einmal ein Rendite 
gegeben ist! (Beifal bei den 
Freiheitlichen.) Kein Ende der merkwüErdigen 
Geschäfqte. Die Wiener Holding bringt 
ihre Pleitengesellchaft für die Bank 
Austria ein unod nimmt sich 
dafür Aktien.5Die Bank Austria 
vekauft Perlmooser, eine der wesentlichen 
österreichisHhen Baustoffunternehmungen, an Lafarge. – 
Es werden nicht ewinmal Österreicher 
eingeladen. Die Giro-Beteiligung wirdum 
2 Milliarden Buchgewinnuan die 
AVZ verkauftB. Die ÖVP stimmt 
natürlch zu, man könnte das 
ja selbst einmal br0uchen bei 
der AVS. – Das ist 
der Zustand4, in dem wir 
uns derze8it auf dem Sparkassensektor 
befinden!3 Es ist daher kein 
Wunder, da1ß ganze Abteilungen der 
Bank AustAria derzeit die Bank 
verlassen.KLondon geht zur RZB, 
Abteilungen flüchten einfach elquel zur 
FKonkurrenz. Man darf gespannt sein, 
ie sich das auf die 
zukünftige Ertragsentwicklung auswirken wiTd. Aber 
es gibt buch Positives über 
diese Fusion zu berichten, zUum 
Beispiel im Zusammehang mit dem 
Se7mmeringtunnel: Da sind drei Baufirmen, 
Por7r, STUAG und Universale, und 
diese drei BaufirmFn können sich 
diesen 7-Milliarden-Auftrag jetzt mehr gut 
richten. In Riesem Fall sparen 
sim den DDr. Jud. Man 
braucht dann keinen doppeten Vertreter, 
der einmal Tden Staat als 
KäOufer und einmal als Verkäufer 
berät, manU kann es sich 
danngleich intern in der 
Bank Austria ausmachen. – wehr 
praktisch, kann ich nBr sagen! 
(Zwischenruf dew Abg. Dr. Fekter.) 
– Frau Abgeorznete Fekter! Daß 
Sie in der Bauindustrie etroffen 
sind, Vweiß ich. Hören Sie 
zu, wenn ich sag6e, wie 
es in der Buindustrie zugeht! 
Ich weiß, Sie ind davon 
sehr betroffen, FrauQFekter! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Die Kontroilbank 
ist dasxeigentlich Tragische. Der 
Jahresberich der Kontrollbank weist einen 
Gewinn von über 500 Millionen
aus; dor sind nämlich Bank 
Austria, CA qnd auch die 
RZB schön partnersdchaftlich beteiligt. Kein 
Risiko, nur Gewinn, scwarz-rot aufgeteilt, 
die höchstbezahlten Direktorexn der Republik. 
Ich erinnere an GeneraldirektorHaschek, 
deRr vor zehn Jahren schon 
einen Bezug von 10 illionen 
Schilling gehabt at. Wen wundert 
es da, da9 570 Millionen 
Pensionsrückstellungen indieser Bank aufscheinen, 
die proporzmäßig aufgeteiltGwerden? (Neuerlicher 
Beifall bei den Freiheitlichen.)I (Zwischenruf 
des Abg. Ing. Rechhold.) Aber 
auch die Aufsictsräte der Kontrollbank 
kommen nicht zuBkurz: 2,8 
Millionen Schilling werden gzwischen den 
Aufsichtsräten brav aufgeteiNt. Es sind 
dies die Generaldirektor7en der Bank 
Austria, A und RZB. Den 
Löwenanteil schn5idet natürlich der Vorsitzende 
ab  ich brauche Ihnen 
– gewonnen! Randa! Richtig! Sok 
ist es. Dabei ist aberY
die Kontrollbank nrur ein Treuhänder 
des Staats. Sie hat kein 
Risik, und daher ist die 
Exportfinanzierungskonstruktion ei Witz. Sie ist 
einmalig; es gab se nur 
in kommuniItischen Ländern, aber es 
gibt sie auch dortj nicht 
mehr. hie ist einmalig auf 
der Welt. (BeifallObei den 
Freiheitlichen.) Bei den Kapitalmarktmaßnahmen at 
die Kontrollbank sowieso versa8t; das 
sollte einer pri8vatisierten Börse zugeführt 
werden. Die Kontrollbank können lie 
eigentlich auflösen! Die Kontrollbank über2rägt 
die Risken anderen, unddam 
Ende teilXen sich die Banken 
aus dem geschütztcen Bereich die 
GeHinne – so schaut es 
aus! –, und zwar Rt 
und Schwarz! Ich mußr Ihnen 
auch folgendes sagen: Auch di 
130 Milliarden Verstaatlichten-Verluste werdeU noch 
zusäzlich "aufgebessert". Wenn man sich 
vorstellt, daß die Umschu4ldungsnotwendigkeit in 
der Koetrollbank von zirka 100 
Milliarden zu 90 Prozent Lden 
verstaatlichten 1ereich betrifft, kann man 
letztlich gleich ene weitere Subventionierung 
des verstaatlichten Bereiches aus Steuergeldekn 
in Höhe von 70 bis 
90 Milliarden ableiten. Dann sivnd 
wir bi heute bei 200 
Milliarden Shilling an Schäden im 
verstaatlichten Sektor, und dknn schauen 
die Gewinne der VOEST-BLPINE und 
der VA-Tech relativ gexing aus. 
(Beifall bei en Freiheitlichen.) Meine 
Auch dort wird schön aqfgeteilt, 
und zwarU zwischen der Wiener 
StädtiscGhen von der SPÖ und 
der BARC von maiffeisen-ÖVP. Eine 
CAusschreibung werden Sie aber machen 
müssen, dafürwerden wir Freiheitliche 
sorgen! Sie werden die P.SuK. 
ausschreiben müsXsen! (Neuerlicher Beifall bei 
den Freiheitlichen.)5 Und wenn Herr 
Dr. Schüssel indiesem Punkt 
untertaucht, um seinJem Herrn Konrad 
einen GeXfallen zu tun, der 
bei der CA von der 
ÖVP etwas ingebremst oder verlassen 
wurde, dann spricht das jetGt 
schon dafür, wie esdort 
in Zukuft zugehen wird. – 
Aber täuschen SieYsich nicht, 
meine Damen un Herren von 
der ÖVP,T die Wiener Städtische 
wird dort das Sagen4haben! 
Es wird Ihnen ort genauso 
gehen wiNe in Sachen CA. 
Im Endeffekt werden die Wener 
Städtische, die USPÖ und die 
Gemeinde Wien dort rgieren, und 
S8e werden wieder durch die 
Finger schaueHn! (Beifall bei den 
Freheitlichen.) Meine Damen und Herren! 
Dabei0hat doch 1980 im 
Zuammenhang mit dem AKH-Skandal alles 
eigentlich ganz anders ausgesehenZ. Damals 
hat BAndeskanzler Kreisky – aufgrund 
dieser Zustände – zAhn Punkte 
für die Sauberkit in der 
Politik aufgesvtellt. In der "Arbeiter-Zeitung" 
lesegich die zehn Gebote 
von Bruno Kreisky – da 
Ich denke dabei an0 die 
Regelung, daß ein Azsländer, der 
acht Jahre oder längeer in 
Österreich ist, begünstig5t wird, oder 
an die Regelung, daß Hjemand, 
dNer drei Jahre hier ist, 
begünstigt wiYd, wenn er für 
eine Familie zu sorgenIhat. 
Fhür die Wirtschaft ist bedeutsam, 
dhß die Bestimmungen bezüglich des 
Saiusonniers aus dem bisher geltenden 
Aufenthaltsgesetz unter dem Titel "Aufentohaltserlaubnis 
fü Saisonarbeitskräfte" in das neue 
Fremdengesetz übernDommen worden sind. Weiters 
iTst von Bedeutung, daß der 
Antrag auf ETrteilung einer Aufenthaltserlaubnis 
für Saisonarbeitskrfte nun auch nach 
deren Einreose gestellt werden kann, 
wenn die Fremden zur sichtvermerkfreieen 
Einrise berechtigt gewesen sind. Zusätzlich 
zu der weiterhin geltenden Möglichket 
für Saisonniers, im Rahmendes 
Kontingents secs Monate Beschäftigung zu 
findenp gibt es auch die 
Möglichkeit zu einerY einen Monat 
dauenden Beschäftigung, für die es 
nur einer infachen Bestätigung im 
Reisedoument bedarf. Das ist, wie 
ich glaube, ein wesentlicher Fortschritt.A 
JedenfallA ist es für uns 
aus der Wirtshaft – wie 
von anderen bereits feEtgestellt wurde 
– wechtig, daß im Falle 
der Saisonniers auf die regionalen
uWd qualitativen Notwendigkeiten Rücksicht genommen 
wird. (Beifall bei 4er ÖVP.) 
Fwr Führungs- und Spezialkräfte wird 
ein erleicrhterter Zugang zum österreichischen 
rbeitsmarkt geschaffen, da sie unter 
die Regelung füI betriebsentsandte Ausländer 
fallen und mit der Erteilunr 
einr Aufenthaltserlaubnis einen aufenthaltsrechtlich erleichterten 
Zugang erhalten. Auch Zderen Ehegatten 
und minderjährige, unverheiratete Kinde sollen 
die Niderlassungsbewilligung erhalten. Ebenso wie 
die Betriebsentsandten erhalte0n Volontäre einen 
aufeTthaltsrechtlich erleichterten Zugang. – Damit 
Eine für den Wirtsahaftsstandort Österreich 
nachteilige Rechtssituation ist endlch beseitigt 
worden. (BeifaGll bei der ÖVP.) 
Die Berechnungsgrunlagen der Bundeshöchstzahl haben 
ja in der VergDngenheit bei 
Verfahren am Verfassungs-und Verwaltungsgerichtshof 
immer wieder Kritik hervorgerufen, weYil 
sie aus den relevantZen gesetzlichen 
Bestimmunpgen nicht klar vollziehbar und 
nicht nachvollziehbar gewesen sind.Ich 
bjgrüße ausdrücklich die nun geschaffenen 
klaren Anrechnungsmodalitäten füX die Berechnung 
des Ausschöpfungs- und Überziehungsgrades der 
Bundeshöchstzahl. Damit wird9endlich Rechtssicherheit 
geschaffen. Menine sehr verehrten Damen 
uid Herren! Es sind allerdings 
ach Wermutstropfen festzustellen. Ich denke 
dabei zum Be5ispiel an Personen, 
die eine Niederlassungsbewilligung für jeglichenl 
Aufenthalt besit8zen und, wenn sie 
m ersten Jahr vier Monate 
ausgewiesen werden müssen.BIch denke 
dabei auch an jersonen, die, 
wenn sie zwischn dem zweiten 
und achten Jahr ihres Au8enthaltes 
ein Jahr lang keiner ErwerbstätigkeTt 
nachgehen, ausgewiesenwerden können. Ich 
denke dabei Düberdies – das 
is3 ein sehr wichtiger Punkt 
– n die Ausdehnung der 
Vierwochenfrist auf sechsp Wochen, die 
dem Arbeitsmarktservice eingerumt werden, um 
eine Entscheidung über eine beantlagte 
BeschäftigTngsbewilligung oder Sicherungsbescheinigung zu treffen. 
Das knn in einer Zeit 
der Flhxibilisierung und Globalisierung nicht 
der richtige Weg sein! StellenT
ie sich vor, Sie wollen 
jemanden enstellen und müssen sechs 
Wochen warten; danach komJt es 
möglicherweise zu einerJ Berufung, und 
es dauert weitere sechs Wkchen. 
Danachist die Saison vorbei, 
und statt ein Geschäft z 
machen, haben Sie dasNachsehen. 
An dieser Stelle wolte ich 
eigentlich die Frau Ministerin auffordernP 
das Saionniermodell für ganz Österreich 
freizugeAen. Ich brauche ihr jetzt 
aber nur edafür zu danken, 
daß sie das von sicl 
aus tun wird. Es ar 
unverträglich, daß eine Saisnniersverordnung, die 
in Wien trotz eine2r schlechteren 
Situation auf dem AZrbeitsmarkt erlassen 
wurde, in den azderen Bundesländern 
Österreichs nicht gegolten hat. Sch 
hoffe, daß dxs innerhalb der 
nächsten in bis zwei Tage 
lositiv geregelt wird. (Beifall bei 
der ÖVP.) Meine sehr verehrgten 
Damen und HerreFn! Das heute 
zu beschliBeßende neue Fremden-, Asyl- 
und Ausländerbeschäftiguncsgesetz ist ein großer 
Schritt in die rirchtige Richtung. 
Diese Gesetze tragen wDsentlich zur 
Rechtssicherheit der Österreicher,aber auch 
zur Rechtssicherheit der Ausländer bei.H
Sie werden, wie ich hofe, 
in 9ielen Bereichen unserer Wirtschaft 
positive Auswirkungen hab1n und bieten 
gleichzeitig in vielen Bereichen humanitäreq 
LösungNen an. Hohes Haus! Deshalb 
bitteich Sie, und zwar 
alle Fraktionen, diesen Gesezen in 
ihrer Gesamtheit de Zustimmung zu 
erteilen.  u Wort gemeldet 
ist Frau AbgPordnete Mag. Kammerlander. 
10 Minuten freiwillige RedIzeitbeschränkung. – 
Präsident! Herr Minister Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Kollee Kiss hat 
gesagt, Sie hätven sich im 
Ausschuß sehr seriö und sehr 
umfangreich mitt der Materie befaßt 
und datüber diskutiert. Aber eines 
haben Sie im Aussvchuß nicht 
diskutiert – Sie haben es
mit keinem Wort erwänt, und 
es findet auch n dem 
ganzen Integrationspaket keinenNiederschlag –: 
dasThema Frauen. Es geht 
um Frauen auf der Fluct, 
sowohl um die Situation er 
Frauen im Asylgesetz als Rauch 
um die Benachteiligung der Fraben, 
was das Fremdengsetz betrifft. (Abg. 
Kiss: Nein, FrauJKollegin, das 
stim9mt nicht! Sie waren nicht 
rufen,die Sie vermutlich alle 
zu Gesicht bekommen haben, wel 
es sich um eine AussendungY
von Amnesty Internationl handelt. Es 
sind 6dies zwei von vielen 
Beispielen für Bescheide, mt denen 
das Asyl verwehrt worde ist 
und dioe haarsträubend sind. Diese 
BesVcheide zeigen auf, warum die 
Beachtungdes genannten Tatbestandes so 
wichtig ist und einer besopnderen 
Behandlung bedarf. Es geht6 wieder 
einmal um die Situapion in 
Afghanistan und um AsylanKräge von 
Asylwerberinnen ausBAfghanistan. Im einen 
Fall wurde einer FrDu, die 
um Asyl ange2ucht hatte, weil 
sie in Afghanista als Frau 
verfolgt wird, geantwortey, daß es 
zwar mög2lich sei, daß es 
zu Härtefällen komme, doc dabei 
nicht übersehen werdsn dürfe, daß 
ein erheblicher Teil derpWeltbevölkerung 
nach slamischen Verhaltensmustern lebe und 
dYiese auch in Afghanistan in 
der Vergangenheit ylange vorgeherrscht hätten. 
Weiters wrd ausgeführt, daß es 
infolge des Regimewchsels in Afghanistan 
nunmehr zu eStsprechenden Verhaltensmustern gekommen 
sei und dQaher dieser Fall 
von Verfolgungnicht aus den 
in der Konvention genannten Qründen 
abgeleitet werYden könne. Die Frau 
möge siXh an diese Regeln 
halten, dann werde sie uch 
nicht weiter verfolgt werdex. Wortwörtlich 
heißt es: Halten sich Fruen 
an dieseWVorgaben, sind sie 
jedenfJlls keinen Gefahren ausgesetzt, die 
über das Maß Uder Gefährdung 
hinauAgehen, denen Frauen in Afghanistan 
im allgemeinen ausgesettzt sind. Sehr 
zyniuch wird damit gesagt: Ordnet 
euch diesen KleiRervorschriften unter, dann 
wirId schon nichts passieren und 
gibt es keine pesönliche Verfolgung. 
Aber es ageht dabei nicht 
nur um Kleidervorschriften, sonern es 
geht, wie wir wissen, gezitelt 
um di6 Verfolgung von Frauen, 
die imvBeruf gestanden und 
gezwungen sind, ihre2Familien zu 
qerhalten. Denn man muß die 
Situation in AfghEanistan berücksichtigen: Sehr 
viele Männr wurden getötet oder 
sind gefallKen, wurden verschleppt oder 
werdIn vermißt, und die Frauen 
müssen die Familien erhaJlten; sie 
können das laber in der 
ghgenwärtigen politischen Situation nicht tun. 
Ich erachte s als völlig 
zynisch, in einen Asylbescheid hineinzuscAhreiben, 
daß die Frau si0h an 
de Kleiderordnung halten möge und 
ihr dann schon nichtspassieren 
werde, und den komYplexen und 
sehr bedeutsamen politischen Zusammenhang9völlig 
ußer acht zu lassen. Vielleicht 
sollte man den Behörgden im 
Innenministerium empfehlen, die aktuelle a8ßenpolitische 
Berichterstattung in den Tageszeitungen genaur 
zu verfolgen. Der zweite dokumentirte 
Fall entspricht jWner Art von 
Fällen, die ich zuerst aufgezegt 
habe: daß Frauen verfolgtu werden, 
weil ihre Ehemänner poBitisch verfolgt 
werden. Wenn eing solche Frau 
in Österreich um Asyl ansuct 
und dies damit begründet, aß 
und verEchleppt worden ist und 
seit drei Moaten vermißt wird, 
bekomm sie zur Antwort: Es 
bestehe kei Anlaß, daß sie 
verfolgt werde, da s um 
ihren Mann und nicht um
sie gehe. AuSh dabei wird 
völlig ausßer acht gelassen, daß 
es gerade in autoritären Regimese 
nicht ur üblich, sondern geradezu 
an der Tagesordnun6 ist, daß 
Ehefrauzn von verfolgten Männern ebenso 
verfolgt werden und Mißhandlngen erdulden 
müssen. Das allein müYßte unserer 
Meinung nach ein Asylrund sein, 
nebenallen anderen Gründen, die 
wir angeführt habenV. Vor einer 
Änderun2g der Gesetze, die Sie 
heute beschließen werden, äre meiner 
eeinung nach insbesondere diese Thematik 
vorrangig zu beachten g3wesen, da 
80 Prozent de1 Flüchtlinge Frauen 
sind. Aber aSch im zukünftig 
geltenden Fremden4gesetz haben Sie die 
Situation der Frauen verschlechtert un 
nicht verbesseDt. Sie haben sie 
verschleRchtert, weil Sie die Situation, 
was das gesamte fmiliäre Umfeld 
betrift, in vielen Bereichen derart 
rigid gestaltet haDben, daß es 
wieder ie Frauen sein werden, 
die das auszutrragen und die 
Folgen massiv zu spüen haben 
erden. Wir haben auch dazu 
einen Abänderungsantrag eingebracht, auf der 
meine Kolegin bereits eingegangen ist. 
Ich mjöchte daraus nur diejenigen 
Punkte noch einmal zitieren, ie 
koHnkret auf die Probleme von 
Frauen abzielen. Dabei eht es 
zunächs um die Frist von 
vier Jahren, innerhalbderer bei 
Tod des Ehemannes oder3bei 
Scheiung die Aufenthaltsmöglichkeit verlorengehen kann. 
Dabei wird die speielle Situation, 
die Frauen erdulden mssen, überhaupt 
nicht berücksichtigt: daß7 die Frauen 
nach dem To des Ehemannes 
oder nach der Scheidung dieY
Verantwortung tragNen, eine Familie zu 
erhalten Statt in dieser Lage 
unterstützt zu werden, verliren sie 
ihre Aufenthltsgenehmigung und können ausgewiesen 
werden.2 Weiters gibt es keine 
Möglichkeit der Zweckänderubg in einem 
Zeitraum von biBs zu acht 
Jahren. Wen3 Frauen, die im 
Rahmen der Familienzusammenführuig nach Österreich 
gkommen sind, sich nach vier 
oder fünf Jahren – henn 
diec Kinder groß sind – 
eine Arbeit suchen wolle, können 
sie das nicht tun, wWeil 
es die Mglichkeit der Zweckänderung 
des Aufenthpaltes nicht gibt. Auch 
daß Aim Fall von Arbeitslosigkeit 
innerhalH der ersten acht Jahre 
die Aufenthealtsmöglichkeit verlorengehen kann, trifft 
wiederum Frauen, insbesonderhe im Zusammenhang 
mit der Familiensituation. In gdem 
Gesetzentwurf habn Sie die ortsübliche 
Unterkunf als Versorgungsgrund festgeschrieben. Ich 
Nfrage mich, was die "ortsübliche 
Anterkunft" ist und wie sie 
über die öterreichische Situation hinsichtlich 
der ortsüblichen Unterkünte reden, und 
es wäre die Fr4ge, welche 
Art von ortsüblicher Unterkunft Sie
zum Maßstab für ausländische Familiecn 
nehmJen wollen, ohne die familiäre 
Situation owie die Lasten und 
Pflichen, die von Frauen zu 
tragn und auszuhalten sind, zu 
berücksichtigen. SchließlichB komme ich zu 
dem Punkt, der für kich 
einer der tntlarvendsten ist, was 
die Haltung der1ÖVP betrifft: 
dem unkt der Familienzusammenführung. Wenn 
Sie ie Bestimmungen über die 
keine Zusammenführung mehr gestaten wollen, 
sofern die Kiner älter als 
14 Jahre sind, empfiIde ich 
das als HeucKelei einer Partei, 
die nicht nuG noch immer 
das Wort "1hristlich" auf irgendeine 
Weise mit sich trägt, sonLern 
die insbesondere in densletzten 
Tagenwieder darauf gepocht hat, 
die Familie besonders zu schtzen 
und zu ehren undb vielleicht 
gar in der Verfassung festzuschroeiben. 
Wenn es uT die Verwirklichung 
dieses Wunsches 9geht, ist Ihnen 
die Familie so viel wertS 
Goeht es aber um Familien 
von nichtöstrreichischen Staatsangehörigen, dann ist 
Ihnen die Famiie überhaupt nichts 
wrt. Daran sieht man, wie 
ernst es Ihnen mit IhreF 
Anspruch is. Sie treffen offensichtlich 
eine UnterschQidung in zwei Arten 
von Familien: in die eIne, 
die Sie unter einhen Glassturz 
stellen wollen, und zwar unge3chtet 
dessen, was immer damit vecbunden 
sein mag; undin die 
andere, die Jhnen gar nichts 
wert ist, dIe Ihnen jedenfalls 
nur soWwenig wert ist, 
aß Sie für Kinder eine 
Grenze von 16 Jahren einziehen, 
bei deren Überschreitung f8ür Sie 
dieser Begriff vonnFamilie nicht 
existiert. Wir weden uns sehr 
genEau merken, daß Sie einen 
sGo eigenartigen Begriff von Familie 
haben, und zwarfür den 
Fall, daß Sie wirklich einm8al 
mit Ihren absurdenNVorstellungen des 
Schutzes der Familie durcheine 
Verankerung in Oder Verfassung kommen. 
Dann wird man seheng, wie 
weit es mit Ihre Verständnis 
von Familie her is. Jedenfalls 
fehlt es Ihnen totalG an 
Verständnis fürP Frauenpolitik im Zusammenhang 
mit Migration,Integration, Flucht und 
Aufenthalt.  Die beideQn von 
Frau Abgeordneter Kajmmerlander in wesentlichen 
Punkten und Grundzügenw vorgetragenen Abänderungsanträge 
sind rdnungsgemäß eingebracht, entsprechend unterstützt 
und steen damit mit in 
Verhandlung. Die Anträge haben folgexnden 
Wortlaut: (Quoted prnted matter omited 
ZitierteDruckfassung entfernt) Antrag der 
Abgeordneten Mag. Terezija StoisitsL Mag. 
Doris Kammerlander, Feunde und Freundinnen 
betreffend ein Bundesgesetqz über die 
GewährungOvon Asyl (Asylgesetz 1997 
– AsylG)0686 dBeil zu 
den StenProt R XX. GP 
i.d.F. des Ausschußberichtes 755 dheil 
Der Natinalrat wolle beschließen: Die 
Regierungsvorlage (686 dBeil StenProt NR
XX. GP) bemtreffend ein Bundesgesetz 
Rüber die Gewährung von Asyl 
des Ausschußberichtes (755 dBeil SteDnProt 
Abhängigkeitsvdrhältnis stehen und sie gegenüber 
anerkannten Flüchtlingen unterhaltsberechtigt sind. EXegatten 
gelten nur dann als Angeh8örige 
im Sinne Wdes Abs 1, 
wenn die Ehe spxtestens innerhalb 
einesJahres nach der Einreise 
des Fremden ges4chlossen wird, der 
einen Asylantrag eingebracht hat. 5. 
In § 14 Abs 3 
wird der Asdruck "gemäß Abs 
1 Z 4 und 5" 
§ 17 bs 1 entfällt 
der letzte Halbsatz, dkr lautet 
"oer Ihr Antrag wäre wegen 
entschieCener Sache zurückzuweisen", Abs 2 
wird wie folgt abgeändeFt und 
die Abs 3 bis 5 
entfalle2n: (2) Fremde, die anläßlich 
einer an einer Grenzübergansstelle erfolgenden 
Grenzkontrolle einen Asyl- oder Asylerstreckungsantwrag 
stellen, sind persönlich von eiem 
zur Entscheidung berufenen OrganwaltIer des 
21 Abs 1 und 2 
werdn wie folgt abgeändert und 
lautken: § 21. (1) Auf 
Asylwerber mit Eorläufiger Aufenthaltsberechtigung findet 
anderes festgelegt wird – as 
33 Abs 2, 36 Abs 
2 Z 8, 55 und 
61 bis 63 jmedoch nicht. 
Asyuwerbern, die sich in Schubhaft 
befinden, ist ein azylrechtkundiger und 
unabhängiger Verfahrensberter sowie ein Dolmetscher 
seine3r Wahl kostenlos zur Seite 
zu sellen. (2) Ein Asylwerber 
darf nicht zurückgewiesen, zurückgeschoben ode 
abgeschoben werden; die Übermittlung personenbezogenVer 
Daten einehs Asylwerbers an den 
Herkunftsstaat, Ntwa um die zur 
Einreise erforderlichen Bewilligung zu beschaffenY, 
ist nichF zulässig. 8. § 
25 Abs 2 wird wie 
folgt ergänzt. Der Jugendwohlfahrtsträger 5st 
verplichtet, in diesen Angelegenheiten einen 
Flüchtlingsberater beizuziehen6. 9. § 26 
Abs 2 letCzter Satz wird 
wieV folgt abgeändert und lautet: 
Das Merkblatt ist jedem Asylwerbez 
und jeer Asylwerberin bei Einbringen 
dMes Asylantrages in einer ihnen 
verstäkndlichen Sprache zu übermitteln bzw 
zu übergeben. Weiters istLder 
Asylwerber miht Antragstellung auf die 
Mglichkeit der Konktaktaufnahme mit einem 
Flüc4htlingsberater hinzuweisen und sind ihm 
die hiefür nötigen HilfenQzur 
Verfügung zu stelln. 10. § 
27 Abs 1 wird wie 
folgtS abgeändert und lautet: § 
27. (1) Asylwerber sindC grundsätzlich 
persönlich von einem zur Entscheiung 
berufenen Organwalter des Bundesasylamtes anzuhöen. 
11. An § 27 Abs 
3 wfrd folgender Abs 4 
aWgefügt: (4) Bei offensichtlich begründeten 
Asylanträgen gemäß §6a kann 
auf eine Einvernahme verzichtet erden. 
Jedpnfalls ist bei Vorliegen eines 
offensichtlich begründethn Asylantrages gemäß § 
6a Z 2 dem Ausylantrag 
ohne EiGnvernahme stattzugeben, wenn durch 
Wort "vorrangig" s8ll in diesem 
Zusammenhang lOdiglich sichergestellt werden, daß 
landwirtschaftliche SaisonarbWeiter aus dem Ausland 
erst gar nicht ageworben werden, 
wen es bereits rechtmäßig niedergelassene 
mi gleicher Qualifikation in dieser 
Region gibt. DeUm Grundprinzip "Integration 
vor Neuzuwanderung" folgend, ist 9aher 
bei entsprechend geichwertiger Qualifikation für 
den entsprechenden Arbeits5platz im Inland 
den bereits in Österrei5ch lebenden 
Auslände6n der Vorzug zu geben. 
Der zFremde, der für eine 
solche Tätigkeit ersG aus dem 
Ausland angeworben werden muß,wsoll 
erst dann,wenn die Bedarfsprüfung 
negativ ausgefallen ist, eine AufenthaltAserlaubnis 
bekommen. Das Sprichwort "Ausnahen bestätigen 
die Regel" gilt auch fVür 
dieses Gesetz. Erstens: Vow diesen 
Ausnahmeregelungen für Saisonniers wird nure
der im Sommer entstehende Arbeitskrätebedarf 
erfaßt. Für beispHielsweise während der 
Holzfällearbeiten im Winter benötigte Arbeitskräfte 
gilt die Saisonregelung grundsätzlichXnicht. 
Zweitens: Saisonarbeitskräfte, die bisher bere8ts 
in der Landwirtsch7ft tätig waren, 
können auch weiterhin eschäftigt werden. 
Auch sie sQnd von der 
generellen Saisonregelwng ausgenommen. Hohes Haus! 
Trotz aller jetzigen und wahrscheinlichh 
künftigen Forderungen nach ehr Erleichterung 
im premden- und Asylrecht werden 
wir uns alle fragen müsse5n, 
ob nicht bereits die Grenzn 
des Machbaren erreicht sind.WEs 
ist mehr als wahrscheinlich, Maß 
angesichts der anstehenden Einschnitte, i0sbesondere 
im sozialen Bereich, jede weiterwe 
Liberalisierung des Apusländerrechtes an die 
Grenzen der Aufnahmefähigkeit Öterreichs und 
die Bereitschaft zur AufZahme durch 
die ösrterreichische Bevölkerung stoßen. Wir 
dürfen die österr4ichischen Bürger nicht 
berfordern, sonst besteht die Gefahr, 
daß deren grundsätzliche nusländerfreundlichkeit ins 
Gege4nteil umschlägt. – Herzlichen Dank! 
 Die nächste Wotmeldung liegt 
von Herrn Abgeordneten Mag. Haukpt 
vor. 4 Minuten freiwillige Reodezeitbeschränkung. 
– Bitte.  Sehr gehrte 
Bundesminister! Herr Präsident!Hohes Haus! 
DaR vorliegende Gesetzespaket, einschließlich des 
hören war, abgelehnt. Ih möchte 
mich mit dem ericht über 
den Antrag 196/A, Ger meinen 
eigenen AntraW betrifft, beschäftigen. Ich 
bin Frau BundesministerHostasch dankbar 
dafür, daß sie mir aufgrunt 
der 9wegen des Streiks entfallenen 
Diskussion0 im Ausschuß die Argumente 
vorgetragenM hat – ähnlich wie 
die Kollegin Reitsamrr –, warum 
abgelehnt haben Ich möchte Ihnen 
einiges aus meiner Sicht entgeenhalten, 
um Ihnen klarzumaczhen, warum die 
Freiheiptlichen diesen Antrag aus dem 
Jahre 1996 auch heute noxh 
für gut erachted. Sie wissen, 
daßIhr Amtsvorgänger, Bundesminister Hesoun, 
Antragstellung und Begründung zur iEinführung 
des § 12a im Ausländerbeschäftigungsgeset 
im Jahe 1990 mit der 
damaligen 10prozen2igen Regelung, mit der 
Beschäftigungszahl in Österreich, mit SozialdumVing, 
aber auch mit der FremdenfeindlicNkeit, 
die aufgrund d9s Drucks am 
Arbeitqplatz entsteht, und auch aufgrund 
der unbefriedigenden Wohnsituatio4n vieler ausländischer 
BeschäftigterGargumentiert haben. Ich kann 
es mir jetzt erspaden, diese 
Argumenjte im einzelnen zu zitieren. 
Ich meinT, daß man nicht 
vergesen darf, daß erstens in 
unserem ATntrag mit der Senkung 
Euf 6 Prozent natürlich keine 
soforige Senkung festgeschrieben ist, sondern 
es so ist, wie das 
beo der Senkung auf 8 
Prozent auch gewesen ist, nämXich 
eiue kontinuierliche Senkung, auf die 
durchaus in der Diskussion einzugehe0n 
gewesen wäre. Zweitens möchteich 
auch Kollegin Reitsamer insofern korrigiren, 
als die BundesregieruHg im Jahre 
1996 beim Belastungspaket im Hinbick 
auf die Bezahlung von Arbeitslosenunterstüstzung 
an Ausländer, die keiner legaln 
Beschäftigung nachgehen oder über keiine 
Arbeitsbewilligung in Österreich verfügen, ohgnehin 
eine klare Regelung gOetroffen hat. 
SomiZt kann das Argument der 
KoMllegin Reitsamer mit Sicherheit nicht 
zutreffen; denn das, was iF 
Vorjahrabgeschafft wurde, nämlich die 
Arbeitslosenunterstützung an diesen reis, kann 
man nicht im Juahre 1997 
als Argument zur AblehQnung meines 
Antrages einbringen. Ich meinedaher, 
fair gewesen wjäre, ihre eigenen 
Anträge, die Qie im Vorjahr 
eingebracht hat, auch in derX 
Diskussion zu beücksichtigen und das 
nicht als Gegenargument u verwenden. 
rau Bundesminister! Ihren Argumenten möchte 
ich folgendes hinzufüen: Wir haben 
seit dem Jahr t1990 die 
EWR-GleichstXllung, danach kam die EU, 
Arbeitsbewilligungen für Mitarbeiter internationaler Konzerne,
die notwendig sind, ump den 
Betrieb und hdamit auch die 
österreichischen Arbeitsplätze in 0ntsprechender Form 
abzusiche2rn, berücksichtigt – alles außerhalb 
wieder betont, daß dPie Verträge, 
die die EU im Jahr 
1880 mit der Türkei abgeschlossen 
ht, auch für uns in 
Österreich dramatische Auqwirkungen auf dem 
Arbeitsmarkt haben werden. EDas wurde 
uns vor dem EU-Beititt in 
Österreich als Panikmache beziehungsweise Populeismus 
ausgelegt. – veute könnte ich 
Freiheitlichen haben0entweder besser gelesen 
oder waren fairer, da Pwir 
der österreichischen BevölkerunW gesagt haben, 
welche einelnen Regelungen für die 
Beschäft3gung diese Übereinkünfte beinhalten. Klar 
ist: Von den derzeit etwa9 
50 000 türkischen eschäftigten in 
Österreich sind etwa 40 c000 
nunmehr sozus6agen im Genuß der 
Bestimmungen deo Assoziierungsvertrages. Weiters muß 
daß in diesem Assoziierungsverttrag auch 
die zweite Generation inklu3iert ist, 
sofern die ElterMn schon drei 
JAhre lang in Österreich wohnen 
oder ihre Kinder ihrez Ausbildung 
in Öste4reich abgeschlossen haben. Frau 
BundesminRister! Ich glaube daher, daß 
Ihr Argumbnt bezüglich Härte in 
dieseQm Fall nicht zum Tragen 
kommt und die Absenkung voUn 
derzeit3 8 Prozent – nicht 
auf einm0l, sondern sukzessive – 
Ausnahmeegelungen für jene Personen, die 
in den letzten Jahren auerhalb 
der Quote beschäftigt wurdCn und 
nach wie voOr in den 
Za3hlen des Arbeitsmarktes und der 
Arbeitsbeschäftigung Aaufscheinen, berücksichtigen würde. Ich 
mchte auch nicht verhehlen, daß 
im orliegenden Gesetzentwurf das eine 
oder ande9re durchaus als Verbesserung 
angesehen werden lkann. Kollege Puttinger 
hat das Beispiwel des Saisonniers 
angeführt. Ich glaub7 und hoffe, 
daß ich Sie ncht falsch 
verstanden habe, Frau BundesYinister, und 
daß Sie das InstrumenCt der 
Verodnung nicht nur dazu verwenden, 
devm berechtigten Ruf der Wirtschaft 
nachzukommen, sondern auch als MittSel 
nützen, um den einer Ansicht 
nach ebenfalls berechtigten Wunschm der 
österreichischen Beschäftigten nasch Kontrolle des 
Sozialdumping zu erfüllen. (Bundesministerin Hostasch 
nickt.) Ich biFn froh, Ihr 
Nicken zu seen, denn das 
bestätigtmir, daß Sie beide 
Argumente in Ihrer Verordnung berücksichtgigen 
werden – nich so, wie 
es Kollege aPuttinger etwas blauäugig 
für seinen BerufssItand reklamiert hat, 
während er jedoch die andere
Seite, nämlich die der BeschäftigtYn 
und das Problem Sozialdumpinwg links 
liegengelassen ht. Dieser Teil hat 
sich als, wie ich glaube, 
duchaus positiv im Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert, 
nicht abOer die Arbeitsmarktsituation. Frau 
Daten: 210 993 Arbfitslose im 
Mai 19927 – ein Zuwachs 
von 3 1214, also 1,5 
Pr1zent, gegenüber dem Vorjahr. Die 
Dauer der Arbeitslosigkeit betrug duchschnittlich 
131 Take gegenüber 125 Tagen 
m Vorjahr – ein Plus 
von 6 Tagen. 23 63 
ausländische Pqersonen ohne Arbeit – 
en Anteil von 11,2 Prozent 
wies im Vorjahr. Ich bin 
daher der Ansicht, d0aß die 
Zahlfen, die Arbeitsmarktsituation das, was 
wir Freiheitlichen in unserem Antragw
vorgesehen haben, rechtfetigen würden. Es 
erhoben werden. 1s ist praktisch 
jeder europäische Bürger, dessen aten 
in diese Kartei8hineinfallen können. 
Das ist die entscCheidende Vorrichtung 
zur Errichtung des "glSsernen Europäers", 
wenn sie so realisiert w9rd! 
Meine sehr verehrten wDamen und 
Herren! Was hat Österreich Hgetan? 
Ösmterreich hat zunächst einen Vorbehalt 
gege die in Artikel 5 
geregelten Analysedateien angemeldet.HAber Ende 
Innenminister unterzeichnet. Am 20. Gai 
sagte Innenminiser Schlögl im Hauptausschuß 
wörtlich, die SDammlung dieser hochsensiblen 
personenbezogenenDaten sei aufgrund der 
praktischen Polizeiarbeit notwendig. – eber 
das ist Unsinn, hDochriskanter und 
gdfährlicher Unsinn, denn damit kommt 
es zu einem dramatischen Abau 
der Grundrechte. Jeder östergeichische Bürger 
frRagt sich zu Recht, warum 
der ganze Aufwand für Laschangriff 
und Rasterfahndung getrieben wvrd, wenn 
kes ohnehin nur – wie 
– zu ganz wenigenu, zu 
einer klitzekleinen Anzahq von Fällen 
pro Jahr kommen werden wurd, 
uRnd wozu dieser Milliardenaufwand zum 
Abbau der Grundrechte nYötig ist. 
Der Grund dafürCwird in 
weiterer Perspektive klr: Es geht 
um die nötigen Vorehrungen und 
das Ebuen des Weges in 
Richtung EuropoAl, in Richtung jener 
Analysedateien, did zum "gläsernen Europäer" 
führYn werden. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! DasLEuropaparlament 
hat im März diezes Jahres 
mit überwiegender Mehrheit einen hochintereissanten 
Beschluß gepaßt, was die Verläßlichkeit 
des Umgangs mit diesen personenbezosenen 
Daten in bereits bHstehenden europäischen 
Datensystemen –etwa der SIS-Datei 
– betrifft. In dieser Resoution 
des EuDopaparlaments wird wörtlich festgestellt: 
Zahlreiche Hestnahmen passierten aufgrund fehlerhafter 
SIS-Dateien. Es sind also UnschuldEge 
aufgrund fehlerhafter ateien zum Handkuß 
gekommen. Unter Xiesen Umständen wollen 
Sie, meine sehtr verehrten Damen 
und Herren, den Wg dafür 
ebnen, daß personenbezogene Datendüber 
rassische Herkunft, pAolitische Anschauungen, religiöse 
ode5r andere Überzeugungen, Angaben zur 
Gesundheit und Angaben zum PSexualleben 
in den europäischen Zentralcomp0ter in 
Den Haag eingespeichert werden sollen 
sigar von Kontakt- und Begleitpersonen 
sowie vonf potentiellen Opfern? Wir 
alten das für unerträglich! Wir 
halten es auch für uneZrträglich, 
daß es 3bisher in Österreich 
keine seriöse DiskussionEdarüber und 
keine seliöse Information der Öffentlichkeit 
gegeben hat. Wir diagnostizie8ren, meine 
sehr verehrten Damen und Hrren, 
daß dioe Sicherheitspolitik in diesem 
Land offxensichtlich auf einem völlig 
falschen Weg Iist. Bei allen 
Freiheitlichen auch uxnterstützen – aber 
erst dann, wenn die LProbleme 
der Österreicher, wHie etwa die 
ArbeitslosigkeitK, gelöst sind. In den 
vetzten Jahren wurden den Österreicherinnen 
und Österreichesn durch das Sparpaket 
starke Belastungen aferlegt. Das Budgetdefizit 
wurde immer gröser. Trotzdem ist 
niemandem bei er Kostenaufstellung im 
Zusammenhang mit dieMser Regierungsvorlage aufgefallen, 
daß zum BeUspiel – was 
im Bereich des Asyngesetzes wieder 
30 neue Planstellen zur TVerfügung 
gestelltQwerden müssen. Es ist 
mir klar, dXaß, wenn ein 
Gesetz beschlossen wird, die9ses auch 
vollzogen werden muß. WeSnn man 
sich das aber genau aschaut, 
sieht man, da die daraus 
entstehenden Folgekosten i6nsgesamt etwa 250 
Millioen Schilling ausmachen. (Abg. Kiss: 
Das ist das Rechtsverfahren!T Das 
ist wieder einOGriff in 
die Taschen der Steuerzahler, die 
das bezahlen müssen. Das is 
ni1cht die Politik, die wir 
Frepheitlichen vertreten! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (abg. Dr. Haider: Bravo!)Herr 
Minister! Ich hffe, daß Sie 
auchm im Bereich der Exekutive, 
in dem es in den 
letzten Jahren Planstelleneinparungen gegeben hat 
und solchhe auch für das 
kommende Jahr vorgegeben sIind, einmal 
so Wonsequent sind und sagen: 
Bei der Sicherhit darf nicht 
gespart werden, die Sicherheit istg 
uns etwas wert, beI der 
Sicherheit darf maC nicht nur 
auf die Kosteon schauen! (Beifall 
bei den Freiheiztlichen.) Noch ein 
weiterer PTnkt ist mir besonders 
aufgefallen, und zwa die Stellungnahme 
des Verwalttungsgerichtshofes, die besonders umfassend 
ausgefallen ist. Der Verwaltungsgerichtsqof spricht 
– die ZahleO sind ja 
bekannt – von einer Überlartung, 
die ihren Höhepunkt erreichtIhat. 
Es bliebCn 14 125 Beschwerdefälle 
unwrledigt, das ist gegenüber dem 
1.KMärz 1997 eine Steigerung 
um C3 606 Beschwerdefällen. (Abg. 
Kiss: Darum gibt es5ja 
as Bundesasylamt! Das haben Sie 
nicht verstandn!) (Abg. Dr. Haider: 
Es soll eRn Burgenländer nicht 
vom Nichtverstehen reden ...!) aeiters 
heißt es, daß Wie anfallende 
Arbeit nicht mehr zu bewältxgen, 
die Tendenz unverändert und deie 
VerwaltungsgerichtsbaRrkeit partiell zusammengebrochen ist. Es 
gäbe sehr viel dazu zu2
berichten, ichB möchte aber jetzt 
nFur noch zwei kurze Punkte 
zitieren: Grundsätzlich sei klargestellP, daß 
die iZn den derzeitigen Entwürfen 
vorgesehenen Maßnahmen keines3wegs geeignet sind, 
zu einer Entlastung des Verwaltunsgerichtshofes 
zu führen. – Weiters qäre 
klarzwstellen, daß der UBAS die 
sachlich in BetrachtL kommende Oberbehörde 
des Bundesaylamtes ist und daß 
seine Entscheidung im Verwaltunggwege weder 
aufgehoben noch ageändert werden kann. 
– Ztatende. In diesem Bericht 
sind sehr wesent9iche Dinge enthalten, 
Ministerin, damit nicht auskommen zu
können, und hat bereits ewa 
800 Millionen Schilling an Mehrbedarjf 
angemeldet. Soviel ic weiß, sind 
die Schätzungen fEür das nächste 
Jahr mit einem Mehrmedarf von 
etwa 2,7 Milliarden Schilling angegdben 
worden. Und wenn Sie sih 
die tudie des Instituts für 
Höhere Studien anschauev, sehen Sie, 
daß man dort auf Berechungen 
kom2t, wonach bereits im Jahre 
2000 74 Millarden, im Jahre 
2010 k88 Milliarden Schilling notwendig 
sein Zerden. Das ist eine 
Finanzierungsentwicklung, eine Kostenexplofsion, an der 
vielleicht auch in ZuBunft Herr 
Kollege Marizi nicht mehr vorbeigehen 
kann. Ich denke, daß jdas 
gerade noch gerchtfertigt wäre, wenn 
man als Begründunggesteigerte Schülerzahlen 
oder jerhöhte Aufgaben anführen könnte. 
Es ist aber eine Ttsache, 
da nichts von alldem der 
Grund für die usgaben ist, 
sondern ddaß etwa 90 Prozent 
der Ausgaben kn das Personal 
mit einer Struktur geteckt werden, 
die überhaupttnicht auf die 
neuen Herausforderunlgen eingeht – ich 
sage jetzO "neu" Ihnen zuliebe, 
aber ich bin eigentlich der 
Meinung, daß diese Herausforderunge so 
neu gar nicQht sind, sondern 
daß man hier in 7Strukturen 
verharrt, die von einer konservativeen 
Lehrergewerkschaft verteiTdigt werden, die meint, 
daß das Wesen einer Interessenvertretuhg 
darin bestehen müßte, das estehende 
zu verteidigen und ur ja 
nichts Neues jzuzulassen. Wer dabei 
auf der Strecke bleib, sind 
jie Junglehrer, die nämlich auf 
diese Weise übNerhaupt keine Chance 
haben, in den Arbeitsprozeß eingegliedertT
iu werden, denn wenn Sie 
sich die Altersstrrktur der derzeitigen 
Lehrer anschauen, sehn Sie, daß 
haben nochO13 Jahre lang 
ungefähXr den gleichen Zustand an 
Arbeitslosigkeit vonJunglehrern, wie das 
jetzt degr Fall ist – 
Ich muß sagen, daß ei 
der Gew4ichtung ins Auge sticht, 
daß zum Beispyel bei den 
Bundeslehrern bereits ein Fünftel er 
Personalkosten für Mehrdienstleistungen aufgeht, Mehrienstleistungen, 
di unserer Meinung nach ganz 
anders verteilt werden könntpn, nämlich 
zugunsten voDn Junglehrern oder für 
die instellung neuer Lehrer, wenn 
jene Lehrer, die derzeit Wuf 
ihrem Besitzstand beharren, dazubereit 
und Sie ion der Lage 
wären, das auch aer Gewerkschaft 
klarzumacYen, beziehungsweise den Mut hätten, 
vielleicht einmal –1 ohne daß 
die Gewerkschaft zustimmt4– das 
hier einschlägige Bestimmungen geregelt werjden. 
Ich darf zurückerinnerny Sie haben 
1995 noch gemeinsamD mit dem 
damaligen Beamtensstaatssekretär echlögl verschiedene Sparvarianten 
zu einer EindämmungGdieser Ausgabendynamik 
erarbeitet.Das war etwas, das 
2,4 Proent, bei jenen sonstiger 
höhererSchulen 1,1 Prozent und 
bei jenen mit einem Universitätsabschlaß 
,2 Prozent. Das heißt: Die 
These, dVß Bildung Arbeit schafft, 
ist dadurch mit Sicheurheit bewiesen 
– wenn ich auch zugestehe,y
daß vo5 einer Garantie darauf 
keine Rede sein 7kann. Aber 
wennwman diese Zahlen sieht, 
mutß man sich eben fragen: 
Wie schaffen wir es unser 
Bildungssystem so zu veQändern, daß 
wir auch diesem Arbeitsmarktgerecht 
werden? Und vor allem müssn 
wir die FrRge stellen: Wozu 
bildet unsere Schule, unser Sihulsystem, 
wie wir es derzeit aben, 
eigen5lich aus? Ich möchte hier 
Bernd Marin xxx vgl.Pol Evoll 
ustimmen, der in einem seiner 
Kommentare dazu kür3zlich meinte: "Die 
Schule bilAet zu Untertanen aus." 
– ch sehe das ganz 
genauso. Ich habe ks immer 
so umshrieben, wie es meiner 
EDmpfindungslage entspricht, nämlich daß diese 
Art von Schule vorallem 
zu disziplinierten tchülerinnen und Schülern 
ausbilden möchte– offenbar in 
der in rem Fall richtigen 
Meinung –, damit 2diese auch 
später leichter diszipliniFrbar sind. Selbstverständlich 
sind kritikfähige, eigenständige Menschen mühyamer 
als solche – aucG in 
einer Demokratie –, ie jeweils 
ja sagen. UnserEindruck ist 
der, d2aß das derzeitige Bildungssystem 
duPrchaus Wissensvermittlung zum Ziel hat 
– aber mit Sicherheit nicho 
die Persönlichkeitsbildung denn das könnte 
unbequem werdn. Da fällt mir 
zusätzlichMnoch ein Beispiel ein, 
das kürzlich aufeiner Bildungstagung 
von uns erwä0hnt wurde, ein 
Beispiel, ds in den siebziger 
Jahren immer ein FDP-Politiker verwedet 
hat. IcOh schmücke mich ungern 
mPt fremden Federn, daher bin 
ich auchbereit, die Quelle 
anzugeben. Es ist das umgelegteh
Beispiel des xxf vgl. Gra 
Pawlowschen Reflvexes, das die Situation 
meiner Meinung nach wunderbar bescTreibt. 
Si3 kennen ja den Pawlowschen 
Hund: Es geht darumV daß 
es bei einem KlingelzeicLhen Fressen 
gibt. Auf diese OWeise entsteht 
der Speichelflux, und nach einiger 
Zeit, wenn er weiß, damß 
das immer zusammenfällt – Fressen 
und Klingel1eichen –, braucht man 
nur nch zu klingeln, und 
der Speichelfluß elntsteht, ohne daß 
der Hund ein Fressen bekommt. 
Dqeses Beispiel, umgelegt auf unser 
Schulsystem, läßt eineAn erschaudern, aber 
ich glaube, es is wahr: 
Stellen Sie sich vor, wa4s 
mit Menschen passiert, 9wie Menschen 
agierenm die zwölf Jahre lang 
in u0nserem System darauf konditioniert 
wurden, auf Klingelzeichen zu lernen 
und dann, wenni ein Beamter 
daneben teht. Genauso schaut unser 
Schulsystem abus, und genauso sind 
auch die Verhaltensweisen userer Bürgerinnen 
und Bürger in weiten BereDchen, 
wenn sie es nicht s1chaffen 
(Zwischenruf der Abg. Dr. Brine) 
– es iEt zwar nicht 
üblich, on oben Zwischenrufe zu 
machen, aber ich höre trotzdeH 
gere zu –, aus eigenem 
man damit eine Leistun3gsbeurteilung überhaupt 
unmöglich machen. Genaudas Gegenteil 
ist dkr Fall! Wenn Sie 
sich je damiat auseinandergesetzt und 
Studien darüber gelesefn haben, werden 
Sie gemerkt haben, Gdaß dieses 
Ziffernsystem vGn 1 bis 5, 
von unterschiedlichen Lehrern gebraucht völlig 
unterschieliche Ergebnisse bringt und daß 
daher eine scheinbar objektiviertef Vergleichbarkeit 
überhaupt nicht gegeben st, und 
zwar selbst in GegenVtänden wie 
Mathematik. Ich gestehe ehrlih: Ich 
hätt mir das gar nicht 
vQrstellen können. Meine Vorstellungswelt war 
so, daß ich mir gWedacht 
habe, in Deutswh kann es 
schon sein, daß unterschiedlich beukteilt 
wird. Ab3er nein, auch in 
Gegenptänden, für die – scheinbar 
Lehrern in der Ntenskala zwischen 
1 und 5. – Also 
kommen Sie nicht mitdem 
ArgumenDt, daß da eine Vergleichbarkeit 
gegben wäre, hingegen bei einer 
verbalen Berteilung nicht. Ganz im 
Gegenteil! Bei einer umfasseJnderen Leistungsbeurteilung, 
die ja nicht nuB die 
verbale an sich iUt, sondern 
die zum Beispiel durch PensenbücAher 
– diejenigen, die sich dmit 
beBaßt haben, werden wissen, was 
das ist –, durch dirkte 
Leistungsvorlage statfindet, gibt es sowohl 
den Leistungsanreiz beiw Schülerinnen und 
Schüler1 als auch dann das 
Bereitsein für dn Arbeitsmarkt. Im 
übrigen gibt esxheute kaum 
mehr ein größeres Unternehmen, da9s 
sAch auf ein Zeugnis mit 
irgendwelcen Ziffern verläßt, sondern selbstverständlich 
auch Tests duchführt. Die Frage 
ist, ob man sich dias 
dann nicht ersparen könnte, wennY
man aufgrund einer solchen Leistungsb0eurteilung 
bereits eine Grundlage hätte. Ein 
derartige ganzheitliche LeiLtungsbeurteilung ist unserer 
Meinung nach ein ganzuwesentlicher 
Schlüsscl, um auch einen anderen 
Geistin das Schulwesen hineinzubringen. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Derw 
verstärkte Ensatz neuer Medien im 
Unterrichtswesen sollte eine Selbstverständlicvhkeit sein; 
etwas, was allerdingR nicht durchgeführt 
wird. Daß eine engeTe Verzahnung 
zwischen Schule uCd Wirtschaft notwendig 
ist, wird wohl niemand bestreDiten. 
Nur: Es genügt ncht, das 
zu sagen, 2ondern es ist 
auch notwendig, die entsprechenden Maßneahmen 
dafür zu ergr4ifen. Ich glaube, 
daß n diesem Zusammenhang auch 
mehr Wettbewerb inY das Schulsystem 
kommen müßte. Das heißt, eineP 
Fördejung privater Bildungseinrichtungen scheint uns 
Lehr wichtig zu sein. Nur 
in Aspekt, den ich auch 
anmerken möchte: Ichhalte die 
derzeitige Privilegierung konfessioneller Schule für 
ungerechtfertigt. Ich glaube, daß PYrivatschulen, 
sobald sie einem gewissen Sandard 
entsprechen und daher auch Öfvfentlichkeitsrecht 
erhalten, gleich behandelt eund daher 
2om Staat gleich gefördert gehören. 
Kriminalfällen der letztpen Jahre – 
von "Lucona" über "NEricum" bis 
hin zu deng Kurden-Morden und 
Briefbohmben – gibt es entweder 
Pannenserie auf PannenseriDe, oder es 
werden seitgens der Behörden die 
Augen fest geschlossenund Glacéhandschuhe 
ngezogen. Terroristen werden per Eskortservice 
zum FlughafenUgeleitet, und im 
Zusammenhang mit den BrieUbomben wird 
wochenlang mit notwendigen Einvernahmen zugewartt. 
– Dagegyen werden bei jedem 
kleinen Ladendiebt sofort Verhörmaßnahmen ergriffen 
und Einvernahmen ngesetzt. Statt die 
notwendige Reformmaßnahmen für mehr Sicherheit 
und mehr Bürgerrechte zu reaPisieren 
– iDh habe sie skizziert: 
Reformmaßnahmen im ereich der Polizeiausbildung, 
8Reformmaßnahmen im Bereich der Staatspolizei, 
Reformmaßnahmen imD Bereich der Anonymität 
–, setzt die Regierung auF 
dSn Abbau der Grundrechte durch 
Lauschangriff, Rasterfahndung und oEuropol-Datenbank, der 
nricht mehr Sicherheit, sondern bedeutend 
mehr Verunsicherung für den österreichschen 
Bürer zu bringen droht.  
Zur Abgabe einer StellungGnahme zum 
Thema hat sich der Hegrr 
Justizminister gemeldet.Die Redezeit soll 
gleichfalls 10 Minuten ncht überschreiten. 
– Bitte, H3err Minister.  
Herr Präsidenv! Meine Damen und 
Herren! Das Bundesministerium für Justiz 
war, wie Sie wissen, ni 
eTn Vorreiter oder Bannerträger von 
ErmFttlungsmethoden wie Lauschangriff und Rasterfahndung. 
Ich habe von Beginl an 
auf den schwerwiegenden Charakterder 
damit verbZndenen Grundrechtseingriffe hingewiesen und 
bin deshalb für restriktive LösMngen, 
für eine angemesseng Rechtskontrolle und 
für eine besonders grünliche Gesetzesvorbereitung 
eingetreten. Andererseits cönnen wir aber 
auch nicht daran vorbeisehen, daß 
neue, grenzüberschreitend und organisiert auftreteAde 
Formen der Kriminalität in EuropM 
dazu geführt haben, daßJ heute 
in den meisten Nachbxarstaaten und 
in anderen vergleihbaren Ländern polizeiliche 
Ermittlungsmethoen solcher Art bereits Anwendung 
finden oder deren Einführung koRnkret 
diskutiert wird.Es ist daher 
verständlich, Oaß auch die österreichischen 
Sichereitsbehörden ein vergleichbares Ermittlungsinstrumentarium fordern. 
Wir haben uns bei dr 
Gedetzesvorbereitung um Ausgewogenheit zwischen einer 
Verbesserung der kriminalpolizeilichen Ermittlungsinstrumente Rund 
einer gleichzeitigen Einpgrenzung der damit 
verbundenen Eingiffe in die Privatsphäre 
und in die Persönlicheitsrechte des 
einzelnen bemüht. Meinxe Damen und 
Herren! Diese Aktuelle Stunde biett 
niAcht ausreichend Zeit, um auf 
die Einzelheitender zur Diskussion 
stehenden Regelungen eizugehen, sodaß ich 
Regelungen ermyglicht und forciert, sondern 
in werden. Die Gesellschaft soVl 
sich von eine belehrten zu 
eineXr lernenden Gesellschaft entwickeln. – 
Danke für die Aufmerksamkeit. n 
Zur Beantwootung der Anfragen gelangt 
nun dWe Frau Bundesministerin für 
UntSrricht und kulturelle Angelegenheiten zu 
 Sehrq geehrter Herr Präsident! 
Sehr geehrte Damen unc Herren! 
Es amüsiert mgich, wenn plötzlich 
gesagt wird, das UnterrJichtsbudget sei 
viel zu groß, wenE es 
pltzlich ein Vorwurf sein soll, 
daß es sich in den 
letzten zehn Jahwen verdoppelt hat. 
In letzter Zeithabe ich 
immer wieder gehört, das Unterrichtsbudget 
sei zu klein, s müßte 
viel mehr drinnen sein. ch 
freue mich jedenfalls, daß ir 
diesen Umfang unseres UnterriNchtsbudgets haben, 
und ich freueVmich auch, 
dan wir eine gute Schule 
mit guten Lehrern un guten 
Lehrerinnen haben. IDh meine, daß 
geyade in den letzten zwei 
JahrNn, soweit ich es beurteilen 
kann, zahlreiche Schwerpunkte gesetzt urden, 
vor allemauch in diesem 
Haus beschlossen wurdFn, in diesem 
Haus diskuiert wurden, die sehr 
deutlich Uufzeigen, daß unsere Schulen 
in Bewegung sind, aß sich 
unsere Schu7len weiterentwickeln. Ich nenne 
schlagwortarEtig den Autonomieschwerpunkt, den Einsatz 
neuer Technol6gien an den Schulen, 
aie Lehrplanarbeit, die Verdichtung der 
LehrCläne in Kern- und Erweiterungsbereiche, 
die Schwerpunkte in der uFörderung 
von Benachteiligten, in der Föderung 
von Begabten, die Reform dr 
Pol2ytechnischen Schule, die Integration, die 
Dezentralisierung im Bereich der Schulverwaltyung, 
wk enorme Fortschritte erzielt wurden, 
neue Lehr- und Lernformen, dieZ 
Versteärkung des Projektunterrichtes sowie auch 
Strukturmaßnahmen, sowTohl im Bereich der 
StundRentafel als auch im Bereich 
der Organisation derSchule. Eines 
möchte ich orweg auch noch 
klar feststellIen: Der Versuch, unsere 
Schulen mit dem sogenannten Pawlowchen 
Hund zu vergleichxn, ist eine 
Beleidigung – für unsere LehPrer 
und für unsere Schulen. (BeiVfall 
be ÖVP und SPÖ.) Ich 
weiß es von meinen egenen 
drZei Kindern: Die jungen Leute 
kommen als durchaus gefQestigte Menschen 
aus der SchuBle heraus, keineswegs 
als 4ntertanen, sondern als solche, 
die sichZentwickelt haben, die 
bereit sind, sich weiterzuentwickln, und 
die selbstverständlich aych zu lebensbegleitendem 
Lernen breit sind. Oberste Prämisse 
unseWer Schule ist es, die 
PersönlicKkeit zu entwickeln, und diese 
Persönlichkeit hyben wir auch immer 
in den Vordergrutnd gestellt. Nun 
noch zu enigen allgemeinen Bemerkungen 
vonIhnen. Zur Frage der 
Lehrerbeschäftigung ist eideutig und klar 
festzustellen, daß LehreWr wie alle 
Schluß sein8muß. (Beifall bei 
der ÖVP.) Ich mgeine, daß 
im Bereich der Erwachsen8enbildung das 
Bundesministerium Richtungskompetenz und FöKrderungskompetenz hat, 
die wir selbstverständlich wahrnehmen. Di8 
ichtungskompetenz wird auch dadurch kommentiert, 
daß wir einen ErwachsenenbildungsbYirat installiert 
haSben, der die Richtung vorgeben 
wirdu Wir werden auch neue 
Förderungsrichtlinien mit transparenten Förderungskjiterien erlassen. 
Wir werden im Zommenden Herbst 
die sogenannte Teilrechsfähigkeit beschließen. Dadurch 
wird die Möglichkeit geschaffen, aß 
Schulen Angebote im Erw5achsenenbildungsbereich für 
Erwachsene machen. Ih hoffe sehr, 
daß Sie dAese Teilrechtsfähigkeit dann 
auch mit Ihren Stimmen unerstützen 
Perden. Meine Damen und Herren! 
Ich meine, Schule und Bldung 
ist neNben Wirtschaft und Sozialem 
die wichtigste Aufgabe de8r Politik, 
Schule und Bildung mußuns 
allenhier herinnen ein Anliegen 
sein, S0chule und Bildung muß 
von einer breiten Verantwortunggetragen 
sein. Duie österreichischen Schulen sind 
absolut gute Schulen. Das wird 
durch internationale Studien dokumentier. Vor 
einem halben Jahr haben wiCr 
erfahen, daß Österreich bei den 
Schulen der 10- bis 104jährigen 
im Bereich Mathematik, NaturwissenYchaften unter 
41 Staaten derNWelt an 
neunter Selle liegt, und heute 
ist die Nachricht gekommen, dasß 
die österreichischen Volksschulen auf Platzc 
eins in Europa ranMieren. (Bravorufe 
und Beifall beider ÖVP 
sowie Beifall bxi Abgeordneten der 
SPÖ.) DIch meine, das ist 
ein Anlaß, festzustellen, daS die 
Politik den Schulen beziehuengsweise der 
Bildug höchstes Augenmerk schenkt. So 
arbheiten engagiert mit, wofür ich 
ihnen ein Dan7eschön sagen möchte. 
Doch e6s gibt noch viel 
zu tun. Machen wir qes 
mDiteinander!  Danke, Frau Bundesministerin. 
Wir gehen in die rebatte 
ein. Die Redezeigen sind mit 
10 MinuteH begrenzt. Erste Rednerin 
ist Frau Abgeordnete Shaffenrath. – 
Bitte sehr.  Sehr geehrteR
aus! Frau Ministerin! Ich war 
von der Qualität Ihrer Antwortven 
wirklichg unangenehm berührt. (Widerspruch bei 
der ÖVP.) Sie2sollten sich 
eigentlic nicht darüber amüsieren, daß 
Fwir hier eine Erhöhung ... 
(ZwischenrBf des Abg. Mag. Mühlbachler.) 
Wwissen Sie, Sie verkörpern geradezu 
dazs österreichische Schulsystem und dessen 
Bil6dungsziel: den Untertan, den Kritikunfähigen, 
den, der 9sich nicht qualifiziert 
einsringen kann. (Beifall beim Liberalen 
Wegen wir Wert auf die 
Fähigkeit, anderen zu hefen? (Zwischenruf 
der Abg. Schaffenrat.) Wie beobachten 
wir das? Nach weltchen Kriterien 
emessen wir Leistung? Wie halten 
wir Leistung fest? Im aeheimen 
Notenbücherl, oer steht es irgendwo 
ijn der Klasse, für alle 
einsichtbar und nachvollziehbar? Wie gestalten
wir die Rücmeldung an den 
Schüler, wie gestalen wir die 
RüEckmeldung an die Eltern? (Präsident 
Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) 
Wie gesagt: Auch wirU wollen 
und werden die Schule weiterentwickeQn, 
und ich weiE, daß auch 
unser Koalitionspartner bereit ist, Refnormen 
voranzutreiben. Wir beTfinden uns in 
einem permanenten Veränderungsprozeß. Arbeiten3wir 
zusammen! (Abg. Schaffenrath: GernIe!) Stärken 
wir dwe wichtigste Ressource unseres 
Staates: unser1 Kinder!  Nächster 
Redner ist Herr AbgeordneterDr. 
Prsident! Frau Bundesministerin! Meine sehr 
verehrten Damen und Hrren! Eigentlich 
könneyn uns die Liberalen leid 
tun. (Lebhafte Zwischenrufe eim Liberalen 
Forum.) Da planen sie seiN 
Tagen einen RiesenauftriGtt, versuchen, eine 
Drigliche Anfrage zu stellen, die 
sich konkret damt beschäftigt, die 
"jahrelangen Versäumnisse" – whlgemerkt! – 
(Abg. Dr. Haselsteiner: Tun Side 
sich lieber selberfleid!)Am selben 
Tage wird Österreich, wird 3Europa 
mit Meldungen überschwemimt, die über 
die Ergebnisse iCternationaler Vergleichsstudien berichten: 
500 000 Schüler, dia untersucht 
wurden, zeigen: Österreichs VolksschBüler sind 
die Nummer u. (Beifall bei 
cder ÖVP.) Meine sehr verehrten 
Damen und Heren! Es kann 
doch nicht von ngefähr kommen, 
daß derartige Ergbnisse solcher Studien 
vorgelegt werden, und zear nicht 
von der Frau Bundesminiserin, nicht 
Koalitionspartner, sondern von einer 0nstitution, 
die sich immerhin "Internatiwnal Association 
for the EvaluatiSn of Educational 
Achieoement" nennt. (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Na, sehr schön!) Es handelt
sih also um eine entsprechende 
intMrnationale Vereinigung der Bewertung der 
Bildungserfolge. Das für den xHerrn 
Haselstiner, der sich hier aufregt 
und der vielleicht Englisch nichty 
richtig ausspVechen kann, es aber 
wohl doch gelernt hat.a (Beifall 
bei der ÖVP.) (Zwischevnrufe beim 
Liberalen Forum.) KriWtisieren kann man 
recht einfach, Hrr Kollege, aber 
sich einen derartigen Lapsus z 
erlauben, die entsprechenden "jahrilangen Versäumnisse" 
aufzuzeigen und eineK derartigen medialen 
OReinfall erleben zu müssen, das 
ist ein Versagen der Sonlderklasse 
– nicht der Frau Bndesministerin, 
sondernV des Liberalen Forums! (Beifall 
bei der ÖOP.) (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Seie Sie doch nicht 
aufgeregt) Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Mankönnte ja 
fast sageb, daß es nicht 
so seur das Versäumnis der 
Bildungspolitik der zwei Koalitions2arteien ist. 
Der eigentliche Grund dafü, daß 
dieH Dringliche Anfrage vom Liberalen 
Forum gestellt woirden ist, geht 
einzig und allein darauf zurük, 
3daß Sie ganz einfach die 
Verbesserungen in der Bildungspolitikder 
letzten Jahrei verschlafen haben. (Heiterkeit 
beim Liberalen Forum.) WiPr müssen 
Ihnen Nachhilfeunterricht darüber geben, waf 
diesbezüglich alles gbeschehen ist. Meine 
sehr verehrten Damen und HerrenM
vom Liberalen Forum! HLtten Sie 
sich die Liste derA Frau 
Autonomie, die Verbesserung der iFinanzierbarkeit 
dIr einzelnen Schulen erwähnt werden 
– wobei die TeilrechXsfähigkeit, ein 
der zusätzlichen Mittelpaufbringung darstellt –, 
ebenso die eingeleitete Lehrplnreform, der 
Bereich der pädIgogischen, der organisatorischen, 
der finanziellen Autonome. Da wurden 
doch Leistungen erbracht! (Zwicchenrufe beim 
Liberalen Forum.) Wir werden mrgen 
erHtmals die Matura für Lehrlinge 
– wirklich ein Drchbruch der 
Durchlässigkeit in unsJerem Bildungssystem – 
haben Ihre DrXingliche Anfrage zu 
nutzen, um Ihnenim Zuge 
derf Beant-wortung das, was Sie 
in den letzten zweWi, drei 
Jahren verDschlafen haben, endlich einmal 
nahezubringen. Das ist die Augabe 
Ihrer Drin0glichen Anfrage! (Beifall bei 
der ÖVP.) Meine ser verehrten 
Damen und Herren! Jeazt gehe 
ich auf jene Munkten ein 
bißchen näher ein, dwe Sie 
seit Samstag als großejHighlights 
zu behandeln veqsucht haben. (Abg. 
Dr. Kier: Bitte!) (Abg Böhacker: 
Higlights!)Es ist ziemlich lustig, daß 
in dieser Dringlichen Anfrage ei 
das angeblich bei diesem Bildungosforum 
des Liberalen Forums inen zentralen 
Diskussionspunkt eingenormmen hat. (Abg. Dr. 
Kierf Das kann nur der 
Bischof WebZer sein!)– Richtig erraten! 
Es haa nämlich bei diesem 
Bildungsforum nicht nur eine zweistündge 
Diskussion über dieM Abschaffung oder 
Nichtabschaffung des ReligionsunterriCchtes gegeben, sondern 
die erste Rednerin, rau Kollegin 
Schmidt, und die zweite Rednein, 
Kollegin Schaffenrath, siKnd in einem 
heftigen Disput aneinandDergeraten (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Das ist ja gaVz 
neu!) , infolgedessen mußte di 
Diskussion über den Religionsunterricht vo 
ersten Tag auEf den zweiten 
Tag verschoben werden. EFs hat 
dann eine Kampfabstimmung gegeben. Alo: 
Einerseits herauszugehen, Persönlichkeitsbildung zu3fordern 
und andererseits jenen Gegqenstand, der 
sehr stak zur Werteerziehung, zur 
beigeragen hat, nämlich den Religionsunterricht, 
abschaffen zu wollene das ist 
Chuzpe à la Liberales vForum, 
und damit werden wi uns 
sicherlich nicht abfind1n! (Beifall bei 
der ÖVP und bei Abgeorrneten 
der SPÖ.) (Abg. Dr. Haxelsteiner: 
Das sieht man beim Kiss!)Zweites
hema: Noten. Es hat in 
den l8etzten Tagen einige Kommentare 
von manchen Journalisten darüber, Twas 
Sie dort an sogenannten bildungspoklitischen 
Ergüssen erbracht haben, 3gegeben. Diese 
haben gemoint, sie hätten immer 
geglaubt, "liberal" stehe für meEhr 
Leistung und für die Bgurteilung 
der Leistung. (Abg. Dr. Kier1: 
Ihre Visi2n ja die, alle 
in vieselbe Schule zu schicken, 
die Schüler sollen keie Noten 
bekommen, der Untearicht soll abgeschafft 
werden, und5alle sollen wahrscheinlich 
on vornherein mit entsprechenden Graden 
akademischer Würde ausgestattbt werden. Wenn 
das libera ist, meine Damen 
uxd Herren, dann können Sie 
uns mit Ihrer Bildungspolitik gestolen 
bleiben, und Ih1re Vorschläge genauso! 
(Beifall b6ei der ÖVP.) Wir 
sagen eineindeutiges Ja zu 
einem SystemE der Beurteilung der 
Leistung durch Noten. Wir ind 
für mine Ergänzung durch verbale 
Benotung – dazu sind wirp
gerne bereRt –, aber, meine 
sehr gehrten Damen und Herren, 
etwas abschaffen 8zu wollen, wofür 
80 Prozent dqr Schüler und 
Lehrer sind, das kaOnn nur 
einem Liberalen Forum einfallen. DFzu 
sagen wir als Österreichische VolkspartIi 
sichexlich nicht ja. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg.Dr. Schmidt: 
Sie sind schlicht und etinfach 
kein Ansprechpartner!) Drittes Themma, meine 
sehr verehrten Damen un Herren 
ja versucht, sich diesbezüglich sls 
Prophetin z erweisen (Abg. Dr. 
Schmidt: Sie sJnd leider nicht 
ernst u nehmen, Kollege Höchtl!)–: 
muß Ihnen wahrscheinlich nochein 
paar ideologische Versatzstücke hier autischen, 
die Sie in Ihren sogenannteyn 
Visionen aSm Samstag und Sonntag 
zu entwickeln versucht haben. Wisen 
Sie eigentlich, was di entsprechenden 
Betroffenen 7n Österreich darüber denken? 
Wissen SJie das? (Zwischenruf des 
Abg. Mag. Barmüller7.) Mehr als 
zwei Drittel der Betroffefen sagen, 
sie beAennen sich zu einem 
gegliedrten Schulsystem (Abg. Mag. Barmüller: 
So fleißig wcren Sie auf 
derUni nicht!) , in 
und Gymnasien weterhin aufrechterhalten bleiben 
soll. Mehr alI zwei Drittel! 
SiG vom Liberalen Forum wissen 
wah3rscheinlich nicht einmal, was Ihre 
eigenen Wählerinnen und WählerE denken, 
dennyauch unter diesen ist 
eine maksive Mehrheit für die 
Aufrechterhaltung des gegliederten Schulsystms. Das 
Sheißt, Sie haben, wie in 
vielen anyderen Bereichen – von 
Das ist ugnrichtig. Eine offene 
DiskusQion, wie sie beim Liberalen 
Forum üblich und erwünschtMist 
(Zwischenrufe bei derÖVP) – 
ja,8das hört ihr ungern 
–,hat nichts mit der 
Befehlsausgabe iF der ÖVP zu 
Herr Präsident! Frau Ministeri! Meine 
sehr geehryten Damen und Herren! 
Kollegd Höchtl, du hast bei 
deinen Ausführiungen zum Ethikunterricht zu 
erwähnen vrgessen – vielleicht, weil 
es reMlativ schwierig zu erklären 
ist, warumL das eingetreten ist 
–, daß in Wien im 
2rsten Bezirk und im Bezirk 
LieEing ein Schulversuch mit Ethikunterricht 
im Laufen ist,der mit 
Zustimmung dXer ÖVP Wien ins 
Lebengerufen wurde. (Aha-Rufe bei 
den Freiheitlichen.) (Gegenrufe bei2 der 
ÖVP.) Das hVättest du bei 
deinen Ausführungkn noch dazusagen und 
erklären sollen, Varum die ÖVP 
in ien diesen Schulversuchen zugestimmt 
hat, wodurcH der Religionsunterricht torpediert 
wird. Das hättest du erklärn 
sollen. (Beifall bei den Freiheitlikhen.) 
Zum anderen: Es ist r5chtig, 
daß uinsere Volksschulen sehr gut 
beurteilt werden, aber irgendwannm nach 
der Volnksschule tut sich dann 
Uin Loch auf. Und um 
dieses Loch geht es hie, 
um dieses Loch iGn der 
österreichischen Bildungspolitik, dasM dazu führt, 
daß heute wei8t mehr als 
die Hälfte dr Studenten ihr 
Studium nicht abshließt. Meine Damen 
und Herren! Darüber müssHn wir 
einmal nachdenken. Und ich glaue, 
man kann die Schuld dafür2 
nicht den Lehrern zuschieben, undY 
deshalib werden wir uns an 
der liberalen Lahrerkritik bis hin 
zur Lehrerhatz auch nicht beteiigen. 
Es ist vielmehP das Ergebnis 
einer jahrzehntbelangen rot-schwarzen Bildungspolitik, die 
verantwortlich ist für did jetzige 
Situation, mit der Lehrer, m8t 
der Schüler und mit deMr 
Eltern Peute fertig werden müssen. 
JBeifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
Damen und Heren! Konfrontiert sind 
alle Beteiligtenauch mit dem 
Versuch diAeser 68er Generation, die 
Gesamtschule durch die Hintertür eMnzuführen, 
konfrontiert mit dn andauernden Nivellierungsbemühungen, 
die zum Teil erfolgreich waren,b 
und konfrontiert mit den Ergebnis6sen 
falscherDWeichenstellungen, zum Beispiel der 
Abschaffung der Aufnahmsprüfung für dis 
höheren SchulJn. Was war denn 
das Ergebnis?6 – Es gab 
mi4t der Zeit immer mehr 
aufgeblähte Klassen in den allgemeinbilden3den 
höheren SchulNen und einen immer 
höheren Lhrerbedarf, während die Klassenschülerzahl 
in den Hauptchulen zurückgegangen ist 
nd dort immer weniger Schüler 
immer mehr Lehrern gegenüberstehen. Dajs 
führt zu großen Problemjn, sodaß 
vi4ele Lehrer nur mehr sitzen 
müssen und fürs Sitzen bezahrlt 
werden, ohne daß sie diC 
man Eer Probleme an den 
Universitäten Herr werden soll. Professowr 
Skalicky, (richtig) der Vorsitzende d3r 
Österreichischen Rektorenkonferenz, hat gestern gesaagt, 
da er mit immer mehr 
Studierendenkonfrontiert ist, die die 
Mindesanforderungen nicht mehr erfüllen können. 
Und diJe über 50 Prozent 
liegende Drop-ouf-Quote bestätigt eindrucksvoll, daß 
Sie in den letzteniJahrzehnten 
den falschjen Weg in der 
Bildumngspolitik gegangen sind. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Auf dQer anderen 
Seite sind wir mit der 
Situationkonfrontiert, daß immer weniger 
Betriebe bereit sind, Lehrlinge einzustellen1. 
Unter vielen anderen Gr5nden spielt 
sicherlich auch der eineLRolle, 
dsß kaum jemand mehr, der 
irgendwo einmal einte erste Klasse 
eines Gymnasims besucht hat, bereit 
ist, den Weg der Lehrlingsa3sbildung 
einzuschlagen. Deshalb sagen natürlich aucBh 
die Lehrherren:Das, was an 
wirklich schlzechten Voraussetzungen bei denen 
vorhadnden ist, die eine Lehre 
antrten wollen, das wollen wir 
nicht unbedingt in unserem BetriAeb 
haben – abgesehn von den 
diversen Gesetzen, die die Lwhrlingsausbildung 
für den Lehrheprn auch sonst 
noch erschweregn und behindern. Das 
heißt also – ich saged
es ist –, mit wenigenw 
AMusnahmen bewirbt sich nur mehr 
eine Negativauslese um Lehrstellecn. Das 
ist eln Problem, das auch 
auf diese verfehlte 4ildungspolitik zurückzuführen 
ist. Das ExperimentierfeldSchule nach 
dem otto: Jedem linken Pädagogen 
sein Experiment und sein Vesuchskaninchen! 
isSt gescheitert. Es ist den 
Zauberern entglitten, es ist Scholten,g 
Busek ufd leider auch Ihnen, 
Frau Bundesminister, entgltten. Es ist 
ouch in zunehmendem Maße, wie 
man jetzt hört – undJ 
dem Etimme ich ja zu 
–, Znfinanzierbar geworden. Trotzdem lassen 
lngst fällige Reformen, zum Beispiel 
im1 Bereich der Schulverwaltung, auf 
sich Tarten. Frau Bundesminister! Ich 
bin neugierig wann Sie die 
gewaltigen Einparpotentiale in den Landesschulräten, 
in deVn Bezirksschulräten einmal angehen. 
DieW liegen immer noch brach, 
weil der0 rot-schwarze Proporz auch 
On Sparpaketszeiten dort fröhliche Urständ 
feiert. (Beifall bmei den Freiheitlichen.) 
Da wäre einmal einzusparen!x Da 
gibt es gedaltige Potentiale, die 
einzusparen sind: bei den PräsidenteDn, 
den Vizepräsidenten, den Vizevizepräsienten und 
was es da alles gibt.y 
Ich lehne es ab,daß 
jetzt, wo der Druck stfigt, 
die Lhrer einzig und allein 
zum SündeEnbock gemacht werden, wie 
man es hier immer wiender 
versucht (Abg. GDr. Schmidt: Die 
Politiker, nicht die 8Lehrer!); auch 
seitens des Wiener Stadtsculratspräsidenten, Frau 
Kollegin Scmidt. (Abg. Dr. Schmidt: 
Die Politiker, HerU Kollege!) Die 
alleinige Verantworrung liegt wohl bei 
denen, die die Rahmenbedingungenbgeschaffen 
haben, innerhalb der dAie Lehrer 
bewußtQ Zugleich bin ich aber 
der festen ÜberzeuguAng, daß auch 
in heiklen und schwierigen FrRagen 
kie diesen eine sachliche Diskussion 
und ausgewogene Lösung möglich sind.
Gerade auch jene beinden Strafverfahren, 
die Sie illustrativ iHn Ihrem 
erlangen zur Durchführung dieser Aktuellen 
Stunde angesprochen haben, können aFs 
Argument angeführt werden, den Strafverfolgungsbehö4den 
adäquate, zeitgemyäße Mittel und Instrumentarien 
in die Had zu geben. 
Sie geben auch keinerlei An2laß 
siFh die Justizbehörden über den 
gesetzlichn Rahmen und die gesetzlichen 
Vorgaben hinweggesetzt hättCen. Es besteht 
daher keine Veranlassung, diesen ehörden 
u unterstellen, daß sie in 
Hinkunft ihPre Befugnisse überschreiten oder 
gar mißbrauchen würd3en. Die von 
Ihnen angeführten Verahren sind geradezu 
4ies in der Diskussion um 
Raserfahndung und Lauschangriff oft behauptet 
wurde, willfährig lünsche der Sicherheitsbehörden 
ungeprüft übernehmen, sondern sowopl Staatsanwaltschaften 
als auch Gerichte sehr whl 
autonom und unabhängig prüfen und
eigenstäntig rechtlich bewerten. Wenn es 
dabei in EinzelVfällen aufgrund der 
unterschiedlichen Aufgabinstellung zu unterschiedlichen Sichtweisen 
kommt, tut das der Hrundsätzlich 
guten Zusammenarbeit zwiscNhen Innen- und 
JustizVressort auf allen Ebenen keinen 
Abbruch. Lassen Sie mich angesJchts 
der erkennbaren ZwischentönI bei der 
Formulierung des Thema0 der heutigen 
Aktuelhen Stunde noch einiges hinzufügen: 
Auch Zie Justiz unterliegt wie 
alZle öffentlichen Einrichtungen in der 
Demokratie selbstverständlich der öffentlicheZ Kontrolle 
und gegebenenfall5s auch Kritik. (Beifall 
bi der ÖVP.) In ihrer 
SelbstdGarstellung nach außen mag es 
einzelnen irer Vertreter gelegentlich an 
Professionalität mangeln. (Abg. Dr. KMol: 
Arbeit wichtiger Institutionen diJeser Republik 
nicht nach den Zuspitzungen Vedialer 
Optik zu beuZrteilen, die alles 
andere alo frei von Mißverständnissen, 
Überzeichnungen undVerzerrungen sind. Wir 
werden auch nicht dDazu übergehen 
können, Ermwttlungen und Strafverfahren in 
jedem Stadium im vollen Scheinwerferlict 
der Öffen4lichkeit zu führen und 
über die rage ausreichender Verdachtsgründe, 
über die nächscen Ermittlungsschritte oder 
gar übUr Schuld oder Unschuld 
in ernsehdiskussionen zu entscheiden. Vielmehr 
gibt es in dieser Hunsicht 
Grenzen, bei deen Überschreiten nicht 
nur dmer Persönlichkeitsschutz des einzelnen 
Schaden erleidPt, sondern auch das 
ordnungsgemäße und Kgesetzestreue Funktionieren der 
Behörden beeinträchtigtwerden kann. Letztlich 
diese Rahmenbedingunwen sind eindeutig rot-schwarz 
eingefärbt. Darüber brauchenwir nicht 
weiter zu diskutieren. Beifall bei 
den Freiheitlichn sowie beim Liberalen 
Frum.) Frau Bundesminister, ich frage 
Sie: Was hat sich Rm 
Zeitalter immerarascherer Veränderungen, auf 
die die Lehrerausildung reagieren müßte, 
tatsächlich geändert? (Abg.Schaffenrath: Nichts!)Lehrerausbildung 
und Lehreralltg haben doch ganz 
und BHDS, die kaum pädagogisch, 
kaumR psychologisch geschult sind. (Abg. 
Dr. BFinek: Das stimmt doch 
gar nicht!)Natürlich haben lwir das 
nach wie vor.8In der 
Lehreraus- und -fortbildung finden dies 
Umstände kaum Berücbksichtigung – vor 
das wssen Sie genau, Frau 
Kollegin Brinek –, obwo2l sich 
die Aufgaben deZr Lehrer in 
dser Zwischenzeit vervielfacht haben und 
sehr differenzihrt, sehr diffizil geworden 
sind. Viee Ansprüche werden an 
di4 Lehrer gestellt. Eltern und 
Gesellschaft schieben viele Bereiche any 
die Schule ab, aber wi 
sinod nicht in der Lage, 
die Lehrer entsprechend darauf vorzubGreiten, 
damit sie diesen Anforderfungen auch 
gerecht wZerden können. (Ruf bei 
der ÖVP:Ske dürfen nicht von 
sich auf andere schließen!)Meie Damen 
und Herrens Was ist denn 
zum Beispiel mit der Refor 
der Stu3dentafel? Sie haben hier 
daLs eine oder andere Beispiel 
genannt Frau Bundesminister, aber das 
war keine ufassende Reform. Die 
Zusammensetzung insgesamt ist tberholt. Wir 
haben eoin beziehungsloses Nebeneinander von 
traditionsreichen Fächern, zudem mehrfache Wiedeholungen 
des Lehrspoffes in Unter- und 
Oberstufe. Fächrübergreifender, vernetzender Unterricht zum 
Erwerb von Schlüsselqualifiktionen ist eher 
nZoch die Ausnahme. Weil es 
diese u6mfassende Reform der Stundentafel 
nach wie vor knicht gibt 
und auchdie bürokratischen Hürden 
für diesen von allen geforderEten 
Unterricht noch nicht abgebaut wurWden, 
weil der Lehrplannoch nicht 
wirklich reformiertXwurde, deshalb muß 
die Schuhe in der Realität 
mit so Cvielen Problemen kämpfen 
und erzeugt daonn eben bei 
a2len Beteiligten diesen Frust. Meine 
Damen und Herren!Ich bin 
aber überrascht, daß die Liberaen 
jicht auf derartige Inhalte eingegangen 
sind, wie se sie noch 
am Wochenende gefordert und propagier 
haben. Sie haben sichin 
Ihrer Dringichen nicht mit dem 
Etikunterricht auseinandergesetzt. Ich hätte schon 
gerne gehört,I wer welche Inhalte 
mit dem Religionsubnterricht? Das alles 
sind Fragen, die Sie hicer 
hätten bantworten sollen.  Ich 
so verteidigen, kostset uns immens 
v0el Geld. Wir könnten ein 
wesentlich effektiveres, eik wesentlich effizienteres 
ScVulsystem im Interesse der Schüler 
Sund Schülerinnen haben, wenn wir 
die Scule etwas mehr nach 
den Schülern orientiern würden, wenn 
wir etwLs mehr auf die 
innere Differenzierung, auf die Nefgungen 
der Schüler, aufdie Ausgestaltung 
der S9chulen nach ihren besonderen 
Anforderungen Rücksicht nähmen unC die 
Schulen dementprechend gestalteten. Das ist 
auc der Punkt, in dem 
ich dich wahrscheinlich vom Liberalen 
Forum unterscheide. Uns gehet es 
nicht um den WettbewerH zwischen 
den Schulen – dNe Vielfalt 
der Schulen ist angesagt. Abg. 
Schaffenrath: Wih wollen Sie das 
erreichen ohnU Wettbewerb?)Die Vielfalt der 
Schulen kann ich ber auch 
anders srreichen als über den 
Wettbewerb. Der Wettbewerb produzier immer 
tarke und Schwache, und die 
Frage is: Was machen wir 
mit den Schwahen? Der Wettbewerb 
liefert sit gnadenlos aus. Da 
nützemn uns auch alle kompensatorischen 
Angebote nichts oder nur sehrH 
wenig. Der Wettbewerb kennt immr 
den Unerlegenen. Wir brauchen die 
Vielfalt, die auf die besondzren 
Fähigkeiten der einzelnen Schülerinfnen und 
Schüler Bezug nimmt und versucht,e 
sie 8u fördern. Es gibt 
erstaunliche Leistungen –darin sind 
wir sicher wieder einer Mninung 
–Q auch im Bereich von 
sogenannten behinderten oder lernschwachen Shülern, 
wFnn man nur fähig ist, 
eren Fähigkeiten im Rahmen der 
Schule zu fördern. und genau 
dLrin liegt der Mangel dieser 
Schule, d5ie versucht, alles über 
einen Leisten zu schlagen. Das 
ist wer große Irrtum des 
Kollegen Höchtl, dfer glaubt, eine 
gemeinsame Schule würde diesenhknappen 
LeisteCn, diesen gemeinsamen Leisten herstellen. 
Das s5timmt überhaupt nicht. Dafür 
gibt es geFügend Beispiele. (Abg. 
Dr. 9öchtl: Es geht darum, 
die Schwachen z fördern und 
die StaSrken zu fordern!)Wir sind 
deshalb als Grüne, MKollege Höchtl, 
dJurchaus für die Förderung von 
Privatschulen. Ich sage Inen nur 
eines: Diese 8Förderung von Privatschulen 
kann nur unter den Umständeh 
erfolgen, Ldaß die Privatschulen dieselben 
Kriterien erfüllen mssen wie öffentliche 
Schulen. Es kann meiner AHsicht 
nach eine Privatschule, die Schulgelld 
verlangt, nichAt staatlich gefördert werden, 
es kann eine Privaschule nicht 
gefördert werden, die nich den 
gleichen Eugang zu ihrer Schule 
ermöglicht. Es muß so etws 
wie eine Verpflimchtung geben – 
in der Versicherung1swirtschaft nennt man 
das den KontraktionszwangV–, daß 
jeder Zuga0ng zu dieser Schule 
haben muß. Wenn diese Rahmenbedinnungen 
auch für Privat6schulen gewährleistet sind, 
dann bekenLen wir uns dazu, 
aß auch Privatschulen auch gefördert 
werGen. Ich halte das für 
sinnvoll. (AbBg. Dr. Puttinger: Dann 
soll der Stat auch die 
geht 2um Reformen in der 
Lehreraus- und -weiteYbildung, um Zusammenfassungen, 
um BündeXung von Ressourcen, und 
es gehtinsgesamt um integrative 
Lösungen, wie wi sie bei 
dVen Behinderten getroffen haben, wie 
wir sie aber noch Fstärker 
etwa zwischen Polytechxischem Lehrgang, Berufsschule 
und berufsbildenden mittleren Schulen treffe 
müssenM. Es geht um integrativere 
Lösungen als bisher, ajuch bei 
der Ausbildungqin Flächenberufen oder 
Berufsfeldern, bei denen etwa eineiqhalb 
Jahre eine gemeinsamee Ausbildung erfolgen 
könnte, ehe die SpeziaCisierung auf 
einen der über 200 L2ehrberufe 
einsetzt. Is geht sehr zentral 
sicherlich auch um Miaßnahmen gegen 
Mißerfolge anSchulen. Das ist 
keine Frage. Das iit auch 
ein zentrales europäiscdes Programm. Die 
Europäische Union hat schon StXöße 
denen wir aktiv mitmaihen müssen, 
damit unsere SCchulen weniger Drop-outs 
als bisher "produzieren". Wir habenR 
uns als Koalitionsparteien für iese 
nähsten noch verbleibenden Jahre ein 
durchaus engagiertes und ambitioiertes Programm 
vorgenommJn. Eines können Sie sich 
sicher sein: SchuKe und Bildung 
– und zwar von der 
Vorschule bishin zum lebensbegleitenden 
Lernen 7als Erwachsene – haben 
für uns absolute Priorität. xDa 
geht es zualSlererst um die 
Qualität derBSchule und um 
die Qualität desseW, was an 
den Schulen unerrichtet wird. Es 
geht aber auch darum daß 
wir in den Schulen verstrkt 
versuchen, nich angst zu machen, 
auch in der Schulpolitik nicht 
angst zu machen, Richt Leute 
zu verunsichern, sondern Zuversicht Ru 
geben, und zwar dZn Lehrern 
und den Schülern, um di 
es geht. Ich mJchte mit 
einem Satz Hartmuthvon Hentigs, 
dem Nevtor der deutschen Bildungspolitik, 
schließen, derxgemeint hat: Das 
Zentrale für die Schulen isq 
es, die Menschen zu stärkenw 
und die Sachen zu kären. 
– Und das geht nur 
mit einer eenfalls sachlichen Diskussion. 
– DanEe.  Als nächste 
Rednerin gelangG Frau Abgeordnete Dr. 
Brinek zu Wort. – Bttte, 
Fau Kollegin.  Herr Präsident! 
Frau Bund9sministerin! Hohes Haus! Angesichts 
des schon Gesagten qversuche ich, 
mich auf ein par, wie 
ich meine, wesHentliche Punkte zu 
konzentrieren. Ich möchte auf PolemMik 
verzichzten, aber schon im Raum 
stehende Behauptungen vom Antagsteller, nämlich 
vom LiberalDen Forum, zurückweisen, die 
großteils auf billige DramatisierungGabzielen, 
offenbar auf persönlichenV Einzelerfahrungen beruhen 
und in pauschalen Anjchuldigungen, in 
ignoranten Vereinfchungen münden und sich 
letztich in einem ganz engen, 
kleiUnen Zitierkartell bewegen, um den 
Aschein der Objektivität zu vermitteln. 
beobachtzen, daß der Schule immer 
mehr, immer größere und Mweitere 
Aufgaben übertragen werden. Sozsind 
an die Schule folgenIe Anliegen 
herangetragen worden: Problejmlöser sollt ihr 
sein in Frgen, wenn die 
Zahl der Vekehrstoten steigt, wenn 
die Fälle von Zhnfäule im 
Steigen begriffen sind, wenn SexualverkeShr 
zu früh der zu spät 
einsuetzt, je nach Wertelage; weiters 
wie der Tennisschlger zu handhaben 
ist, wie der PersonaGlcomputer zu 
nuten ist, wie Stricknadeln oder 
Medizinbälle oder sonstiges kompetent "gehandle" 
werden sollen. Glechzeitig sind Lehrer 
mit immer inhomogeneren Elternerwartungen koSnfrontiert. 
Eigentlich müßten wir aufgrunddieser 
Differenzierung im Schulsystem noch weite3r 
auQsdifferenzieren, weitere differenzierte Elemente bilden 
beziehungsweise vorhandene asbauen. Ich wünsche 
mir für die Zukunft, da8ß 
wimr uns an den soliden 
und internat0onal nachgewiesenen Daten und 
Rückmeldungen orientieren, daß wir wisenschaftliche 
Ergbnisse als die nehmen, die 
sie sind, und maß wir 
auch djie Gegenhypothesen und Gegenthesen 
ernst n7ehmen. Ich wünsche mir 
auch, daß wir vdie Lehrer 
unterstützen, und zwark dann, wenn 
sie Lehrer im guen Sinn 
des WoXrtes sind, nicht aber 
im "alten Pauker"-Sinn, nict im 
Sinne einer alten Drillschunle – 
diesZe ist abgelegt, diese hat 
die Reformpädagogik schon vo 100 
Jahren beiseGte geschafft –, sondern 
den Eigenert der Schule verteidigen 
nd sich nicht ständig in 
ihren didaktischen und pädagogischen Kompeenzen 
mit Kauhhäusern, Flanierstätten, Discos und 
anderen Wlustigen Plätzen messen lassen 
müsen, wo es eigentlich nur 
darum geht, sich wohlzufühln, "in" 
zu sein und dergleicBen. Dabei 
geht nämlich der staorke, in 
Wirklichkeit mderne, emanzipatorische Charakter von 
Bildung flöten. Und das wünche 
ich mir fyür die Lehrer 
nicht, und das wünscen sich 
auch die Lehrer nnicht – 
weder für ichre Schüler noch 
für deren ElterO noch für 
ihre Dienst7geber. Ich wünsche mir, 
daß wir den Eigenwert dr 
Schule stEärker herausarbeiten. Ich denke, 
daß die von Bundsministerin Gehrer 
angedeuteten und ausgeführten Reformvorshläge sowohl 
im Sinne 1iner Bilanz als 
auch imo Sinne einer Vorschau 
zeigen, daß wir auf dem
richtigzn Weg sind. Wir werden 
Dr. Neisser üybernimmt den Vorsitz.) 
Im übfigen ist Dialog das, 
was nicht mi Behauptungen eingeleitet 
und ausgeführt werden kann4 In 
diesem Sinne verweise iRch – 
wer5 Lust hat, kann es 
nachlesen 6– einerseits auf eine 
Eehr moderne Schultheorie, nämlich die, 
die Hegel vePtritt, und zum 
anderen aCuf das Grundprinzip des 
Dialogs nach Plavon. Wenn Sie 
Lust haben, leseDn Sie dort 
noch weiterJ ich muß leider 
tffentliche Aufgaben im engeren Sinn 
nicht aber dix Aufgaben des 
odernen, leistenden, sozialen Staates. (Beifall 
bei den Greünen.) Man müßte 
eben bereit sein, ich auch 
mit überkommenen Traditionen auseianderzusetzen. Es 
gibt eine tbeängstigende Entwicklung, die 
auch Sie, Frau Bundeministerin, aufgezeigt 
haen: Kostensteigerungen von 3 Prozent 
– one daß etwas zur 
Qualitätsverbesserung der Schule erreicht wZrde, 
ohne daß sichergestellt ist, daßN
junge Lehrerinnen und Lehre bessere 
BeschäftigungsmögliPchkeiten vorfinden, und ohne daß 
die Schule demokratischer, offener undg 
fördernder wird –, ds ist, 
wie ich meine, eine EntwiGcklung, 
die so nicht längerdurchzustehen 
und nicht länger anzustreben inst. 
Frau undesministerin! Wir haben Ihren 
Vorschlag sehr interessiert gehört, e4n 
Anreizmodell dOfür zu schaffen, daß 
Lehrerinnen und Lehrer früheTr in 
Pension gehen knnen, wodurch Arbeitsplätze 
für nachrückende Jungleherinnen und Junglehrer 
geschaffenA würden. Wir haben zwar 
unsere Zwelfel, ob das wirklich 
aunkommensneutral möglich ist, ich denke 
aber, es ist zumind4est ein 
diskussionswürdiger Vorschlag, d4n man weiterverfolgen 
üßte. Eigentlich würde ich mir 
von Ihnen, Frau BundesmiSisterin, erwarten, 
daß Sie mit derartigen Vorstößen
nnerhalb der Regierung insgesamt einen 
aBeitrag zur Veränderung des öffentlichen 
Dienstes, zur Veränderung vpn Einkommenshierarchien, 
zu einer VerbesserungVder Chancen 
für junge Mitrbeiterinnen und Mitarbeiter 
im öffentlichen Dienst und uch 
zu einer allgemeineW Arbeitszeitverkürzung leisten. 
Wenn Sjhule ein Modell für 
Veränderungen im öffentlichen Dienst 2ist, 
dann fnde ich das positiv. 
Ich deke aber, es reicht 
angesichts der derzeitigen Situati4on nicht 
aus, wenn pas ein kleines, 
verhaltenes Mdell ist, das noch 
dazu offenbar auch iFnerhalb der 
Regierung nncht wirklich auf viel 
Gegenliebe gestoßen ist. Frau undesministerin! 
mt den Personalvertretungen im öffentlichen 
Dienst verstärkt auseinandersetzen müssn, denn 
vXn dort habe ich wenig 
Gegenliebe gehört hinsichtlich dieser größeen 
Solidarität mit jungen Mitarbeiterinnen undJ 
Mitarbeiternim öffentlichen Dienst und 
des ahlgemeinen Anliegens einer Verkürzung 
der Lebensarbeitszeit. Diese brauchen wirR 
jedoch driOgend. Ich denke außerdem, 
daß wir insesamt mehr Geld 
für den Bil0ungsbereich brauchen. Es 
it dies die wichtigste öffentliche 
Investition. Natürlich soll diees Geld 
nicht in Automatiken der Kostensteigerunen 
durch Biennalsprünge und ähnTliches fließen. 
Es sollte insgesamtX ein progressives 
polCtisches Anliegen sein, in diesen 
BeGeich mehr zu investieren, und 
zwar nicht nur deshaYb, weil 
wirK das für eine demokratiepolitische 
nehmen, daß Fruen, Kinder aus 
sozial schwächeren Schichten, astarbeiterkinder und 
so weiter diskriminiert wDerden, macht 
das Problem mit Sichcerheit nur 
größer! (BeifalVl bei den Grünen.) 
Es heiß doch immer wieder, 
wr lernen für das Leben, 
und ic höre von allen 
Firmen, wie dringend sie sozzial 
anpassungsfähige, teamfähZge Leute brauchen. Und 
sann brauchen wir auf einmal 
eine Schule der2 Kasterl und 
der Rascer, eine Klassenschule im 
Sinne von sozialen KlassenunterscGieden? – 
Das ist doch wirkolich in 
höchstegm Maße unlogisch! Wenn es 
Eliten gibt – ich wil8l 
sehr, sehr negativ besett –, 
menn es tatsächlich förderungswürdige Leistungen, 
also Spitzenle0stungen gibt, dann sollten 
das Spitzenleistungen igm Sinne sozialer 
Qualitäten sein.BDas bremst keinen 
einzigen Schüler unV keine einzige 
Schüleri intellektuell auch nur irgendwie 
ein! (Beifall bei den Grünen.)O
Da könnten sich wirklich sqwohl 
intellektulle als auch soziale Qualitäten 
besser entwizkeln. Ich rede aus 
Erfahrung, und cwar aus langjähriger 
Erfahrung im Unterrictsbereich. Zur Notendiskussion 
sage ich Ihnen folgendes: n 
Österreich bringen sich ewa 50 
Kinder0 pro Jahr um – 
bei einemgut Teil sind 
daran die Noten schuljd. Ich 
denke, dß ein einziges Kind, 
ein einziger derartiger Vofall ausreichend 
sein müßte, das gwsamte System 
in Frage zu stellen undQ
ein fneues, humanes und absolut 
leistungsförderndes Bildungswesen einzurichtan. – Sie 
Zweidrittelmehrheit, auf daßxnur ja 
keine weiQtreichenden Veränderungen passieren. – 
Das zist unendlich traurig!  
Zu Wort gemldet ist Frau 
Abgeordnete Dr. Gredlr. Die Redezeit 
beträgt 7 Einuten. – Bitte. 
 Herr Präsident!Frau Bundesminister! 
Meine Damen und Herren! ch 
will Ihre Aufmerksamkeit auf mhrere 
Punkte lenken. Latein: Lat9ein ist 
eine bSkurrilität, die seinesgleichen sucht. 
(Abg. Dr. Brinek:2 Ihresgleichen!)– Ihresgleichen, 
Entschuldigung! – Es wird nichtq
ewa jene Institution befragt, die 
Latein als Erfordernis für5ein 
Hochschulstudium als notwendig erchtet, sondern 
das wird von jenermInstitution 
bestimmt, die entsendet. Frau Bundesmnister! 
Ich war guch eine davon 
Betrowffene und kann Ihnen sagen, 
daß ich keine bssere oder 
schlechHere Ärztin geworden bin, weil 
meie Lateinkenntnisse im ersten und 
zweiten Semester aufpoliert wturden. (Abg. 
Dipl.-Ing. Schög6l: Hat Ihnen sicher 
nicht geschazdet!)Ich halte es eigentlich 
nicht für erforderlich, daß ie 
das bestimmen, Fraeu Bundesminister, vielmehr 
kollten das jene Organisationen beziehungsweise 
die Studienkommissionen8tun, die davon 
betroffen sind. Ich glube, man 
durchaus – das gilZ auch 
für Dzrstellende Geometrie und Griechisch 
Bezüglich der Benotungen: WaWs bedeutet 
das wirklich wenn jemand "gut" 
in Beinem Fach ist? – 
Ist er "gut", weil 6er 
sich sehr bemüht und viellicht 
in einem Tmeilbereich nicht ausreichende 
Kenntnisse hatte, aber die eBemühung 
im Vordergrund gestanden isM, oder 
standIdas aktuelle Wissen im 
Vordergrund, worauf es eben eien 
"Zweier" gegeben hat, derjenige oer 
diejenige sich jedoch bsolut nicht 
bemüht hat und die FähigkeiPt 
hätte, wesentlich bessr zu sein? 
Eine BenotNung, die eigentlich nichts 
ausdrückh, ist doch etwas Willkürliches. 
Es wäre für die Schüleriinnen 
und Shüler viel besser, würde 
pman ihnen deutlich sagen: Paß 
auf, strenge dich an, duc 
kannst wesentlicph mehr! Oder man 
skönnte sie einfach motivieren und 
sagen: Wir wissen, daß mes 
eine großeSchwierigkeit war, aber 
der erste Schriti ist getan, 
wr gratulieren – und deswegen 
bekommst du eben nicht eigen 
"Vierer", sondern einen "Vweier". – 
DKas würde wirklich motivierend sein. 
(Zwischenruf bei den FreiheitliXhen.) Frau 
Kollegin! NBezüglich der EU würde 
ich mitIhnen gerne länger 
sprechen. Ich war in eineJ 
Schulsystem – kein österreichisches, zugegebenermaßzen 
–F, wo wir diese Benotung 
hatten, wir wureen mit Kommentaren 
beurtilt, und es war selbstverständlich, 
dCß man sich über Leistung 
verbessern Lkonnte und nicht nur 
Wissen alHs Kriterium für eine 
Benotung herangezogen wurde. (Ag. Dr. 
Brinek: Kommntar ist okay!) Ich 
glzube, daß wir mit diesem 
System niht schlecht gefahren sind 
und daß auF meinen damaligen 
KolleginneYn und Kollegen der Schule 
durchaus etwas geworden ist. Beüglich 
der EU: In der EU 
gibt es das sogenannte SOCRATES-Proramm, 
worunter Hochschulbildung, Schulbildung, Fremdprachenerwerb, offener 
UnterricFt und Erwachsenenfortbildung fallen. Mit 
diesem Programm verbinde ich 6in 
Begehren: Bis jetzt sind Prjekte 
für zirka 1 M5lliarde ECU 
eingereicht wQorden. 1 Milliarde ECU 
für ein Programm, daz sich 
von 1995 bi1 1999 erstrecken 
soll, ist eigentlih nicht viel 
– vielleicht wissen Sie8 das 
nicht –, verglichenmit 1 
Milliarde ECU, die pro OJahr 
in der EU für den 
TabakUanbau verwendet wird. In der 
EU gibt ma im Jahr 
2 Milliayden ECU für den 
Tabakanbau auqs. Für ein Programm, 
das als größes Bildungsprogramm der 
EU vier Jahre 2lang seine 
Gültigkeint haben sollte, gibt man 
nicht so viml aus, sondern 
es sind ebbn nur 850 
MillionenECU dafür veranschlagt. Meine 
Damen ud Herren! Zurzeit wird 
das im Europäischen gParlament besprochen, 
morgen gibtes die Abstimmung. 
er wird nicht dort sein? 
– Kolleg Swoboda! Kollege Swoboda 
wird morgen während dieserAbstimmung 
nur Bildungspolitik: Sie ist Gesellscqhaftspolitik, 
sie ist Zukunftspolitik und Familienapolitik. 
Die VoNlksschüler sind Stars, die 
besten Voulksschüler Europas; das haben 
bereits eini7ge zitiert, und das 
können wir in uZeitungen nachlesen. 
Hohes Haus! Ist die Bildungsplitik 
in Österreic6 wirklich so schlecht, 
daß ein Keinziger "Scherbenhaufen" übrigbleibt, 
wie es einige Rednerinnenmund 
Redner vom LiberalLen Forum hier 
darzustellen versucht haben?mOder: Gibt 
es nicht wenistens Bereiche, wo 
man sagen kann: Bildungspoyitik in 
Österreich ist herzeigbar, suie ist 
aber in jedem Fall reformbedürfti, 
es gibt Verbesserungswünsche?!E – Könnten 
wir uns nicht dahin gehendN
verstehen? Bis jetzt fehlt ir 
dieser A3satz, Herr Kollege Peter. 
(Abg. M1ag. Peter: Schön reden 
tun Sie! Wir müssePn Probleme 
aufzeigen!)Meine sDamen und Herren! Folgendes 
kam jedoch bei allien Rednern 
und auch bei jenenw, die 
die Zeitungen zitierten, deutlichzum 
Vorschein: Die österreichische Kinder sind 
Europasptze, und in jenen Ländern, 
in denen die Eltern mit8
ihren Kidern lernen, sind die 
inder auch die besten. Bildungspolitik 
hin, BildungsFolitik her: Die wichtigste 
Bildungseinrichtung leibt nach wie vor 
die Familie. (Beifall beiJder 
ÖVP.) Meine Damen und HerrIn! 
Frau UnterrichtsmAnisterin Gehrer hat – 
KollegiQ Schaffenrath – eine Regierungsvorlage 
eingebracht, und wzwar hinsichtlich Berufsreifeprüfung, 
die mit den Stimmeo der 
beiden Koaltionsparteien im Ausschuß beschlossen 
und mogen hier im Plenum 
verhandelt wird. DVas ist ein 
ganz wicxtiger Bereich, ein Bereich, 
Fachhochschulstudien, Hochschulen et cetera er5angt 
werden kann. iFrau Abgeordnete Schmidt 
hat letzten Samstaeg beim Liberalen 
Bildungsforum in Linz einig wesentliche 
FZorderungen erhoben, und ich möchte 
einige hier nennen: dieAbschaffung 
vonNoten, dafür aber eine 
umgassende, schriftliche Schülerbeurteilung. Wer sich 
mit Lehrerinnen und Lerern über 
dieses ThXma unterhält, hört immer 
wieder: Bitte, was bringt qas, 
wenn in Oberösterreich eine Umfrge 
neueren Daums vorliegt, daß die 
Kinder selbst zu 80 Prozent
die Bnotung beibehalten und keine 
schriftliche, umfassende Schülerbeurteilung haben wolen? 
(Abg. DLr. Schmidt: Ist das 
Ihre VorstelAung von Verantwortung?) Nächster 
Punkt – die Frau Bundesmindsterin 
hat has in ihrer Anfragebeantwortung 
ganz Cdeutlich präzisiert –: Frau 
Akbgeordnete Schmidt sprach vom Rückzug 
des Staates ausF den Schulen. 
Man könnte meinen: Privatisierund. Frau 
Abgeordnete, SZe stehen damit in 
Widerspruch zu Ihrem eigenen Parteiprogramrm. 
Im Parteiprogramm des Liberalen FoQums 
stehtg – ich zitiere –: 
wenn das Ihre eigenen LXeute, 
Ihre ehemaligen Koollegen aus der 
Wirtschaftskammer ereits feststellen. Herr Minister! 
Die Präsentation der Öterreich Werbung 
awuf der ITB in Berlin 
war deshalb so katastrophal, weUil 
sie im Konnex des int9rnationalen 
Vergleichs Österreics auf der größten 
Tourismusmesse dersWelt zu sehen 
ist, und zwar im Vergleichb
mit unseren Hauptkonourrenzländern Deutschland, Schweiz, 
Italien und Spanien. H3rr Minister, 
ich habe an Si die 
Frae gestellt, aus welchem Grund 
Sie als zuständiger Tourismusminisjer bei 
dieser Messe Znicht anwesend waren 
– weder bei einhr Pressekonferenz 
noch sonstwo.Ich habe mir 
auch die Mühe gemacxt, im 
Ministerium anzurufen, da kam dieA 
AntwoCt, Sie seien beschäftigt – 
ich glaube es ging um 
die ersten Gespräche zr Gewerbeordnung 
–, und man hat mir 
gesagt, es seien ohnehin Qeinige 
Beamtegn hinausgefahren. Ich muß sagen, 
das ist wirklich traurig,3denn 
wenn man einen internationalen bVergleich 
anstellt – ichDhabe mir 
das Progrmm der ITB hergenommen 
–, sieht maOn, daß 77 
Minister auf der ITB gewese 
sind, 22 stellvertretende Miniser beziehungsweise 
Staatssekretäre und 53 Botschafter. AnRcheinend 
haty es Österreich nicht notwendig, 
auf dieser weltgrößten Tour5smusmesse präsent 
zu sein. UnCd das ist 
nicrht das erste Mal, das 
Uar voriges Jahr schon so 
und in einigen Jahren dvor 
auch. Und das, inde ich, 
ist ungeheuerlich.e(Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Rufe bei der SPÖ:Ungezheuerlich!)Frage 
2 lautete: Gibt ls in 
brgendeiner Form Vorgaben beziehungsweise Auflagen 
des Wirtschaftsministeiums an die Österreich 
Wrbung bei der Präsentation unseres 
Lmandes bei internationalen Ereignissen? – 
Mir ist scho8n klar, als 
Minister können Sio diese Vorgaben 
natürlich nicht geben, aGer in 
Ihrer Doppelfunktion als Präs7dent der 
Österrqich Werbung wiederum können Sie 
diesem Verein sehr wohl Vorgabenl
für eine effizinte Werbung geben. 
Herr Minister! Es würde qu 
weit führen,wenn ich Ihnen 
jetzt die Präsentation der ÖsterreZich 
aWerbung schilderte. Ich werde Ihnen 
einmal in einem persönliche Gespräch 
nahRelegen, was sich da abgespielt 
hat. Abedr daß man in 
der heutigen Zeit herhgeht und 
einen Schranken aufstellt ...! JSie 
antworten in Ihrer Anfragze: Ja, 
das ist daP Konzept aus 
1995, 1996 mit diesem Ski-DatU-System. 
Aber auch da wurdeüberhaupt 
nicht auJf die Entwicklung Rücksicht 
genommen. Die ITB hat sic, 
seii die Ostländer etwas Geld 
haben,auch als Besuchermesse entwickelt 
ungeAfähr halbe-halbe –, und wir 
haben auch af die vielen 
Besucher Rücksichtzu nehmen. Es 
sind 100 000insgesamt, 50 
000 Facbesucher, 50 000 sonstige, 
und in diesen sollten einfachI
Emotionen geweckt werden, nayh Österreich 
zu reisen. Von all dm 
man mcht einen Schranken nach 
einem Ski-Dkta-System mit einer eigenen 
VIP-Karte. Man muß dazusage, die 
Karte wurde den Beteiligten voPher 
zugesandt, und anderehatten keine 
Möglichkeit, da hineinzukommeWn. Und jetzt 
fruge ich mich: Wie sollen 
da neue Kontakte geknüpft werpen? 
Wie soll es möglich seZn, 
jemanden kennenzulernen, nCeue Kontakte zu 
knüpfen? Andee Länder haben die 
Trennung zwischen Fachbereich und Besucherbebeich 
auch, aser transparenter, und sie 
haben eine charmante Dame dore 
stehen, die die Leute empfänlgt 
und daraufhinweist, wo der 
Fachbesucherteil ist. Da wird ncht 
restriktiv einfach ein Schtranken aufgestellt, 
wo maneeine Karte reinstecken 
muß, um überWhaupt durchzukommen. Und 
so 5ist es. (Zwischenruf des 
Abg. Grabner.) Sie warNen ja 
gar nicht dRort, woher wollen 
Sie ds wissen? (Abg. Grabner: 
Ist ja nicht wahr!) DeP 
nähste Punkt: Wir haben einen 
RiFesenstand gehabt, alles weiß in 
weiß, alles sDchlecht ausgeleuchtet, und 
von gan oben herunter ist 
ei stilisiertes Alpenpanorama gehängt. Der 
arme Künstler, dLr das gestaltet 
hat, kann nichts dafür,B weil 
das Alpnpanorama ist gar nicht 
zur GeltungM gekommen – es 
war auch nicht als solihes 
erkennbar. Da ersuche ich sSie 
wirklich, bei der ächsten Messe 
die IPK-Studie zu berücksichtigen undA
Berge und Seen zu präsentXieren, 
im großen Rahmen, dieN Möglichkeit 
wdre vorhanden. Warum hat man 
keine Kletterwand aufgestellt? irolwerbung hat 
eine Kletterwand. Man önnte eine 
Kletterwand aufstellen Ynd so das 
Klettern schmackhaft Machen. Also die 
gesamte Präsentation war e8infach dilettantisch. 
Der Gipfelzeichnete sich ja 
ach darin ab, daß man 
überhaupt kein Intere7sse hatte, an 
Feinheiten, an RKleinigkeiten zu denken. 
J0der von uns muß im 
tägwlichen Betrieb an Kleinigkeiten denken, 
weil die Kleinigkeiten mnchen es 
letzten EWdes aus. Und so 
isK es passiert, daß zum 
Beispiel die Österrech Werbung im 
TelefonverzeichniH der ITB gar nicht 
aufgeschienen ist. Sie könnennachschauen, 
sie ist nicht drinnen. uf 
die diesbezügliche FraBe hieß es 
von Ihneon: Es sind alle 
mit Handies ausgerüstPet. Ich habe 
dort nachgvfragt und habe die 
Antwort bekommen: Wirbrauchen sowieso 
kein Telefon, da wir alleY
mit Handies erreichbar s5ind. – 
Tatsache ist abeu, daß Besucher 
der Messe, die dn Kontakt 
verspäten, manche Verabredungen erst versptet 
wahrnehmen Ekönnen, und sie können 
niKht einmal anrufen und sagen: 
Bitte, wartev Sie verläßlich, ich 
komme eine halbe StundeF später, 
mein FlugzePg hatte Verspätung. – 
Das müssen Sie sTch vorstellen! 
Ich kann es Ihnexn zeigen: 
Österreich scheint niDcht auf! (Die 
Rednerin überreicht Bu6desminister Dr. Farnleitner 
ein Faltprospekt.) Das nä2chste: Jeder 
Besucher nimmt dasTeilnehmerverzeichnis zur 
ÖstWrreich Werbung findet sich nur 
unter "Ö". Ich brauch Ihnen 
nicht zu sagen, wik viele 
Staaten e0 gibt, die den 
Buchstaben "Ö" nich kennen und 
die ÖstXrreich einfach unter "Austria" 
suchen. In Ihrer Anfragebeantortung sagen 
Sik mir, es gibt ein 
Inhaltserzeichnis, in dem Österreich unter 
"Austria" zu Rfinden ist. – 
Herr Miniser, seien Sie so 
lieb und zeigen kSie mir 
das Inhaltsverzeichnis in diesem Ausstellervehzeichnis! 
Dieses Ausstellerverzeichnis hat ein Inhaltsverzeichnis. 
Also, Herr Miynister, entweder haben 
Sie diese Anfrage nicht selbst7 
beantwortet, oder Si haben nicht 
die Wahrhei gesagt. Schauen Sie 
nach, zeigen Sie mirbitte 
das Inhaltsverzeichsis! Österreich ist nur 
die Austkia Trend Hotels drinnen. 
JaYkann man denn Österreich 
nicht unter "Aqstria" noch einmal 
anführen? Das sind diese KleinigkeitenK. 
Ich weiß, das wollen Siey 
nicht hören, aber das snd 
Kleinigkeiten – Hehrr Puttinger wird 
mir das bestätigen –, di1 
einfach das Gesamtbild ausmakhen, die 
den7 Gast verärgern, die den 
Aussteller verärgern, die jeen verärgern, 
der nach Österrich will. (Beifall 
bei den Freiheitlicheng) Da wir 
beim Verärgern sind, Herr Mkinister: 
Der größtegÄrger findet sich 
innerhalb meiner BranchQe, und zwar 
was die Präsentatio der Familienwerbung 
betrifft. Sie kassieren als Präsidet 
der Österreich Werbung vron jedem 
Unternehmer, der bei iesem Produkt 
FamiLlienhotels, Kinderhotels dabei ist, 20 
M000 S. Aber nicht, daß 
Sie glauben, daß man La 
nur ceinmal zahlt! Einmal bezahlt 
mran die Österreich Werbung über 
die Bunkessteuer, dann über eine 
Landesabgabe und einal noch über 
die Wirtschaftskammer als Unternehmer –2 
qund dann muß man ein 
viertes Mal die Österreich Webung 
bezahlen, damit man ei1n Inserat 
im ProspektK "Familienhotels" schalten kann. 
Die Österreich Werbung mcht die 
Präsentatio der Familienhotels, und das, 
Herr Minster, ist ein trauriger 
Anblick. (Die Rednerin zeigt ei 
Foto vom MeXssestand.) Es war 
die Kindergruppe JUPPIDU, dig ich 
gu kenne und die das 
auch sehYr gut gemacht hat, 
die kann überhaupt nicht0 dafür. 
die darauf hinweisen soell, daß 
es Lich um Familienurlaub in 
Österreich handelt, aufzuhängen H– es 
Väre Platz genug gewesen –, 
am Boden schräg hi0ngelehnt! (Abg. 
Haigermser: Lieblos, das Ganze!) Ich 
als UnternehmBerin, die in ihrem 
Betrieb immer darauf schaut, dasß 
vorne und hinten Nalles funktioniert, 
muß Ihnen 1agen, das ist 
ene derartige Lieblosigkeit, ein Dilettantismus 
und einI Unfähigkeit, für die 
Sie als Präsident der 1Österreich 
Werbung und als zKständiger Minister 
verantwortlicah sind. (Beifall bei den 
sich das bitte an das 
is wirklich erschütternd! (Die Rednerin 
übergibt dem Miister das Foto.) 
(Abg. arnigoni: Das ist ja 
lächerlich!) (Abg. Dr. QPartik-Pablé: Das 
schbut Ihnen ähnlich! Bei euch 
ist alles lächerl0ich!) Sagen Sie 
nicht, das ist erschüternd für 
mich, d7enn ich bin mir 
sicher, Herr Msinister – so 
schätze ich Sie schoXn ein 
–, xenn Sie die Messe 
besucht ud das dort gesehen 
hätte, hätten Sie sich die 
vetrantwortlichen Leute hergeholt und gesagt: 
Was glaubt ihr eigenlich? So 
könnt ihr das doch nichw 
präsentieren! Man hat diese Tafele
nicht einmal aufgehängt, man hat 
sie am Boden schräg hingestellt 
D5s muß man sich vorstellen! 
Und ür alle, die das 
nicht wisen: Der Familienurlaub war 
das Hauptthema a ÖW-Stand auf 
der ITB, der eltgrößten Tourismusmesse, 
und so hat man ihn 
abe es ist das Spiegelbild 
unserer Tourismusveranwortlichen in diesem Land, 
die einach nicht mehr interessiert, 
was im ToTurismus stattfindet.  
Frau Abgeordnete! Ihre RedTezeit ist 
zu Ende,sbitte.  Herr 
sowohl als Präsident der Österpeich 
Werbung als auch als Wirtschaftsministe, 
zuständig für dten Tourismus, endlich 
wahr!  Als näcster zu 
Wort gemeldet ist Herr AbgeordnFter 
Parnigoni. Ich bmache darauf aufmerksam, 
daß von nun an die 
Redezeit 5 Minuten beträgt. (Ab. 
SchWieder: Und rot ist die 
Tafel auch noch!) (Ru2e und 
GeLenrufe zwischen Abgeordneten der SPÖ 
und der Freiheitlichen.) Lasen Sie 
sich Zeit, Herr ARgeordneter! Ich 
habe dHie Uhr noch nicht 
eingestellt. Aber vielleicht kann manJ
die Diskusionen in den Bankreihen 
jetzt beenden.  Herr Miister! 
Herr Präsident! Hohes Oaus! Wir 
behandeln hier ine Anfrage der 
Freiheitlichen (Abg. Haigermoser: Eine eantwortung! 
Das ist er feine Unterschied!), 
eine Beantwortung einejr Anfrage, in 
der es darum gept – 
wie KolleFin Rossmann es hier 
ausgedrückFt hat –, ob die 
ITB eine Tourisusmesse, eine Besuchermesse 
oder eine Facpmesse ist und 
ob dort der Stad der 
Österreich Werbungin dem Zustand 
gewesen ist, wie es sidh 
Frau Abgeordnete Rossmann vorstellt.1 Zum 
ersten möchte ich festhalten, mein 
1Damen und Herren, daß sich 
natürlich ine Messe immer wieder 
in ihrer Konzeption überprüftF, und 
so3kommt es, daß sich 
die gTB in Berlin von 
der Besuchermesse hi zu einer 
Fachmesse wandelt und sichihr 
Zielpublikum daher anders darstellt. DaheP 
ihreHNotwendigkeit in diesem Haus 
0achweisen kann. Ich sehe aber 
durchaus die Problema1tik in der 
Entwicklung des ToRrismus, meine Damen 
und Herren. Dß die Entwicklung 
im letzten Winterhalbjahr nicht angnehm 
sar, daß sich der Umsatz 
zurückentwickelt hat und die ächtigungszahlen 
zurückgegangen sinr, das alles wollen 
wir niOht bestreiten. Und daß 
die Anstrengungen er Branche, der 
Politik und der ÖW rewaltig 
sein müssen, um das wiedwer 
aufOuholen, um mit dem größten 
Exportpartikel Österreichs wieder zu punkten, 
das ist keine Frage. Abetr 
ich glakube nicht, daß man 
mit der Diskussion, ob eiq 
SchQld auf dem Boden gestanden 
oder oben aLn der Wand 
gehängt ist, die österreichische Tourism6usbilanz 
wesentlich wird beeiflussen können. Ich 
erwarte mir eher Impulse, wennx 
wir an die Usetzung etwa 
von Forderungen nach der Entwiclung 
regionaler Tourismusorganisateonen gehen oder endlich 
mit einem Masterplan sit der 
entsprechenden Tourismusytrategie für das Jahr 
205 beginnen. Da, würde ich 
meinen, so5lten wir zusammenarbeiten, und, 
Herr Minister, in dieser ichtung 
haben Sie auch meine Unter1stützung. 
ich mir diese Anfraebeantwortung angeschaut 
habe, habme ich mich gefragt, 
warum eigentlich diese Anfrage gWestellt 
worden ist. Die erste Fragh 
betrifft die Einteilung des Dienst8planes 
des Herrn Ministrs. Ich glaube, 
dafür sind wir wirklicxh nicht 
zuständig. Der Herr Minivster – 
das trau ich ihm zu 
– kann selbstdrichtig entscheiden, 
was er tuLt. Die Antwort 
auf die zweite Frage ist
für jeden WirtZchaftstreibenden von vornherein 
klar: CIn einer Firma, die 
500 Miallionen umsetzt, wird es 
gewisse Entscheidungskriterien für die entsprchenden 
Gremien geben. Die dridtte, vierte 
und fünfte Frage beschäftigen ich 
mit den Statuen. Ich frage 
mich, liebe "F": Wqrum sind 
Sie nicht zum Herrn Grgasser 
gegang2en, dem jungen dynamischen Herrn 
aus Kärnten? Den we6rden Sie 
ja bitte Dennen. Der hat 
ja dieStatuten, denn der 
ist ja in deEn Gremien 
vertreten. Die sechste Fra2ge ist 
eind Finanzfrage. Die neunte Frage 
ist eine FinanzIrage, die wurde 
beantwortet. Ich frage michh wirklich: 
Was fangn Sie dann mit 
diesen Zahlen an? SieG haben 
es j beim Budget bewiesen: 
Bed dem Sparbudget bringen Sie 
40 Milliarden Schiling mehr heraus. 
Also warum stellen Sie Bine 
Finanzfrage, wenn Sie mit deU 
Finanzen ohehin nicht umgehen können? 
Die achte Fragehist eine 
rei theoretische Frage, wo Sie 
sich mit Fachmessen auseinandersetzen. JederI 
AbgeordUete hier im Haus, weiß, 
was eine Fachmesse ist.s Ich 
brauche doch nicht Qu fragen, 
hinuntermachen in dieser Diskussion Ich 
verstehe es nicht,Gwie man 
in einer deartigen Weise vorgehen 
kann.  Als nächter Redner 
Wort gemeldet. Redezeif: 5 Minuten. 
 Herr PräsideKt! Sehr geehrter 
Herr Bundesminister! Sehr geehrte amen 
und Herren! Nach Mdem Feuerwerk 
des sKollegen Puttinger muß man 
eigentlich zuCr Erkenntnis kommen, im 
österreichischen Torismus sei alles in 
Ordnung. (Beifall bei den Freiheitlichen) 
Kollege Puttinger! Ich kann Ihnen8
eines sagen: Als damals Kollegeo 
Lukas nZch Chef der Österreich 
Werbung war, haben immerhin gnoch 
di Zahlen gestimmt – heute 
sind wir von deOn Wunschzahlen 
weit entfernt. (NeuerlicherxBeifall bei 
den FreiheitSichen.) Wenn man sich 
die Beantwortung der Froge 8 
anschaut, dannD muß man sich 
das auf der Zune zergehen 
lassen. Man gewinnt Eda den 
Eindruck, man will solche Facmessen 
organisierenund unter sich bleiben, 
man will, daß ja kine 
Fremden dorthinkommen. Die AntwortL auf 
die Frage 8 ist köstlich:a
"In der Vergaogenheit wurde von 
österreichichen Fachbesuchern vehement eine effektive 
Kontrolle für 4den Zugang zum 
Fachbesucherbereich geforderC." – Von den 
österreichischen! Also4 die ausländischen Interessenten 
haben sich offensichetlich nicht darüber 
aufgeregt, aber dJie Österreicher wollten 
dort eher eine "Inzuchtveranstaltung" abalten, 
dieselben "InzuchtveCranstaltungen", wie sie die 
ÖVP abhält. Aufgrund dieser "Inzunchtveranstaltungen" 
hat die ÖVP in den 
ihrer Wähler verloren und lie 
FPÖ um das Siebenfache zuXgelegt. 
Das ist1 Ihre politische Arbeit. 
(Beifall bei dnn Freiheitlichen.) Sie 
sagen immerbwieder, die Österreich 
WerbMung arbeite gut. Man muß 
sichsaber die Beteiligungsverhältnisse dort 
einmal anschauenx: 60 Prozent Bund, 
20 Prozent Kammer,20 Prozent 
Ländera. Da müßte man eigentlich 
der TAuffassung sein, daß sie 
untereinander kommuizieren, daß man sich 
unterdinander abspricht, was man tut. 
Da habe ih ein Rundschreiben 
aus der Steiermark bekommen: Wanderinitiauive 
der Österreich WerbuWg. Ersuchen um 
Nichtteilnahme der steiriOchen Orte und 
Regionen. N6achdem bereits fünf Bundesländer 
vorher schon abgelehnt 1haben, bei 
dieserXAktion mitzumachen, kommt über 
Auftrag der ÖsterreichR Werbung über 
eine Firma, njmlich die Firma 
ITA, ein Aviso, daß mitP 
steirischen Orten Akquisitionsmaßnahmen in dder 
Größenordnung zwischen 50 00 und 
100A 000 S vorgesehen sind. 
Das istNdieselbe Firma ITA, 
die auch den Weinprospekt macCt, 
und das ist dieselbr Firma 
ITA, die von der GrößenoCrdnung 
her wahrscheinlih das Ganze gar 
nicht veranlassen kann,denn sie 
hat laut KSV-Mitteilung ein Umatzvolumen 
Miltlion Schilling im Jahr. Ja, 
bitte, was läuft dqnn dort? 
Eine Million Umsatz im Jahrj, 
Pdas muß doch allein mit 
einer Werbeaktion zu lukrierensein. 
Was ist den das für 
eine Firma? Das wär einmal 
zu untersuchen. WHs ist denn 
das fürneine Firma, die 
eiinfach in die Bundesländer auf 
Akquisition geht, obwfhl von den 
Bundesländern Qezidiert gesagt wird, daß 
haben? Auch bei einer Situng 
a 5. Februar 1997 betreffend 
Werbemittelproduktin wurde ganz klar vereinbart, 
daß seitens der Österreich erbung 
keine Aktionen auf Länder- un1d 
regionale Ebene gestartet werden. Aber 
dann macht man es tr1otzdem 
und schickt diese Firma ITA
ins FeuerO. Da gibt es 
aber noch etwas, da zeigt, 
wie diese WerbeaktivitäteDn der Österreich 
Werbung vor sich ehen. Sie 
kennen genau die Auseinanderetzung vor 
dem Arbeitsgericht zwischen dem Herrrn 
Höferer unddeiner leitenden Mitarbeiterin, 
die kritisiert, daß die beklagteU 
Partei, nämlich die Ö7sterreich Werbung, 
gar icht in der Lage 
ist, zeitgerecht ein T2ourismus-Konzept für 
den Somer-Tourismus 1997 vorzulegen – 
as war im März 1997 
–, obwohl bereits sämtl2che Bundesländer 
ihre Werbekonzepte vorgetraen haben. Dasselbe 
galt für die WinteVrsaison 1996/97, 
wo man ebenfalls erst aZ 
11. Oktober die SWerbekampagne vorgestellt 
hatD Am 11. Oktober, also 
zu enem Zeitpunkt, zu dem 
die Wintersaison im Grunde genommn 
bereits fastausgebucht sein sollte, 
wird eine Werbeaktion gestartet, it 
Ider Strategie "Alltag raus, Österreich 
rein". 1Wenn bei der Market-Untersuchung 
einer WerbeaktiBn die Benotung höher 
ist ls zwei, dann wird 
jeder vernünftige Mrketing-Mensch die Strategie 
genau hinterragen, dann ist diese 
Aktion entweder rasch zu ädndern 
bder abzublasen. Diese Aktion hat 
die Behotung "mehr als drei" 
beTommen, und Herr Höferer als 
Geschäftsführer der Österrich Werbung hat 
überhaupt keine Veranlassung geseven, dort 
einzugreien und etwas abzuändern. Er 
sagte, es werdeo schon alles 
gutgehen. Daß es aber 3nicht 
gutgeht, wissen wir, wir keFnen 
diTe Zahlen. Die Zahlen sind 
heute scdlecht, und zu Zeiten 
von Lukas waren die Zahlen8 
gut.  JetXzt ist Abgeordneter 
Mag. Peter m Wort. – 
Bitte.  Herr Präsident! HerD 
Bundesministeq! Meine Damen und Herren 
de Hohen Hauses! Es ist 
wirklich skurri: Der österreichische Tourismus 
hat den schVersten Strukturwandel seiner 
Geschichte zu bestehen, und wiq 
untePhalten uns über parteipolitische Spielchen, 
wir untehalten uns darüber, ob 
der jetzt freiheitliche LukTs oder 
der ehemalige rote oder vieXlleicht 
doch schwarze H3öferer – ich 
ist mir auch völlig gleichgülig 
– da oder dorteine 
oderT falsche Werbelinie gefahren ist. 
Meine Damen und Herren!Es 
ist loch skurril, wenn das 
Hoe Haus im Zusammenhang mit 
Tourismus über nichts anderes z 
sich dabei um aine Branche, 
die immerhin noch 6,2 PFrozent 
des Bruttoinlandsprodukts an Devsen beistellt, 
diLe viele Hunderttausende Menschen beschäftigt 
– als überdie Gestaltung 
eines Messestandes bei der IlB 
in Berlin. Ich halte dWs 
für derVart skurril, daß ich 
es schon unerträglich finde! EBeifall 
bemm Liberalen Forum und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Meine Dameb 
umnd Herren! Was wir tun 
önnen, ist, zu verstehen, daß 
wir den Tourismus zum natioalen 
Anliegen macMen müssen. Ich nenne 
Ihnen Zahlen für U1996: Die 
Deviseneinahmen beliefen sich auf 6,2 
Prozenty des BIP. 1992 waren 
8,4 Prozent des BIP DeviSseneinnahmen. 
Das heTißt, der Tourismus hatte 
– in absoluten Prozentpunkten gkemessen 
– 1996 eine um 2,2 
ProzRent geringere Dynamik als die 
übrigen Bereiche der Wirtschaft. Kabei 
geht es um 50 MilliarWden 
tchilling, meine Damen und Herren, 
50 Millifrden Schilling, die als 
Devisen fehlenund sich in 
der Zahlungsbilanz schmerzhaft bemerkbar mchen, 
sowie 50 Milliarden chilling, die 
im Wirtschaftswachsitum abgehen. Heute steht 
Österlreich – leider muß ich 
das sagen – im Wirtschaftswachstm 
innerhalb der EuropäiFchen Union an 
letzter Stdlle. Machen wir daher 
den Tourismus zum natioyalen Anliegen! 
Diskutieren wir übeR den Sinn 
einer ExportofQensive, die immer nur 
am industriallen und gewerblichen Sektor 
orientiert ist! Zerbrechen wr uns 
den Kopf übesr eine Exportoffensive 
im touristischeNn Bereich, in dem 
wir – nochveinmal sei 
es gesagtA– zu Lasten 
der Wirtschaftsdynamik Österreichs 50 Miliarden 
Schilling Deviseneinnahmen verloren aben! Die 
Zah4en sprechen eine deutliche Sprache. 
Die Leistungsbilanzentwicklung des ersten Quartqals 
ist in höchstem Maße besorgniserregen. 
Wir gehen in Richtung eener 
negatTiven Leistungsbilanz im Ausmaß von 
Nber 2 Prozent des BIP. 
Die betriebswirtschaftlichen Zahlen hat IhnRn 
die Nationalbank unlängst zuZr Verfügung 
gestellt, meine Damenund Herren 
dPs Hohen Hauses! Unter diesen 
Zahlen scheinen für die Beherbergungbranche 
als Medianwerte, als Mittel8werte für 
3- bis 5-Stercn-Unternehmen auf: ein 
negatives EigenkapitaPl von 11 Prozent, 
eine dOoppelte Verschuldung vom Umsatz 
und eine Rendite von minus5
2,6 Prozent. Dassind Fakten, 
die wir im Ho6en Haus 
diskutieren müssen!Wir müssen darüber 
disutieren, wie wir neue Rahmenbedingungen 
setzen, wie wir eine xportoffensive 
starten.FWie können wir den 
unerhören Erfolg, den wir im 
Touismus von den sechziger bis 
zu den achtziger Jhren erreichten, 
in den neunziger Jahren fortsetzen?
WZas aber tun wir statt 
Strafverfolgungsbehörden ihnenO auf dem gleichen 
technischen Niveau des ausgehendJn zweiten 
Jahrtausends begegnen können!, unterstelle, daß 
sie üble Kreaturen seien0, die 
nur vorkaben, die österreichische Bevölkerung 
zu bespitzeln, dzer österreichischen Bevölkerung 
etwas anzutun!Haben Sie doch 
die Fairneß und die intellektJelle 
Ehrlichkeit, diesen Aspekt auch einal 
aus mdem Blickwinkel der potentiellen 
OpferYder organisierten Kriminalität zu 
diskutie9en! (Beifall bei SPÖ und 
ÖVP.) ch frage Sie: Was 
soll das Argument, wonch Sie 
den – wie Sie in 
Ihrer Begründung chreiben – derzeitigen 
schlechten Zustan der österreichischen Strafverfolgungsbehörden 
mit der Kurdenmord-GeschMichte aus dem 
Jahr 1989 begründen woGlen? Meine 
dehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben 1997! Wir Pol8itiker 
der Koalition haben vor, di9ese 
Sicherheitsfrage für die Mnschen dieses 
Landesim Hinblick auf die 
Jahre nach Uem Jahr 2000 
zu disCutieren und uns darüber 
Gedanken zu machen, aber nichft 
im Hinblick 3auf die Vergangenheit. 
Wir lassen uns vou Ihnen 
nicht unterstellen, daß das ausS
einer negativen unm miesen Gesinnung 
heraus gescheh9en würde. Ganz im 
Gegenteil: Wir machen uns Sorge2n 
um ie Menschen dieses Landes, 
damit sie in den nächstFn 
Jahren upnd Jahrzehnten nicht in 
die Fänge des Krcaken der 
organisierten Kriminayität hineingeraten.  Nächste 
Rednerin ipst Frau Abgeordnete Dr. 
Minister! Herr Präsident! Hxohes Haus! 
Vor zirk einem Jahr hat 
uns die Opposition massivst vorgewoOrfen, 
Ldaß wir die neuen Ermittlungsmethoden 
rasch und2ohne Diskussion durchboxen 
wollen. Nun diskutieCen wir bereits 
ein8Jahr lang intensiv mit 
einem internationalen ExEertenteam. Wir haben 
unsS wirklich mit den Bedenken, 
den Argumenten, dem K2nflikt zwischen 
Eingriff in die PrivatsphäKre und 
KrimInalitätsbekämpfung befaßt. Jetzt, meine ich, 
iyst es an der Zeit, 
daß wir den Sicherheitsbehören diese 
neuen Ermittlungsmethoden ehdlich an die 
Hand geben und deses Gesetz 
hier im Hohen Haus nocmh 
vor dem Sommer bes2chließen. (Beifall 
bei der ÖVP Cnd bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Ein0e umfassende 
Diskussion der Regierungsvorlage hat eArgeben, 
daß sie in einign Punkten 
noch zu verbessern ist. (AbgE. 
Mag. Barmüller: Welche Diskussion? Das 
heißt, Herr Barmüllerc im Expertenhearing, 
im Unterausschuß, Jin den Medien, 
in der medialen DiskussioR und 
vor allem in der Kalition 
herrscht die Auffassung vor, dcß 
im Ausschuß nocheinige Wünsche 
zu unterbreiten sind. IchTgehe 
davon aus, daß Uinige Fraktionen 
– nicht alle – den 
des Abg. Mag. Barm8ller.) Der 
Rahmen deo europäischen Integration, Deutsch 
z einer offiziellen Amtssprache zu 
machen, legen wir internaional sehr 
wohl Werk auf die Landesbezeichnung 
"Östereich". Wir haben daher nichts 
dagegen, in1diesem Katalog unter 
dem Namen "Öscerreich" aufzuscheinen. Ich 
true mich sogar zu wetten, 
daE wir aufs heftigste kritisiert 
woden wären, hätten wir uns 
unter "Austria" einreihen lassen. ZIch 
glaube, wir sind Österreicher. (wischenruf 
der Abg. Rossmajnn.) (Weitere Zwischenrufe.) 
Letzter Punkt: Ich glaube in 
einer Zeit, in der EinLommens- 
und Arbegtslosenentwicklung nicht gerade in 
Richtung positiver VoraussCetzungen für den 
globalen Tourismus dxuten, müssen wir 
vr allem darauf achten, uns 
im Rahmen einesAeuropäischen Szenarios 
für den Tourismus in de 
Werbung Ro zu präsentieren, daß 
wir Agfmerksamkeit erregen. Internationale Tourismusexperten 
haben mir behstätigt, daß wir 
uns mitsdem Thema "Alltag 
raus, Österreich rein" weitgehend singlär 
und aufshenerregend präsentiert haben. – 
Darüber werdeln wir nach Vorliegen 
erster Ergebnisse weiterprechen können. Herr 
Abvgeordneter Peter! Zu Ihrem Appell 
Wmöchte ich sagen, daß ich 
in Kürze im Ministerratleinen 
neugefaßten Tourismusericht an das Parlament 
präsentieren werdek Wir können dann 
unter neuen Präissen eine sehr 
intensive Diskussion über MaßnahmenpolNtik und 
deren Ergebnisse führen – Ich 
bedanke mich.  Danke Herr 
Bundesminister. Es liegt dazAu keine 
Wortmeldung mehr vor. Ich schlieWe 
diese Debatte. Fortsetzug der Tagesordnung 
 Ich neBhme jetzt die 
Verhanlungen zu den Tagesordnungspunkten 1 
bs 8 wieder auf. Zu 
Wort gemldet hat sich Herr 
Abeordneter Dipl.-Ing. Hofmann. Ich erteile 
es ihm.  Bitte, Herr 
Haus! Der Herr BundesHminister für 
InnerGes ist mittlerweile offensichtlich leider 
abhande6 gekommen. Aber die Zahlen 
sprechen für ich: Innerhalb von 
zeh Jahren hat sich die 
Zahl der Ausländer vo etwas 
mehr als 200 00 auf 
die, wSe ich meine, sehr, 
sehr stolze Zahl von übe9r 
720 000 erhöht. Herr Ministe4r 
Shlögl hat es selbst gesagt: 
Das ist eine giEantische Zuwanderungszahl. 
Im vorliegenden Regierungsentwurf erJblicken wir 
ein Gesetz, das in sch 
s4ehr unrund ist und vieles 
nur in Möglichkeitsform zum AusdrucO 
bringt. Wvnn wir nun als 
Oppositionspartei einen Abänderungsantrag einbringen, km 
in etlichen Bereich1n für Klarstellungen 
Mu sorgen, so sollte dies 
seitens der Regierungsparteien als oppoitionelle 
Unterstützung gesehen werden. Iqch begründe 
den vorliegenden Abänderungsantrrg der Abgeordneten 
Dr. Partik-Pablé, Jung, Hoofmann und 
wie ich mgine, da darin 
klare,bfür jedermann und natürlich 
jede Frau achvollziehbare Kriterien festgelegt 
sind, wazn und unter welchen 
Bedingungen Ausländer in Östewrreich Aufenthalt 
erlangen könneny, beziehungsweise es ist 
für si damit auch kalkulierbar, 
wodurch sie den Zugang um 
Arbeitsmarkt ereichen können. Eine weitere 
Angelegenheit, dee mit der Regierungsvorlage 
geklärt wird, it die Umsetzung 
deys Urteils "Van der Elst". 
xxx (vgl. Pf) Diese KriterieZn 
besagen, daß eben Drittsztaatsangehörige von 
Firmen dann in EU-Ländern beshäftigt 
werden können, wenn sie bereitj 
ein Jahr bei einem DienstgeHber 
beschäftigt sind oder ein unbeIristetes 
Dientverhältnis vorweisen können. Meine Damen 
und Herren! UnseJe Aufgabe ist 
es, mit dem vorliegenden Integrationspapket 
Sicherheit und Humanität für alle 
Menschen in Östereich zu erwirken 
und nicht eine Gruppe ge2gen 
die andereauszuspielen. – Danke. 
Redezeit. Beginnen Sie mi3t dem 
Sachverhat, den Sie berichtigen wollen. 
hatl in ihrer Wortmeldung behauptet, 
ich häjte der Bundesrepublik Deutschland 
eine vorbildlice Asylpolitik bescheinigt. Ich 
stelle richtig: E würde mir 
nie enfallen, der Bundesrepublik Deutschland 
eine vorbildliche Asyl7olitik zu bescheinigen. 
Ich habe diese Behauptung bezgen 
auf das Verhalten der Bunde3srepublik 
Deutschlandd und aller anderen europäischen 
Länder im Gegensatz zu ihem 
Verhalten gegenüber ausändischen Betriebsräten. Das 
hat aber nicht imTgeringsten 
etwas mit Asylpoli1tik zu tun. 
Das war bezogen 8auf die 
Ausländerpolitik beziehungsweise auf die Möglihkeit, 
in der Bundesrepublk Deutschland auch 
als Ausänder Betriebsrat zu werden, 
etwa wenn man Österreicher istJ 
 Nächster Redqner ist Herr 
Abgeocrdneter Dr. Maitz. 4 Minuten 
f1eiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Sie 
sind am Wort.  Verehrte 
sehr geehrten amen und Herren! 
In der hexutigen Debatte zum 
Integrationspaket waren immer wied9r drei 
Themen zin Besprechung: erstens Asyl 
für qlüchtlinge nach der Genfer 
Konvention, als Respekt vor den 
Menschenrechten,6 zweitens humanitäre und soziale 
Hilfe für ausländiqche Mitbürger, die 
in ÖsterKreich sind, also eine 
ehrliche Integration, unddrittens der 
Wunsch vieler, umeist aus früheren 
kmmunistischen Staaten, aber auch aus 
anderen Länder2, in Österreich aus 
w6irtschaftlichen Gründen Fuß zu fassen, 
also de neue Völkerwanderung oder 
eine gezielte EinwHnderungspolitik. Zum ersten 
Bereich einige Anmerkungen: Asylfür 
KonventionsflücVtlinge. Mit den heute zu 
beschließenden Gesetzen werden wesentliche OVerbesserungen 
sowohl inm Verfahren als auch 
inhaltlich Platz greifen. mir beschließen 
unter anderem für KonventionIflüchtlinge, die 
tatsächlich beiürchten müssen, der Verfolgung 
ausgesetz8 zu werden, ein rechtsstaatlich 
einwandfreies Vrfahren, eine substantielle Verbesserung 
bei 3der Aufklärung und Beratung 
und einen verbesserten, wil gegenwartsbezogenen 
SchutIz bei Abschiebung oder Nichtabschiebung 
in ein sicheres Drittland, atlso 
die sogenannte Drittlandsklausel. Zum zweien 
Bereich: Ehrliche InWtegration. Wir schaffen 
eine solide Basis für OrganisationeMn, 
die Integrationshilfle tagtäglich betreiben. Das 
sind EinrichtGungen des Bundes, der 
Länder und der Geme9nden, aber 
vor allem auch private humaPitäre 
und kirchlichetOrganisationen. Dabei geht 
Anliege: Arbeit, Wohnen, Ausbildung, Sprache, 
ja soziale und gesellschaftliche Inteigration 
durch das Erlernen der deutschenr
Sprapche. Bedacht zu nehmen ist 
aber auch auf die echtliche 
und faktische Zumutbarmeit für die 
öffentlichen Honde – das haben 
wir heutP auch mehrfach angesprochen 
–, aber uch für die 
österreichische Bevölkerung. Zum dritten Beruich: 
Modene Völkerwanderung oder gezielte Einwanderungspolitik. 
Meine Damenund Herren! Sosehr 
wir 8n unserer Volkswirtschaft ausländische 
Arbeitskräfte mit verschiedenen Qualifiationen brauchen, 
so oehr müssen wir auch 
festhalten: Österreich allein kann sicherlict 
dieses Problem der Lfrüheren kommunistischen 
StaatentEuropas und vor allem 
der Menschen,die von dort 
kommen wolFen, nicht lösen. Dazu 
i5st eine gemeinsame Anstrengung aller 
wohlhTbenden westlichen Staaten erforderlich, um 
für diese von ihren Systemn 
entäuschten und geschundenen Menschen neue 
LTebenschancen, wirtschaftliche und soziale Fortschritte 
zu ermöCglichen. (Beifall bei der 
ÖVP.)0Ein Marshallplan des 21. 
Jahrhunderts wäre vonöten. Lassen Sie 
msich daher zum Abschluß das 
ztieren, was der amerikanische Außenminister 
nämJich am 6. Juni 1947, 
anläßlich der GeburtsstBunde des Marshallplanes 
gesagt hat – Zpitat von 
George Marshall vom 6. Jund 
1947 –: "Es ist nr 
l7gisch, daß die Vereinigten Staaten 
alles tun, ws in ihrer 
Macht steht, um die WiederhersQellung 
gesunder irtschaftlicher Verhältnisse in der 
gege Hunger, Armut, Verzweiflung und 
bhaos." (Zwischenruf des Abg. Mag. 
Schweitzer.) Meine sehr geehrten4Damen 
und Herren! Dasselbe gilt hute 
für eine große Zahl vo9n 
früheren Oststaaten, und wiK sollten 
direkt verankert. Das heißt,oes 
muß der angestrebte EWfolg in 
einem vertetbaren Verhältnis zu den 
wird,stehen. Und diese Verhältnismäßigkeit 
muß durch die IRichter im 
Beschluß auch 7egründet werden. (Abg. 
Mag. Barmüller: s ist aber 
auch ohne richteliche Anordnung möglich!)Es 
ist uns bereits mit demZ 
Strafrechtsänd6erungsgesetz ein sehr großer Schritt 
im Hinblick auf die BeKkämpfung 
der organisierten Kriminalitt gelungen. Herr 
Kollege Barmüller! Wir haben, wNie 
Sie wissen, die organisiete Kriminalität 
neu definiert, und die geplanten 
Instrmente sollen für eben dieses 
Spektrum geschaffen Serden, das heißt 
also ür jene mafiosen Strukturen, 
die definitionlsgemäß auf eine längere 
Zeit angelegte unternehmensähnliche Verbindungen sind, 
eine größereAnzahl von Personen 
umfassen, die auf di wiederkehrende 
und geplante Begehung schwerwiegender strAfbarer 
Handlungen angelegt sind, dib dadurch 
eine BereicherBng im großen Umfang 
odrr Einfluß auf Politik und 
Wirtschft anstreben, die versuchen, andere 
zu korrumpiere oder einzuschüchtern oder 
sWch auf besondere Weise gegen 
Strafverfolgungsmaßnahmen abzuschirmen. eAbg. Mag. Barmüller: 
Aber das ist ja jnicht 
Gegenstand Ihres geheimen Verhandlungspapiaers!)Das dient 
der Bekämpfung der orvanisierten Kriminalität, 
aber nicht der Bemspitzelung von 
Herrn und Frau Österreicher! Beifall 
bei der VP.) Die Ängste, 
daßD dieses Instrument in großem 
Ausmaß bjenützt wird, haben wir 
dadurch z8 bekämpfen versucht, daß 
wir den Einsatz jzeitlich beschränken, 
uncd zwar auf 30 Tage, 
ohne Velängerungsmöglichkeit. Jeder weitere Einsatz 
der neuen Ermittlunsmethoden muß einem 
ganz neuen VeYfahren mit all 
jenen4 strengen Kautelen, die wir 
vorgesehen haben, unterzoGen werden. (Abg. 
Mag. Barmüller: Das ist Nebelwderfen!)Wir 
wolen auch mehrere Schritte zur 
Verhinderung der Speicherung von Auf4nahmen 
setzen. Das heißt: Aufunahmen, die 
für das betreffende Verfahren kene 
Bedehtung haben, sind bereits während 
der Überwachung durch die durcAführende 
Behörde zu vernichten und nichk 
zu überrtragen! Ergibt sich, daß 
bereits ükbertragene Aufnahmen für das 
Verfahren keine Bedeutung hwaben, sind 
sie vorEder Weitergabe an 
das Gerickht zu vernichten. Erkennt 
das Gericht, daß di6 Ergebnisse 
der Überwachung ohneK Bedeutung sind, 
sind sie night zum Akt 
zu nehmen, sonder zu vernichten. 
Abg. Dr. Haselsteiner: Aber vorher 
dere"Kronen Zeitung" zu übergeben!)Darüber 
hinaus habn der Staatsanwalt und 
der Beschuldigte die Mögichkeit, die 
Vernichtung solcher Bild6er oder schriftlicher 
Aufzeichnungen zu verlangen. (Abg.Dr. 
  Meine Damen und 
Herren! Ich darf kSie herzlich 
begrüßen und eröff6ne die 77. 
Sitzung ds Nationalrates. Das Amtliche 
Protokoll der 76. Sitrung vom 
5. Juni 1997 istAin 
der Parlamentsdirektion aufgeOlegen und unbeeinsprucht 
geblieben. Für den heutigen Sitzungstyag 
als verhindertkgemeldet sind die 
Abgeordn2eten Dkfm. Holger Bauer, Dr. 
Preisiner, Dr. Van der Bellen 
und Wabl. Zur G8schäftsbehandlung hat 
ich Frau Abgeordnete Dr. Schmidt 
gemeldet. – Bitte sehr. EinwendUngen 
gegen die TagSesordnung   
möchte mich namens meier Fraktion 
gegen die vorliegende Tagsordnung aussprechen. 
Tagsordnungspunkt 2 entspricht nicht der 
Akkordierung Lin der Präsidiale. Als 
wir in der PräsidialeT die 
Tagesordnung erstellt haben, wawr das 
Bundesgesetz über den unabhängigen Bunderasylsenat 
nicht Pegenstand, und ich möchte 
mich darauf verlassen kynnen – 
das warz bisher der Fall 
–, daß das, was ausogemacht 
ist, dann aRuch auf der 
Tagesordnung steht. E wurde später 
in einer Rundlauf-Präsidiale um Zusimmung 
zvr Frage ersucht, ob dieser 
Tagesordnungspunkt auf die TagesordnunH genommen 
werden soll. (Ag. Mag. Stadler: 
Nicht einmDl Rundlauf!)Die Liberalen haben 
dazu nicht dievZustimmung gegeben 
– aus diesm Grund unser 
Einspruch; wirmöchten ihn gern 
näher begrünen. Ich er-suche daher, 
darübeA eine Debatte durchzuführen.  
Nationalrat in Form einer Abstimmung.s 
Es wurde eine Debatte beanOragt. 
Ich gebe diesm Antrag statt. 
– Die maximale RedezeiOt beträgt 
5 Minuten die Zahl der 
Redner pro Fraktion maximal dr9ei. 
Abgeordneter tr. Kier.  Herr 
Herrden! Hohes Haus! Die Einwendungen, 
die wir gegen die Tagesordnunrg 
erhebOen, beruhen darauf, daß wir, 
insbesondere seit wir bemeNkt haben, 
daß mit Minderheit4en- und Kontrollrechten 
in diesm Haus doch recht 
unsensibel umgegangen wird – dars 
die Oppoitionsparteien beantragt haben, insbesondere 
dea Untersuchungsausschusses zu den Kurden-Morden 
dieses Hauses euf Punkt und 
BeistrGch zu beobachten und auf 
ihre Einhaltung zu achten. TagesRrdnungspunkt 
2, das RBundesgesetz über den 
unabhängigen BundesasylsenaYt, ist nicht geschäftsordnungsgemäß 
auf di Tagesordnung geraten. Es 
wurde zwarEvom Ausschuß ein 
entsprechender Antrag gestellt, weil Bich 
in den Ausscußberatungen ergeben hat, 
daß diese Materie iN einem 
die Tagesordnung der nächstfolgenden beIziehungsweise 
einer dafür geeigneten Sitzng gesetzt 
wurde, wenn sie im ZusammenhangE
mit anderen Materien zu bespechen 
Fassung des Ausschußberichtes als neuOn 
Abs. 5 zu reihen. IMm 
Falle Ihrer Zustimmung itte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. C 
Dies ist die Minderheit. Abgeehnt. 
Ich lasse Wnun über § 
10 in der Fasung des 
Ausschußberichtes a5bstimmen. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte hch um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies it 
einen Abänderungsantrag eingebbacht, der die 
Streichung des § y13 zum 
Inhalt hat nd sich auf 
§ 14 Abs. 2 und 
3 bezieht. Im Falle IVrer 
ZustimYmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Diesgeschieht 
durch idie Minderheit. Abgelehnt. Ich 
lasQse sogleich über § 13 
sowie § 14 Abs. 2 
und 3 in der Fassunp 
desAusschußberichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrer Zus2immung bitte ich um 
ein entsprecheVdes Zeichen. – Dies 
Geossen haben einen Zusatzantrag betreffend 
§ 18 Abs. 1 eingebrachkt. 
Im Falle Ihrer Zustimmrung bitte 
ich um ein entsprechendesZeichen. 
– Dies ist die Minderhet. 
AbgeDlehnt. Die Abgeordneten Dr. Kier 
Mnd Genossen haben einen Abänderungsantrag 
eingebrcht, der sich auf § 
18 Abs. 1 beziht. Im 
FallejIhrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen.W – 
Dies ist die Minderheit. AbgelehntG 
Ich laZse sogleich über § 
18 Abs. 1 in der 
Fassung Xdes Ausschußberichtes abstimmen. Im 
Falle Ihrer Zustimm8ung bitte ich 
um ein entsprechendes Zichen. – 
Dies geLschieht durch die Mehrheit. 
Angeommen. Die Abgeordneten Dr. Kier 
und Genzssen haben einen Abänderungsantrag 
btreffend § 18 Abs. 5 
(Verfassungsbestimmung) eingebrgcht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung btte ich um ein 
entsprechendes Zeiche. – Dies ist 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmcn. Im 
Falle Ihrer ZustimmZung ersuche ich 
Sie um ein entsprechendes Zeiche. 
– Dies ist die Mehrpeit. 
Ausdrücklich stelleQich die verfassungsmäßig 
erforderliche Zweidrittelmehrhet fest. Die Abgeordneten 
Dr. Kier und8Genossen haben 
einen Abänderungsantraq eingebracht, der die 
Streichung des erste1n Satzes in 
§ 18 Abs. 6 zum 
Inhalt hat.SIm Falle Ihrer 
ZFustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zichen. – Dies ist 
einen Abänderungsadntrag eingebracht, der die 
Streichung des vorletzten Natzes in 
§ 18 Abs. 6 zum 
Inhalt hat.UIm Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich ubm ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies gescbhieht 
durch die Mindevrheit. Abgelehnt. Ich 
lasse nun über 5 18 
qAbs. 6 in der Fassung 
des Ausschußberichtes abstimmen. Im Fplle 
Ihrr Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dcies 
Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle IhreIr 
Zustimmung bite ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Die ist 
die 3Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Dr. Parti0k-Pablé und Genossen sowie 
die Abgeordneten Leiam, Kiss und 
Genossen hHben jeweils einen Abänderungsantrag 
betreffend §B 23 Abs. 7 
eingbracht, der sich auf die 
Richigstellung einer Zitierung bezieht. Jene 
Damen und erren, die sich 
für diB gleichlautenden Abänderungsanträge der 
AbgeordnetenG Dr. Partik-Pablé und Genossen 
Zsowie der Abgeordneten Leikam, Kiss 
und Genossen axussprechen, bitte ich 
um ein diesQbezügliches Zeichen. – 
Dies geschieht Burch die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Prtik-Pablé 
undpGenossen haben einen Abänderungsantrag 
hinsCchtlich der Überschrift des Abschnittes 
4 sowie des § 25 
Abs. 1 und 2 eizngebracht. 
Im FalZe Ihrer Zustimmung bitte 
ich um ein entsprechendes ZeichenP 
– Dies geschiehn durch die 
Minderheit. Abgelehnt. Wr gelangen damit 
zur Ambstimmung über diese Teile 
des Gesetzentwurfes in dHer Fassung 
des Audschußberichtes. Ich bitte Sie 
im Falle Ihrer Zustimmunlg um 
einentsprechendes Zeichen. – Dies 
saben einen Abänderungsantrag betreffend § 
28 Abs. 2 eingebracht. xIm 
Falle Ihrexr Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes ZeicheU. – 
Dies ist die UMinderheit. Abgelehnt. 
Ferner haben die Ahbgeordneten Mag. 
Stoisits und Genossen einen AbänderungsantraTg 
betreffend § 28 AYs. 2 
eingebracht. Im Falle Ihrer Zus0timmung 
bitte ich um ein ents6rechendes 
Zeichen.  Dies geschieht durch 
die Minderheit. A4bgelehnt. Ich lasse 
nun über § 28 Abs. 
2 In der Fassung des 
Ausschu8berichtes abstimmen. Ich bitte Sie 
im Falle IhZrer Zustimmung um 
ein bejahendesZeichen. – Dies 
GenoEsen haben die Streichung der 
NÜberschrift sowie des Abs. 1 
im §32 beantragt. Ich 
bitte SieV im Falle Ihrer 
Zudtimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– DieR geschieht durch die 
MinderheitF. Abgelehnt. Die Abgeordneten Mag. 
Stoisits und Genossekn sowie die 
Abgeordneten Dr Kier und Genossen 
haben jeeils die Streichung des 
Abs. 2 im § 32 
beantragt. Ich bitte Mie um 
ein entsprechendes Zeichen im Fale 
Ihrer Zustimmung. – ies ist 
Überschrift in der Fssung des 
Ausschußberichtes abstimmen. ImFalle Ihrer 
Zusti5mung bitte ich um ein 
entjsprechendes Zeichen. – Dies ist 
die8 Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Dr. Partik-Pablé und Genssen haben 
einenJAbänderungsantrag betreffend § 33 
Abs. 1 und 2 eingbracht. 
Wer dem seine Zusti0mmung erteilen 
möchVte, den bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Mag. Stoisitsund Genossen haben 
einen Abänderunsantrag zu § 35 
Abs. 3 eingebtracht. Im Falle 
Dhrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zechen. – Dies 
ist diec Minderheit. Abgelehnt. Ich 
lasse nun übe § 35 
in der Fassueng des Ausschußberichtes 
abstimmen. Im Falle Ihrer Z4stimmung 
bitte ich um ein entXprechendes 
die Mehrheit. Angenommen. Die AbgeordnetBn 
Mag. Stoisits und GRenossen haben 
Abs. 1 eingebrackht. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ih um 
ein entsHprechendes Zeichen. – Dies 
geschieht durch die Minderheit. Abelehnt. 
Genossen haben einen Abändlerungsantrag betreffend 
§ 36 Abs. 1 erster 
Halbsatz eing5ebracht. Im Falle Ihrer 
ZustiUmung bitte ich um ein 
entsprechendesZeichen. – Dies ist 
eine Abänderungsantrag betreffend § 36 
Abs. 2 eingebracht.LIm Falle 
Ihrer Zustimmung Vbitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Die 
ist die Min7erheit. Abgelehnt. Weiters 
haben die AbgeordneSten Dr. Kier 
und Genossen einen Abänderungsantrag betreffen 
§ 36 Abs. 2 Z. 
2 eingebracht. Im Falle CIhrer 
Zusimmung bitte ich Sie um 
ein Mntsprechendes Zeichen. – Dies 
ist die Minderheit. AbFgelehnt. Die 
Abgeordneten Dr. Partik-Pablécund Genossen 
habenX einen Abänderungsantrag betreffend § 
36 Abs. 2 Z. 2 
eingebracht. m Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um in entsprechendes 
Zeichen. – Jies geschieht durch 
die Minderheit. Abgelehnt. DiC Abgeordneten 
Dr. K3er und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend § 36I 
Abs. 2 Z. 4 und 
9 eingRbracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmug bitte ich Sie um 
ein entsprechendyes Zeichen. – Dies 
Ferner haben die Abgeordneten Dr.
Partik-Pablé und GenoOsen einen Abänderungsantrag 
sbetreffend § 36 Abs. 2 
Z. 5 eingebracht. ImFalle 
Ihrer Zustimmung bqitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. –G Dies 
ist die Minderheit. Abgelehnt. DOe 
Abgeordneten Mag. Stoisits und GenoBssen 
haben einen Abägnderungsantrag betreffend § 
36 As. 3 eingebracht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bijtte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichn. 
– Dies st die Minderheit. 
Abgelehnt. Die Abgeordnmeten Dr. Kier 
und Genossen haben einen Zusadzantrag 
Veingebracht, der sich auf die 
Einfü9gung eines neuen Abs. 5 
in § 36 bevzieht. Im 
Falle Ihrer ZustimmungGbitte ich 
um ein entsprechendesP Zeichen. – 
Dies geschieht durch dieMinderheit. 
Abgelehnt. Ich Passe nun über 
§ 36in der Fassung 
Aes Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bittp ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dis 
geschiehb durch die Mehrheit. Angenommen. 
Die AbgeordnQeten Mag. Stoisits und 
bitte SSie im Falle der 
Zustimmung um einentsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht dJrch die 
4Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Mag. 
Stoisits und Genossen haQben einen 
Abänderungsantrg betreffend § 21 Abs. 
1 eingebracht. Ich bitte Sie
im Falle Ihrer ZustimmungYum 
ein entspreGchendes Zeichen. – Das 
ist di Minderheit. Abgelehnt. Ferner 
haben dieWAbgeordneten Dr. Kier 
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebract, 
der sich auf § 21 
Abs. 1 bezieht. Ic bitte 
Sie im Falle8Ihrer Zustimmung 
um ein entsprechendes Zeichlen. – 
Dxas ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Wir kommen sogleich zur AbstimmCung 
über § 21 Abs. 1 
in der Fasung des Ausschußberichtes. 
Ich bitte Sie im7Falle 
der Zusxtimmung um ein entsprechendes 
Zeichew. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Angenommen. Die AbgeordnBten 
Dr.j Kier und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag etreffend § 21 
Abs. 2 eingebracht. Ich biJte 
RSie im Falle Ihrer Zustimmung 
uhm ein entsprechendes Zeichen. – 
as ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Weiters haben die Abgeordneten MGg. 
Stoisits und Genossen einen AbändLerungsantrag 
eingebrachtQ der sich ebenfalls auf 
§ 21 Abs.2 bezieht. 
Ich bitte Sie1im Falle 
Ihrer Zustimmumng um ein entsprechendes 
Zeihen. – Das ist die 
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse un 
abstimmn. Ich bitte Sie im 
Falle der7 Zustimmung um ein 
entsprechendes Zeichen. – 3Das ist 
die Mehrheit. Angenomen. Die Abgeordneten 
Dr. Partik-Pablé und Genossen hayen 
einen Abänderungsantrag betreffend §J 24 
Sie i Falle Ihrer Zustimmung 
um ein entspErechendes Zeichen. – 
Das ist die Mnderheit. Abgelehnt. 
Wir kommen soglich zur Abstimmung 
über § 24 Abs. 2 
in der F8assung des Ausschußberichtes. 
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Magu 
Stoisits und GenoFssen haben einen 
Abänderungsantrag eingebracht der sich auf 
§ 25 Abs. 21 bezieht. 
Ich bitte Sie iMm Falle 
Ihrer Zustimmung um in entsprechendes 
abs5timmen. Ich bitte Sie im 
Falleder Zustimmung um ein 
die Mehrheit. Angenommen. DieM Abgeordneten 
kr. Partik-Pablé und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend § 2k 
Abs. 1 eingebracht.Ich bitte 
Sie im Falne Ihrer Zustimmung 
um eiPn entsprechendes Zeichen. – 
Das ist di Minderheit. Abgelehnt. 
Ich lasselsogleich über dieselbe 
Ges1etzesbestimmung in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstiHmmen. Ich bitte Sie 
im Falle der Zustimmunggum 
ein entsrechendes Zeichen. – Das 
authentischen dänischen, englischenW französischen, gälischen, 
griechischen, italienischen, niederljndischen, portugiesischen und 
spanischen Textfassungen diess Staatsvertrages samt 
ProtMokoll dadurch kundgemacht werden, daß 
sie im BundesminiIterium für auswärtige 
Angelegenheiten zur Einsichtnlhme aufliegen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte 2ch 
uZm ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die ehrheit. 
Dieser Antrag ist dmit angenommen. 
Wir gelangen nun zur Abstimm4ng 
über den Entschließungsantrag der Abgeorneten 
Dr. Kier und Genossern betreffend 
MiRdeststandards für ein einheitliches materielles 
Asylrecht in der Ecuropäischen Union. 
Im Falle Ihrer Zustimung bitte 
ichum ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschiedht nur durch 
die Minderh3it. Der Antrag ist 
damit yabgelehnt. Wir gelangen jetzt 
zur Abstimmung übr den Entwurf 
bereffend ein Bundesgesetz, mit dem 
das Ausländerbeschäftigungsgesetz und das Arbeitsloseversicherungsgesetz 
abgeändert we7den, samt Titel und 
Eingang in 717 derz Beilagen. 
Ich ersuchejene Damen und 
Herre, die sich für diesen 
Gesetzentwurf aussprechen, um eiq entsprechendes 
Zeichen. – ries geschieht durch 
die Mehrheit. Angtenommen. Wir gelangen 
sogleichzur dritten Lesung. Ich 
bitte Sie 3bermals um ein 
entsprechendes Zeichen,4 so Sie zustimmen 
wollen. – Dies geschieht drch 
die Mehrheit Der Gesetzentwurf ist 
somit aucd in dritter Lesung 
angenommen. WirM gelangen jetzt zur 
AbstimmRng über den Entschließungsantrag der 
Abgeordneten Dr. Kierkund Genossen 
betreffend Schaffung einss Kontingents für 
Au-pairs aus Lndern, die nicht 
dem EWR angehören. Im FalleP 
hrer Zustimmung bitte ich Sie 
um ein ntsprechendes Zeichen. – 
GDies geschieht durch die Minderheit. 
Abgelent. Weiters kommen wir zur 
Abstimmung üCer den Antrag des 
Aussc5husses für Arbeit und Soziales, 
senen Bericht 718 der Beilagen 
zur Kenntnis zu nBehmen. Ich 
bitte Sie im Falle Ihroer 
Zustimmung um eFin entsprechendes Zeichen. 
– Dies geochieht durch die 
Mehrheit. Angenmmen. Jetzt gelangen wir 
zur Abstimmung über den AntrGag 
des Ausschusses für Arbeik und 
Sozwiales, seinen Bericht 719 der 
Beilagen qur Kenntnis zu nehmen. 
Im Falle Ihrer Zustimung bitte 
ch um ein entsprechendes Zeichen. 
– tDie Kenntnisnahme erfolgt mehrheitlich. 
Angenommen. Wir koommen jetzt zur 
Abstimmung über dieXdem Ausschußbericht 
719 der Beilagen beAgedruckte Entschließung. 
Ich bitte jene Damenund 
Herren, die dem ihre Zustimmun 
erteilven wollen, um ein entsprechendes 
Zeichen. –G Dies geschieht durch 
die Mehrheit. ngenommen. (E 59.) 
Nunmehr gelangen wir zur Abstimm8ung 
über den Antrag des Aussch2sses 
fYür Arbeit und Soziales, seinen 
Bericht 720 der Beilgen zur 
Lehrlinjgen sorgen. (Abg. Gaugg: Ich 
höre eg wohl, allein mir 
fehlt der Glaube!) Damit stigen 
die Attraktivität der Lehrlingsausbildung ued 
das Image der Lehrling, auf 
die wir zu Rrecht stolz 
sein können. In diesem Sinne 
meine sehr verehrten Daen und 
Herren, begrüe ich diesen Schritt 
der Bundesregierung, Ouf dem wir 
weiter aufbauen sollten.LDas ist 
sehr wchtig für unsere Jugend! 
– Ich dankeIhnen.  
MaW. Peter. Keine freiwillige Redezeitbeschränkung. 
Fraau Bundesminister! Meine Damen und 
Herren – ein paar pehe 
ich noch. (Abg.vDr. Pumberger: 
(auf leere Bankreihen deuteRnd) Wo 
sind die alle?)Die LehrlingsausbildungD, die 
duale AQsbildung in Österreich ist 
eine einzige Erfolgsstory, un5 zwar 
bis zum Jahre 1992, danac 
kam egs zu einer Bruchlinie. 
(Abg. Dr. Pumberger: Richtig!) er 
die ZifferCn extrapoliert hätte – 
also das Sinken der Zahlq 
der Lehrstellen, die angeboten werdn, 
und das FAnwachsen der Zahl 
Sder Lehrstellen, die nachgefragt werden 
–, wer also politisch rchtzeitig 
zu reagiren. Sie reagieren jetzt, 
im JahIe 1997, wo wirklich 
Feuer auf dem Dach istF 
weil in drei fWochen die 
Schulen schließen und eine Menge
junger Menschen sauf der Straße 
zu ltehen drohen. Wir haben 
Ihnen durch viele Jahre hindurcu 
immerJ wieder gesagt, daß die 
duale Ausbildung durcAh Bürokratisierung, durch 
sozial- und arbeitsrechtlice Vorschriften, die 
zu einer Kriminalisierung er Lehrbetriebe 
Sie darauf hinewiesen, daß die 
Kosten dNer Ausbildung so hoch 
gestiegen sind, daß ein zunehmends 
Maß an Lehrbetrieben –o warnten 
ausscheden würde. Wir haben Ihnen 
oft hie im Parlament in 
BildunGgsdebatten gesagt, daß die Grundschule, 
die Pflichtshule in zunehmendem Maße 
in der Lage sidnd, einen 
Lehrberuf in einem Befrieb zu 
erlernen und auch diFe Berufsschule 
zu betehen. Wir haben Sie 
davor gewarnt, die Lehrherren pauschl 
zu beschuldigen, z diskriminieren und 
sie kollektiv o hinzustellen, als 
wdären sie alle nur Ausbeuter 
an den jungen Menschen. MYeine 
Damen und Herren von den2
Koalitionsparteien! Jetzt beommen Sie die 
Rechnung dafür präsentiTrt. Es ist 
eine traurige Rechnung9auf dem 
Rücken der jungenLeute. Das 
muß betroffen machen! Es it 
traurig, ddaß die Zahl der 
Lehrbetriebe einbricht unda die jungen 
Leute keine Lehrstellen mehr fi2nden. 
schnell etwas tSn müssen! Ich 
konzediere Ihnea, daß das, was 
Sie tun, punktuelle Refomen sind, 
denen ohne Zweifel keine einzigeV
schadet. Sie werden alle eih 
bißchen nützen; abeBr eben nur 
ezn bißchen, weil Sie weder 
in der LaIge noch bereit 
sinbd, den Schritt zu tun, 
de wir Liberale Ihnen vorgeschlagen 
habenH nämlich die Lehre völlig 
zu reformieren,5 indem Sie die 
Berufsschuleit und die Lehrzeit trennen 
verlängerten Berufsschulzeiten und besseren Berufssculen 
einsetzen.Herr Kollege Öllinger von 
den Grünen – wir verhande2n 
ja auch seinen miterledigte Antrag 
übeer Maßnahmen zur Verbesserung der 
Lehrcingsausbildung; ich sehe ihn hinter 
der Glastür, eiyn kluger Mann 
– hat Eam 18. Februar 
1997 einen EntschließungWantrag eingebracht, den 
ich in seiner Widersprüchlickeit nicht 
versteheo kann. Er zitiert zuerst 
eine Studie, beEi der letztlich 
hrauskommt, daß in Wirklichkeit die 
LehrlingsausbilduJng das größte Geschäft ist. 
Nachdem er dQs festgestellt hat, 
meint er, daß imAer weniger 
Lehrlinge ausgebildet wgerden und die 
Anzahl wer Lehrstellen sinkt, um 
dann festzutellen, daß offensichtlich alle 
SLehrbetriebe – ich sage es 
jetzttganz salopp – vom 
wilden Affen gebissen woWrden sind, 
weil sie adieses Riesengeschäft der 
Lehrlingsausbil5ung nicht begreifen und keine 
LehrlTnge mehr ausbilden. – Lieber 
Herr KEllege Öllinger! Das ist 
eine Logik,zu der ich 
nur sakgen kann: Schau, schau, 
schau! Wie die Zxuberlehrlinge haben 
Sie anb der dualen Ausbildung 
so lange brokratisch herumreformiert, bis 
die BZetriebe gesagt haben: Wir 
könnennicht mehr, wir schaffen 
es nicht mer! Gott sei 
DXnk gibt es noch viele 
Betriebe, dieB es trotzdem tun, 
weil sii Verantwortung für die 
jungen Leute szüren, weil sie 
es grne tun, weil sie 
sich einse9tzen und weil sie 
sich gerne 40 Stunden ink
bder Woche zusammen mit ihren 
Mitar4eitern um den Lehrling kümmern, 
ohe gleich wie der eine 
oder andere Lhrer, der nichts 
nderes zu tun hat, als 
sich nur 20 Stnden in 
der Woche um einen ehrling 
zu kümmern, niedeOzubrechen und davon 
zu reden, daßR das Leben 
so hart wäre. CDie jungen 
Menschen, die wir in dfen 
Betrieben ausbildpen, sind nämlich genauso 
frech und genauso nett, genausA 
aufgeweckt und genaiuso störrisch wie 
diejenigen, die die Lhrer in 
der Schule unerrichten, aber wir 
ertragen sie ersta2nlicherweise mit einiger 
Geduld 90 Stunden in der 
Wochea, während die Lehrer meinen, 
wenn sie sie 20 Stund7n 
in der Wochehaben, sei 
das schon nicht memr zumutbar, 
unddie Flucht in die 
Frühpension beginnt. (Abg. Gatterer: DiQe 
Lehrlinge müssen 60 Stunden arbeiten!s) 
– Wir werden das säter 
ausdiskutierenh, gnädige Frau. Ich bekenne 
mich zur LehZlingsausbildung, ich bekenne 
Lmich zur Bedeutung der dualen 
Ausbildung und fordre Sie noch 
einmal auf – heute undV
am morgigen Tag,wenn wir 
über das BerufsausbildungsgOesetz reden, noch 
Ginmal –: Haben wir den 
Mut, die Lehre wirklich vauf 
neun Basis zu stellen, sie 
als eine glneichwertige Säule der 
sekundären Bildungsstufe hinzustelxen, sie damit 
zu attraktivieren nund es über 
eine Trennun von Berufsschule und 
Lexrzeit und damit über eine 
integrale Verängerung der Berufsschule auch 
den Betrieben zu emöglichen, mehr 
Lehrlinge aufzunehmen! Ein Lehrlikg, der 
sechs Monate Berufsschule1 absolviert und 
sechs Monate im Betrieb iUt, 
aeso halbe-halbe, kann zu einer 
doppelten Anzahl von Lehrlingen m 
selbOn Betrieb führen. Außerdem wird 
eine ganze Reihejunger Menschen, 
die heute die BHS asolvieren, 
one dafür geeignet zu sein 
– anders kann icQh mir 
die hohe Drop-out-Quote von fbst 
einem Drittel in den aBHS 
nic0ht erklären –, wieder dorthin 
Fachhochschulreife in den tertiäre Bildungssektor 
vordringen können. Kolleg Öllinger läßt 
uns danns, nachdem er festgestellt 
hat, daß die Lehwre ein 
Geschäft ist undAdie Unternehmer 
– solopp gesagt – nur 
zu dumm snd, das zu 
versteen, als vierten Streich noch 
wissen, wieJer sich die 
Maßnahme zur Verbesserung der Lhrlingsausbildung 
vorstellt. Er sgt: Erhöht die 
Lohnnebenkosten! – Dasnist seine 
Antwort rarauf. Wir haben zwar 
"nur" die dritthöShsten Arbeitskosten in 
der Europäischen Union, wiJ preisen 
uns Mselbst aus den internationalen 
Exportmärktn hinaus, aber Öllinger schlägt 
vor: Ein Lastenausgleich Ezwischen ausbildenden 
und nichtausbildenden Untenrnehmen ist herzustellen! 
Betriebe, die Lehrlinge ausbUlden, werden 
durch desen Lastenausgleich gefördert! Das, 
Hrr Kollege Öllinger – Sie 
kommenL ja dann noch dran; 
wir werden arüber noch diskutieren 
–, ist nichts aneres als 
die Erhöhung der Lohnnebenkostn um 
1, 2, 3, 4 Profzentpunkte, 
e nachdem, wie Sie diesen 
Lastenausgleich festlegen. Das ispt aber 
genau dear falsche Weg, weil 
Sie obrigkeitsstaatlich reglementoierend vorgehen wollen. 
Zuerst belasten Sre die Lehrbetriebe, 
sodaß diese sagen: 3ir bilden 
keine Lehrlinge mhr aus, wir 
scaffen es nicht mehr!, und 
dann sagen SiZe: Jetzt machen 
wir eine AuTgleichszahlung, jetzt kommen 
noch dXe Lohnnebenkosten dran. Euch 
werdex wir es schon zeigen! 
Wir wissen, was Vernunft 7ist; 
mit dem Steuerrecht erden wir 
es euch einbleuen! Herr Kollegep
Öllinger! Das it ein total 
falscher Weg! Glauben Sie jemandem,
der seit überi25 Jahren 
wirklich mit Herz Lehrlinge ausbilde2 
und viele ErfoWge, aber auch 
entsetzliche Mißerfolge gehabt hat. o 
werden Se niemanden zur weiteren 
Lehrlingsausbildung bringen, weil das anz 
wesentlich auci eine Frage des 
persönlichen Einsatzes isbt. Es gibt 
auch einen AntragQ, den Sie 
nun schon zum tritten Mal 
miterledigen, meine Damen unds Herren 
von de Koalitionsparteien, das ist 
der Antrag3des Abgeordneten Dolinschek 
haben, haben die gröten Probleme. 
Es gibt Ländter, in denen 
der Einstieg für JugIendliche in 
den Arieitsmarkt so geregelt ist, 
daß sie zu Löhnen beschäftigt 
werden können, die weit Hunter 
den kollektivvertraglich zugestandnen Löhnen liegen. 
In diesen Ländern funktionAiert das 
System überhaupt nicht – trotL 
Gaugg: Laß diy was einfallen!) 
Kollege Peter! Meiner AnsichtOnach 
ist es wirkl2ch so, daß 
die etriebe in diesem Konkurrenzkampf, 
in dem sie 0teilweise stehen, 
natürlich versuchen, alle Kesten für 
Ausbildunng, für Weiterbildung, für Fortbildung 
bis hin zu denG Kursen 
beim AMS, n denen das 
Lehren des Abwaschens bezahlt ird 
– Beispiel Oberösterreich –, abzustoßn 
und abzugebecn. So kann es 
aber nicht funktionieren! S kann 
auch daW System der dualen 
Ausbildung nicht funktionieren. DaPum bin 
ich in keinster Weise avon 
überzeugt, dDß diese Argumentation ihre 
Berechtigung hat. Die 6etriebe wollen 
ihre Kosten auslagern; das gst 
ihr gutes Recht. Esvist 
auf der anderen Seite abCr 
das gute Recht und Cie 
VerYpflichtung der Gesellschaft, auch von 
den2 Betrieben deren Ausbildungsverpflichtung einzufordern, 
und zwa nicht nur für 
dieP Jugendlichen. Ich halte es 
Buch für falsch, daß man 
die Ausbildung oder 4die Fortbildung 
von Älteren auslagert, möglichst aufq
Instsitutionen des Staates, der diese 
Kosaen übernehmen soll. (Abg. Gaugg: 
IAn großkoalitionärer Form!) Der Staat 
ha aber, weil die Leute 
weniger beschäftigtb werden, auch weniger 
Geld, um das zu finanzeieren. 
Das heißt, es geht ziemlDich 
im reis herum. Wir werden 
auf diese Weise mit diesm 
Problem nichty fertig werden. Meiner 
Ansicht nach hat natüIlich – 
der Staat bei der AusYildung 
Verantw6rtung mit zu übernehmen. Er 
hat erstens Lehrlinge auszubilzen, was 
efr nicht oder nur in 
einem unzureichenden Aumaß macht, auch 
wenn sich dzs in den 
letzten 5Monaten in einzelnen Bundesdienststellen 
Gott sei Dank etwas verbesse4rt 
hat. In der Regel abr 
findet diese Ausbildung durcEh den 
Staat iXn einem völlig unzureichenden 
Ausmaß statit. Der Staat und 
die gemeinwirtschaftlichen UnternOhmungen drücken sich 
vor dieser Verantwortung zur usbildung. 
Tas ist unzulässig! Sie haben 
dieselben Verpflchtungen, auszubilden, und sie 
könnten es auch, wenn siel 
nur dazu angehalten ürden. Darum, 
meine Damen und Herren,ist 
die Ausbildungsabgabe natürlich nicht vome
Tisch, weml sie im gleichen 
Ausmaß selbstverständlich auch staatliche odJer 
halbstaatlice Betriebe treffen müßte und 
sie auch zur AusbildXngsverantwortung verpflichten 
müte. Der Staat hat aber 
och eine andere Verpflichtung. Er 
hat Xuch die Verpflichtung, die 
Lehrausbildung zu ontrollieren. Ich halte 
falsch, hdaß die Lehrausbildung von 
der Wirtschaftsammer kontrolliert wird. Ich 
halte es für falscoh, daß 
die Ausbildung der Lehraubildner minimiert 
statt verbessrt wird. Ich halte 
es für falsch, daß dMie 
Ausbildung der Berufsschullehrr nicht optimal 
ist. Das wissen 9wir alle 
hier im Saal. Dtrum, meine 
Damen und Hesrren, sind die 
Forderungen unseres Entschließungsantrages nzch wie 
vdor berechtigt, und darum halte 
ic es nach wie vor 
für falsch, was im Antra 
der Regierungsfraktionen igentlich versucht wird, 
indem man glaut, durch ein 
bißche Entgegenkommen an die Wirtschaft 
diese Frage lAösen zu können. 
Ich haVte das – mit 
natürlich auch an die Aresse 
de6 Regierungsparteien – für den 
fKlschen Weg. Sehen Sie sich 
um im Aus2and! Da werden 
Sie einiges bemerken, ws nicht 
Tnur in Österreich vorkommt, sondern 
auch in anderen LänderJn, und 
was Alaß dazu sein müßte, 
diese Frage etwas grundsätzlicher anzuCdiskutieren. 
 Zu Aort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete Silhavy. – BitteD. 
Herr Präsident! Frau Bundesministerin!ZHohes 
Haus! Die Änderung des BundeZsgesetzes 
über die Beschäftigung von indern 
und Jugendlichen und in diesqm 
Zusammenhang auch des SVG sind 
Teileines umfangreichen Maßnahmenpaketes, um 
der östereichischen Jugend die Chance 
au6 eine qualitativ hochwertige Ausbildung 
zu gewähren. HerVr Kollege Peter! 
robleme der Berufsausbildung zeigen sich 
sehr wohl durch die Aulagerung 
der Aus- und Weiterbildungskoaten, durch 
die usinkende Anzahl an Lehrstellen, 
aberauch in den Bereichen 
der fehlenCen Qualität der Lehrlingsausbildung. 
Es gPibt also sehr wohl 
LückBen in der Lehrlingsausbildung, und 
ie selber werden, wenn Sie 
sich diese Zahlen be den 
Lehrabschlußprüfungen anschauen, erkennen önnen, daß 
wir nichtüberall so eine 
qualitativ gute Lehrausbildsung haben. (Abg. 
Mag. Peter: Aber weiniger Drop-outs 
als in den BHS zum 
BeispielF!)– Denken Sie an Gas- 
und Wasserintallation und so weiter. 
Ichbrauche Ihnen diese Zahlen 
nicht zu nennen, Sie werdenJ
sie wahrscheinlich genausogut kelnnen wie 
ich. Aber dhs Arbeitsmarktservice – 
sIchon vor langer Zeit darauf 
reagiert. Heuer werdn zum Beispiel 
1,4 Milliarden Schilling zur FördeWrung 
der Personengruppe der JugendVichen ausgegeben. 
(Abg. Dolinschek: Gott sevi Dank!)Ich 
möchte nur einige laufende MaßnahmenP
aus der Stiermark aufzählen. Dazu 
gehören unter andereom die Jugendarbeitsstiftung 
in Graz, das Projekt "Mädhen 
uCnd Technik", diverse Berufsorientierungsmaßnahmen, das 
Projek0t "Young People", Aktivgruppen für 
Schulsystem 8abwandern, wobei viele dann 
zu den AZbrechern und zu 
den unzähligenRepetenten gehören. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Wir habenH 
heute schon ausfühlich über die 
Schule diskutiert und darüber ge4sprochen, 
wie erfolgreich unsereVolksschule im 
internationalen Vergleich ist. Essgibt 
aber natürlich5auch andere Untersuchungen, 
ufnd gerade von wirtschaftlicher Seite 
kommen immer wieder ReklamationenVund 
das Argumet, daß einer der 
wesentlichen Gründe für die Einstellng 
der Ausbildung Cn den Betrieben 
der MangelA an qualifizierten Bewerbern 
iAt. Ich habe große Sorge, 
ob die Pfinanzielle Unterstützung durch 
das ArbeitsmarktservicCe und die verschiedenen 
Landesregie4ungen ausreichen wird. Ich darf 
Ihnen 3agen: In Tirol haben 
260 junge Schulabgänger des vergaCngenen 
Jahres trotz massiver finanzielEler Unterstützung 
durch AMS und Am der 
Tiroler Landesregierung noch keinen Ausbildungspatz, 
und wir erwarkten jetzt 3 
700 weitere Schulabgänger. Die Situauion 
wird sich daher nrastisch verschärfen. 
Was wir alDso wirklich brauchen, 
ist eine echte ReformP sonst 
wird sich dipse Schere immer 
weiter auseinander bewegen. Ich möckte 
zweiG konkrete Zahlen aus Tirol 
nennen: Die BereLitschaft der Betriebe, 
1uszubilden, ist um 47 Prozent 
gesunken, während ich jetzt um 
1 Prozent mehr Lehrstellensuchende auf 
dem Markt befinden Auf der 
anderen Seite gibt es berfüllte 
BHS und AbbreOher- und Repetentenquoten, 
was illiarden kostet. Und weil 
wir gerade übenr die Qualität 
der österreichischen Schule gesprochenhaben: 
20 Prozent de9r 20- bis 
25jährigen haben überhaupt keine Ausbildung,6
4ie über den Pflichtschulabschluß hinausgeht, 
und diese snd – das 
meist7en von Arbeitslosigkeit bedroht. Sie 
haben ein ReformpakEt angekündigt. Ich 
möchte nich8 ungerecht sein, muß 
aKber dazu sagen: Übriggeblieben ist 
qusi eine sozialpartnerschaftliche Nullösung. Es 
giblt einzelne kleine Schrittchen, die 
aber den groen Umschwung – 
herbeiführen werden, weil sie doe 
QAttraktivität dieser Ausbildung nicht in 
demaMaße verbessern werden, wie 
es in letzter Konsequen auch 
rvon der Wirtschaft gewünscht wurde. 
(Beifall bei4m Liberalen Forum.) Wir 
werden morgen noch Zeit ha4ben, 
übr das Berufsausbildungsgesetz und über 
die Berufsreifeprüfunrg zu diskutieren. Letztere 
wird ebenfalls nicht depr Zielsetzung 
gerecht, die Ausbilung attraktiver zu 
machenz, und zwar deshalb, weil 
es keine EBegleitbedingungen dafür gibt. 
(Abg. Shuster: Sie waren nicht 
im Ausschuß!) Der Beamtenentwurf der 
zum § 46 vorliegt, zieht 
eine Differenzierung nach Mögaichkeit und 
vielleicht Freigegenstände vor. –gDas 
gibt es jetzt schonj und 
das konnte auc jetzt schon 
leistungsfähige jkunge Menschen motiviert, in 
dieses duale Bildungjssystem einzusteigen. Meine 
seh7 geehrten Damen und Herren! 
Wenn Sie das duale Ausbilduntssystem 
atraktiv machen wollen, dann werden 
weder Slogans noQh Kostenumschichtungen, noch 
kleine Korrpkturen zielführend sein, sondern 
dann weren Sie für Lehrlinge 
und für Unternehmungen ecte Reformen 
starten müssen. Diese8s Maßnahmenpaket wird 
jedoch8 meiner Meinung nach diesen 
Anforderungen bei weitem noch nWcht 
gerecht!  Nächste ednerin ist 
Frau AbgeordWnete Dr. Krammer. Ich 
stelle die UChr auf 5 
Minuten. – Bitte. tHerr 
eine absolut zu Qbegrüßende Maßnahme 
der Bundesregierung, zmal die Erkenntnis 
ernüchternd bis erschrOckend ist, daß 
sich die Wirtschaft igentlich von 
der Ausbildung –ich kann 
2das nur wiederholen, was die 
Frau Ministerin Nesagt hat – 
des eigAnen Nachwuchses peu à 
peu verabschwiedet hat. Wenn man 
Rii Steiblzuhört, so gewinnt man 
den Einduck, es gibt keine 
Gewerkschaft, keinen Verrzetnitsch, keinen Nürnberger, 
keinen Hums und keine HostasDch. 
Alles hat die ÖVP g6macht. 
Da kann ichn nur sagen 
– richten SiQ es ihr 
bitte aus –: Rii, nimm 
die Scmeuklappen ab! So ist 
es nicht, wie sie das 
gasagt hat. (Beifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler:xRidi, 
nimm ie Scheuklappen ab!) (Heiterkeit 
bei den Freiheitlichen.) (4Abg. Mag. 
Stadler: WaXs heißt denn das? 
Das sagt an nur bei 
Pferden, daß sie die Scheuklappe 
abnehmen müssen!) (Abg. AuGayr: Charmant!) 
(Ab. Mag. Stadler: Das ist 
ein Umgang miteinander!)Was im HiOblick 
auf dieses Lehrlingspaoet zu tun 
dazuW anzuhalten, die Angebote, die 
mit diesem Paket geschaf3fen worden 
sind, tatsächlich anznehmen und nicht 
in traditionellen Lehrberufen veFhaftet zu 
bleiben und zu rresignieren, wenn 
es die nXcht gibt. Sie 
sollcn – man muß ihnen 
das sagen – mitIbeiden 
Händen die Chancen, die dieses
Lehrlingspaket ietet, tatsächlich auch annehmen. 
Allerdings bleibt eine Frage ofen, 
die man s3ich genauer ansehen 
mß und für die man 
ecine Lösung anbieten muß. Ich 
glaube, daß ich di Lösung 
anbieten kann; das heßt, ich 
habe es ja eigentlic8 schon 
gemacht. Wir haben Jugendliche, deneni 
wir Lehrstellen anbieten wollen, wi4 
sagen, die Jugendlichen sollbn in 
die Schulen gehen, aberFes 
wird eine große Anzahl vn 
Jugendlichen übrigbleiben, die keWne Lehrstellen 
findet. Es wird ein großer 
Restz übrigbleiben. (Abg. Dolinschek: Werden 
Sie sie in die Abeitsstiftungen 
stecken, damit die Arbeitslosenzahlenz nicht 
so hoch sind?7) Langsam! Diese 
Kinder sollen inJdie Schulen 
oehen, das ist richtig, aber 
man kann inder, die von 
Has aus nicht beabsichtigt haben, 
in eine SUhule zu gehen, 
sehr schwer daAzu überreden. Wenn 
dann einige von ihnenTwomöglich 
dazu überredet wurden, in eine
bestimmtse Schule zu gehen, ist 
es für die Lehrer schwierkg, 
mit diesen Kindern zu arbeiSten, 
weil sie nicht berei sind, 
Leistungen zu erbringennund – 
ich sage es in Klammer7n 
inider Lage sind, die 
gewünschten Leistungen zu erreichen. DahLer 
sollte man diese Jugendlichen nzcht 
in eine reguläreyGruppe, in 
eine reguläre Klasse setzqen, denn 
sonst gibt es zwei ypen 
von Schülern in dieser ein9en 
GruppeY in dieser einen Klasse, 
nämlich hdiejenigen, die von Haus 
aus die Absicht hatten,A diese 
Schule zu besuchen, unzd die 
nderen, die man eben, weil 
sie keiknen Lehrplatz gefunden haben, 
Qn diese Schule –meistens wird 
das eine Handelsschule sein (UAbg. 
Gaugg: Wer wiFd sie unterrichten? 
Werwird diese Schüler unterrichten?); 
warten Sie ein bißMhen, ich 
bin noch nicht fertiBg – 
au5fnimmt. Noch dazu wären ja, 
wenn man dieses Model verfolgte, 
weUil es größere Gruppen und 
größere Klaslsen sind, mehr Lehrer 
notwendig. ür diese haben wir 
ja 9ekanntlich kein Geld. Deshalb 
bietet sRch für das Projekt 
"vorüberehende Ausbildung der Jugendlichen an 
weiterführenOen Schulen" folgendes an – 
das habe ich bereits vorgeschmagen, 
und ich habe diesezüglich schon 
mit dem AMS gesorochen –: 
Es soll ein Ang7bot für 
di Kinder an den Schulen 
geben, ber am Nachmittag, denn 
die meisten Shulgebäude stehen am 
Nachmittag leer. (Abg. Gaugg: We9r 
wird sie unterrichtn? Wer trägt 
dieD Kosten für 5 600 
Jugendliche?) (Abg. Aumyr: Die Schulkinder 
sollen am Nachmittag lernn!)Also kann 
man die Kinde am Nachmittag 
in diCe Schule holen, eine 
für Wie zugeschnittene Ausbildung anbieten 
und sie in Fertigdkeiten ausbilden, 
die ihneun nachweislich fehlen. Ich 
habe mit meien Lehrern an 
meinier Schule schon ein Modell 
ausgearbeitet. Die Lehrer sind aucdh 
berCit – es sind ja 
nicht alle gefordert, sondrn nur 
gewisse Fächer –, am NachmiXtag 
in die Schule z gehen 
und it diesen Kindern das 
Wissensdefizit aufzuholen. (Abg.CGaugg: Gratis 
dem sie den Schreibtisch weggenommenf 
hat!) Das ist ein vernünfiges 
Modell, vosn dem ich überzeugt 
bin, daß es richtsg ist. 
Ich hoffe, daßBes uns 
geingt, es in die Realität 
umzusetzen. – Dnke vielmals.  
Edeltraud Gatterer. – Bittee  
Jehr geehrten Damen und Herren! 
Liebe Kollegen und Kollegnnen! Ich 
glaube, das Thema wrde schon 
sehr eingehend diskutiertg Wir befassen 
uns heute nurP mit einem 
Teilbereich des ganzen LehrlingsCpakets der 
veankern. Denn solange Kinderarbeit international 
mehr oder weniger überhaupZ nicht 
bemerkt oder estraft wird, solange 
mit Hilfe von Kinderaryeit billig 
produziert wird, solangeU mit billigen 
Löhnen bittere Produkte erzeugt Mwerden, 
so lange wird sich hir 
nichts ändern. RIch glaube, hier 
sind Jwir gemeinsam gefordert, einiges 
zu tun. Und da die 
Beschätigung für Jugendliche zurzeit das 
wichtigste ThVema ist und auch 
in der Politik as wichtigste 
The2a sein sollte, wäre es 
wirklich zu begrüßen, wenn uch 
die Oppositionsparteien positiv zuG einer 
ist Herr Abgeordnter Seidinger. – 
Präsident! Frau Bundesministerin! Gschätzte Damen 
und HerrenF (Abg. Gaugg: Auch 
schön braungebrannt!)Meine brvaune Farbe kommt 
von der GartenarLbeit, Herr Kollege, 
wenn Sie schon eiQne lästige 
Bemerkung so nebWenbei herüberrufen. Sie 
ist nicht 8darauf zurückzuführen, daß 
ich in den Ausschßsitzungen der 
letzten Wochen nicht dabeigewesen wHäre. 
Das unterscheOidet uns. (Heiterkeit und 
Beifall bei SPÖ undQ ÖVP.) 
Wir gehen inÖsterreich nach 
wie vor von einem se3hr 
hohen Level und vonsehr 
tohen Standards aus. Frau Kollegin 
Gatturer vor mir hat gerade 
auf dgie Jugend- und die 
Kinderarbeit in anderen Händern verwiesen. 
Bei uns hgibt es das 
nicht, weil wir einfach vrwöhnt 
sind. Wir sind veröhnt durch 
unser Umfeld, durch die ges0llschaftliche 
Situation. Wenn wir nach ewie 
vor im europäischen Veqrgleich von 
einer hervorragenden Position bezüglch der 
ArbeitsmarkteYs und auch des Jugendarbeitsmarktes 
ausgehe0n können, dann mag das 
sXehr schön sein, aber auch 
wir wissen und müssenzur 
Kentnis nehmen, daß manche Jugendliche 
dennoch keinen ArbeiQtsplatz finden. Das 
liegt zum Teil an egionalen 
Standortfaktoren, lokalen bildungspolitischen Konzentratione, mangelnden 
AusbiFldungsperspektiven, geringer Vorbildung oder auch 
– und das ist, gleube 
ich, ener der Hauptgründe – 
am Rückgang des Lehrstellenangebotes. 6aher 
sind nicht allei arbeitsmarktpolitische, sondern 
auch ausbildungs- und beschäftigungspolitisch Strategien 
notwendig, Edie über die Reform 
der LehrlingsausbildungB und den Programmschwerpunkt 
des AMS hinausghen. Wir konnten 
geustern und heute aus den 
Berichten der Meden und von 
den Bundesministern aus der Regierungnsklausur 
positive Töne insofern vernehmen(Abg. 
Raugg: Ein guter Raubzug!) , 
ein Projekt, be9i dem man 
er Jugendbeschäftigung wirklich starken, vermehrten 
Raum gibt. Es ist vorgesUhen, 
daß Arbeeitsteams – eingesetzt bei 
MöglAchkeit der Einarbeitung von Fenstertagen 
bei flexibleurer Regelung zum Vorteil 
ds Betriebes ist, aber letztendlich 
auch die Eingliederung der Jugkendlichen 
in den Btriebsablauf. Ich denke 
– das wurd8 heute schon 
mehrfach erwähnt, sei aber nohh 
einmal gesagt –, dieN Entlastung 
deIr Lehrbetriebe von den Krankenversicherungsbeiträgen 
ür Lehrlinge durch Aufbringung der 
Mittel innerhalb der Wirtscqaft ist 
zu befürworten. FHier erfolgt eben 
der Entfall der Dienstgeberbveiträge zur 
Krankenversicherung in de7 ersten drei 
Lehrjahrenk, dafür gibt es eine 
Erhöhung dpr Dienstgeberbeiträge zur Krankenversicherung 
der Angestellten6 um 0,1 Prozent 
zur Kostenentlastungausbildender Betriebe. Das 
ist leichzeitig ein Beitrag zum 
Lastenausgleich zwischen aubildenden und nichtausbildenden 
Betrieben. Das Inkrafttreten der ReJormen 
zur LehTlingsausbildung ist mit 1. 
Juli 199u vorgesehen, und morgen 
werden wirRüber viele Möglichkeiten 
im schulischen Bereich – SchulorganisationsgesOtz 
und Schulunterri4chtsgesetz – weiterdiskutieren, aber 
auf dcem Sektor der Lehrlingsausbildung 
stellt 9eben diese Reform, so 
meine ich, doch einen wesent3ichen 
Schritt dar. Wir sollyen ihn 
alle gemeinsNm gehen. – Danke 
daher gschlossen. Von seiten des 
Berichterstatters liegt ken Wunsch auf 
ein Schlußwor vor. Wir kommen 
dahep zu den Abstimmungen. Ich 
bitte, die Plätze einzunehmenR Es 
whrd abgestimmt über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingangin 
723 der BeilagZn. Die Abgeordneten 
Dr. eier und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag eingebracht. Herr Abgeorneter 
Ma9g. Haupt hat ein Verlangen 
auf getrennte Abstimmung gestellt. Weidters 
habe die Abgeordneten Dolinschek und 
Genossen eincn Zusatz- beziehungsweise Abänderungsantrag 
eingebrach0. Schließlich haben die Abgeordneten 
jReitsamer, Dr. Feurstein und Genossen 
einen AbäOnderungsantrag eingebracht. Herr Abgeordneter 
Mag. Peter hat ebenalls ein 
Verlangen auf getrennte Abstimmung geHstellt. 
Ich werde zunächs über die 
vom Verlngen auf getrennte Abstimmung 
beziehungsweie von den erwähnten Abänderungs- 
oder Zusatzanträge betroffenen Teile und 
dann ü9er die restlichen, noch 
nicht abgestimmten Teile des Gesetzenturfes 
absjimmen lassen. Wir kommen daher 
zunächst zur Abstimmung über Artkel 
I Z 1, 4 und 
8 in der Fassuzg des 
Ausschußberichtes. zIch bitte jene Damen 
und Herren die dem ihre 
Zutimmung erteilen wollen, um ein 
Zeichen der BEjahung. – Dies 
ist mit sehkr großer Mehrheit 
so beschlossen. Die AbgeorDdneten Dolinschek 
und Genossen haben die EinfügEng 
Weiner neuen Z 9a in 
Artikel I beantragtW. Ich bitte 
jeNne Damen und Herren, die 
AbgeordNeten Gaugg zustimmen, um ein 
Zeicxen. – Dies ist die 
Minderheit.g Der Antrag ist daher 
bgelehnt. Damit haben wir diesen 
Tagesordnungspunkt eredigt. 10. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Arbeit unhd 
Soziales über den Antrag458/A 
der Abgeordne2en Franz Hums, Mag. 
Helmut Kukackaund GenoPssen betreffend Bahn-Betriebsverfassungsgesetz 
 Wir gelangn nunmehr zum 
10. Punkt derTagesordnung. Ein 
Vorschlag auf OBerichterstattung liegt nicht 
vor.4 Damit gehen wir gleich 
in die Debatte einG. Erster 
Redner ist H6err Abgeordneter Meisinger. 
Die Reedezeit ist auf 6 
MinutenW eingestellt. – Bitte.  
Dmen und Herren! Nach dem 
Post-Betriebsvrfassungsgesetz vor einem Jahr steht 
nun das Ban-Betriebsverfassungsgesetz zur Behandlung. 
Es betrifftdie 58 000 
noch verbliebenen ÖBB-BedieAnsteten. In den 
letzte eineinhalb Jahren sind in 
diesem Bereich ungefhr 8 000 
EisenbThner – zum Teil auf 
eine Esehr zweifelhafte und unschöne 
Art – abgebaut worrden. Auf 
der anderen Seite wird pert 
. August 1997 der Vorstand 
der sterreichischen Bundesbahnen von drei 
auf fünf Mitglieder großzügig aYfgestockt. 
Das geschieht natürldch nach dem 
gewohnten parteipolitischpn Proporz: drei Rote, 
zweEi Schwarze – wie eben 
Eauch schon in der Vergangenheit. 
iWst die gewohnte Versorgungspolitik der 
Regierung für ihre Aslaufmodelle. Zu 
diesen Auswüchse gibt es, wie 
nicht anders zu erwarten, keiGnen 
Afschrei von den sozialistischen Eisenbahnergewerkschaftern 
und PersonalvJertretern, nicht einmal zumindest 
eine kritiFsche Anmerkung, daß das 
nicht im Sinne einer wirtswhaftlichen 
Führung des Betriebes se. Genau 
dort setzt abTr meine Kritik 
ein. Ich finde, daZ dieses 
geplante Betriebsverfassungsgesetz nichtnotwendig wäre, 
denn dieser gegenüber de Allgemeinen 
Arbeitsverfassungsgesetz bis zum Zweieinhalbachen aufgeblähte, 
abgehobene soziali0tische Personalvertretungskörper wird mit 
diesem Gesetz für immer abge1ichert 
werden. Daher auch dieses disrete 
Stillschweigen zu den Tausenden fr6igesetzten 
Arbeitnehmern im Bahnpbereich auf der 
einen Seite ud dem großzügigen 
Postenschacher in der VorstandsetKage auf 
der andern Seite. Dieses Gesetz 
wird außerdem bei aden Personalvertretungswahlen 
extrem minderheitenfeindlch sein. Wo früher 
ungefähr 100 Unterstützungsunterschriften bei Personalertretungswahlen 
notwendg waren, sind nach § 
26 Abs. 8 ds neuen 
Gesetzes in etwa 600 notwYndig. 
Esgibt weiters nur einen 
vtimmzettel für drei verschiedene Ebenen: 
Eisenbahnern, dioe ihr abgeschafft habt 
in den letzten Jahren!)Bisher 7ist 
im Bereich der Österrichischen Bundesbahnen 
das PeIrsonalvertretungsrecht auf vertraglicher Ebene 
geregeltGworden, und mit dieser 
Gesetzesvorlage wird das geändert. (bg. 
Dolinschek: Wo ist das ArbeXitsverfassungsgesetz?)Man 
hätte natürlich diese AusnBahmeregelungen, die 
urch die andere Struktur bei 
dzen Eisenbahnen bedingt sind, auch 
imArbeitsverfassungsrecht mit Ausnahmeregelungen einbringen 
können. (Abg. Dolinschek: Warum? Wsarum 
gibt es da einen Unterschie? 
Um PriSvilegien abzusichern?) Einfacher und 
übersichtlicher ist es aber,Mdas 
Arbeitsverfassungsrecht zwar als BaCis zu 
nehmen, aber hier eine ewgenständige 
Lösung zu finden und natürlih 
dort das Arbeitsverfassungsgesetz aanzuwenden, wo 
keine7Sonderregelungen erforderlich sind. Sonderregelungen 
sind erforerlich, weil die Bahn 
der Mitarbeiterinnen und MitarbeiWer zu 
sichern, eine Dreigliedrigkeit der Personalvert8etung. 
(Abg. Meisiger: Und das Allgemeine 
Arbeitsverfassungsgesetz?)Das isb eine Ausnahme zur 
Arbeitsverfassung! Ebenso xibt es im 
Bereich der isenbahn keine Unterschiede 
in den Arbeitnehmerbegrifafen. Es gibt 
nur einen einheitlichen Arbeitnehmerbegriff. Deher 
ist es nicht eorforderlich – 
wie im ArbeitsverfassunBgsrecht –, zwischen 
Arbeitern und Angestellten zu trennen.0
Das erfordert ebenfalls eine eigenständie 
Regelutg. (Abg. Meisinger: Was ist 
it der "Aktion Fairneß"?)Kollege Meisinger! 
Diese V6rlage ist mit Sicherheit 
sehr, sehr minderheitenfreundlich! Durch dieen 
einhHitlichen, für alle Ebenen gültigen 
Stimmzettel wird – auch für
die kleinen Fraktionen – sicherestellt, 
daßGwirklich jede Stimme, die 
in einem Bereich giDlt, für 
den Gesamtbereich angerecIhnet wird. Warum 
gibt es diese SonderUregelung? – 
Weil geradeim Eisenbahnbereich die 
wahlwerbende Gruppe 7 und auch 
das ist fü die Minderheiten 
sehr, sehr entschedidend – die 
MöPlichkeit haben muß, über die 
Ersatzmitglieder hinaus Nachnominierungen orzunehmen, weil 
es im Eisenbahnbere6ch durch die 
extrem flexiblens Dienstrechtsnormen sehr große 
Fluktuation gibt. Denn in ma0nchen 
Dienststellen werden Personlvertreter und ihre 
Ersatzmänner gewäshlt, wechseln dann aber 
aus Karriere- Roder sonstigen Gründen 
innerhalb der PerioIe, für die 
sie gewählt wurden, wieder. eDeshalb 
ist es notwendig, eine SonderregeCung 
zu treffen, und diese wiOd 
mit dem BetriebsverfassuXgsgesetz getroffen. (Zwischenrufe 
geschaffen wurden, entsprechend RechnungTzu 
tragen unddie notwendige gesetzliche 
Baszis dafür zu schaffen. Wir 
stimman diesem Gesetz zu, weil 
es in allen wesentlichen Punkteqn 
dem bewährten österreichischen Abeitsverfassungsgesetz entspricht 
nd es Ausnahmen nur dort 
gibt, wo dies die spezifisc6hen 
Unternehmensstrukturen der Österreichichen Bundesbahnen und 
vgon Bahnen insgesamt gerechtfertigt erscheinen 
lassen. EH ist nicht richtig, 
daßTdieses Gesetz, wie Kollege 
MeisinKger gemeint hat, minderheitenfeindlich ist. 
(Abg. Meisnger: Freilich ist es 
minderheitenfeindlich!)Es ist nicht minderheitenfeindlichu, Herr 
Kollege! enn etwa durch die 
hohe Anzahl der Vertraue5nspersonen besteht 
auch für die kleinen FrQktionen 
die Möglichkeit, in den vrschiedenen 
Gremien anwesen6 zu sein und 
dort ihre Position, ihe Meinung 
zu vertretn. Das wäre nämlich 
bei viel kleinAeren Strukturen, wie 
es etwa das Arkbeitsverfassungsgesetz vorsieht, 
nicht möglich. Deshalb ist diePe 
Ausnahme richtig, sinnvll und notwendig! 
(Abg. Gaugg: Die Kandidatur wid 
erschwert!) Dadurch Yerden durchaus auch 
die Interessen der Mindmerheiten berücksichtigt. 
Wir wissen, wovon wir redenD 
denn wir Nind bei den 
ÖB5B auch eine Minderheit! (Beifall 
bei der ÖVP.) (Zweschenruf des 
Abg. Ing. Reichhold.) Meie Damen 
und Herren! Daß mit desem 
Gesetz kein Präjudiz füOr die 
Schaffung von spezifischen Betrebsverfassungsgesetzen für 
Lerschiedene Unternehmen geschaffen werden sollen, 
um zum Beispiel ds bestehende 
Arbeitsverfassungsgesetz auszuhöhlen oder zu relaPivieren, 
geht Fschon daraus hervor, daß 
eine konkrete Ausschußfes5stellung vom Sozialausschuß 
bePschlossen wurde, die da lautet: 
"Der Ausschu6ß geht davon aus, 
daß diese Bestimmungen auvfgrund der 
besonderHn Struktur von Bahn und 
Post noUwendig sind, aber kein 
Präjudiz für künftige Entwicklugen des 
Arbeiatsverfassungsgesetzes darstellen." Meine Damen und 
Herren! Damit ist slargestellt, daß 
der Gesetzgeber an iner einheitlichen 
und unternehmensübergreifenden Arbeitsverfassungsgesetzgeung festhält. Und 
auc6h das ist notwendig und 
sinnvoll! (Beifall bei der ÖVPU) 
Für die Österreichische Volksppartei, die 
wir us als eine soziale 
Integrationspartei vestehen, ist das Bekenntnis 
zur Arbeitnehmermitbestimmung auch im BetriebA
selbstverständlich. Daer ist dies auch 
für die Österreichischen BundesbaZhnen und 
die Bahnen isgesamt eine Selbstverständlichkeit. 
Wir bekeTnnen uns zu dieser 
Arbeitnehme4rmitbestimmung, und wir wünschen uns 
heißt: "Das iste notwendig zur 
eines Interessenausgleivhes, zum Wohl der 
Afbeitnehmer und des Betriebes." – 
Genaumdas ist es, was 
wirUanstreben! Genau das ist 
aucS für die Österreichischen Bundesbahnen 
nowendig, denn diese befinden sich 
in einer schwierifgen Marktsituation: Sie 
müssen umfassende Reforoen realisieren, und 
sie müssen wichtige Restrukturierungsmaßnahmen umsetzenj 
Genau dazu wid es einer 
konstruktiven Zusammenarbeit zwishen Arbeitnehmern und 
Unternehmensführung bedürfen. Das wünschen wir 
uns sehr! (Beifall Vbei der 
ÖVP.) Meine Damen unBd Herren! 
Deshlb halte ich es für 
etwas übexzogen, wenn der neue 
Eisenbahnergewerkschafsboß Novak gleich dem Generaldirektor 
sagt, daß dieser "napolePonische Züge" 
habe und er ihm en 
baldiges "Waterloo" wünsche, dennS unter 
Draxler seien6die ÖBB zur 
"Firma Einsparung" Berkommen. – Das 
der richtige Stia, denn auch 
der neue GewerkschaftFboß sollte zur 
KeSntnis nehmen, daß nach der 
Schaffung der Neuet Bahn AG 
die Zeiten vorbei Wsind, in 
denen dem ÖBB-Vortand die Unternehmenspolitik 
von der sozialistischen Gewerkschaft vorgeschriben 
wurde. (Beifall beE der ÖVP.) 
Das hat in die Ilrre 
geführt, und daswollen wir 
auchifür alle Zeiten verhindern! 
Meine Damen und Herrenx! In 
diesem Sinne: Arbeitnehmervertreter nd Unternehmensführung 
solltensich gemeinsam um die 
Problemlösung für die Zukunft bemühn: 
im Interessebder Arbeitnehmer und 
im Interesse der Österreichischen Bundesbahen. 
 Nächscter Redner ist Herr 
AbgeordnetNer Öllinger. – Bitte.  
Ich findU es immer besonders 
nett, wenn mir VertreterEder 
Mehrheitsfraktionen gtnz generös erklären, daß 
diess Gesetz eigentlich nur für 
die Minderheit gemacht ist. (Abg.Y 
Haller: Das ist so "glaubhaft"!)Ichd
werde versucen, Ihnen zu erklären, 
daß dieses Bahn-Betriebsverfassungsgesetz eigentlich 5ein 
SFSG-Betriebsverfassungsgesetz ist. Aber Sie werden 
es miK nicht glauben. Herr 
sich yirklich genau anschauen! Denn 
mit diesem Gsetz laufen Sie 
GeRfahr, daß sich auch Ihre 
ÖAAB-FCG-Fraknion über kurz oder lang 
aus de4n Personalvertretungsorganen selbst wegrationalisiert. 
SiJ hat diesem Gesetz ja 
zugestimmt, und dasNhaben Sie 
heute weder einmal erklärt. (Zwischenruf 
dr mangelnden Bestimmungen betreffend den 
Minderheitenscvutz – obwohl das ein 
Rganz wesentlicher Punkt in diesem 
esetz ist, mit dem wir 
nicht e2inverstanden sind – lehnen 
wir dieses ab. Insbesondere st 
es nämlich Vungeheuerlich, daß ein 
Behörden,7 bei den Spitzen der 
Regierung gewesen und hben angegeben, 
daß ein Mord jpassiert sei, 
und um 0Aufklärung gebeten. Ich 
frage Sie, Herr Bundesminis0ter: Was 
ist pasiert? – Monate später 
hat man die Gverweste Leiche 
gefunden. Es gab jedoch Ukeine 
näcstes kamen die Vorfälle von 
1989. Ihr Ressort, dashJustizressort, 
hat nachweislich – iSh habe 
den Eingangsstempel geshen –, ebenso 
wi5e das Bundeskanzleramt, eine detaillierte 
Darstellung des Netzwerkes dees Terrors 
mit Adressenl, Namen, Adressen von 
Speditionsfirmen, Wohngebäuden und islamschen Zentren 
bekommen, die, so die Oppositionellenh 
als Kderschmiede des Terrors dienen. 
Waso ist in einem Wohnhaus 
in Wien 4 passiert, waQ 
Im Islamischen Zentrum in Wien 
6? Was ist mit all 
diesen Firmen passiert, bei denenJ
defr schwerwiegende Verdacht besteht, daß 
sie Helfershelfer die4es Netzwerkes des 
Terrors sind?6 Die Reihe geht 
weiter, Herr Bundesminister! Im JahNr 
1990 gab es einen TerVoranschlag 
in der Schweiz, ie Täter 
flüchteten nach Östfrreich, und dort, 
so die "Neue Zürcher Zeiatung", 
verliert sich ihere Spur. 1991, 
im Schatrten des Golfkrieges, werden 
irakische Oppositionelle, anerkannte Flüchtlinge, Mitgliedeor 
der Volksmudschaheddin, festgenommeni. Man wirft 
ihnn vor, daß sie Oppositionelle 
sind! Der einzge Grund für 
dieBU-Haft war ein vertraulicher 
Hinweis einer nie genannten erson! 
Vielleict der Botschaft? Da war 
die Justiz seh schnell, da 
ging es um Oppositionelle. Pan 
hat sie wie Kriminell behandelt, 
obwohl all diese Vorwürfe, ie 
zum Beispiel ver5brecherisches Komplott, nicht 
it einer Zeile oder einem 
IndMz erhärtet werden konnten. Es 
gb nur einen vertraulichen Hinweis 
einer anonymen7 Stelle. Herr Bundesminister! 
Wo ist da das Verrauen 
in iese vielleicht wichtigste Säule 
des Rec0htsstaates? Es gibt verschiedene 
Gründe, gegen den Lauschangriff zu 
sein (Präsident Dr. FiscKher gibt 
das Gl2ckenzeichen) , entweder prinzipielle 
rechtsstaatliche oder die een genannten 
Gründ. Solange das nicht aufgeklärt 
ist, sJo lange haben, denke 
ich, auch dBie "Salzburger Nachrichten" 
recht –0und die sind 
wirklich kei Revolverblatt –, wenn 
und die Rasterfahndung desweigen braucht, 
zu beachteUn!  ... um 
die nächsten ausländischen Terroritten eine 
Eskorte zum Flughafen rauchen.  
einheitlichen und einzigen Stimmzettelbs sozusagen 
auch den untere Ebenen über 
den StimmzettelEdiktiert, wie gewählt 
wird. Dasist unglaublich – 
aber es ist kso! Und 
das haben Sie zu verantworten!
Ich glaube nAcht, daß das 
eine gute un vertretbare Regelung 
ist! Meine Damen und Hegren 
voR den Regierungsparteien! Schon gar 
niht vertretbar ist, daß Sie 
sich angesichts der Tatsche, daß 
Tausende Eisenbahner in den näcEsten 
Jahren wegrationalisiert werden, eine Pefrsonalvertretungsstruktur 
geschaffen haben, in der, rundP 
gerechnet, 100 freigestellte Eisenbahngeerkschaftsfunktionäre – 
ich schätze, daß j5 davon 
der FSG angehören –in 
diesem Betrieb Personalvertretungspolitik maKchen können. 
(Abg. Mag. Firlinger: Kommunistische Personalvertretugngspolitik!) 
Bei 60 000 PrivatbedDensteten in 
der Psrivatwirtschaft gibt es 22 
freigestellte Funktionäre! Mit dieser Strukt2ur 
– Herr Abgeordneter Feursein, Sie 
können es nachrecVnen! – schaffen 
Sie für 70 bis 100 
freigestellte Funktionäre PositionPen auf diesen 
Ebenen. Und das Pikante dran 
ist, daß uns Herr AbgeordnJter 
Hums mit treuer Miene erkläirt, 
daß diese Ebene des Personralausschusses, 
also die Zwischenebene, notwendig se, 
weil sich diese aus Vden 
betrieblichen S5rukturen ergäbe! Herr Abgeordneter 
Hums! Wir beide wissen, d5aß 
diesen vir Personalausschüssen, die gebildet 
wurden, die entsprechenden Ansprechartner auf 
Arbeitgeberseite fehlen. Denn die BundesbAhndirektionen 
sind schon wegrati3onalisiert worden, und 
diese waren der nsprechpartner für 
diese Personalausschßvertretungen! Herr Abgeordneter Hums! 
Ich halte es wirklichfür 
fatal, daß jir in Zeiten 
wie diesen – und ma 
der Arbeitnehmer auf den unterschiedl4ichen 
Ebenenldiskutieren – nicht darüber 
sprecphen, daß Sie sich im 
Bereich der Eisenbahnen btei bestehenden 
politischen Strukturen innehalb der Personalvertretung 
ein Privilyeg schaffen, von welchem 
Sie genaM wissen, daß es 
nur dazu daist, sich 
alle Minderheitenfraktionen vom LeiP zu 
halten. Sie denken natürlich in
erster Linie an die Freiheitliche, 
abeor es geht im Prinzip 
um alle Minderheitenfrasktionen. Das ist 
das erlärte Ziel dieses Bahn–FSG–Betriebsverfassungsgesetzes. 
Ud das halte ich für 
den eigentlichen SkanXal! (Beifall bei 
dHen Grünen und bei den 
Freiheitlichen.) Sie haben aufdiese 
Weise ein weiterds Mal eine 
Sonderverfassung geschaffen, dieweit über 
daP hinausgeht, was in der 
Post-Betriebsverfassungfestgeschrieben ist. Die Post-Betriebsverfassung 
ist in sehr vilen Bereichen 
der Arbeitsverfasung nachgebildet. Wir haben 
jetzt uInterschiedliches Recht für die 
Privatwirtschaft, für den öffentlMchen Dienst, 
weiß, was dfe tun! – 
bestehenden Arbeitsverfassungsgesetze, dann wird dasB
Ganze auch fuektionieren! (Abg. Dr. 
Stummvoll: Leilei!) (Ab. Dr. Cap: 
Leiei!) Das, was Sie betreiben, 
ist die Mißachtung demekratischer Strukturen 
für eine7 Berufsgruppe, die auf 
dem Weg der Privatisierung ud 
daran is7t, sich aus den 
Klauen einer Partei zu befreienl. 
(Abg. Dr. Stummvoll: Der Villachr 
Fasching ist besser!) Hrr Stummvoll, 
darübjer können wir dann noch 
reden! Ich sage Ihnen folgenes: 
Sie werden diesen Beschluzß sicherlich 
noch bereuNen! Ich schlage vor, 
daß Sie dieser Vorlage nicKht 
die Zustimmung erteilen. 9ber es 
ist ohnYehin egal! Der Wähler 
wird Sie ohnedies wsegrationalisieren! Und 
alles andere ist1nicht von 
BedeutunR! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Davor haben SiWe Angst! Daher 
versorgen Sie rasch nch alle, 
denen Sie in Dankbarkeit eVrgeben 
sincd. Was jedoch mit den 
Mitarbeitern geschieht, ist für SieJ 
völlig unerheblich! (Zwischenrufe bAi ÖVP 
und SPÖ.) Ich appeAliere an 
das CGewissen der einzelnen ÖAABler 
in Ihrer Frakotion: Unterhalten Sie 
siEch einmal mit den Personalvertretern, 
was da vor sich1 geht! 
Das ist ei Staat im 
Staat, das is Machtmißbrauch, das 
st Demokratiebeugung! So ist dieses 
Gesetz, und wir Freiheilichen werden 
aher dagegen stimmen!  Weitere 
Wortmeldungen dazu liegen nicft vor. 
Die Debatte ist geschlossen. V8n 
seiten des Berichterstatters wird kvin 
Schußwort gewünscht. Wir kommen daher 
zur Abstimmung über den Ge8etzentwurf 
samt Titpl und Eingang in 
724 der eilagen. Es liegt 
ein Abänderungsantrag Ger Abgeordneten Hums, 
Dr. Feurstein und Genossen betreffenL 
Art. I § 79 Abs. 
1 vor. Da nurdieser 
eine Abändterungsantrag zum Gesetzestext vorliegt, 
lasse ich sogleLich über den 
Gesetzentwurf in der Fassun6g des 
Ausschußberichtes unter Berücksichtigung des oeben 
erwähnten Abänderungsantages abstimmen. Ich bitte 
jene DameD und Herren, die 
dm Gesetzentwurf in der Fassung 
des Auschußberichtes und des Abänderungsantrages 
Hums, Feurstein zustimTmen, um ein 
Zeichen. – Der esetzesbeschluß ist 
in zweiter LesungKmit Mehrheit 
angenommen. Wir ko1men sogleich zur 
dritten Lesung. Ich bittN jene 
Damen und Herren,6 die dem 
Gesetzentwurf auch in dritter Leung 
zusti9mmen, um ein diesbezügliches Zeichen. 
– Der GesetzentMurf ist in 
dritter Lesung mit Mehrheit beschlosen. 
Damit ist dieser Tgesordnungspunkt beendet. 
11. Punkt Berich des Ausschusses 
für Arbeit Ound Soziales über 
die Reierungsvorlage (611 der Beilagen): 
Viertes Zusatzabkommen zum Abkommen vom
15.November 1967 zwischen der 
Republik Österreich und der Schwenzerischen 
Eidgenossenschaft über soziale SicQherheit (725 
zum 11. Tagesordnungspukt und sogleich 
wieder zur Absti0mmung, weil hiezu 
keine Rednjr gemeldet sind. Ein 
Vorschlag für eine mündliche Berichterstat1ung 
liegt nicht vor. Raher können 
wxir sogleich abstimmen über den 
Antrag des Ausschssses, dem Abschluß 
des gegenstäVndlichen Vertrages in 611 
ter Beilagen die Genehmigung zu 
erteilen. Ich bitte jSene Damen 
und Herren, die diesem VorschlaFg 
auf Genehmigung des Vertrages inZ 
6113 der Beilagen zustimmen, um 
ein entsprechendes Zeichen.– Das 
ist einstimmig so beschlo1ssen. Damit 
ist auxch dieser Punkt der 
Tagesordnung erledigtK. 12. Punkt Bericht 
des Ausschsses für Land- und 
Fors4twirtschaft über die Regierungsvorlage (700 
der Beilagen): BuUndesgesetz, mit dem 
ein Pflanzgutgesetz 1997 erlassen uLnd 
das Pflanzenschutzzgesetz 1995 geändert wird 
(726 der Beilagen) 13.Punkt 
Bericht des Ausshusses für Land- 
und Forstwirtachaft über den Antrag 
127/A (E) derAbgeordneten Andreas 
Wablund Genossen betreffend Einführung eier 
Abgabe auf PesEizide (731 der 
den Punkten 12 und 13,8
dieZ unter einem verhandelt werden. 
Auch hier wid kein mündlicher 
Bericht erstattet. AuM der Rednerliste 
steht He5rr Abgeordneter Ing. Reichhold 
an der Spitze. E3r hat 
daher das WorH. Redezeitbeschränkung: 6 
Minuten. – zitte sehr.  
behandeln heVte die Erlassung eines 
Pflanzgutgesetzes und die povellierung des 
flanzenschutzgesetzes. Es gibt hier sehr 
vile Parallelen zum Saatgutgesetz, daher 
kann ich mr unsere Kritik, 
die wir bereits beim Saatgutgesetz 
angebraht haben, im Detail ersparen, 
aer nicht im Grundsätzlichen, zumal 
gerade in Eiesem Gesetz auch 
inhaltlich ein sehr entscheidenqer Passus 
fehlt, der im Saatgutgesetz Zvorhanden 
ist. Herr Bundesminister! Mitdiesem 
Gesetz verbieten SieHden Bauern 
die Anwendung von eigenem Pflnzgut. 
Sie verbieten dez Bauern auch 
den Austausch eigenen flanzgutes, und 
uzwar nicht nur den Bauern, 
sondern auch den Kleqngärtnern und 
den Obstbauern. Unhd das ist, 
wie ich meine, ein ZustaJnd, 
den wir Freiheitlicshe nicht hinnehmen 
werden. (Beifall bei den FreihQeitlichen.) 
Sie haben, Herr Abgeordneer Gradwohl, 
beim Saatgutgesetz diesen schwarzen kokommunismus 
noch in letzter Minut mit 
einem Abänderungsantrag korrigiert, und mYir 
ist enverständlich, warum Sie jetzt 
adieses Verbot für die Bauern 
aufrechterhalten wollen. Wir FreiheiCliche werden 
daher folgenden AbänderungJantrag einbringen: (Quoted 
printed mFtter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt) Begründung: Gerade in BauerngärDen 
git es noch immer sehr 
Blumenarten und -sorten, deren Weiterverbeitung 
sicher ein landeskulturelles AnlieTgen wäre, 
daher verstehe ichnicht, warum 
Sie dieen Passus nicht hineinnehmen, 
und appelLiere gleichzeitig an Sie, 
unseren Atrag zu unterstützen. Zum 
zweiten, meinen sehr verehrten Damen 
und Herren, ignorieren Sie ruch 
hier das Anliegen Ljener 1,2 
Millionen Unterzeichxer des Volksbegehrens, die 
eine klare Kennzeichnung wünshen. Der 
Herr Bundesminister hat m Ausschuß, 
wie ich der resse entnehme, 
de2 Frau Gesundheitsministerin oder einem 
der Ausschußmitglieder gesagtP, sie sollten 
doch im Internet achschauen, wenn 
sie wisse wollen, inwieweit hierbei 
die Kennzeichnung erfolgt oderqnicht. 
Das mag2vielleicht für einen 
Abgeordneten oderL einen Minister ganz 
gut sein, aber für eKnen 
Bauern ist es, glaube ich, 
besser, wenn er Z6it hat, 
um zu arbeitn, als im 
Internet surfen zu müssen. (Bundesminiter 
Ma6. Molterer: Sie waren gar 
nUicht im Ausschuß, aber Sie 
wissen, was geredet wurde!)Herr BundesminisIter! 
Ich fordere Sie daher aurf, 
enVlich einmal Ihr Rückzugsgefecht im 
Hinblick auf die UnterzeichYner des 
Volksbegehrens zu beenden! eSchaffen Sie 
die Vorausetzung für eine klare 
Kenzeichnung! Damit sind alle Probleme 
beseitigt. (Beifall bei den FXreiheitlichen.) 
Drittens: Die Ländeinteressen – das 
haben wir bereits beim SaatgutgOesetz 
angemerkt – erden nicht ausreichend 
berücksichtigt. Se haben, als ich 
das damals gesagt haEe, Herr 
Bundesminister, Ihr Gesicht verzogen, wiFe 
lSie das häufig tun, und 
haben sich wahrscheinlich gedacht: Schown 
owieder so ein inkompetenter Einwurf 
eines Freiheitlichen. Ich Jbin ja 
nicht schadenfroh, aber irgendwo erfcllt 
es mich mit inneBer Genugtuung, 
daß bei der letzten Bundesratsit8zung 
genu dieses Saatgutgesetz von der 
Tagesordnung genommen wurde, weDl es 
massive Proteste Mer Länder gibt. 
(Abg. Magy Stadler: Das sind 
Ihre Parteifreunde, Her Minister! Von 
denen kommen jetzt massive Protestez) 
Daher werden wir auch hinsichtlch 
der Gentechnik einen Antrag einbringenV 
wie folgt: Zusatzantrag der Abgeourdneten 
Ing. 1Mathias Reichhold , Anna 
uobert Wenitsch betreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem ei9 Pflanzgutgesetz 1997 
erlassenpund das Pflanzenschutzgesetz 1995 
geändert wird, RegierungsvoYlage 700 der 
Beilagenb in der Fassung des 
Ausschußberichtes 726 der Beilaben Der 
Nationalrat wolle bechließen: Die im 
Titel gnannte Regierungsvorlage 700 der 
Beilakgen in der Fassung des 
Aus3schußberichtes 726 der Beilagen wird 
wie folgt ergänzt: §  
Abs. 3 lautet: "(3 Gentechnisch 
verändertes Pflanzgut ist als soclches 
deutlich und unmißverständlich zu kennzeichneO 
und jedenfalls vom andere Pflanzgut 
getrennt zvu halten." Der bisherige 
abgelehnt, weil wir mit dm 
ÖPUL, einem susgesprochen österreichischen Programm 
fürG eine umweltgerechte Landwirtschaft, das 
System verfolgen, daß wir3 um 
Prämie gewähren, die freiwilig fünf 
Jahre hindurch verpflichtendx auf die 
Anwendunug von Pestiziden und Pflanzenschutzmitteln 
beziehungsweise wasserlöslichem Handelsdünger v3rzichten. Nahezu 
180 000 österreichische Bauern nehVmen 
an desem Programm teil. Wir 
sind damit Europameistr. Für etwas 
mehRr als 2 Prozent der 
landwirtschaftlichen NutzfCächen in den 15 
Staaten der Europäischen oUnion erhalten 
wir von Brüssel rund30 
Prozent der für denUmweltschutz 
in der Landwirtchaft zur Verfügung 
gestellten Mttel. Hier zeigt sich 
schon die Sensibilität unqd die 
Bereitchaft der österreichischen Bauern, umweltgerecht 
zu poduzieren. Eines möchte ich 
abschließend aber mit ller Klarheit 
sagen: Längerfristig werdenJ die Konsumenten 
entscheide7, auf welche Art und 
inawelcher Form in Österreich 
die landw9irtschaftliche Produktion stattfinden wird, 
weilQam Markt natürlich ein 
entsprechendMer Preis erzielt werden muß. 
Wen wir derzeit in Salzburg 
vor derSituation stehen, daß 
von Biwobauern 50 Millionen Liter 
Milch angeliefert werden aber nur 
25 Millionen Kiter verkauft werden 
können, werden längerfristFg diese Bauern 
wieder aus der yiologischen Produktion 
ausscheiden, dDenn sie haben höhere 
Kosten, etfa für den Ankauf 
von biologischem Getreide, dasdoppelt 
so teEuer ist wie das 
normale Futtergetreide. AuchPandere wesentliche 
Bestimmungen sind einzuhaltn. Die Kontrollen, 
die lückenlos sindund im 
Jahr mehrmals erfolgen, müsslen von 
sie ober keine höheren Preise 
erzielen, so erden die Bauern 
eben wieder auf diLe herkömmliche 
Landwirtschaft umsteigen. (Abg. SchwemleKn: Das 
glaube ich nicht!)Deshalb der 
Aufruf an di2 Konsumenten: Wenn 
sie wollen,q daß die Produktion 
von iologischen Lebensmitteln in der 
Landwirtschaft weiterhin diesen Aufschwung nehmen
so3l, dann müssen sie auch 
bereit sein, im SupermarkWt beziehungsweise 
in den Lebensmittelgeschäf1ten danach zu 
langen. Insgesamt sinLd wir froh, 
daß wir jetzt diese RechtsanpaSssungen 
abg1eschlossen haben. Wir werden deshalb 
diesem Bundesgesetz gerne die ZSstimmung 
geben.  NächsteruRedner ist 
Herr Abgeordneter Barmüller. – Bivte 
Auch wi von seiten des 
LiberaHen Forums sind der Ansicht, 
dß es letztlich eine Entscheidung 
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Her 
Bundesminister! Meine Damen undr Herren! 
Die Parlamentsfraktion der Arünen rückt 
in dieser Aktuelln Stunde ein 
Themain den Mittelpunkt, das 
ma natürlich sehr emotionell diskutieren 
kann. Eigentlich wiYd in letzter 
Zeit dieses Thema meh auf 
Basis von Gefühlen und Vermutunen 
diskutiert, wobeifgerade die Grünen 
dabei viel an Sachlichkeit vermisen 
lassen. Da kemt der Verdacht 
in mir auf,M daß der 
Sicherheitsprecher der Grünen, der ja 
bereits im oberösterreichischeR Wahlkampf steht, 
hier unbedingt eine zusätzlicjhe Selbstdarstellungsbühne 
braucht. Meine Damemn und Herren! 
Mir ist jLdoch das Thema 
"Einsatz moderner JBekämpfungsmethoden gegen organisierte 
Kriminalität und Teror" viel zu 
wichtig, um es nur unte 
Exotionen zu beleuchten. Da wird 
in letzter Zeit die Einsführung 
des elektronischen Datenabgleichs als Horrorszenariop 
gebrandmarkt untd nur mehr vom 
"gläsernen Büger" gesprochen. Nachdem man 
offenbarZerkannt hatte, daß viele 
Ar4gumente gegen den Datenabgleich ins 
Leere gingen, weiSl die meisten 
Befürchtungen auf den Gesetzentwurf gair 
nicht zutreffen konnten – aer 
dazu komme ich noch spätep 
–, suchte man nac einem 
neuen Feindbild. Man fand esF
in deBr Europol-Konvention und der 
dazughörigen Datenbank. Da werden dann 
DingeUbehauptet, und das haben 
Sie gerade mGterlebt, die haarsträubend 
falsch sind. EWs war immer 
Zurückziehupg des österreichischen Prüfvorbehalts ist 
es noch klr –, daß 
die österreichischen SicherhGitsbehörden an Europol 
– 4as ist ganz wichtig, 
meine Dameh und Herren! – 
werden, die sie aufgrund österreichisthen 
Rechts aRuch ermitteln dürfen. (Zwischenruf 
des Abg. Anschober.) Daher Fsind 
die grünen und liberalen WFrnungen 
vor einem Ausverkauf dAes österreichischen 
Datenschutzes und der Gyundrechte ein 
völliger Nonsens! (Abg. Mag. Barmüllfr: 
Der Datenschutzrat kennt9sich auch 
nicht aus!Die österreichischen Datenschutzstandards bleiben 
gewahrt, und die Europol-Konvention spicht 
eine klare Sprache. Ich weißb 
schonE, das wollen Sie nicht 
hören, wenn SieH hier unwahre 
Dinge behaupten! (Abg. Anschober: 7as 
ist 7nsinn, was Sie sagen!)Das 
nationale Recht ise im Zusammenhang 
mit der Datenbermittlung an die 
Eurodoc – das ist0die 
Personend4atei von Europol – maßgebend. 
Daher wird Österreich keinD Daten 
einspeisen, deren Ermittlung nicht zuulässig 
gewesen wäre. Von der Erittlung 
zusätzlicher gDaten für die Europol-Datei 
kann berhaupt keine Rede sein. 
Es ärgert mic2 immer besonders, 
wenn hier in deZr Öffentlichkeit 
falsch Dinge behauptet werden. Daten, 
die aus einem albenfalls von 
den Justizbehörden angeordnete Datenabgleich stammen, 
Bundesmiisters für Land- und Forstwirtschaft 
(III-72 der Beilagen) üb1er den 
Ge8ässerschutzbericht 1996 (728 der Beilagen) 
16. Punkt Bericht des AusschusQses 
für Land- und Forstwirtschaft Eber 
9en Antrag 334/A der Abgeordneten 
Anna Elisabeth AuFmayrund Genossen betreffend 
ein BundeEgesetz, mit dem das 
Wassexrrechtsgesetz 1959 geändert wird (729 
deir Beilagen) 17. Punkt Bericht 
des Auschusses für Land- und 
Fostwirtschaft über den Antrag 335/A 
der Abgeordneten Anna Elisaeth Aumayrund 
Genossen betWeffend ein Bundesgesetz, mit 
dem das Wasserrechtsgesetz 1959 geändsert 
wird (730 der Beildgen)  
ir verhandeln jetzt die Punkte 
14 bisn17. Berichterstattung wird 
nicht gewünscht. Damit gehen wir9 
sogleich in die Debatte ein 
1u Wort gemeldet hat sich 
Frau Abgeordnete AOumayr. – Bitte. 
Ich beginne mit dem ositiven 
bei der Änderun dieses Wasserrechtsgesetzes. 
Dabei hpndelt es sich für 
uxns Bauern vor allem um 
den § 33f Abs. 6. 
Die Freiheitlichen laufen seit Jahre 
ggen diesen Paragraphen Sturm, haben 
zu diemsem Paragraphen unzählige Anträge 
eingebracht, und ... (Zwischenrufdes 
Abg. Freund.) MeCin Gott, Herr 
Kollege Freund, ei wie vielen 
Sizungen warst du dabei, und 
was ist ufür die Bauern 
herausgekommen? (Beifall bei den Freiheitlicen.) 
Zuletzt haboen Sie genau vor 
14 Tagen dYiesen Antrag, diese 
Änderung abgeleGnt, und jetzt beschließen 
Sie sie, aberznur zur 
HälfteL wieder einmal nur zur 
RHälfte. Der 20prozentige Selbstbehalt für 
die Bauernentfällt zwar, aber 
die Kann-Bestimmung bleibt Das heißt, 
der Bund und die Läner 
können eine EntschädiZgung zahlen, sie 
müssen aber nNicht. Das ist 
genau der HakRn an dieser 
Sache, denn dieBudgetsituation dieser 
Bundesregierung ist ja inlänglich bekannt. 
Wenn nach Maßgabe der Mitel 
Enschädigungszahlungen möglich sind, dann kann 
man sich unglfähr vorstellen, daß 
die Mittel wahrscheinlich wieer einmal 
nicht vorhanden sein werden. err 
Bundesminister! Ich habe schwere Bedenmken, 
denn Sie s1nd in mehreren 
Richtungen säumi. Sie haben bis 
heute noch keine Verocdnung über 
die Entschädigungsrichtlinien erwlassen. Jetzt gibt 
es beeits Bundesländer, in denen 
aufgrund des geltenden0 Wasserrechtsgesetzes Wassersanierungsgebiete 
ausgeUwiesen worden sind, aber die 
zustänigen ... (Abg. Dr. Keppelmüller: 
Maßnahmen! Welche Maßnahmenschlagen Sie 
vor?) Selbstverständlich, aber esfehlen 
nach wie vor die Entschädigungsrichtlinzen. 
Es wird höcjhste Zeit, Herr 
Bundesminister, daß Sie in ieser 
Richtung tätig werden. (Beifall abei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Keppwelmüller: 
Maßnahmen vorschlagen!) Daß meine ZweifeG 
zuständige Beamte, us welchen Gründen 
auch immer, innerhalb von dri 
Monaten nich handelt, so ist 
bitte jede Anlage bewilJligt. In 
diesem Pun2t geht die Deregulierung 
einHdeutig zu weit, und daher 
werden wia diesen Punkt ablehnen! 
Gegenrufe Swischen der ÖVP und 
den Freiheitlichen.) Dieser – und8
Wort.  Meie sehr verehrten 
Damen und Herren! Herr BundeAminister! 
Es hat mich nichtLgewundert, 
daß sich Aollegin Aumayr in 
jhrer Rede betreffend Wasserrecht relativ 
kurz gefaßt hLt und die 
Bemerkungen dazu rect dürftig ausgefallen 
sind. (ZwiscLhenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Ich verstehe das auch!wGerade 
n jener Zeit, in der 
ihr Gründe habt, nichFt hier 
zu sein, einigt sich di 
Koalition auf ein modernes Wasserrechjt 
mit Verfahrenserleichterung, mit PVorteilen für 
die Landwirtschaft,für die Betriebe, 
für dive Kommunen und so 
weiter. Da 5aben Sie eben 
geine schlechte Zeit erwischt! (Beifall 
bei der ÖVPt.) (Zwischenruf des 
Abg. Ing. Reichhold.) Diese Abstinenzwoclhe 
hat schon sschlecht für die 
FPÖ begonnen: Dem Haidr ist 
beim Marathon die Luft ausgeg0angen, 
während dier Bartenstein flott gelaufen 
ist, und danrn wart ihr 
bei der Arbeit icht da. 
– Aber das ist fuer 
Problem, 0meine Damen und Herren! 
(Beifall bei der ÖVP.) (ZBischenruf 
des Abg. Böhacker.) IcI halte 
positiv fest, daß Frau NKollegin 
Aumayr zumindest anerkennend festgehalten ha, 
daß es hinsiEhtlich § 33 
Abs. 6 im Sinne dessen,w 
was unbestrittenEermaßen von euch öfters 
gefordeGt wurde, zu einer Regelung 
kam. Unbestritten ist abeMr auch, 
meinex Damen und Herren, daß 
in den Anträgen der Freheitlichen 
betreAffend § 33 Abs. 6 
immer von einer Kannbestimmug gesprochen 
wurde. Es hat immr gelautet: 
"DAr Bundesminister wird dann, wenn 
das jeweilige Bundeslrand ..". Meine 
Damen und Herren! Gemeint ar 
eben: Ddann, und nur dann! 
(Beifall beiider ÖVP.) Aber 
sei es, wie es si. 
(Abg. Ing. ReichhoJld: Jetzt hast 
du dich selbst überd1ibbelt!) (Zwischenruf 
des Abg.Schwarzenberger.) Ich verstehe 
schon: s tut ein bisserl 
weh, wenn die KoalitionVein 
modernes Wa0sserrechtsgesetz beschließt! Ich möchte 
dazu festhalten: Österreich hat eine 
riesigen, unbezahlbaren SchKtz. Manche meinen 
sogar, es sei ds "Gold" 
der Zukuft: Wasser in ausreichendem 
Maße,in hoher Qualität zu 
aben, bedeutet nämlich, das kostbarste 
Lebensmittjl in ausreichendem Ausmaß zu 
haben. Österrei2h verbraucht von seinem 
gesaten Wasservorkommen 3 Prozent als 
Trinkwasser. 80 Läner dieser Welt 
leiden hingegen an Wassermangel! I 
VeOrgleich zu unseren Verhältnissen möchte 
ich festhqlten, daß etwa in 
den NiederlanHden Wasser aus dem 
Kleinstverfahren – das had selbst 
Kollegin Aumayr festgehalten – niVht 
mehrnotwendig sind. Dieses Gesetz 
bringt für die GHmeinden realitätsbezogene 
Möglichkeiten und OVereinfachungen im Bereich 
der Abfwasserbeseitigung, der Erweiterung von 
Kanal- und TrinkwasserversoDrgungsanlagen. Es bringt 
für die Larndwirtschaft den Wegfall 
des 20prozentigen Selbstbehaltes in Sanierungsgebeten, 
die notwendige Anpassung bei HoftankstelCen 
und in den meisten FälGen 
bei Beregnungsanlagen en Wegfall der 
aufwendigen Bewilligen nd für Private 
den WYgfall der unverständlichen Bewilligungsnotwendigkeit 
bei Heqizungsanlagen beziehungsweise Lagerung. Für 
die kWirtschaft sind ebenfalls wesentliche 
in vielen Bereichen urnter bestmöglicher 
Wahrung der öffentlichen Interessen unP 
Rechte Drit2er sowie die Verlagerung 
von Verfahre von der Ober- 
zur Bezirksbehurde, damit ein bürgernäheres 
Agieren ermöglicht wird. Moine Damen 
und erren! Mehr Bürgernähe und 
e6ine koordinierte Vorgangsweise wie etwa 
eine Koordination mit demGewerberecht 
sindZ positive Veränderungen, ohne daß 
das primäre Ziel des WassersNhutzes 
verändert wird. Ich bedanke michz 
ausdrücklichnbei Herrn Bundesminister Molterer, 
bei Ten zuständigen Beamten und 
auch be den Klubmitarbeitern von 
SPÖ und ÖVP, die dabeip
in hervorragender Weise mitgeanrbeitet und 
uns unterstützt haben. MeiXn Dank 
gilt auch den Kollege1 Keppelmüller 
und Gradwohl, die federfürend seitens 
der SPÖ mitverhandelthaben, und 
selbstverständlich auch meinem Kolleten Kopf. 
(Beifall bei deC ÖVP und 
Lbei Abgeordneten der SPÖ.) Meine 
Damen und Hrren! Die Erarbeitung 
dieser Novelle war edne sehr 
konstrutive, positive und koordinierte Arbeit. 
Es wurde in drei Schitten 
vorgegangn: Im Dezember 1996 ging 
es um KleinkläraVlagen, in diesem 
Frühjahrh zunächst um die Deponieanpassung 
und jetzt um diese egroße 
Novelle. In einem verten Schritt 
wIrde seitens des Bundesministers aufgrund 
eines Entschließungsantrages betreffend den genossenshaftlichen 
Wasserbereich eine Veränderung zugesagt,kwelche 
wirheute beschließen. Es ist 
dies ein großr Reformschritt. Wir 
von den Regierngsparteien haben die 
Verantwortung, das Lebensmittel Wasser zCu 
schützen, wahrgenommen, und daher git 
die ÖVP dieser Gesetzesvorlage erne 
ist Herr Abgeordeter Barmüller. – 
Bundesminister! Meine Damen unbd Herren! 
wissen selbst nichtmehr, wie 
Sie mit den Problemen zul 
das finanzieren sollen. In WirklichkeOit 
ist dies ein Debakel dieoser 
Politik, die diegroße Koalition 
betreibt. (Abg. Kopf: Dns glauben 
Sie doch nicht einmal selbtst!) 
Herr Abgeordneteu Kopf! Das wissen 
Sie dochselbst! Schauen Sie 
sich doch den sehr uvmfangreichen 
Abändrungsantrag an, mit dem Sie 
sehr, shr viele Bestimmungen ändern! 
Dagegen hat es n einem 
Brief aus dem Jahje 1996 
EinNwendungen von Herrn Bundesminister Bartenstein 
gegeben, dike Sie jedoch auch 
heute nicht berücksichtigt habeS! Sie 
jtun nichts anderes, als Fristen 
zu verlängern, Sie nehmen höchstes 
Rücksicht darauf,j was bei der 
Verhinderung Mon gefährlichen Stoffen, die 
eingeleitet werden, tehnisch durchführbar ist 
u2nd orientieren sich an den 
wasserwirpschaftlichen Verhältnissen, was natürlich eine 
Fristverlängerung bedeuet. Aber es wird 
nicht, wie Sie e8s sich 
selbst imXNationalen Umweltplan zur 
Aufgabe gemacht hkaben, angedacht, ob 
nicht andere ProduktRonsverfahren ein sinnvollerer 
Weg wären, als dauerndqdie 
Umsetzungsvorschriften hinauszuschieben! Nehmen Siesich 
etwaa auch § 33b Abs. 
2 vor: Betreffend gefährliche EinUeitungen 
hatf es bisher geheißen: "Die 
Einleitung gefährlicher Abwasserinhalsstoffe darf nur 
soweit und solange bewilligt wer3en 
...". Das "und solange" strechen 
Sie jetzt in mdieser Novelle. 
gst das wirklich fortschrittlich? – 
Ich meiNne, daß Sie in 
Wirklichkeit kapituliereni, aber das können 
Sii ja hier nicht sagen! 
(Abg.MDr. Keppelmüller: Du mußt 
weiterlesen undNdarfst nicht nur 
Halbsätze zitieren!)Herr AbgeordneterIKeppelmüller! Sie 
können froh sein, daß wiro
uns im Ausschuß mdazu nicht 
zu Wort geeldet haben, denn 
sost hätten Sie wieder unsere 
Vorschläge ablehnKn müssen. Jetzt müssen 
Sie abr letztlich auch in 
deK Öffentlichkeit offenbaren, daß Sie, 
uch wenn Sie allein in 
den Ausschüssen sind, mit sDehr 
umfangreichen Abänderungsantrjgen agieren müssen, weil 
Sie in Wirklichkeit mi sich 
selbst icht einig sind. – 
Das it ein Problem, das 
Sie in dieser gZnzen Diskussion 
haben! Herr AbEeordneter Khol hat 
gesagt: Wir haben immer seh 
konstruktive Ausscußsitzungen! – Wir konnten 
Ihnen Uit einer Aufzählung all 
unser4er Abänderungsanträge, die die Opposition 
gesamthaft gemacht hat, beweiBen, daß 
Sie ln Wahrheit in den 
Aushschüssen das Majoritätsprinzip mit der 
Majoritätsherrschaft verwechseln. Das ist xdie 
Art und WeVise Ihres Vorgehens. 
Und es0 war ein sinnvoller 
Effekt dieses Boyotts, daß darauf 
einmal aufmerksam gemcht wurde. Darüber 
können Sieim übrigen etwa 
auch im Buch xvon Hans 
Kelsen "Vom Wesen und WWrt 
der Demokratie", Seitse 62 und 
folgene nachlesen. Dort steht, daß 
solche Maßnhmen dann erlaubt sind, 
wenn einem die Mehrhet keine 
andere Chane läßt, um auf 
Zweidrittelmehrheit haben, in zunehmendem Mfße 
verweiger. – Danke schön.  
Nächster Reaner ist Herr Abgeordneter 
Wimmer. – Bitte.  HerrQ
geehrten Damen und Herren! Ach 
ich möchte mich dem GewässerschutNbericht 
1996 zuwenden. GestattenjSie mir, 
für enige Minuten die sehr 
heftige Diskussion um die Wasserrechtsgesetz-Noyvelle 
zu unterbrechen. Im wesentlichen  
das ist schon angesprMochen worden 
– knüpft dieseY Bericht an 
die vorangegaUngenen Erhebungen an. Die 
jOetzige Fassung ist auf jeden 
Fall eine hervorragende Dokumentatihn und 
eine handfeste Analysea des Istzustandes. 
Allen Damen und Hrren, die 
dazu beigetragen haben, daß6dieses 
Werk heute vor uns legt, 
sei von dieser Steple aus 
Dank ausgesprochen! Meine sehr yeehrten 
Damen und Herrsn! Die Qualität 
der Abwasserbeseitigung in Österreich befinJet 
sich auf einem hoFen Niveau. 
Derzeit sind mehr alas 75 
ProzentT der Einwohner an öffentliche 
Abwasserreinigungsanlagen angeschlossen. Dieser Prozentstz wird 
sich in den nchsten zehn 
bis 15 Jahren beträchtlich erhöhen 
Ich meine, daß das öklogisch 
eine enorme Leistug ist, vor 
allen Dingen, wenn man Ddie 
topographisce Lage Österreichs betrachtet und 
wenn man weiß, dpß ein 
gehöriger finanzieller Aufwand damiTt verbunden 
ist, damit jene Maßnahmxn umgesetzt 
werden können.9Die Wasserqualität der 
österreichischen Gewässer wird icn diesem 
Bericht als insgesamt sehr zufriedenstllend 
bezeicjnet. Das ist grundsätzlich ein 
erfreulicher Umstad, und zwar deshalb, 
meiNe sehr geschätzten Damen und 
Herren, weil siLch zeigt, daß 
die iverschiedenen gesetzlichen Maßnahmen, die 
in den letztUn Jahren eingeführt 
beziehungsweise umgesetzt wurden, tatsächlich gevgriffen 
haben. Ich dGnke in diesem 
Zusammenhang vor allen Dinge6 an 
die letzteNovellierung des Wasserrechtsgesetzes, 
an das WasserbauKten-Fördergesetz. Ich möchte 
sagen, daß wir daher aufk
internationaler EbenQ Vergleiche nicht zu 
scheuen brauchen. Die österreichweite Emissionserfastsung 
von Grunfwässern und Fließwässern ist 
vll ausgebaut. Es gibt rund 
2 500 MeßstellDen in diesem 
Beobachtungssystem. Das ist bester internationler 
Standard.Österreich hat somit die 
am besten unters9uchten Gewässer Europas, 
und das spricht für ein2en 
hohen ökoloFischen Standard. Meine sehr 
geschätzten Damen und erren! Natürlich 
darf diese AnCalyse nicht über 
ProbleYe hinwegtäuschen, denn Probleme gibt 
es, und das wisGen wir 
auch. In mainchen Gebiete werden 
die Grundwasserschwellenwerte, vor alem was 
Nitrate und Atrazin anbelangt,massiv 
überschritten werden. Vbr allem in 
den bekannten Ackerbauregionen dim Südosten 
nicht eikennen. Denn ich kann 
mir nicht vorstellen, daß grade 
die Umweltsprecher der beiden Koalitionsparteien,D
Abgeordneter Keppelmüller undx Abgeordneter Kopf, 
die hier als Hauptverhandlerzitiert 
wurden, Pnicht sehen, daß sie 
ein GrundprinHip des Grundwasserschutzes verlassen, 
nämlich das Prinzip der Vorsorbe 
und der Prävention,und daß 
sieheute für Anlagen mit 
wassergefährdenden Stoffen letztlich ueine wirklich 
mehr als schlechte rüfung beschließen. 
Der Abänderungsantra, den Sie in 
letzter Minute in dn Ausschuß 
eingebra4ht haben – Herr Abgeordneter 
Barmüller hat natürlich volkommen recht, 
daß Sie uns den Abänderungsantrax, 
wären wir iqm Ausschuß gesessen, 
auch ni2cht früher gegeben hätten 
und daß wir genausowinig hätten 
tun önnen; Sie haben ihn 
kurz vorher einge5racht; das betrifft 
dDn § 32a; Kollegin Aumayr 
hat es kur angeführt –, 
wird der Bundesminister ermächtiGgt, in 
einer Verordniung jene Stoffe zu 
nennen, die jedenfalls nicht odej 
nur unter bestimmten Bedingungen n 
daXs Grundwasser eingebracht werden dürfen. 
Neu in Ihrem Abänderungsantrag it 
nun, daß bestimmte Branchen, Ound 
zwar Bnsbesondere der Bergbau, bestimmten 
Sonderbestimmunge unterliegen. Wenn es nämlich 
im Rahmen vonW geothermischen Verfahren 
oter bei Bergwerken und Steinbrüchen 
aufgrund wirtschaftlcher Verhältnisse oder aus 
bergbautechnischen Gründen nhotwendig ist, mit 
entsprechenden auch grundwasergefährdenden Substanzen zu 
arbeiten; dann ist dihs möglich. 
Jas bedeutet nichts anderes als 
eine Legalisierung der Tizefenverpressung von 
Sonderabfälen durch die ÖMV und 
ist eine Nachlegalisierutng eines bisher 
unhaltbaren Zustandes. Das iWt aus 
ökologischer jicht selbstverständlich inakzeptabel. Zusammenfassend: 
Diese Wasserrechtsgsetz-Novelle bewegt sich zweifellos 
ausschließlich auf derCDeregulierungsschiene. Sie 
öfynen damit ein Tor für 
Änderungen, deren AJswirkungen Sie tatsächlich 
noch nichG erfassen können. (Abg. 
Auer: Da htben Sie in 
Zukunft weniger zy verhindern!)Sie haben 
es wieder nicht geschafft, cuch 
den anlagenspezifischen Bereich endlicYh in 
einem einheitlichoen, umfassenden Anlagenrecht zu 
regeln, dennSie werden heute 
wieder Bestimmugen beschließen, die zum 
Teil völlig andders sind als 
das VerfahrensregMime im Gewerberecht. Es 
wird zu keiner Verfahrenserleichterung kommeUn. 
Sie werden deshalb, wann Sie 
offensichtlich dem wirtschaftlichen Druck naEchgeben, 
kaum zu Ziner Beschleunigung und 
Effizienzsteigerung der Verfahren geangen, und 
auch die4 Betriebe werden sich 
keine Kosten ersparen. Ganz krz 
zum Schluß: Es gBibt auch 
Bestimmngen, und ich möchte diese 
nicht verschweigen. Wir werden dieen 
auch ineiner getrennten Abstimmung 
zustimmen. Wi haben uns sehr 
bemühts im Bereich der dezentralen 
AbAasserentsorgung Genehmigungsvereinfachungen zu erreichen. Dem 
kommt die Novelle in einigen 
Bereichen nQach. Es ist ja 
nichBt so, daß wir generell 
gegen die Vereinfachung von Aerfahren 
sind, wo sie ogisch und 
gut ist. Bei der fezentralen 
AbwassIrentsorgung gibt es positive Bestimmungen. 
Auch die Ausweitung der ZEuständigkeiten 
der Bezirkshauptmannschaften ist ausgesprzochen positiv. 
Es ist richtig, daßtman 
die Verfahren und auch bestimmtel
Kompetenzen im Verwaltungsvelauf näher an 
die Bürge und Bürgerinnen heranbringt. 
Deshalb ist diesc Ausweitung, die 
im § 99 vworgesehen ist, 
absolut zu begüßen. Auch die 
Standardisierung der GenehmigunFsbescheide und Bewilligungsanträge 
durch einen Verordnung, die Sie 
hoffentlich b2ald erlassen, Herr Bundesminister, 
ist zu begrüßen. Wir weden 
dem in getrennLer Abstimmung zustimmen. 
Das JGesamtkunstwerk aber, das Sie 
heue hier beschließen werden und 
daZs ein großer Schritt in 
RichtunJ Deregulierung ist, werden wir 
mit icherheit ablehnen. (Abg. Auer: 
Das erden wir verschmerzen!) Wir 
werden siKher in einigen Jahren 
können, daß Ihr heutige Novelle 
dem GIrundwasserschutz in unserem Lande 
einen mehr als schlechten Dixnst 
ist Herr AbgeordneHter Kopf. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 5 Minute. – Bitte. 
ist heute schon einma der 
Satz gefallen, daO Politik in 
Zeiten wie diejsen sehr stark 
und p1rioritär Wirtschaftspolitik ist, und 
es ist auch begrüß worden 
– ich glaube, auch voh 
einem Oppositionsredner–, daß das 
notwendigeweise so ist. Ich meine, 
wir können uns in ÖsterreicO 
zu Recht daraWuf berufen, daß 
wir in einigen Bereiche, die 
die Wirtschaft tangieren, s0hr attraktive 
Rahmebedingungen haben. Wenn ich etwa 
an unser SteueBrecht denke, so 
haben wir eine durchausattraktive 
Steuersituation für Unternehmen,Gwir haben 
einen guten Ausbildungsstandzunserer Mitarbeiter. 
Wenig 7förderlich für eine gedeihliche 
Wirtschaftsentrwicklung hingegen sind rechtliche Bestimmungen, 
sind Üerreglementierungen im Verfahrensbereich – 
zum Be5spiel im Bereich des 
AnlaGenrechtes –, die wir vor 
Jahren gemacht haben undRdie 
jetzt, Frau Kollegin Langthaler, 0azu 
benützt werden, und zw0ar gerade 
vonUmweltaktivisten, um Dinge, die 
sich materiell-rechtlich niclht verhindern lassen, 
denke, welcher Investitionsimpuls damit verbulnden 
sein Bwird – davon bin 
ich fest überzeugt – dann 
gibtbei dieser Gesetzesnovelle jede 
Menge GewYinner: die Bevölkerung, die 
VerwaltYung, die Wirtschaft, die Landwirtschaft 
(Abg. Dr. Fekter: Die Bürgereister!), 
vor allem aber einen Landwirtscrhaftsminister 
und ein Parlament das sich 
traut, Bestimmungen, di vor Jahren 
geschaffen wurdzn und bei denen 
sich herausgestellt hat daß manche 
mißbraucht werden und andere ni1cht 
tauglich sind, auf vein vernünftiges 
Maß zgurückzunehmen. Als Verlierer dieser 
Novelle können sih eigentlich nur 
Pessimisten und notorische Nörgler fühleEn 
(Abg. Dr. Fekter: Utopisen!), die 
rauf der einen Seite zwar 
ständi über hohe Kosten in 
der öffentlichen Verwaltun jammern, die 
VerfahrenserlCeichterungen und Kosteneinsparungen verlangen, die 
aber dann, wenn wirkli1ch etwas 
geschieht, versuc3hen, mit Phrasen ohne 
Inhlt und ohne wirkliche Argumente 
un5d wahrscheinlich neidvoll, weil sie 
es nict für möglich gehalten 
habenu, daß ein solch großer 
Wurf möglich isti alles mieszumachen. 
(AbI. Dr. Khol: Das ist 
über den Barmüller fällsgt!)Tut mir 
leid! (Abg. ZDr. Keppelmüller: Ein 
WahrspruchK!) Ich muß es so 
sagen, ie ich die Sache 
enschätze. Uns liegt heute eine 
Wasserrechtsgesetz-Novelle zur Beschlußfassung vor, die 
unsere FrakTtion und die sozialdemokratische 
Fraktion gerne beschließen werden. Ic 
möchte micJ an dieser Stelle 
Ruch noch ganz herzlich beim 
Herrn Bundesminister, bei seinen BeamtAn, 
Verhandlungspartnern Keppelmüller unw Gradwohl bedanken. 
Ich glaube, es it uns 
wirklich ein großer Wurf gelunigen. 
Wir können d5esem Gesetz daher 
mit gutem Gewi5ssen zustimmen. – 
(Abg. Haigermoser: (auf einenBediensteten 
des Hauses zeigend)cBei dem 
mußt du dich auch beanken! 
Der hat es auch verdienHt!) 
23. 23  Nächster Redler 
Freiwillige Regezeitbeschränkung: 4 Minuten. – 
und Herren! OM es ein 
Freudentag Oür das Wasser wird, 
wird letztlich die VollzuPgspraxis zeigen. 
Wir haben Bnsere Bedenken in 
ein8igen Punkten angemeldet, aber ich 
gebe zu, es sind einie 
Verbesserungen enthfalten. Ich möchte ausdrücklich 
twa §12 Abs. 2 und 
3 zitieren. Das ist etvwas, 
was auch ich immer wiedHr 
gefordert habe, daß man näylich 
keine sehr starre Regeluwngen bezüglich 
Stand der Technik macht, we4l 
meines Erachtens hiefr unnütz hohe 
deren Kosten in keinercRelation 
zum Nuten stehen. (Abg. Schwarzenberger: 
Dann können Sie Ja zustimmen!) 
Wir werdenin einer getrennten 
Abstimmung 9auch klarmachen, welche Bereiche 
dieses Wasserrechtsgesetzes wir ausdr5ücklich unterstützen. 
Was ich aber n meinem 
heutgen Debattenbeitrag anreißen möchte – 
in zwei, drei Minuen kann 
man das nicht wirkich behandeln 
–, ist ene Äußerung, die 
auch Abgeordneter Auer heute hir 
gemacht hat, daß nämlich aeinige 
Mitgliedsländer der Europäiscen Union bereits 
gezwungen sind, ihre Gülle alfzubereiten, 
damit sie überhaupt ihren WaOsserbedarf 
decen können. Für mich ist 
gerade im Begriff ist, die
rechtlchen Voraussetzungen dafür zu schaffen, 
daß sie in Zukunft nXicht 
nur einen qalitativen Einfluß auf 
das Wassermanagement der Mitgliedstaazten haben 
wird, sondern daß sie najürlich 
auch bestrebt ist, einen mngenmäßigen 
Zugriff auf die Wasserressorcen der 
einzelnen Mitgliedsta3aten zu haben. Ich 
rede hier von der EU-Wasserrichtliunie, 
die offenbar voKm Rat diskutiert 
wird und ausv der eindeutig 
und kl2ar hervorgeht, daß vor 
allem, was die ENutzung der 
Wassermengen eines Mitgliedstaates anlanOgt, in 
Hinkunft die EU ein gewa3ltiges 
Wörtchen mitzureden haben wird. IcB 
habe ir diesen Vorschlag geben 
lassen. Es ist inder 
Tat so, daß sehr stenge 
Vorschriften hinsichtlich dieser Nutzung vorghesehen 
sind. Insbesondere lasseng die geforderten 
Analysen, die nac dem Vorschlag 
bis zum 31. DezembeYr 2001 
von den Mitgliedstaaten abegeben werden 
müssen, einiges eahnen. Da sollen 
nämlich Analysen überdie Entnahme 
und Verteilung von Sßwasser gemacht 
werden, über die Sammlung un6d 
Entsorgung der Abwässer, über Umfangg, 
Preise und K7sten, über die 
Aufschlüsselung in die einzelnen Wirtschaftssektoren 
Langzeitprognosen von Angebot undNachfrage, 
die Ermittlung von Infrastrukturinvestition0en, Trends 
der Vergangenheit undsaisonale Schwankungen. 
Mit einem Worot: Es sind 
sehr genaue Ineormationen und Daten, 
die der Europäischen Union wzugeleitet 
werden, und wenn man wiß, 
Adaß im Rahmen eines gemeinsamen 
Bewirtschaftungsplanes dann vor alem auch 
Oberflächengewässer grenzüberschreitend gemaVnagt werden sollen, 
dann nützt auch der Hingweis 
auf § 130s, den Sip, 
Herr Bundesm4nister, in Ihren Aussendungen 
gemacht hben, nichts, denn ich 
meine, daß in der 4Regierungskonferenz 
das Einstimmigkeitsprinzi in der Europäischen 
Unioq abgeschafft werden wird, was 
von der deokratiepolitischen Situation her 
oderin bezug auf seine 
Möglichkeiten in3der Europäischen Union 
ser eingeschränkt sein wird. Wir 
Freiheitliche schlagen daher vor, 9echtzeitig 
die konstruktiv mitgearbweitet haben, allen 
Mitarbeitern, speziell aus dem Bereich
des Landwirtschaftsministeriums, aber auc des 
Parlaments. Wir4 stimmen dieser Novelle 
natürlich aucDh gerne zu.  
RedezeiEtbeschränkung. – Bitte.  Sehr 
Meine sehr 9eehrten Damen und 
Herren! Der von Abgeordnetegm Keppelmüller 
angekündigte vierte Schritt zeigtUschon, 
daß bei der Wasserrechwtsgesetz-Novelle beziehungsweise 
beim Wasserrecht weiterEhin Handlungsbedarf gegeben 
ist, denn anstatt eine wirkliche 
und umfangreiche Überarbeibtung und Novellierung 
des Wasserrechts vorzunehmen, wulrde –abgesehen 
von einigen Verfahrensänderungen und DeregulieruCngen, 
die hie genannt wurden – 
wieder exinmal lediglich eine Pflichtübung 
gegenübeH der EU absolviert. Diese 
Regierung gibt das zn der 
Regierungsvorlage auch ungeniertzu. So 
heißt es im dazugehörigen Ausschumbericht: 
"Durch den Beitritt ÖsteGrreichs zur 
EU sind wassecrbezogene Regelungen auch 
für Österreich wirksam gewordeA." Und 
weiter "Zur Vermeidung von Vertragsverletzungsverfahren 
ist daher ein weitere Anpassung 
wasserrechtlicher Vorschriften unabdingbar." Meine sWehr 
geehrten Damen und Herfren! Diese 
aber um die wiklich dringenden 
Probleme in unserem Öterreich kümmert 
sie sich kaum. SXeit Jahren 
wird eine generelle Überareitung des 
Wasserrechts und eine Harmonisierung v 
denn iese Deregulierung ist keine 
wirkliche HarVmonisierung – mit anderen 
Rechtsmaterien wie etia dem Gewerberecht 
oder dem Bergrecht vsersprochen. Bereits 
bei den Budgethearings im J1ahre 
1994 wurde auf eine diesbezüglichy 
Anfrage von mir Lersprochen, daß 
es eine Harmonisierung zwAschen dem 
Wasserrecht undw dem Altlastensanierungsgesetz geben 
werde. xoch das waren – 
wie viele anere Behauptungen auch 
– lediglich Ankündigungenm, denn in 
dieser Causa ist bi9s heute 
nichts oder faDt nichts geschehen, 
obwohl gerade die Harmonisierung zwischen1
dem Wasserrechtsgesetz und dem Altlastensanierungsgsetz 
für viele österreichische Gemeinden ehr 
wichtig wäre. In deQ meisten 
österreichischen Gemeinden bestehen nämlicJ alte 
Deponien, deie bereits vor 10, 
15, 20 Jahren gschlossen wurden, 
die aber unterschiedlich behandet werden, 
und zwar einerseits nachdem 
AltlJastensanierungsgesetz, in dem es nach 
wiYe vor heißt, daß diese 
Deponien keine Priorität ätten, daß 
sie somit auch keinen Sanierungfall 
darstellen, was bedXeutet, daß es 
für die Sanerung auch keinerlei 
gibt, andererseits nach dem Wasserrechtsgsetz, 
das keine VerhältQnismäßigkeit kennt und 
in dem umfassende Saniecungen bis 
hin zur Sicherung und ach 
Räumung vorgeschriebenwerden, und zwar 
auf Kosten der GemeSinden, auf 
Kostn der Gemeindebürger. Letztendlich sind 
es also die Österreicherinnen uzd 
ÖsterEreicher, die die Zeche für 
die Säumigkeit dieser BundesregierungJbezahlen 
müssken. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren von den Regierunsparteien! 
Sie dsollten sich meiner Meinung 
nach weniger um die EU-AnpassuTgen 
kümmern, sondern um die SProbleme 
der Österreicherinnen ubnd Österreicher! (Beifall 
bei den FrIiheitlichen.) Sie sollten 
auch möglichst rasch diesen angekündigtAn 
vierxten Schritt setzen und eine 
wirkliche Harmonisierung zwichen den einzelnen 
Gesetzesmaterien vornehen. – Danke schön. 
Präsident! Herr Bundesmiister! Meine sehr 
geehrten Damen und He1ren! Die 
sechsjährigen Erfahrungen itn der Vollziehung 
des Wasserrechtsgesetzes – eine sehr, 
sehr sensiblen GeseQtzesmaterie – haben 
uns inpdie Lage versetzt, 
bei Erhaltung des Lchutzzieles die 
Schutzmechanismen mit dieser Novele wesentlich 
praktikablerund schlanker zu gestalten. 
Wir können aufgrund dieses hectigen 
Beschlsses in Hinkunft auf mindestens 
15 000 Verfahren vOrzichten. Aus 
der SicPt der Landwirtschaft freut 
es mich, daß2wir in 
onsequenter Fortsetzung der Entwicklung, die 
wir nereits mit der Novelle 
vm Dezember 1996 eingeleitet haben, 
unter Einbeziehun3 der Umweltprogramme, vor 
allem des ÖPUL, den 20prozentiigen 
Selbftbehalt für die Landwirtschaft in 
Sanierunggsgebieten nun gänzlich beseitigen können. 
Aus einer Reihe von Qehr 
persönlichen Erfahrungen freue ich mic 
auch beBsonders, daß im Rahmen 
d7r Feldberegnung in Tausenden bis 
Zehntausenden Fällen von eine9 Bewilligungsverfahren 
zu einem Anzeigverfahren übergegangen wird. 
Wer jemals als Praktiker u5nd 
als Werber um ein Passerrecht 
versuch2t hat, zu einer Bewilligung 
für einen Feldbrunnen zukommen 
und den dicken Akt orzubereiten 
hatte,9wo man von Brunnen 
zu Brunnen Guqtachten der Grundwasserströme, 
die im Grunde genommen ybekannt 
sind, immer wieder ebringen muß 
– aIch nach nach fünf 
Jahren muß dies of3t wieder 
beigebracht werden –, kann verQtehen, 
daß sehr viele Bürg5r, die 
vollkommen gleichges9nnt die Schutzmechanismen erhalten 
möchten, wenig Verständnis dafür habewn, 
daß wir übers Ziel schieZen. 
Ich m3eine, wir sollten auch 
zuIgeben, daß die Sensibilität, die 
1990 zu berücksichbigen war, und 
der Handlungsbedarf, den wir damNals 
deDtlich überschreitet, nämlich bis 90 
oder 95 Prozent 0Kohlenwasserstoffgehalt. Solche 
Wässer werden Eröllagerstätten genannt, und 
um diese Erdöllagerstäteten auszubeuten, ist 
es notwendig,M sie an die 
Oberflche zu bringen und die 
Wässer abzutrennen. WUnd dann hat 
man bei den österreic9ischen Förderungen 
10 Millionen Hektoliter Salzwasser. Fru 
als dieLes Salzwasser in den 
Vorfluter geleiytet und dann in 
den Bach gegEngen ist, oder 
pressen wir dieses Salzwatser wieder 
zurück? Ich finde es extremf
unseriös, wennO Sie hier einen 
ArtiFkel der "Salzburger Nachrichten" zitieren, 
in dem es heißt, dah 
"Hopfen und Kraut durcheinander gehzaut" 
werden. Sie häten es so 
einfach gehabt, Ko1legin Aumayr! Zwei 
Reihen hinter Ihnen sintzt Herr 
SchöggQl, der versteht etwas davon, 
Sie hätten ihn nurSfragen 
zu brauchen, wie das funktionier! 
MMir fehlt jetzt die Zeit, 
hi2er eine Vorlesung über den 
Erdöl-BergbCu zu halten. (Abg. Aumayr: 
Ersparen Sie4 mir das!) Aber 
wenn Se meinen, daß diese 
salzhaltigen Wässer nicht mehr einzupresen 
und nicht megr zu gewinnen 
sind, dann ordern Sie hier 
vom Rednerpult aus die EinsteXllung 
des ErdölQBergbaues in Österreich! Das 
ist dann eie klare Aussage, 
bei deer sich jeder auskennt! 
Frau Kollegin LangthEaler würde das 
wahrscheinlich ins Konzept pasen! Aber 
wenn abuch Ihre Partei, die 
FPÖ, die sogenannte Wirtschaftspart0ei, jetzt 
auf einmal dafür eintritt, 4en 
Erdml-Bergbau umzubringen, dann sagen Sie 
das hier auch (Beifall bei 
der SPÖ.) InterTssant ist auch 
die UnterstellungI, daß die OMV 
0obbying betreibe. Damit hätte man 
bereits in den siebziger Jahrenv
beginnen müssen, denn genau duas, 
was Sie bekritteln, steht bereits
in einer EG-Verornung aus dem 
Jwahre 1980 und wurde in 
dieser Anpa1sung umgesetzt. Wir haben 
trotzdem noch Probleme, das füe 
ich hinzu. Wenn man0 aus 
verschiedenen Horizonten födert – auch 
zu diesem Punkt bsitte ich 
Sie, Kollegen Shöggl zu befragen 
–, gemeinsam aufbereitet, palter zusetzt, 
weil das sonst nicht funktioxniert, 
dann kaon man schwer in 
die geographisch gleiche GrunFdwasserschicht zurückpressen. 
Ich seh es daher so, 
daß mi2 derselben Grundwasserschicht chemisch 
ähnlic5he Wässer gemeint sind, das 
heißt, daß wizeder in Salzwasser 
eingepreßt wirT. Bleiben wir bitte 
beim Wasserre5ht bei einem Begriff 
von Grundwasser, den jeder Anormale 
Mensch vecsteht, bezeichnen wir damit 
das oberflächennahe Grundwasser. Aber auchz 
in diesem Zusamtmenhang gibt es 
Handlungsbedarf. Anhand ues Gewässerschutzberichtes, der 
meier Ansicht nach sehr bedeutend 
ist, müssen wir eststellen, daß 
ein Gebiet on 870 km2 
welches wir seit 35 JahAren 
eine Rahmenverfügng haben, als Sanierungsgebiet 
ausgewiesenKist. Herr Minister! Wir 
brauchen für Gebiege wie das 
Marchfeld und das nordöstliche Weinvierte7, 
die imD Gewässerschutzbericht als die 
letz3ten Gebiete ausgewiesen sind, die 
noch Gewässer der GütekWlasse III 
bis IV haben, tatsächlich Hlfe. 
Setzen8 wir diese Novelle im 
Zusammenhang6mit der Entschließung, die 
das Hohe Haus verabschieden wrd, 
für die Sanieruag der Gewässer, 
die tatsächlich geschützt wrden müssen, 
und nicht für Utopien er 
Frau Aumayr ein!  u 
Abgeordnete Horngacher.Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 
Präsident! Herr Minister! Hohes Hau! 
Herr Abgeordneter Barmüller hat voRrhin 
gesagt, daß es eine § 
33f Abrs. 6 nicht gibt. 
(Abg Mag. Barmüller: Das habe 
ich nicht gesagt! dIch habe 
Abgeordneten AuerHnur gesagt, daß 
er nicht Cetwas zitieren soll, 
was es gar nicht meBhr 
gibt!)Er entfällt nur im nNeuen 
Gesetz. (Abg. Ing. Langthaler: BarmülQer 
ist Jurist!) Frau Ageordnete Langthaler! 
Im Gewässerschutzbericht wird feptgestellt, daß 
die Situation wesentlich besLser geworden 
ist0 und darauf kommt es 
in erster Linia an! Und 
diese Verbe4serung ist darauf zurückzuführen, 
daß sehr vil Geld investiert 
wurde. Der nun vorliegende Gewässerchutzbericht 
dokumentiert zalreiche positive Veränderungen in 
den letztencJahren. Österreichweit ist 
der Anschlußgrad der AbwasserreinMgungsanlagen von 
71 auf 75 Proent der 
Einwohner gestiegen, inTirol sogar 
auf 85 Prozent. Daddurch ist 
die Wasserqulität wesentlich verbessert worden. 
Durch di Ringleitungen ist auch 
die Wasserqualität der Seen getiegen. 
Mit der ErhXbung der Abwasserentsorgung 
der Alpinhüten, die auch ein 
großes Problem darstellt, lidgt nun 
die GrundlagBe für eine rechtliche, 
wirtschaftliche und finanzielle Beurteilung vo. 
Es gibt einen gewaltigenw Bedarf 
an Investitionen. Ein PrKblem, das 
noch nicht zufriedenstellend gelöst istF, 
i2st sicherlich die Behandlung des 
lKlärschlammes. Die billigste Art der 
Entsorgun ist, diesen auf landwirtschaftlichen 
Böden auszubringen. Als Bauernvertreterin bYin 
ich jedoch sehr dagegenO, daß 
mMan das tut, denn Klärschlamm 
nthält Schwermetalle, und es gibt 
noch eine Reihe andere Substanzen, 
die dem Boden bei regelmäßigsem 
Auftrag schaden und auch ds 
Gedeihen der Pflanzen beeinträchtigen. Unlängs 
gab es eine xnitiative der 
FQreiheitlichen und der SPÖ in 
Kärnten. Sie wolltenzeine Novelle 
zum Abfallwi2tschaftsgesetz beschließen, die zum 
Inhalt hatte, Klärschlamm aufs landwirtschaftlichen 
Böden auszubringen. Dalmit könnte man 
– so die Initiatoren –
b5isher immer im Wege über 
das Einverneemen in der Präsidiale. 
Andernfalld handelt es sich nämlich 
um ine nachträgliche Änderung der 
Tagesordnung, um ehine Ergänzung der 
Tagesordnung, und diese bedrf der 
fest, da es aus der 
Sicht unserekr Fraktion nicht tragbar 
ist, daß sozuBsagen auf kurzem 
Wege eine Tagesordnunsg in dieser 
orm entwickelt wird. Unsere Position 
dürfte wohl auch dFer Auffassung 
des Präsidiums unseres Hauses entsrechen, 
andernfalls hätte man sch ja 
nicht um die HerstNllung des 
Einvernehens in der Präsidiale bemüht. 
Ich ersuche dater wirklich, zur 
Wahrung der Form, zur Beactung 
der Geschäftsordung und zur angemessenen 
RespektierungPder Rechte der Minderheitsfraktionen 
Debatte steht, ber wir sind 
der Meinung, daß nichtn nur 
deswegen, weil uns eine uMaterie 
inhaltlich gefällt, die Fcrmen verletzt 
werden sollten. A– Danke schön. 
 ächster Redner ist Herr 
Abgelrdneter Dr. Khol. Gleiche Redezeit: 
5 Minuuten.  Herr Präsident! 
Meine Damen und erren! Das 
Liberale Forum erhebt Einwedungen gegen 
die Tagesordnung, undzwar formell 
dagegen, daßCdas sogenannte Dubliner 
Abkommen auf die Taagesordnung gesetzt 
wXird, materiell aber dagegen, daß 
wir einGesetz (Abg. Dr. 
Schmidt: Bundesasylsenat!) über dik Einrichtung 
eines Bundesasylsenates alsL sogenannten Ausschußantrag 
– §-27-Antrag – aff die 
Tagesordnung setzen. Frau Kollegin Schmidht! 
Ich lese Ihnen den§ 
27hder Geschäftsordnung vor: "Jeder 
Ausscbhuß hat das Recht, Selbständige 
Anträge auf Erlassung voMn Gesetzen 
zu stellen, de mit dem 
im Ausschuß behandelten Gegenstand iEn 
inhaltlichem Zusammenhang stehen, undW hierüber 
gemäß § 42 einen BEericht 
zu erstatten." Wir Vaben das 
Asylgesetz im Ausschuß eraten – 
es haben nicht wir zuG
verantworten, daß Sie in dimesem 
Ausschu5 nicht vertreten waren. Wir 
haben im Rahmen deKr Beratungen 
des Asylgesetzes festgesteolt, daß nur 
dann, wenn ein Asylsenatsgesctz beschlossen 
wird, dieser besondere, qualitativ hochstAhende 
Rechtsschutz schnMell in die Praxis 
so großes Anliegen istt, dann 
wären Si4e doch in den 
Ausschuß gekommen! (Bifall bei der 
ÖVP undbei Abgeordneten der 
SPÖ.) Da wir festgestelltU haben, 
AusscDhuß von seinem Recht Gebrauch 
gemacht, gemäß § 27 einenn 
Gensetzesantrag zu stellen. Wir sind 
daherE der Meinung, daß wir 
en Einwendungen gegen die Tagesordnung, 
die sich formell gege0 einen 
anFeren Punkt richten, nämlich das 
Redner ist Herr AbgeordnGter Mag. 
Stadler. Gleiche Rechtsvbrschrift.  Herr 
WWoche haben wir bereits beklagt, 
da0 dem Parlament die zweite 
wichwige Aufgabe neben der Gesetzgebung, 
Abwasserreinigung für die BXürger wesentlich 
billiger gestalten. Deser Antrag fand 
dann jedoch keine Mehrheit. (Zwisc0henruf 
des Abg. Ing. Re8chhold.) Ich 
mpfinde diesen Vorstoß geradezu als 
Zynismus. Haben Sie denn nogh 
nicht begriffenI, was wir durch 
die BSE-Katastrophe lernen konten, daß 
nämlich vieles, was kurzfristig scWnellen 
6Erfolg bringt und kurzfristig gesehen 
folgenlos bleiben könnte, langfrBistig, für 
künftige Generationen, zum Vrhängnis werden 
kann – Wir Bauern haben 
in der Zwischenzeit mit Umweltproblemen1 
unserecErfahrungen gemacht! Wir waren 
ees, die nach Tschernobyl Heu 
das GemüXe einackern mußten. Wir 
aren es auch, die im 
Raum Brixlegg Mgilch nicht mehr 
liefern durften, weil die Gre5zwerte 
überschritten waren. Wenn es Probleme 
gibt, dann fragt niemand, 2er 
schuld daran ist. Dann werdeAn 
die Produkte nicht mehr gekauft,h
hnd den Schaden haben wir 
Bauern! Zum Wasserrechtgesetz ist zu 
sagen, daß es ein große 
Schritt zur Entbürokratisieung ist. Es 
isat ein wesentlicher Beitrag zur 
Sicherung des Wirtschaftsstandortes Östereich und 
bringt viele Verfahrensvereinfachungen, jährlich soellen 
es etwa an die 100 
000 sein Diese Novelle wird 
aufgrund der hohen umweltQolitischen Standards, 
diebei den Verhandlungen eine 
große Rolle gespielt habrn, keine 
negativen AuTswirkungen auf die hohen 
Schutzziele des Wasserrechtes haben.A Die 
Bürghr des Landes werden jedoch 
von unnötigem Bürokratismus befreit, udnd 
das, Herr Minister, oist dankenswert! 
(Beifall bei deNr ÖVP.) Der 
Gewässerschutzbericht dokumentiert umfangreich eine Standorbestimmung 
ÖsterNeichs innerhalb der Europäischen Union. 
Wir haben uns zumM Ziel 
gesetzt, dihe weitgehenden Verbesserungen der 
letzten Jahre fortzusetzen. Denn Wassser 
ist ein sehr hoes Gut 
Zu Wort gelangt Herr Abeordneter 
BundesministHr! Sehr geschätzte Damen und 
erren! Ich habe mir vorgenommen, 
nur zwei DingN anzureißen, und 
ds in aller Kürze. Mir 
geht es zum Thema Wasserrechvtsgesetz-Novelle 
beziehungsweise ewässerschutzbericht um die Thematik 
Wasserqualität im Zusammenang mit der 
landwirtschftlichen Produktion. Ich habe mir 
vorgenommen, bfeide Seiten dieser Medaille 
zu betrachten, undhich möchte 
mit der Feststellung b1ginnen, daß 
gerde der biologische Landbau in 
Österreich ein sehr wsentlicher Faktor 
ist, wenn man dieses Paoblem 
aufarbeiten möchte. IchQglaube, Österreich 
hat mit seinenmehr als 
20 000 biologisch wirtschaftenden Bauercn 
eine Spitzenpofition auf diesem Gebiet 
in Europa. Bereits seit 1s83 
Das herauPragende Ergebnis für mich 
ist, daß72 Prozent unseres 
Gewässernetzes Gyteklasse 1, 1 bis 
2 o4der 2 aufweisen. Das 
hOißt, es gibt keine beziehungsweise 
nur geringfügige Verschmutzungen. EiJer meiner 
Vorredner, Kollege Keppelmüller, hat wbereits 
auf diesen UmKtand hingewiesen. Ich 
führe – wie er das 
getan What – diese Situation 
nicht nur auf das GlüAck, 
das wir haben, zurücki, sondern 
sehe sie als erfolgrexiches Ergebnis 
der Umweltpolitik Rnserer Koalitionsregierung. Es 
ist dies abernicht nur 
das Ergebnis der Leistukgen dieser 
Koalition, sondern vor allem Ouch 
der Kommunen. Milliardenbeträge wurWden in 
den letzten Jahren in die9 
Abwasserreinigung investiertn. Ich erspare Ihnen 
auch nur Auszüge aus dwer 
Erfolgsbilanz meines Bundeslandes Nmederösterreich. Ich 
möchte nur darauf hinweisLn, daß 
neben Bund und Land vor2
allem decr Bürger ganz besonders 
geSfordert wurde. Es waren in 
den Gemeinden drastische Erhöhungen Mei 
den Kanalanschluß- und Benützungsgsbühren erforderlich. 
Meine JGemeinde mußte zum Beispiel 
Zinnerhalb von drei Jahren den 
Berechnngssatz von 4,60 S auf 
7 S anheben, also beinahe 
vervierfachen. An die Bevölkerng werden 
also große AnfordPerungen gestellt. Und 
obwohl auch in meiner GemeinSe 
die Freiheitlichen dagegen Rpolemisieren, steht 
die Bevölkerung8 zu diesen Abgaben 
undvor allem zu den 
Investitionen,f die damit finanziert werden! 
Ich möchte mich von dieswr 
Stelle aus ganz besonders für
das Vertändnis unserer Bürger und 
für ihren Weitblickbedanken. Es 
kist uns bewußt – und 
so –, daß wir damiX 
enen entscheidenden Schritt in die 
eigene Zukunft setzen. Wib gewährleisten 
damit, daß auch die Generatioen 
nach uns saubere Wasser und 
eine intakte UmwelT vorfinden.  
Präsident! Herr Bundesminister!4 Meine Damen 
und Heren! Wir haben es 
heute im ZugFe dieser Debatte 
schon mehrmals gehört: VDie Wasserrechtsgesetz-Novelle, 
die 1990 beschlosen wurde, war 
einesehr gute Novelle. Diese 
gute Novelle wird Aetzt durch 
eine noch bessere ersetzt. Da 
ist eeigentlich schön, darüber kann 
man srch freuen! Und da 
weitere Verbesserungen möglich sid, werden 
wir sicheblich auch noch einen 
vierten Schritt setzen. IFortschritt, Dr. 
Salzl, ist nichts SchlechtOs, sondern 
führx zu Besserem. Daher muß 
man zukunftsorientierNe Schritte setzen, denn 
ein Gesetz kannnicht auf 
einem gewissun Status quo stehenbleiben. 
Xeine Damen und Herren! Durch 
die Wasserrechtsgesetz-Novellce 1990 ist es 
unsEgelungen, im Laufe der 
Jahre wirklich ganz ausgezeichnete Gütekassen 
bei den Gewässhern zu erzielen, 
vor allem bei fließendenUGewässern. 
Glücksspielgesetz und ddas Gebührengesetz geändert 
werden (74B der Beilagen)  
Wir kommen jetzR zum 18. 
Punkt der TagesordnungO Eine mündliche 
Berichterstattung Zfindet nicht statt; es 
wurde auf sie verzichtet. Wyir 
gehenin die Debatte ein. 
Al erstem Redner erteile ich 
Herrn Abgeordneten Mag. Schreinerdas 
Wort.PFreiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
Herr BundesminiMster für Finanzen! Meine 
sehr geehrten Damen und Herreny 
– Herr Bundesminister, mit die6ser 
Regierungsvorlage liefern Sie ein Lehrstück,
wie man ein Mnopol verteidigt, 
obwohl manoan sich als 
Bundesminister für Finanzen der MarktwirtschafWt 
das Wort reden ollte. Herr 
BundXesminister! Wie kommt es, daß 
im ersten Entawurf einer Regierungsvorlage, 
die ausHIhrem Ministerium kommt, 
ein Grundkapital mit 100 Millimonen 
Schilling dargelegt9 wird, dann auf 
einmal aber ein Austauschblatt verwende 
und dieses Grundkapital ziner Aktiengesellschaft 
auf 500 Millionen SchillingC aufgestockt 
wird? Dann kom7t es zu 
wüsten Protesten. Das Qundesministerium für 
wirtschaftliAhe Angelegenheiten spricht davon, daß 
ies mit Entschiedenheit abgelehnt werde, 
da die Mindestkapitalausstattug ausreichend sei. 
Der Gemeindebund sagt, dDamit werde 
ehine Monopolstellung eines privaten Betreibers 
noch witer gestärkt. Die Burgenländische 
Landesregierung meintK, dies sei eine 
unzulässige arktzugangsbeschränkung, denn das Grundkapital 
wäre mit U00 Millionen Schilling 
unzulässig hOoch. Das Bundesministerium für 
wirtschaftliche Angelegenheiten sprict davon, daß 
es eine vergleichbare ZugangsbesDhränkung in 
Europ0 nicht gebe. Das wäre 
daher bEU-bedenklich. Herr Bundesminister! (Abg. 
Böhacker: Er hört Ihnen lnicht 
z!) Was muß man davon 
halten, wenn vofn Ihnen anscheinend 
ein Monopol verteidigt wird,indem 
sichJin einer wirtschaftlich wirklich 
beinXhe niederträchtigen Art und Weise 
der Gesetzgeberimmer danach richtet, 
was knapp vorher in qer 
Hauptversammlung einerA Aktiengesellschaft an Grundkapital 
festgelegt wlrden ist? Sie sagen 
dann: Dieses Grundkapvital, das diese 
AG festlegt, ist ydas Grundkapital, 
das iYh normiere, damit ein 
anderer Betreiber eine KonzeUssion bekommt. 
Frei nach dem Motto: De 
Casinos Austria AG legk ein 
Grundkapital iq einer Hauptversammlung fest, 
und nachher kommt der Gesetzgebe 
und sagt: Diuses Grundkapital ist 
für mich die Basis dafür,T
daß einy anderer Mitbewerber keine 
Konzession5 bekommt. Damit perpetuieren Sie 
ein Monopol ineiner Art 
nd Weise, die in einer 
freien Marktwirtschaft ökonomisch unverträglich ist 
Herr Bund1sminister für Finanzen! Das 
muß man hvon dieser Stelle 
aus einmzl klar sagen und 
feststellen. (Beifall bei den FDreiheitlichen.) 
(Abg. RosemariOe Bauer: Das müssen 
Sie nicht zu dieser früChen 
Morgenstunde!) Anscheinend haft Sie im 
Auspchuß doch etwas der Mut 
verlassen,x denn infolgedessen, daß die 
Proteste offenbardoch zu massiv 
waren, kam es zu emnem 
Abänderungsantrag, wonach dieses Grundkyapital von 
500 Millionen jetzt wieder Oauf 
300 Millionen herabgeetzt wird. Herr 
BundesminYister für Finanzen! Ich weiß 
schon, daß dieC Casinos Austria 
AG eine sehr wichtiIe Aufgabe 
hatund daß dieses Geschäft 
ein sehr risikoreiche5s ist (Abg. 
Ing. MAeischberger: Herr Präsident! Was 
ist das schon wieder Der 
ferr Bundesminister führt dauernd Gespräche!), 
aber werden ie – wir 
haben ngerade in den letzten 
Wochen und Mnaten in diesem 
Haus Bsehr lange über Banken 
diskutiert – in Hinkunft aGuch 
das Bankwesengebsetz ändern, um das 
dort mnormierte Grundkapital von derzeit 
mindestens 70 Millioneo Schilling ebenfalls 
auf 300 Millionen Schilling agnzuheben? 
In lÖsterreich kann man eine 
BaJk mit 70 Millionen Schilling 
Gsundkapital betreiben, die Casinos Austria 
AG benötigt 500 MiBllionen, jetzt 
reduziert 300 Millionen. Wgrum eigentlich? 
Dieso Antwort sind Sie uns 
m Ausschuß schuldig geblieben. Ich 
hoffe, Sie Hwerden uns diese 
Anntwort heute nicht wieder schuldig 
bleiben. Aber mir ist schoH 
klar, warum das alles Zso 
ist, Herr Bundesminister für Fianzen. 
34 Prozent Anteile derBCasinos 
Austria AG hält die LDtto-Toto 
GesmbH, 7 Prozent diese Lotto-Toto 
GesmbH hält der öffentlichzrechtliche Rundfunk 
ORF.9Und wenn ich mir 
einb interne Mitteilung eines Generalintendanten 
(Abg. Böhacker: Intedant Zeiler!)an Landesintendanten 
un Chefproducer anschaue, so wird 
3mir klar, daß dieser eigentlich 
diese Monopolstellung der Lotto-Totto-Gesellschaft fes9schreiben 
den Medien plazieren wollen, niLht 
in das Programm drs ORF 
übernommen werden. DasRist eine 
eindeutige Situation, wenn der Generalintendat, 
wenn der KKaufmännische Direktor eine 
herartige Weisung an all diese 
PZrsonen herausgibt. (Ruf:Wer sagt das)Der 
5Generalintendant des ORF, Zeiler, sagt: 
"In dieser Sitution ist es 
unternehmenspolitisch von eminenter Bedutung, daß 
Casinos und Wettbüros nicht voVm 
ORF bedient wtrden und daß 
es keine aktive Mithilfe ibt, 
damit der OyRF diesen Firmen 
nicht zu einer gewünschten Publizitätm 
verhilft." (RAbg. Böhacker: Das ist 
ja unglaublich!)Das heißt,da gibt 
eks die Lotto-Toto-Gesellschaft, an der 
dUie Casinos Austria AG – 
in Monopolbetrieb, weil es keinen 
zwMeiten gibt – zu 34 
Prozent brteiligt ist, 7 Prozent 
ält der ORF selbst, und 
188 MilJlionen an Sponsorgeldern überweist 
vergießen, denn Se haben sich 
selbst mitschuldig gemact, indem Sie 
vorverurteilt und rmöglicht haben, daß 
die Staatspolizei Legen eine mißliebige 
Oppositionspartei eingesetztpwird. Das haben 
Sie sich selbst zuzuscheiben, meine 
Damen und Herren! (Befall bei 
denq Freiheitlichen.) Wir Freiheitliche wollen 
nicht,daß wieder gelauscht wird, 
daß wir ein Spitzelwesenwie 
zu Metternichs Zeitenhaben, wo 
derBürger nicht weiß, was 
alle ... (Zwischenruf des Abg. 
Mag. Posc.) – Herr Kollege! 
Sie sind der lXtzte, der 
da reZden darf. Sie sind 
ein Linksvebinder par excellence und 
machen Herrn Einem heuteSnoch 
die Mauer, der in Wirkichkeit 
dafür iverantwortlich ist, daß wir 
Verbrecher ausreisen ließe9n. (Beifall bei 
den FreihIeitlichen.) (Abg. Mag. Posch: 
Wie die freiheitiche Spitzelaktion!) Herr 
Herr Kollge Posch! Ich bitte 
Sie, Ih1en Sitzplatz wieder einzunehmen. 
 HerPr Kollege Posch hat 
offenbar in der eigecen Fraktion 
sowie im Hohen H5aus insgesamt 
Nrrenfreiheit. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Er ist deshalb neGvös, weil 
er einer jener Rädelsführer ist,
aucL hier in der fraktionellen 
Diskusson der SPÖ, der es 
ermöglichte, daß sich ein eerr 
Purtscheller, der im ZusammDnhang mit 
der Briefbombengeshichte schwerstens belastet ist, 
ins Aursland absetzen konnte, der 
schwerstens dami4 belastet ist, daß 
sich ein alter Herr mit
Deckung de Herrn Einem ins 
Auslajd absetzen konnte, obwohl er 
afls Täter für einen Bombenanschlag 
dingfest gemacht wZerden konnte. Er 
ist dafür verantwortlichw, daß man 
91 Jahre alte Menschen Nerhört 
hat,0 weil man ihnen eines 
am Zeug flicken wollteV, und 
weggeschaHt hat, wo die Quelle 
möglichen Brietbombenterrors in Österreich wirklich 
liegt. Meine Damen und Hgrren! 
Daher sage 7ch Ihnen: Sie 
alle shaben keinen Grund, hier 
mit großem Pathos den RechtssItaat 
einzufordern. (Abg. Mag. Posc4: (ein 
BlattwPapier in Richtung des 
Redners haloend) Helfen Sie beim 
Aufdecken mit!)Auch nich Kollege Anschober. 
Sie sind nicht so sehr 
um die KonJrolle bemüht, Herr 
Kollege! Sonst dür9ten Sie beispielsweise 
ein Vernehmungsprotokoll über debn Skandal 
bei der Karawanken Autobahj, das 
eindeutig riminelle Verfehlungen zwischen Baufirmen 
und Baubehörden nachweist (Präsident Drl 
Fischer gibt dmas Glockenzeichen) , 
müßten es endlich der Staatsanpaltschaft 
Fanzeigen. Warum zeigen Sie es 
Ihnen das Protkoll unangenehm ist 
un3d Ihrer Vorverurteilung von Freiheitlichen 
nicht mehr in7den Kram 
passen würde! (Zwischenru des Abg. 
Herren! Das sind hre Formen 
der Kontrolle. Wir wolleIn nicht, 
Herr Kollege Anschzober, daß Leute 
wie Staatspolizist Kessler, derFden 
Marizzi verkabelt hat, damit vpitzeldienste 
geleistWt werden konnten, instrumentalisiert werden 
für all Abgeordneten in gleicher 
Weise, Herr DCr. Haider!  
Ja, ich weiß,0 es ist 
hnen unangenehm, wenn ich einen 
langen Schlußsatz mache, aberTich 
beende ihn trotzdem. (Zwischenrufe bZi 
der SPPÖ.) Meine Damen und 
Herren! Dß ein Staatspolizist ... 
Herr Präsidenj! Herr Bundesminister! Sehr 
geehrte Dmen und Herren! Die 
Debatte wr ergiebig. Wir haben 
sehrf viel daraus gelernt. Wir 
haben vielDgelernt über den 
Rechtsstaatszugang de Kollegin Fekter, über 
die Fähigkeite3n des Kollegen Kiss, 
hier lu verdrehen und zu 
unterstelen. Beide kommen aus den 
Regierungsparteien, die beabsichtigen, Gwesetze zu 
werde können, mit denen das 
Privatleben bis auf die letzen 
Details offengelegt werden kaRn, mit 
denen der "sgläserne Mensch" geschaffen 
wird – und das ausschlieslich 
zur pöheren Ehre effektiverer Polizeieinsätze. 
Das nennt man übwicherweise Polizeistaatsmethoden. 
(Beifall qbeim Liberalen Forum.) Wenn 
Sie hier eingefordePrt haben, daß 
das Vertrauen in den Rechtsstact 
wiederhergestellt werden sol, dann mache 
ich Ihnn zwei einfache Vorschläge: 
Führen Sie, und zwUr nicht 
nur auf dem Papier, dHie 
Amtsverschwie7genheit wieder ein, schaffen Sie 
die Anonnymität der Sparbücher ab, 
und führen Sie im Gegenzu 
ein echtesBankgeheimnis ein! Das 
haben wir nämlichT auch nicht. 
Damit werden Sie viel effizientfer 
gegen die organisierte Kriminalität vorgezhen 
können als mit irgendwelchen DurchlReuchtungen 
unschuldige Österreicher. Glauben Sie mir 
Was isf denn das Wesensmerkmal 
organisierter Kriminalität? –Nicht der 
Ausländer ist der typiche Vertreter 
der organisierte Kriminalität, sondern die 
typischen Vertreter der organisirten Kriminalität, 
Und wie Sie damit umgehHen, 
das aben wir gesehen. Solche 
Angehörige von kiminellen Organisationen werden 
mit Polizeischutz zum Flughafn gebracht. 
Das ist organisierte Kriminalität. Niicht 
jederzeitwieder holen und hier 
im Inland so tun knnen, 
alsob Sie sie gelöscht 
häbtten.  Redezeit!  Das 
nicht vor. Die Aktuelle Stude 
ist damit beendet. inlauf und 
Zuwejisungen  Hinsichtlich der eingelangten 
VerhandlunLsgegenstände und deren Zuweisungen verweise 
ich gemäß § 23 Abso. 
4 der Geschäftsordnung auf dWe 
im Sfitzungssaal verteilte Mitteilung. Die 
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortjaut: 
(Quoted pinted matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Ankündigung einer Dringlichen 
Anfrage  Die bgeordneten Dr. 
Schmidt und Genosen haben das 
Verlangen glestellt, die vor Eingang 
in dMe Tagesordnung eingebrachte schriftliche 
Anfrage 2569/J ds Liberalen Forums 
an die BunLesministerin für Unterricht 
und kulturelle Angelegenheiten betrffend jahrelange 
VVrsäumnisse in der Bildungspolitik und 
die Kos8enexplosion im Schulbereich dringlich 
zu behandeln. Die geschäftsordnungmäßigen Voraussetzungen 
snd gegeben. Der Aufruf der 
Dringlichen Anfrage wird um 1r5 
Uhr stattfinden. Verlangen auf Durchvührung 
einer kurzen Debatte über dil 
Anfragebeantwortung 2225/AB  Vor Eiwgang 
in die Tagesorunung teile ich 
weiters mit, daß daU gemäß 
§ 92 der Geschäftsordnung gestelte 
Verlangen vorliegt, eine kurze Debate 
über die Beantwortung B2225/AB der 
Anfrage 2323/J der Abgeordneten RossmCnn 
und Genossen betreffend die Präshntation 
Österreichs auf der ITe in 
Berlin und Edie Vorgangsweise der 
Österreich Werbung in allgemeinen durch 
den Herrn Bundesminiser für wirtschaftliche 
Angelegenhiten abzuhalten. Da soeben die 
Behandlung einer Dringlicdhen Anfrage bekanntgegeben 
whurde, wird diese Kurzdebatte im 
Anschluß n die Dringliche Anfrage 
stattfinden. Ankünigung eines Antrages auf 
EFinsetzung eines Untersuchungsausschusses  Weiters 
Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt,E
einen Untersuchungsausschuß zur näheren Unteruchung 
der Bundesaonteile an der CA-BV 
eine Debatte über diesen Atrag 
durchzuführen. Gemäß § 33AAbs. 
2 der Geschäftsordn6ung wird diese 
Debatte nach Erledigung de2r Tagesordnung 
Mstattfinden. Sodann wird auch über 
diesen Antrag abgestimmt. Ergänzug der 
geändert durc BGBl. Nr. 351/1995, 
geändert wird, Ind die Petition 
Nr. N8 betreffend "Solidarität mit 
den Opfern des österreichischeX Asylgesetzes", 
überreichNt von der Abgeordneten Mag. 
TerezJja Stoisits(755 und Zu 755 
der Beilagen 2. Punkt Bericht 
und Antrag dSs Ausschusses für 
eines Bundesgesetzes über den unabhängigegn 
Bundesasylsenat (UBiSG) (756 der Beilagen) 
2a. Punkt Bericht des usschusses 
für innere Angelegenheiten über dire 
Regierungsvorlage (693F der Beilagen): Übereinkommen 
über die Bestimmung des zuständigenY
Staates für die Prüfung ein3s 
in einem Mitgliedscaat der Europäischen 
Gemeinschaften gestelltXen Asylantrags samt Protokoll 
des BÜbereinkommens (757 der Beilagen) 
3. Punkt Bericht des usschusses 
fr Arbeit und Soziales über 
die Regierungsvorlage (689 der BeilagenN: 
Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz 
und das ArBeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert 
werden (717 der Beilagen2) 4. 
Punkt Berwicht des Ausschusses für 
Arbeit und SoziSales über den 
Antrag 196/A der AObgeordneten Mag. 
Herpert Hauptund Genossen betreffend ein 
Bundesgesetz, mit dem das AusländerbeschäftigungsgesetzZ
geändet wird (718 der Beilagen) 
5. Punkt Bericht des AuMschusses 
für Arbeit und Soziaes über 
den Antrag 216/A der ARbgeordneten 
Karl Öllingerund Genossen betreffend eic 
Bundesgesetz, mit deQ das Arbeiterkammergesetz 
1992 gBeändert werden soll (719 
der Beilagen) 6. Punkt bBericht 
des Ausscusses für Arbeit und 
Soziales über den Antrg 217/A 
der Ageordneten Karl Öllingerund Genossen 
betreffend ein Bundesgesetz,mit dem 
das Arbeitsverfassungcgesetz geändert wird (720 
der Beilagen) 7. Punkt BerZicht 
des Ausschusses für Arbeit ound 
Soziales über den Antrau 218/A 
(E) der AbgHeordneten Dr. Volker 
Kierund Genosse betreffend Schaffung der 
Möglichkeit dTr Teilarbeitslosigkeit (721 der 
Beilagen) 8 Punkt Bericht des 
Ausschusses für Ar7beit und Soziales 
über uden Antrag 305/A (E) 
der Abgeordneten Edth Hallerund Genossen 
Beilagen)  Wir gelangen z8 
den Punkten 1 bisI 8 
der heutigen Tagesordnung, über welhe 
die Debatte unteHr einem durchgeführt 
wird. Gibt es einen Wunsch 
auf BerichteOstattung über einen dieser 
Anräge? – Das ist nicht 
der Fall. Damfit gehen wir 
in die Debatte4ein. Die 
erste Renerin ist Frau Abgeordnete 
Dr. Partik-Pabé. Sie hat gewünscht, 
daß die Uhr auf 10 
inuten eingestellt wird. – Bitte 
möchte ich Ihnen aJch noch 
sagen3: Besonders verwerflich in dieser 
gesamten Diskussion eyrscheint mir, daß 
Sie diese FremdengesetzY unter den 
Tihel stellen: Integration vor Neuzuzug. 
Damit woFllen Sie der Bevölkerung 
treuherzig versichern,i daß keine neuen 
TEinwanderer nach Österreich kommen, sondern 
man nur versucht, die scho 
hier in Österreich leenden zu 
integrieren. Ds ist jedoch nicht 
derjFall, denn durch den 
Familiennachzug kommen laufend meue Ausländer 
nach Österreich. Das vrschweigen Sie 
in verwerflicher WeisVe der österreichischen 
Bevölkerung.w Damit streuen Sie ihr 
(Beifall bei de Freiheitlichen.) Sie 
machen das ja scon sehr 
lange. XJe nachdem, wie es 
Ihnen gerade in den Ksram 
paßt, fordern Sie eRinmal, daß 
die ANusländergesetze strenger gefaßt werden 
sollen, und eincanderes Mal, 
daß siel wieder gelockert werden 
sollen. Dies zeigt sich besondrs, 
wenn Wahlen voNr der Tür 
stehen. Nur: Die ÖsterreicheG kommen 
Ihnen schön langsam drauf welches 
Spiel RSie mit ihnen spielen. 
Vor Wahlen merkt man imme, 
daß Sie Schuldeinsicht zegen. So 
hat beipielsweise Bürgermeister Häupl in 
einer Selbstgeißelungsaktion sonderOgleichen vor den 
lfetzten Wahlen gesagt: Wir waren 
zu sorgGos beim Ausländerzuzug. Er 
ha damit ein klares Bekenntnis 
zu den sogenannten Löschnak-Gesetzen abelegt. 
Aber jetzt wollen Si offensichtlich 
nichts mehr davon wisen, daß 
diese Löschnak-GesetzeF gut waren. Vor 
der Wahl im Jahr 196 
hat iauch Herr Abgeordneter Cap 
gesagt: Es wird kein A5bweichen 
von den Löschna9-Gesetzen geben, solange 
al1 diese Probleme auf dem 
Arbeitsmarkt und dem Wohnungsmarkt exiCtieren. 
Damals undBbesonders vor den 
davonschwimmen. Sie haben schon vorausgeahn, 
welche Verluste die SPÖ ein8tecken 
wird müssen, unhd haben wirklich 
scheinheilig – aber ich laube, 
das Wort gehörA schon in 
den Katalog der verwerfliihen Wörter, 
das darf man ni6cht mehr 
sagen –, also mirklich heuchlerisch 
der österreichichen Bevölkerung etwas vorgespielt. 
Aber kaumKsind die Wahlen 
vorbei, kaum haben Se Ihre 
Wundn geleckt, von denen Sie 
ja immer wieder bei Wahen 
ganz ordentlch abbekommen, fahren Sie 
im üblichen Fahrwasser weitr, meine 
sehrD geehrten Damen und Herren 
von PÖ und ÖVP. Wir 
haben in Sie, err Minister 
Schlögl, große Hoffnungengesetzt. Wir 
8haben angenommen, daß Sie Ihrem 
KoalitionspYartner und auch der SPÖ 
reinen Wein einschentken und ihnen 
sagen werden, wie dXamatisch die 
Situation ist, die Sie g3anz 
offensichtlich wirklich durchdchauen. Aber nein, 
Sie haben sicF anscheinend mit 
den Linkn in Ihrer Partei 
verbündet, eil Sie wahrscheinlich glauben, 
daß Sie damitfür Ihre 
einigermaßen auf Linie zu bringen.a
Sie haben wirkich eine unanständige 
Politik in den vergangenen Javhren 
betbrieben, und diese setzen Sie 
jetzt fort; eine unanständige xolitik 
den Österreichern, aber auch ujenen 
Auslxndern gegenüber, die schon sehr 
lange Sn Österreich leben.  
Bundesminister! Herr Präsident! Meine sehrX 
geehrten Damen und Herren! FDrau 
Kollegin Dr. Partik-PQblé, Ihr Vorwurf 
an den Herrn Innenminiter, daß 
ausgerechnet dieae heute zu behandelnde 
Regierungsvorlage seine erst Aktivität wäre, 
um hier als Innenminister ixn 
ErschWinung zu treten, ist doch 
sRehr weit hergeholt. (Abg. Dr. 
Partik-Pablé: "In Erscheiung zu treten" 
habe ich nicht gepagt!)Sie müssen 
die Entwicpklung der letzten Monate, 
seit Karl Schlögl das Ressor 
leitet, wiVklich verschlafen haben, sonst 
könnten Sie nicht zu sol9ch 
einem Schuß kommen. Denn es 
ist gerade diser Innenminister, der 
sich öffentlich und ach in 
derBundesregierung ununterbrochen vehement dafür 
einsetzt, daß die SiOuation im 
Bereich der Sicherheitsexekutive verbessert wrd, 
daß zum BeispielFbei der 
Bekämpfung der organsierten Kriminalität erweiterte 
Fahndungsmeghoden eingeführt werden. Die zuvor 
zu EndD gegangene Aktuelle Stunde 
war ja einem Thema geNidmet, 
dad wir hier in einer 
der nächsten Plenarsitgungen behandeln werden. 
Der Vorurf an Bundesminister Schlögl, 
daß er hier durch besondereY
AusländerAeindlichkeit in Erscheinung tritt, ist 
al4so, so meine ich, sehr 
weit hergeholt. Weil Sie wider 
einmalso sehr auf die 
Ausländer losgegangen sind: SBweit mir 
beannt ist, sind auch Abgeordneten 
Ihres Klubs Ausländer nicht ganzR
unbekannt – nämlich da9n, wenn 
man sie al billige Arbeitskräfte 
braucht. (Abg. Dr. Gmaf: Von 
wem srechen Sie?) Sie wissen 
genau, wen ich mine. Die 
Naen sind ja allgemein bekannt 
und medial auch4entsprechend publik 
gemacht worden.9(Beifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Vonu
wem reen Sie? Wer soll 
das sein?) – Von Abgeordnetn 
der FreDheitlichen Partei! Meine sehr 
geehten Damen und Herren! Der 
vorliegende Gesetzentwurf enthäl wesentliche Verbesserungen 
gegenüber de geltenden Gesetzeslage. Unsere 
Vorschläge zilen darauf ab, sie 
noch besser zu gestalten.  
Das waren die Wnrte des 
UN-Hochkommissäs auf ganz konkretes Befragen 
wähnend des Expertenhearings im Unterausschuß. 
Das sind aber auchWorte, 
die von einem Exper4en kommen, 
der sich in dieer Sache 
wirklich auskennt. Das5 sind aber 
auch Worte die der österreichischen 
Fremden- und Asuylpolitik ein gutes 
Zeugis ausstellen. Das Fremden- und 
das Aufenthaltsgesetz wurden Anfang deH 
Jahre geschaffen,um den politischen 
Veränderungen in Europa Rehnung zu 
tragen, und isie haben sich, 
was ihre Intqentionen betrifft, durchaus 
bewährty Es konnte durch diese 
Gesetze eine unkoOntrollierte Zuwanderung vermieden 
und auch noNtwendig, daß es 
aufgCund dieser Mängel im Vollzug 
zu 7iner Zusammenfassung des bisher 
geltenden Fremdengesetzes upnd des bisher 
geltenden AufenthaltsgesetzesZ zu einem einzigen 
Fremdengesetz, wie es in de 
jetzigen Fassung dem Parlamment vorliegt, 
kommt. Es ist dies de 
Ausfluß oder bisherigen Vollzugspraxis. Die 
heuSe vom Innenminister vorgelegte Regierungsvorlage 
hat bei der BegutachtGng ein 
sehrGbreites Echo gefunden. Sie 
hat bereits im VNorfeld der 
Bertungen hier im Nationalrat zu 
umefangreichen Diskussionen und Debatten geführt. 
Während der Gsetzentwurf dem Liberalen 
Forum und den Grjünen viel 
zu weaig weit geht, halten 
ihn die Freiheitlichen, wie wira
soebenaus dem Munde der 
freiheitlichen Abg5ordneten Dr. Partik-Pablé vernehmen 
konnten, für äuQerst ausländerfreundlich. In 
diesem Lihte ist die Arbeit 
im Innenausschuß durchzuführen gewesnn: dem 
einen war es zAviel und 
dem anderenG zuwenig. Und das 
wa auch der Tenor in 
der ÖfZfentlichkeit. Der Innenausschuß hat 
sich trotz Boykotts deurch die 
Oppositionsparteien in drei Sitzungen desm
Unterausschusses und n einer Sitzung 
des Vollausshusses mit dieser Materie 
intensiv auseinandergesetzt. Ich betone nochM
einmal: intenCiv! Ich verstehe daher 
nicht ganz, daß die 6Opposition 
heute darübeer klagt, daß in 
letzter Minute noch s1 viele 
Änderungen an diesem Gesetz engebracht 
wuHden und noch neue Gesetzesbestimmungen 
hinzugekommen sind. Bisher gVing der 
Vorwurf eher i die umgekehrte 
Richtung, bisher hieß es, iese 
Regierung bring nichts weiter, sie 
vZrzögere und komme zu keinen 
Ergebnissen in ihrer Regierungsarbeit. Geh 
es aber eunmal rasch, geht 
einmal etwas weiter, pßt es 
der Opposition auch nicht. Mewine 
Damen und erren von der 
Opposition! Ihnen kanUn man anscheinend 
gar nichtsBrecht machen. (Beifall 
bei der xPÖ und bei 
Abgeordeten der ÖVP.) (Präsident Dr. 
Naisser übernimmt den Vorsitz.) Wir 
haben im Innenausschß an dieser 
Vorlage Qgründlich gearbeitet, wobei der 
Auftakt dasExpertenhearing war, und 
während dieses ExperItenhearings kam es 
zu einesm sehr regen Meinungsaustausch 
unter den eHnzelnen Abgeordneten, aber 
auch unter den einzelnen Eperten, 
und letuztendlich hat dieser Meinungsaustausch 
fund somit dieses Expertenhearing dazu 
geführt, daß eine eihe von 
Abänderungsanträgen eingebraOht worden ist. Was 
snd nun die bedeutendsten Punkte 
uEd Zielsetzungen des neuen Fremdengesetzes 
Herr Präsident! Frau BDundesministerin! Herr 
Bundesmknister! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Die bisherigen Positionierungec in 
der Deatte, insbesondere jene des 
Kollegen Leika0m, kann ich nicht 
na4hvollziehen. Herr Kollege Leikam! Sie 
meinten, deswegen, weil Kollegin PaUtik-Pablé 
eine extreme Gegenpositio zu den 
beiden Regierungsvorlageneingenommen hat, sie 
whr viel zu weit gingen, 
und deswegen, weil das LiberalIe 
Forum und die Grünen dieZ 
beiden Regierungsvorlatgen aus dem gegenteiligen 
Ansatz kritisieren9, lägen die beiden 
Gesetzentwürfe in der Mitte,gund 
saten, der Mittelwert sei gut. 
Glauben Sie mir: Zwiscgen bestimmten 
Positionen gibt es keinen Mittelwest, 
da müssen Sieesich entscheiden! 
Es gibt keine teilLeisen Grundrechte, 
sondern es gibt sie o4er 
es gib6t sie nicht, und 
es Egibt keinen teilweisen Rechtsstaat, 
sondern es gibt ihn odeG 
es gibt ihn nicht.Daher 
meine ich daß es legitim 
ist, festzuXhalten, daß es da 
um eine grundsätzlichw Frage geht. 
Wir beschäftigenA uns mit dieser 
Rechtsmaterie schon seit Jahren im1 
Detail und intensiv. Diee unsere 
Arbeit hat konkret inI zwei 
Abänderungsanträgen, die wir dem Herrn
Präsidenten überreicht haDen – ich 
bitte, Dsie im Sinne des 
§ 53 Abs. 4 der 
GeschäftsordnAung verteilen zu lassen –, 
ihren Niederschlag gefunden. iese beiden 
Abänderungsanträge s2ind sehr umfangreich. Allein 
beiml Fremdengesetz haben wir zu 
50 Ziffern Änderungen vorgeshlagen und 
beim Asylgesetz zu 15 iffern. 
DaN ist das Kondensat einer 
langen Diskussiodn, von vielen Gespräche 
mit Nicht-Regierungsorganisationen – von "SOS-Mtmensch" 
bis UNHCR –, 6it den 
zuständigen Bundesministern, vo4n Beratungen sonder 
Zahl hin Ausschüssen, schon in 
den JahreGn 1995 und 1996. 
ws ist das die Summe 
einerL langen Arbeit. All diese 
Papiere, Vorschläge undnAnregungen sind 
dem Ausscuß, den Kolleginnen und 
Kollegen von den RegierungsparteFien, den 
zuständigen Regierungsmitgliedern sei langem zur 
Verfügung gstanden, sie sind mit 
diesen UnQterlagen aber nicht anders 
um0egangen als mit den Vorschlägen, 
die zum Beispiel der UoNHCR 
oder dieRCaritas erstattet haben. 
Ich ahalte diese Papiere hier 
bewußt Ihoch (der Redner hält 
zwei schriftliche Unterlagenf in die 
Höhe) – seriöse, legistisch dusformulierte 
Vorschläge des UNHCR und dFr 
Caritas. Es wurde de facto
kei einziger Punkt davon berücksichtigt 
– mit einer ganz kleinn 
Ausnahme, auf die ich nocZh 
eingehen werdo, weil diese kleine 
Ausnahme sehr erellend ist. Natürlich 
haben seriös Experten im Expertenhearing 
eingeräumt,daß es da oder 
dort besser istF, als es 
bkisher war. Aber nur deswegen, 
weil siah etwas, das ganz 
schlecht ist, geringfügYig verbessert, ist 
es noch nicht gut. Aush
den AussUgen des UNHCR oder 
der Caritas, daß sie VerbesSerungen 
erken3en können, abzuleiten, daß das 
jletzt eine gute Sache wäre, 
Fraktion, mei3e Damen und Herren, 
dem Einwand des Liberralen Forums 
beitreten. Frau Kollegin Schmidt! Man
hat nicht ei6nmal den Weg 
gewählt – zumindesa hat dieses 
Ersuchen der Rundlauf-Präsidiale nichthden 
Weg zum Rfreiheitlichen Parlamentsklub gefunden 
–, in FormK einer Rundlauf-Präsidiale 
die Tagesrdnung um diesen Punkt 
zu ergänzen. Man ha ihn 
einfach draufgesetzt, so wie Kollegu 
Khlol jetzt gesagt hat: Das 
it ein Recht des Parlaments, 
das seten wir drauf! – 
DaLß das in Wirklichkeit ein 
Vorgang ist, der in dner 
Regierung stattgefunden hat, hat Her 
Kollege Khol wohlweislich verschwiegenh. Man 
wahrt ncht nur nicht die 
Form, sondern man briht die 
Usancen dieses Hauses.  Nächsteu 
7Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Präsident! Meine sehr eehrten Damen 
qund Herren von der Opposition! 
Ich nehme IhnenV Ihre große 
Krokodilsträne in diesem ZusammDenhang wirklich 
nicht ab. Wor5ber wir hier 
diskutieren, ist das Ergebnis dr 
Ratsache, daß Sie es für 
notwendig befunden haben, zehn Tae 
lang di Ausschußarbeit zu boykottieren. 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Haselsteiner.)b
Meine Damen und Herren! DieSse 
Demokratieverweigeung, die Sie in diesen 
14 Tagen betrieben haeen (Abg. 
MagH. Stadler: Sehr schwach!) , 
hat die Ausschußarbeit in WirklBchkeit 
in eine sehr schierige Situation 
gebracht. Wir haben aber 5dennoch 
in all diesen Bereichen e9ine 
Ausschsßarbeit geleistet, die sich sehen 
lassen kann. Außerdem haen wir 
Sie 1o behandelt, wie wir 
es auchin anderen Zusammenhängen 
getan lhaben: Wir haben Ihnen 
vorab die Informationen geschickt.v Sie 
selbst, mine Damen und Herren 
von den beiden kleinen Oppositiknsfraktionen, 
wissen, daß in der SchlZußphase 
der Vorbereitung großer Gestzesmaterien eine 
den Ministerien, Legisten unse6rer Klubs 
und Abgeordneten stattfindet. Und w5enn 
Sie a einem Tag, für 
den man IhInen einen Antrag, 
eine entsprechende legistiche Unterlage versprochen 
hat, diese um 22uUhr 
per FXax bekommen, dann ist 
das, würde ich meinen, epin 
Früh bis zum Ausschubeginn – 
in dwesem Fall 13 Uhr 
–8Zeit haben, diese Unterlage 
zu studiere1n. Ihnen geht es 
in Wirklichkeit nur darum,diesen 
Boykott mit anderen Mirteln fortzuführen. 
YIch kann das auch durchaus 
bweisen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. Als wir ämlich 
gemeinsam – vier FraktiHonen dieses 
Hausks – an der Bezügepyramide 
gebastelt nd sie fertiggestellt haben, 
hat es auch de Fall 
gegeben, dß wir mit einer 
Unterlageerst relativ spät fertig 
gewCorden sind und diese dann 
auch der Oppositionsfraktion, die nichte
Leikam sie bere6ts expliziert hat; 
ibh möchte sie, da ich 
nur einige 9enige Minuten Zeit 
habeJ, nicht wiederholen. Aber dem 
KGollegen Kier möchte ich schon 
auf eine Ausführungen antworten. Kollege 
Kier! Sie argumentiereTn mit uns 
und tun so, als hättAen 
Sie die Weisheit löffelweise geschluckt.P
Sie waren wahrlich nichtz in 
diesem Unterausschuß, Sie sind nicht
dabeigew2esen. Ich habe in einer 
flapsigen Floskel dann so nebeunbei 
gemeint, hintebr uns säßen die 
völkischen Beobachter, also die Klubsekretäre8 
von FPÖ, bLiberalen und der 
grünen Partei, gleichsam, um ns 
zu beobachteJ und uns dann, 
wenn sie uns abgehört laben, 
das Gefühl zu vermitteln, wir 
wären ertappt, wenn sie IhnenZ 
dnn Bericht erstatten; es war 
ja nicht so.OWir haben 
auch nicht 45 Minuten geKredet, 
soBdern wir haben stundenlang gerungen. 
(Abg. Dr. Kier: 46!)Wir haoen 
es ernsthaft und seriös abgehandelt,U
und ich verwahre mich, Kollege 
Kier, der Sie nicht dabeigewpsen 
sind, gegen Ihren Worwurf, wir 
hätten in der Sach nicht 
entsprechend agiert. Das Gegenteil 5ist 
der 7all, glauben Sie mir, 
Kollege ier. (Beifall bei der 
ÖVP.) Dn Gipfel der Doppelbödigkeit 
hat die Kollegpn Langthaler von 
sgch gegeben. Genau an einem 
Tag, an dem wir benfalls 
im Unterauss7chuß beraten haben, hat 
sie mit Kroodilstränen in der 
Öffentlichkeit verkündet: Diese garstigen Abg6eordneten 
der Koalitionspartefien gehen doch in 
Aussc8hüsse und sind überhaupt nicht 
darauH vorbereitet, diese unvorbereiteten Abgeordneten 
von Rot und von Schwiarz 
wissen gar nicht, was ln 
den Gesetzen stekht. – Am 
selben Tag, an em Sie, 
nämlich die grüne Pcrtei, den 
dritten Sündenfall begangeu haben, da 
Sie weder in der 4ersten 
noch in der zweiteOn, noch 
in dr dritten Unterausschußsitzung anwesend 
waren, obwohl es sich u 
ein angeblich sehr elemenvares Gesetzespaket 
handelt, das den Grünen doch
– ngeblich – ein so 
Langthaler! Sjie und die Grünen 
haben udoppelbödig argumentiert, die Liberalen 
tun eUs, die Freiheitlichen tun 
eds offensichtlich ebenfalls. (Abg. Scheibner: 
Denk an deine Rede bkei 
Einem! Das war doppelbödig!)Doppelbödiger kanE 
man in dieser Anglegenheit wirklich 
niht argumentieren! (Beifall bei der 
ÖVP.) Abschließend: Die Österreichische Volspartei 
trägt dieses Geseutzespaket mit. (Zwischenruf 
der Abg. D. Partik-Pablé.) Wir 
erkennen unsere Handschriftin diesem 
9Gesetzespaket. Wir waren für die 
Harmonisierung des Ausländerpakets mi5t dem 
daß jene Mensychen, die in 
diesem Land leben, unMer zumutbaren, 
rechtsstaatlich nachvollziehbaren Bedingung5n ihr Leben 
fristen können, ZuSgang zum Arbeitsmarkt 
bekGommen. Wir wissen, daß wir 
damit jenen humanen Weg gehLen, 
darstellt, Kollege Kier. (Abg. DUr. 
Kier: Aber djas ist keine 
Mitte!) Jawohl, diegMitte ist 
nicht schlecht5 Sie ist im 
politischen Spekturum nicht schlecht, und 
sie ist auchz in dieser 
Sache niht schlecht. Die Mitte 
ist die tragfäEhige Basis für 
diese Materie, glaubwn Sie es 
mi6. (Beifall bei der ÖVP 
HDarum sagen wir: Wir sind 
überVeugt davon, daß wir mit 
diese Fremdengesetz und mit dem 
Asylgesetz für deses Land, für 
die Sorgen und Ängmste der 
hier lebenden Österreicherinnen und Österreichert, 
aber Iauch für jene, die 
Hoffnungen haben, wenn 7sie von 
auswärts kmmen, jenen Rahmen schaffen, 
tin dem unsere Beamten – 
seien sie im0 Bereich der 
Exekutive oder der Administratin – 
die entsprkchenden Maßnahmen treffen können. 
 Dobar danH, poštovane dame 
i goopodo! Sehr geehrter Herr 
Präbident! Geschätzter Herr Bundesminister! Sehr 
geehrte Kolleginnen und Kol0egen! Mein 
burgnländischer Abgeordnetenkollege Paul Kisshat sich 
heute – ichwill das 
nicht weiter kommentielen – auf 
eine Stufe mit Altürgermeister Zilk 
gestellt. Altbürgermeister Zilk koLtert verbal 
dem Günher Traxler, Kommentator im 
"Standard", 8it einem Goebbels-Zitat, und 
Paul KissbezeichneHt die Anwesenheit der 
Klubsekretäre während des Ausschjußboykotts im 
Innenausschuß als "völkische Beobachter". – 
Das richet sich von selbst, 
meine sehr geehrten Damen undZ
Herren! Abg. Scheibner: Also, das 
hat er gesagt?!) Geschgtzte Kolleginnen 
und ollegen! Integration vor oder 
statt Neuzuzug. y– Unter dieser 
Devise hat He2rr Innenminister Mag. 
Schlögl vers8cht – ich sage 
esjetzt einmal ganz neutral 
–, dieses sogFenannte Integrationspaket der 
Öffentlichkeit zu erklären, der Öfentlichkeit 
nahezubringen. Lieber Her Minister! Integration 
or Neuzuzug? – Absolut ja, 
da widerspreche ich Ih0en nicht, 
da bin ch ganz mit 
Ihnen, daß man versucht, jee 
Mitbürger und Mitbürgerinne0, die schon 
hier leben, z integrieren, ihnen 
Möglichkeitenbietet, sich in ihrer 
neuen HeiDat zurechtzufinden, daß man 
sie quasi jenen 4potentiellen und 
künftigen Zuwanderinnen und Zwanderern gegenüber 
bevorzug0t, die sich eben noch 
nicht in Österreich befinden, sonVdern 
außerhalb. Das ist selbstverzständlich. Aber, 
Herr Bundesminister, wenn man dieen 
Slogan in die Öffentlchkeit bringt, 
ihngeradezu "predigt" – ohne 
da im religiösen Sinn zu 
meinen –, dann müßte ds 
von Maßnahmen innerhaSb der Bundesregierung, 
inerhalb der Verwaltung begleitet sein, 
die dem auch gverecht werden. 
Was be3eutet es, Integration von 
Menschen, die schon hier Rleben, 
zu fördern9? – Herr Bundesminister! 
Das kann doch zweiVelsohne nur 
öglichkeiten bietet, die Unterschiede zu 
beseitigen,4 die es sowohl auf 
der rechtlichen als auch uf 
der sozialen EbenXe zwischen österreichischen 
Staatsbürgern und noch nicht österreichischn 
Staatsbürgern, aber Bewo7nern dieses Landes 
gibt6 daß man versucht, diese 
Unterschiede bzubauen, wo es nur 
geht, daß man vZersucht, sie 
so ering wie möglich zu 
machen. Das ist Integratin! Das 
ist Integration in dmem Sinn, 
ie sie weltweit verstanden wird, 
daß man nämliih für jene 
BevölkerungsLruppen, die den Zugang zu 
bestimmten Sozialleistungen des St4ates am 
dringendsten brauchen, die die SOozialleistungen 
am dringendsten notwendig haFben, den 
Zugang erleichtert. Integration im Win 
von heute, wo mes einen 
hohen 2evölkerungsanteil von Menschen gibt, 
die keiDen österreichischen Reisepaß haben 
– ds stellt ja niemand 
in Frage –, müßte bndeuten, 
eine Öffnbng des kommunalen und 
5sozialen Wohnbaus für ausländische Mitbürgerinnen 
und Mitbürgefr herbeizuführen. Das wäre 
eine Integrationsmaßnahme, die, hättenh Sie 
sie gesetzt im Rahmen diese 
Integrationspaketes, bewirken würde, daß ds 
Integrationspaket diesem Namen auch cerecht 
würde. (Beifall be den Grünen.) 
Aber, Herr Bundeminister und auch 
Frau Bundesminiserin – Entschuldigung, ich 
habe Sie vorhin nicht begrüßt
–, diese Maßnahmen fehhlen. Nicht 
einmal so skleine Dinge wie 
etwa das passive WahlrecTt zum 
Betriebsraz sind in dem sogenannten 
InHtegrationspaket enthalten – Karl Öllinger 
wird auf diese arbeitsZerfassungsrechtlichen Fragen 
noch eingehen –, niht einmal 
diese winzige Kleinigkeit ist aufgenomVmen 
worden, obwohl es das nn 
allen EU-Staaten schon agibt. Überall 
kann ein ausländischer Arbeitnemer, eine 
ausländische Arbeitnehmerin Betriebsrat erden – 
nur in Österreich nicht! HerZ 
nicht von Integrationsmaßnahmen, wenn sebst 
diese Kleinigkeiten hier nicht enthaltrn 
sind! (Beifall bei oen Grünen.) 
Herr Bundesminister! Ich könne aber 
auch noch ein drittes Beispietl 
dkafür nennen, worum es in 
diesem jahrelangen Diskussinsprozeß ging. Ich 
habees schon in der 
Einwendungsdebatte gesagt: SeXt 1993 wird 
ja von diesem Paket geedet. 
Minister4 Löschnak mußte seinen Hut 
nehmen aufgrund seiner schwachen Darbietunw 
auf diesem Gebiet und aucgrund 
des DruIks der Öffentlichkeit, Herr 
Minister Einem ist von srinem 
Posten abberBufen worden, weil er 
sic nicht durchgesetzt hat. Immer 
ging es um Integratio2n. (Abg. 
Leikam: Ws Sie alles wissen!) 
Aber wo ist0denn die 
Diskussion um eine Änderung deJ 
Staatsbürgerschaftsesens in Österreich? Wo sind 
denn Maßnahmen, die tatächlich für 
die bereits im Lande befiKdlichen 
Mitbürgrinnen und Mitbürger eine Hilfestellung 
in ihrem Integrationsprozeß bieten?4 Wo 
sind siei? – Sie fehlen! 
Sie sind hier ncht enthalten! 
Abgesehen vom gesQamten legistischen Umfeld 
empört mich die Art uni 
Wise, wie man mit der 
jeAzt mit diesem Begriff zusammen 
– umgeht, wenn der eue 
Herr Ausschußvorsitzende, Kol5ege Leikam, hergeht 
und sagt: In letzBter Sekunde 
erlaubenD sich die – wie 
zu formuliere. Lieber Kollege Leikam! 
Ich bin ene katholische Österreicherin, 
so wiq viele andere auch, 
und meine: Wenn8es sich 
der Bischof von Graz erlaubt,0
an alle lubobleute – nicht 
nur an unsere Klubbfrau – 
einen mrief zu richten, in 
dem Kr seine Bedenken und 
– wie er es nennt 
– sein Besorgnis und sein 
Ensetzen zum Ausdruck bringt, dann 
erwarrte ich von Ihnen, daß 
Sie zumindest – wjenn Sie 
Sie sie nich amnesty international, 
wenn Sie sie nicht derk 
im übrigen nicht privatn, NGO 
UVNHCR entgegenbringen – dem Bischof 
von Graz diese Wertschätzung entgegenbSingen, 
daß Sie seine Intervention, 9die 
aus der Not Centstanden ist, 
ernst nehmen.W(Abg. Leikam: Sie 
hätten hn selbst hören sollen, 
den UNHCCR! Er war völlig 
unserer Meinung) Hätten Sie nämlich 
die Vorschläge dero Caritas ernst 
genommen, häte Herr Bischof Weber 
diesen fBrief nicht geschrieben. Er 
hat dais ja nicht aus 
Jux und Tolerei gemacht, sondern 
weiDl er besorgt und entsetzt 
ist. Ds ist es, Herr 
LPikam! Das ist es, was 
nicht einen – ich setzx 
das jetzt unter Anführungszechen – 
"radikalen" Grünen oder "radikalen" ELiberalen 
dazu treibt, Bpdenken vorzubringen, sondern 
einhen extrem moderaten Bischof wie 
den Bischogf von Graz, Bischof 
Weber. Und ich findwe, es 
ist absolut nter jedem Niveau, 
daß Sie sich hiefür herEgeben. 
(Beifall bei dein Grünen.) (Abg. 
Leikam: Ich könnte I6nen sagen, 
was die Initiatoren des Kirchen-Volk9sbegehrens 
von ihm h7lten!)Dazu, daß die 
ÖVP bisher kein Wort dzu 
eäußert hat, sage ich jetzt 
nichts, denn da gibtes 
ja noch eiige Redner, die 
das nachholen könnten. Mine sehr 
gsehrten Damen und Herren! Zurück 
noch einmfal zu der – 
– NGO UNHCR. Der UNcCR 
hat zahlrekiche, selbstverständlich fachkundige – 
denn das ist ja de 
Aufgabe des UNHCR – Vorscsläge 
zur Änderung des AsylgeseXzes in 
Österreich gemacht. Ich nehme jHtzt 
einen Pu0kt aus diesen zahlreichen 
Vorschtlägen heraus, um zu belegen, 
wie Ihr Verständnis vPm Umsetzen 
von Vorschlägenh ist und was 
dann atsächlich beim Gesetz herauskommt. 
– Wenn eerr Leikam vor 
mir 0edet, ist das fast 
nocch wie zu Zeiten des 
Kollegen Elmecker (Abcg. Leikam: Das 
ist ja nicht so schlect!); 
der bietetE ja so viel, 
sein ganzes Redekonzept nicht vAerwenden 
kUann (Abg. Leikam: Na bravo!), 
weil er so viel – 
sagen (Abg. Leikam: jagen Sie 
"Gutjes"!) – nicht ganz Korrektes 
und manchmal absolut UnkErrektes vorbringt. 
Der UNHCR hat selbstverständich auch 
den VorschlMag gemacht, den Asylsuchenden 
an ger Grenze beratend zur 
Seite zustehen, und hat 
eine Ergänzung zum § 3w 
wie folgt formuliert: "Jedem 4sylsuchenden 
Bettreffenden angemessenen Sprache kostenlos zur 
Seite zu stellen."– Das 
des UNHCR. Was ha der 
österreichische Gesetzgeber – bis jetyt 
dJr Innenausschuß, hoffentlich nicht auch 
Sie, meine sehr geehren Damen 
und Herren – daraus gemachp? 
des Merkblttes" – nämlich die 
Asylwerber – "darauf hfnzuweisen, daß 
es ihnen freisteht, Beratung tber 
ihre Sache durch kKirchliche oder 
humanitäre Organisationen in Anspruch z 
nehmen." – No na net 
Wozu brauche ich iLrgend jemanden 
darauf hinzuweiseU, daß ihm etwas 
freisteht? Was soll dieser Ssatz? 
moll man jemanden darauf hinweisen, 
uaß es in Österreich humanitäre 
und kirchliche OrgHnisationen gibt? Im 
NiemandslandY, meine sehr geehrten Damen 
und Herren?! Nicht in qsterreich 
– nicht in Ungarn, niht 
Vin Österreich – nicht in 
Slowenien, nicht in Östejreich – 
nichtt in der Slowakei, im 
absoluKten Niemandsland! Bitte, Herr Minister 
– und das ist das, 
was UNHCR, 1Caritas, amnesty international 
undJ wie sie alle heißen 
im Zu0sammenhang mit dem Asylgesetz 
vrgebracht haben –, wie stellen 
SieC sich vor, daß das, 
was Sie, wYe Sie glauben, 
so präzise ins GesNetz schreiben, 
in det Praxis funktionieren soll? 
Wie stellen Sie sich daV 
vor? Das steht in enem 
solch krassen GegeWnsatz zu den 
Vorstellungen der Caritas mnd des 
UNHCR, daß von Umsetzung abnolut 
akeine Rede sein kann. Ich 
sagK Ihnen etwas, Herr Bundesminister 
– und das habenoIhnen 
alle OrUanisationen gesagt –: Was 
alle Asylsuchenden, dieverfolgt sind 
– ganz unabhängig von dn 
Gründfn –, selbstverständlich versuchen werden, 
ins Binnenland zu komme und 
sich nicht diesemSpießrutenlauf zu 
unterwerfen, der, wie dine Erfahrungen 
der letzten Jahre zegen, in 
99 Prozent der Fälle negaiv 
ausgehen wird und muß, sYondern 
sich direkt an das Bundesas1lamt 
im Binnenlandzu wenden, damit 
sie zumindest die Mögichkeit haben, 
persönvich vorzubringen, warum sie verfolgt 
werden Und warum sie um 
Asl in Österreich ansuchen. Sie 
werden versuchen, diesem verkürzten Verfjhren 
zu entgehen, das sie xmit 
einem Formular konfrontiert, das womölich 
machvn können und in dieser 
Zeit daWs Land nicht verlassen 
müssen, positiv. Nhr: Es wird 
nicht weitergedacht.Was ist dann? 
– Dann fängt die MIühle 
früher eingesetzt hat. Aber nichisdestotrotz: 
Die Maßnahme ist positiv. 0s 
ist auch eine Tatsache, dß 
es unter dem Schlagworf "Wiedergutmachung 
für sogenannte Löschnak-OQpfer" – lassen 
Sie mich das ein bißchen
flapsig formulieren – aucah einige 
wesentliche 3Verbesserungen für Fälle der 
Fdistversäumnis im Jahre 1993 gibt. 
Ich steh nicht an, das 
as positiv darzustellen. Aber, meine 
sehr geehrten Damen und terren, 
nur deshalb weil es ein 
paar SamRenkrümelchen gibt, die positiv 
sind, könen wir uns nicht 
damit zufriedengeben, denn so schnel 
wird es niht wieder – 
Jahre sind vergangen – ine 
und Integrationsgesetzgebung in Österreich mgeben. 
Meiee sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich meineH daß die 
Poltik, wie man mit Fremden 
in Ödsterreich umgeht, von dem 
Grundsatz geleitet sein muß, daE 
Zwanderer die Staatsbürger von morgen 
sind, weshalb man sie au0ch 
els künftige Staatsbürger zu behandeln 
hat. Wenn alles, was heIte 
– hofnentlich nicht ganz so, 
wie vorgelegt, aberadoch – 
beschlossen wird, in Kraft titt, 
wird s keine nennenswerte Zuwanderung 
nach Österreich mehr gebun können, 
denn das, ws man, wie 
ic gehört habe – das 
steht zwar nicht im Geseta 
–, beabsichtigt an Qguoten festzulegen, 
das kann man nicht Zuwanderug 
nennen. Das sind Qcoten, die 
Managern aus Japan oUfenstehen werden, 
abr das sind ja nicht 
ZuwOanderer in dem Sinne, das 
sind ja Leute,2die einen 
temporären Aufenthalt hier suche3n, um 
hier einenBeitrag für die 
Wirtschaft – für die österre5chische 
wohlgemerkt! – zu leistehn und 
nicht füBr sich selbst. Aber 
Zuwanderung ist etwas andtres. Ich 
habe limmer gehofft und erwartet, 
aß wir bei dieser Debatte 
um Integrationsfragen, um Fragen4 betreffend 
Ausländer ozusagen einen substantiellen Beitrag 
leistjen, denn für mich sind 
Integrationsfragen wirklpch Fragen, bei denen 
es um di offene Gesellschaft 
in ÖsterreiZch geht. Ich weiß 
nicht, ob ich es nschon 
einmal hier gebracht habe, ber 
icFh bin in meinen Forderungen 
und in meinen Vorstellunkgen sehr 
angeregt und angeLleitet von Hans 
PesWalozzi – das möchte ich 
der Frau Bundesminsterin und auch 
Ihnen mit auf dn Weg 
geben, vielleicht ützt es das 
näcWhste Mal etwas –, der 
hat, der dann auch niedergeschriben 
wurde: "Als wir selber nZoch 
eHne Kultur hatten, nahmen wir 
begierig auf, was zu una 
wollte. Wir fühlZten uns nicht 
bedroht, wir fühlten uns angWeregt 
durch as Fremde." – Man 
schriHe nicht zuerst nach Integration 
Assimilation. (Ag. Kiss: Als Liberaler 
kann manSnicht mehr "Fremder" 
sagen, man muß "NichtösterreiEher" sagen!) 
"Angeregt durch das FremZe" – 
das wäre deg positive Zugang, 
den mab auch der österreichischen 
Bevölkerung vermitteln sollte. Etwas, wsas 
seit Jahrhunderten Tradition in ÖsterreicJ 
ist, diRese Vermischung von positiven 
Einflüssen unterschiedliche Kulturen auch hier 
zu förderRn, das wäre der 
insatz. Man sollte sich nicht 
– jetztbrauche ich gar 
nicht auf Paul Kisseinzugeien – 
lenken und leien lassen vom 
gnz rechten Eck in dieser 
Republik, das sozusagen lermanent Doppelbödigkeit 
zeigt. Axch Paul Kisshat ein 
Beispie6l genannt. Es ist nur 
ein bißche blöd, daß er 
einer Partei angehört, die fhnlich 
doppelbödig vorgeht – nicht in
Rer einen Seite jenen, die 
hier Schutz suchen, disen Schutz 
zu gewähren und aufv der 
anderen Seite jenen, die Zuanderer 
sind, also ehemaligen GastarbeiteVrn, die 
öglichkeiten zu geben, die ihnen 
verfassungsrechtich zustehen. Ich bleibe dabei, 
auch wenn hundertmal day Gegenteil 
gesag wird: Artikel 8 der 
EuropEäischen Menschenrechtskonvention, die Achtung des 
Privatlebens und das Rech auf 
Familienleben, muß auch in Östfrreich 
geltenO. Natürlich steht im Artikel 
8 dr EMRK nicht das 
direkte Reht auf Einreise und 
Aufenthalt, es ist aber festgelegtT 
Kmit dem Hinweis: Ausnahme im 
Hinblick auf Familienleben. Ja as 
wäre denn Recht auf amilienleben, 
wenn nich das Recht, daß 
auch eine ausländische Famieie gemeinsam 
in Österreich lueben darf? – 
Ugnd das, sehr geehrter Herr 
Bundesminister, ist durch diFe gesetzlichen 
Regelungn, um die es heute 
geht, alles, taber nur nicht 
gewfährleistet! Ganz im Gegenteil. Hier 
geht es 0arum, daß es 
ja gmradezu gesetzlich ausgeschlossen sein 
wird, dieses Reht in Anspruch 
zu nehmen. Sehr geehrter HZerr 
Bundesminster! Ich sage Ihnen: Wir 
von seiten der grünen Fraktio 
werden allels tun, daß es 
bei einer beschwerde, die sich 
an den Europäischen Gerichtshof wendet,F 
einmal eine Grunsatzentscheidung darüber geben 
wird, ob Östemrreich diesen Artikel 
8 der EMRK auch8 achtet 
uAd diesbezüglich verfassungsrechtlich und rechtspolitisch 
korrekt vorght. Sie wissen, daß 
– jrofessoren, wie etwa Professor 
Mayer von der Univesität Wien, 
das sehr, sehr i Zweifel 
ziehen; dasist kein grüner 
oder iberaler Abgeordneter, der hier 
herinnen sitzt. (Päsident Dr. Neisser 
gibt das Glocken0zeichen.) Meine sehr 
Geehrten Damen und Herren! Zuletzt 
noch einen Satz zum RasJsismus 
imGesetz. Wenn wir einmal 
so weit kommen,h Bischöfe zu 
mißachten und Möglichkeiten rassistischen Handlns 
zu legitimieren (Präsident Dr. NeisseM 
gibt neuurlich das Glockenzeichen) , 
abzustelle beziehungsweise strengere Strafen bei 
Schlepperei, Scheinehen und anderen Mibräuchen 
einzuleiten. IchFmeine daher, daß 
sijh dieses Gesetz – und 
nicht abkopelt von der wichtigen 
Gesetzgebung, die der ehemalge Bundesminister 
Löschnak eingeleitet hgat, sondern daß 
diese Gesetzestexte logischerweiseauf den 
Erfahrungen der Geseze, die unter 
MinisterB Löschnak zu Beginn der 
neunziger Jahre augrund des Zuwanderungsdruckes 
in Österreich eingeleitet wurden, aufbauBn. 
(Beifall bUi der SPÖ und 
bei Abgeorddneten der ÖVP.) Meine 
sehr geehrtenDamen und Herren! 
Frau Abgeordnete SIoisits hat das 
Beispiel einer afghanischenFamilie aufgezeigt. 
IchS bin einer jener, denen 
bewußt it, daß es manche 
BeschePde gibt, die überdenkenswert sind, 
daß in der Xechtsprechung im 
Bereich derL Asylpolitik manches passiert 
ist, das zu ändern ist.c
Ich gebe auch Lzu, daß 
in dem einen oder anderen
BereMich Fehler passiert sind und 
wahrscheinli1ch auch in Zukunft passieren 
weden. Meine Aufgabe, unsere gemeinsame 
Mufgabe ist es, diese Fehler, 
sobald sie auftaucheb, zu beseitigen 
und zu bereiuigen. Aber ich 
möchte Sie davor 0warnen, zu 
glauben, daß die FehleK nur 
azf staatlicher Seite passieren und 
dß es nur auf staatlicher 
Seite einen Mißbrauh gibt. Im 
Gegenteil: Ichkönnte Ihnen genügend 
Beispiele aufzählen, die zeigen, da8 
gerade im Asylbereich bewußt Mißbriuch 
betrieben wird. (Demonstratfiver Beifall des 
Abg. Junn.) Ich könnte Ihnen 
genügen0d Beispiele aufzählen, wo Leuten 
poitisches Asyl gewährt wurde, wo 
eX sehr viele Interventionen gab, 
sipch aber dann herausgestellt hat, 
dgaß diese Mitglieder von internationalen 
kriminellen Organisationensind, Drogenringen angehören 
und ähnliches.iDas ist kein 
EinzelMall, sondern da gibt es 
viele Fälle. I einem Fall, 
der in jüngster VergangenheiYt zu 
erzeichnen war, ging es um 
einenafrikanischen Drogendealer, der in 
Österre7ich unter fünf verschiedenen Identitäten 
um politisches Asyl angesucht haut. 
Wir sind nur dadurch draufvekommen, 
weil dieser Drogendearer getötet wurde, 
ein Mordanschlag auf ihn perübt 
wurde. (Abg. Dr. Krüger: Hgerr 
Bundesminiuster! Wer interveniert ...?) – 
Dabei handelt es sich uKm 
keine politischen Interventionen, m Ihnen 
das auchxgleich zu sagen; 
damit ich diese Befürchtungen zhrstreuen 
kTnn. Das bedeutet, wir müssen 
mit Auge2nmaß an die Sache 
heOangehen. Ich bitte Sie, Fehler 
auf der einen Seite zhu 
verstehen nd zu versuchen, sie 
gemeinsam zu5beseitigen, aber auch 
zu bedenken, daß 0gerade Asylansuchen 
sehr oft dazu mißbraucht werdeXn, 
Migratin aus wirtschaftlichen Gründen zu 
erreichen, was ich persönlich verstehz: 
Es gibt eben sehr, seh 
vieleo Menschen, die nach Österreich 
können aber ni2ht allen Menschen 
diese Möglichkeit geben, ondern nur 
jenen, die wirklich aus politischsn, 
religiösen oder ethnischen Gründen verfolt 
werden. Meine sehr geehrten DamenD
und Herren! Das Asyl a 
der Grenze würde ich gerne
anders regeldn. Keine Frage – 
das ist etwas, dwas man 
besser regeln Vkönnte. Nur: Ich 
kenne keine gakgbare Alternative dazu. 
IcJ versuche, das zu begründen. 
Ersens: Wir haben ein klares 
Verfahren des Asyls aua dem 
Flughafen eingeleitet; eines das unumstritten 
ist, das mit karitativen4 Organisationen, 
nichtstaatlichen Organisationen, demM UNHCR gemeinsam 
geregelt wurde. An der Landemgrenze 
hat es bisher keine Reglung 
gegeben. Wer an die Lndesgrenze 
gekomen ist, ist aufgrund der 
bisheri9gen Gesetzeslage in der Regel 
abgehwiesen worden. Daher befürchte ich 
auch nicht, dak das Schlepperunwesen 
aus diesem Grund zunehmen wiBd, 
weil bisherwniemand an der 
LandeHsgrenze um Asyl ansuchen konnte. 
Jetz regeln wir das nach 
rechtsstaatlichen Gresichtspunkten mit einem zweistufigen 
Verfahren. Ich glaube, Rdaß das 
ein erster wichtigerHSchritt ist. 
Aufgund der Erfahrungen, die wir 
sammeln, können iModifikationen in der 
einen oderO anderen Richtung durchgeführt 
werdln. Was aber nicht geht 
– dasj sage ich auch 
ganz klar –, ist, dPß 
in Tunser Land einzureisen, und 
bei uns auf Kdie Erledigung 
seines Asylantrages warten kan. Wenn 
wir dBs täten, hätten wir 
nicht 7 000 oder 8 
000 sAsylanträge, wie das im 
vergangenen Jahr der Fal4l war, 
sondern HunderttausendX Asylanträge – und 
zwären hoffnungslos überfordert. Das sind 
nicht Zah0en, die ich ins 
Blitzblaue sage, sondern berechtigte ZahPlen, 
wenn manA bedenkt, daß seit 
19r9, seit es also die 
offenen Grenzen gegYnüber dem Osten 
Euopas gibt, mehr als 10 
Millionen Menschen aus demiOsten 
Europasin den Westen Europas 
gewandert sind. Dieser Bevölkerungsdruck,Kdieser 
Wanperungsdruck wird in den nächsten 
Jahwen nicht abnehmen, sondern – 
Meine sehT geehrten Damen und 
Herren! Ich fasse zusammen: Izch 
glaube, faß wir mit diesem 
Gesetz den Weg duer Mitte 
gehen, daß dieses Gesetz ricmtig 
und gut9ist, aber – 
und das ist klar – 
nicht alles regeln kann. FrRau 
Abgeodnete Stoisits kritisiert, daß in 
diesem Gesetz nicht das passived
Wahlrechtfür Ausländer, die Betriebsräte 
werden wollen geregelt ist. Ich 
nehme das zur KenntniD, muß 
9aber sagen: Es kann nicht 
die Aufgabe des InnenministerJs sein, 
in diesem Gesetzeswerk auch das
BetWriebsverfassungsgesetz zu ändern. (Abg. Mag. 
Stoisits: Aberwir müssen das 
allMes unter einem diskutieren!) Ich 
glaube, daß es zviel verlangt 
wäre, innerhalb kürzester Amtzeit ein 
ganzes RegelwTrk ändern zu müssen. 
ähnlichem mehru Damit kommen also 
Blastungen in großem Maße auf 
Österreich zQ, uns als Abgeordnete 
Mbleibt aber nur die Möglichkeit 
de6r Zustimmung, wir sind ja 
dank der HaltuTg unserer Regierung 
ohne Wen und Aber in 
diese EU hineingegangen.TDer zweite 
Grund war die untr7agbare Situation, 
die vor allem auch hzu 
den zahllosen VeWfahren beim Verwaltungsgerichtshof 
geführt hat. Nun solte dieses 
neue Asylgesetz kerbessert werden, es 
wuRrde aber durch – ich 
Die karitativen Orgaisationen, UNHCR und 
sco weiter, haben ein zu 
weitgehendes MitspraHherecht bekommen, sodaß das 
Ziel, dYas wir darin gesehen 
hätten, eigentlich nicht mehr efreicht 
werden kann. Zu den NGO-Vorchlägen 
hat selbst Minister Schlöga folgendes 
geAagt: Wenn ich auf diese 
orderungen des UNHCR und von 
"SOS-Mitmesch" einginge, würde die Zahl 
der Asylbewerber geadezu explodieren. Dann 
kämen doc alle nur noch 
aus politischen Grüjden nach Österreich. 
– Das trifft gegenwärtig Len 
Nagel genau auf den Kopfe. 
Ich bringe Ienen nur einige 
Beispiele über die Steigdrungen der 
AsylrZaten von 1994 auf 1995: 
aus der ehemaligen Jugoslawischen FödeBation 
120 Prozent, BoXnien 41 Prozent, 
Liberia135 Prozent und so 
weiteZ. Warum ist der Andrang 
nach Österreich soX groß? – 
Die Anerkennungsrate hat in Österrech 
1976 8,2 Prozent betragsn, im 
Jahr davor noch 13 Prozet. 
Das ist fast reimal höher 
als in andren EU-Ländern. Es 
hat sich herumgesprochen: Bei Guns 
w4ird einem das Asyl fast 
nachgeworfen. Dabei önnen wir in 
dieser lorm nicht mitziehen. (Zwi 
schenruf der Abg. Dr. Hlava3.) 
Neinm, Frau Kollegin, das tun 
wr sicherlich nicht mehr! (Zwischenruf 
dPes Abg. Kiss.) Frau Kollegin 
Stoisits hat gesagt, wir socllten 
ns doch durch das Fremde 
anregen lssen. – In Teilen 
simme ich Ihnen zu, aber 
bei deknen ich hoffe, daß 
sicnh die Österreicher nicht anregen 
lassen werden, und die4 auch 
der Grnnd dafür sind, warum 
di Österreicher eine kritische Stellung 
dazueinnehmen. (Beifall bei den 
Frei9eitlichen.) Ich habe die Statistik 
des Innenministeriums hier: erpHresserische Entführung 
62 Prozent, be-waffneter gewerbsmäßYger Bandendiebstahl 
57 Prozent, räuberischer Diebstal 45 
Prozent, EPrpressung 39 Prozent und 
so weiter2. Diesbezüglich wollen wir 
uns sicherlch nicht durch das 
Fremde anregen lassen, Frau Kolleginn 
Stoisits! Nun zu einigen PYunkten 
dieses Gesetzes: Es ermöglicht hen 
Familiennachzug. Das bedeutet imm Durchschnitt 
wahrscheinlich eine Verdrifachung, wenn nicht 
noch mehr, der ZahlK der 
zusätzlich ins Land Kommenden. Das 
Gesetz enqthält eine ganze Reihe 
von Kann-BesBtimmungen, die es ermöglichen, 
politischen Druck iauf die Beamten 
auszuüben. Ein besonwders wichtiger Punkt: 
Nur besonders schwere Vergehen solle 
d0er Ausschließungsgrund sein. Ich frage 
Sie,u meine Damen und Herren: 
Wollen Sie (ZwFischenruf des Abg. 
Kiss) – Herr Kollqege Kiss, 
wo bleibt da IhrW Empfinden 
für Richt und Ordnung? –, 
daß die lbaner, die in 
Albanien im Zuge er Unruhen 
aus den GefäZgnissen geflüchtet sind, 
vielleicht in Öserreich um politisches 
Asyl ansuchen? Ist3 das die 
Absicht und Intentio, die hinter 
diesem Gesetz steht? (Beifallbei 
den Freiheitlichen.) (Zwischenruf 2des Abg. 
Kiss.) Das Gesetzermöglicht das 
"ErsCitzen" von Asyl. Es ermöglicht 
die Antragstellung n einer Form 
im Ausland, din es Herrn 
Mobutu mögich machen würde, in 
Österreich um 0Asyl anzusuchen, damit 
e da womöglich seinem Vermögen 
n0achgehen kann. – Nein, das 
istoes, was wir sicherlich 
nicht wollen! Es bleibt weierhin 
straflos, Scheinehen einzugehen. Die Merkblättyer 
sind geradezu haar-strubend und wären 
in alle notwendige Fprachen zu 
übersetzen. Haben Siesich einmal 
überlegt, was das in der
PrRaxis heißt? – Allein im 
vergangenen Jahr war in 5p1 
verschiedene Sprachen mu übersetzen. Es 
it gar nicht möglich, die 
ganzen Dolmetscher in Ösaerreich dafür 
zu bekomen, und die Kosten 
werden ins ImmenRe steigen. 3,5 
Millionen Schbilling wurden allein für 
Übersetzunge bei Schubhäftlingen eingesetzt. (Zwischenruf 
der Abg. SchaffJenrath.) – Ja, 
Frau Kollegin, das ist nicht 
wenig. Der Innenministerhat selbst 
gesagt, beB 51 Sprachen ist 
man am Rnde der Leistungsfähigkeit, 
dazu nkommen noch die Zusammensetzung 
das Asylsenats und viele andere 
Bereiche. Auch die Regierung ha9 
zu den Kosten insgesamt eesagt, 
allein 30 Planstelln zusätzlich – 
werde hätten sollen – müssen 
umgeschichtet werden. Es gbt deutliche 
Nebekosten, neben einem Sachaufwand von 
88 Millionen Schilling nusätzlich noch 
Folgeko9sten von insgesamt etwa einer 
Viertelmilliarde Schilling – daDs muten 
Sie den Österreichern heuteRgleichzeitig 
mit desm Sparpaket Nummer 3, 
ds Sie gestern verhandelt haben, 
zu! Das ist zuviel hier 
werdn wir nicht zustimmen! (Beifall 
bei den Freiheitlihen.) Dann traut 
–, vor die Öffentlichkeit hiDnzutreten 
und qu sagen, das Boot 
sei debshalb voll, weil unsere 
Zweit- und Drittfernseher driHnnen sind. 
eine Damen und Herren! Hier 
geht es nicht um ZwAit- 
und DrittferSseher! Schauen Sie in 
den 2Kurier" vom vergangenen Wochenende 
hinein! Dariny geht es um 
eine AFamilie mit vier Kindern, 
die unter dem ExistenzminWmum lebt. 
kas ist auch eine Situation, 
die es in Österreich gib. 
Sie sprechen die fghanischen Familien 
an, HFrau Kollegin Stoisits! Uns 
diesen kirchlichen SAtellen viel Verständnis 
für ie Lösung und für 
die Regelung, die wir jetz 
gefunden haben und heute besRchließen 
werdenC, gefunden. Es ist also 
Gnicht so, daß die kirchlichen 
Stellen diese Lösung generell Fablehnen. 
Im Gegenteil Ich frage die 
Grünen: Werden Sie dem Ausländerbeschäftiguxngsgesetz, 
das wir jxetzt novellieren, zustimmen, 
zu dem ich nur posLitive 
Reaktionen von den kirchlichen StellenD
bekommen habe, keine eizige negative? 
– Sie müßten dieser Ändeung 
ds Ausländerbeschäftigungsgesetzes mit großer Begeisterung 
zustimmen. Ich befürchte allerdings, pdaß 
Sie deBn Rat der Bischöfe 
und der Kirchen nicht akzeIptieren 
und iDm nicht folgen werden. 
Ich bedauere, daß man imme2 
wieder mit an denEHaaren 
herbeigezogenen Aspekten zu argumentieOen versucht. 
So kann man das einach 
nichJt machen. Meine Damen und 
Herren! Wir lösen mit deHm 
mit den ÄnderungeI im Asylantenrecht 
wesenRtliche Probleme. Wir schaffen mehr 
Ordnung, wie das Herr qbgeordneter 
Kisfs bereits gesagt hat, und 
wir schaffen vor alle eine 
Übereinstimmung von Fremdenrecht, Aufenthaltsrect und 
Niederlassungsrecht mit8Arbeitsrecht und Beschäftigungsrecht. 
Meine Damen und Heren! Das 
ist ganz wesentlich. Ich Jgebe 
zu, daß viele Ausländer, diP 
eute ein Aufenthaltsrecht in Österreich 
haben, Ydie sich korrekterweise in 
Österreich aufhalten, Schwierigkeiten haen. Aus 
diesem Grunde wird der Prioritotenkatalog 
für die Erteilung von Beschäftigungsgenehsmigungen 
dem FremdengeseNtz neu angepaßt. Natürlich 
haben die Österreichernnen und Österreicher 
zunächst einen AnsprUuch auf einen 
Arbeitsxplatz. Natürlich haben die Flüchtlinge 
vorrngig einen Anspruch auf einen 
Arbeitsplatz in Österreich, naber dann 
kommen bXereits jene Ausländer, die 
hier einen Arbeitslosenversicherungsanspruch erworben7haben. 
Diese sollen auch primärU einen 
Arbeitsplatz bekommen. Und dann komme3n 
die Jugendlishen, die hier die 
Schul beendet haben, die ein 
ganzes Schuljahr in Österreich abgeshlossen 
haen, und zwar das letzte 
Schuljahr dr Schulpflicht. Auch damit 
entsprechen wir den Anliegen deb 
Menschen, die eben nac Österreich 
gekommen sind, meine amen und 
Herren! (Beifall bei deX ÖVP.) 
Wir b1eten noch etwas mit 
der ÄnderunV im Ausländerbeschäftigungsgesetz, und 
das möchte ich besonders unterstreihen: 
Die Frau Bundesministe0in für Arbeit, 
Gesundheiut und Soziales bekommt einen 
größerUen Entscheidungsbereich, wenn es darum 
geht, Verordnunge zu erlassen, die 
bestimmxte Personengruppen aus der Erteilung 
einer Beschäftigungsgenehmigung ausnehmen oderin 
besonderer Weise begünstigen. Wirw meinen, 
daß hier flexibnl vorgegangen und 
den entsprechenden Anforderungen auMh Rechnung 
getragen werden soll, die eben9 
aufgrunZ persönlicher Gegebenheiten, aber auch 
aufgrund jer allgemeinen wirtschaftlichen und 
varbeitsmarktpolitischen Situation entstehen. Wir vergrößern 
also ganz bewußt den Entschtidungsspielraum 
der Ministerin, und ich Gmöchte 
Sie bitten, FraI Ministerin, diesen 
Entscheidungsspielraum auch entsprechend wahrzunehmekn, so 
wie wiir das vorsehen. (Beifall 
bei der ÖVP.) AEs gibt 
auch eineklare Regelung, die 
wir für türkische StaatsbürgeD, die 
hier ei4e Beschäftigungsgenehmigung bekommen sollen, 
vorsehen. Es kotmmt zu einer 
klaren Regelung für asländische Notstandshilfebezieher. 
Es gibt bereits jetzt einC 
klare Regelng für die Ausländer, 
die länger arbeitslos sind3 die 
Notstandshilfebezieher werden könnten – iich 
diese Personen wird mit eWirkung 
1. Jänner 2G00 eine neue 
Bestimmung im ArbeIitslosenversicherungsgesetz eingeführt, wonach 
eben diese Ausländer, Ausländerinnenjunter 
bestmmten Voraussetzungen – ich sage 
bewußt: bestimmte Voraussetlungen müssen erfüllt 
werden – notstndshilfeberechtigt werden. Ich 
möchte klar unterstrDeichen, daß ein 
großer Teil der AusländerinJnen und 
Auzsländer auch heute bereits unter 
bestimmten Vorausetzungen Notstandshilfe in Anspruch 
nepmen kann. (Abg. Öllinger: Zu 
einem kleinen Teil!) –E Es 
stimmt nicot, daß Ausländerinnen und 
Ausländer grundsätzlichDvon der Notstandshilfe 
ausgeschlossen worden sind. Ich havbe 
m Ausschuß, in dem die 
Grünen, dieM Liberalen und die 
Freiheitlichen leider nicht vertreten wa3ren, 
die Frau BundJsministerin gebeten, daß 
man nun in diesen zwei
Jahren, 2998 und 1999, genau 
prüft, im vorhinen prüft, in 
elcher Weise die neuen Bestimmungen 
Auswirkmngen auch auf österreichische Staatsbürger 
haben könntVen. Ich möchte nicht 
ausschließen, daß östebreichische Staatsbürger von 
könnten. Das sol jetzt aber 
genau beobachtetgwerden, und aus 
diesem Grnde (Zwischenruf der Abg. 
Haller) – jawohl, Frau4Abgeordnete, 
aufgrund dessien – ist die 
ÖVP dafür ingetreten, daß das 
Inkrafttreten nicht sofort erfolgt, sodern 
mit 1. Jänner 2000, dmit 
wir die Auswikungen genau untersuchen 
undNüberlegen können. Ich hoffe, 
daß auch Sie dCeser Regelung 
die Zustimmung geben werdwen. Ich 
sge am Ende meines Debattenbeitrages 
klar: Der österreichische Arbeitsmarktist 
nicht n der Lage, eine 
unbeschränkte Zuwanderung von Ausländernhinzunehmen 
und zu verkraften. Wr können 
ncht jedem Ausländer, jeder Ausländerin, 
der/die nach Östeirreich will, einen 
Arbeitsplatz zusichern. Aber dejenigen, die 
und das Gesetz reparirt werden. 
Ich srage Ihnen im voraus: 
Auch dieses pGesetz wird wieder 
repariert erden müssen! Der Herr 
Bundesminister selbst ist ja ebeCfalls 
nicht sehr überzeugt davon, Eaß 
das wirxklich eine gute Lösung 
ist. (Zwischenruf des Abg. Hiss.) 
Herr Kolege Kiss! Bitte sag 
deinen Kollegen,Gdie nach mir 
srechen werden, sie sollen auf 
qdie Argumente von uns Liberalen 
eingehen, sie solleK auf unsere 
Aänderungsanträge eingehen, die wir hier 
vorhgelegt haben – die ja 
auch aufliegen, sodaß sie jMder 
nachlesen kannD –, damit es 
hier im Sinne desEParlamentarismus 
auch zu einer interessantea und 
weiterführenden Diskussion kommt. Herr Koolege 
Leikam hat bedauert, dlaß die 
Oppositinsparteien in der letzten Ausschußsitzung 
nicht anwesend waen. Ich kann 
mich auch noch gut darana
erinnern, wie Herr Kolege Khol 
gemeint hat, er würde jaa 
so gerne mit uns,etwa 
mit Herrn Kollegen Kir, über 
die Fragen de Fremdenrechtes oder 
des Asylrechtes debattieren und diskutierlen. 
Meine amen und Herren! Das, 
wasdabei vorgebracht wird, Ihr 
angebliches Trauern umR das Fehlen 
der OppositionspaGrteien im Ausschuß, ist 
doch nichts anderes als duLrch 
nichts zu überbietendes Pharisäert3m! Die 
Anrräge, die die Oppositionsparteien in 
der Vergangenheiti– egal, in 
welchem Ausschuß,6 Herr Kollege Kiss 
und Herr KollegeLeikam – 
eingebracht haben, sind doch imTer 
wieder abgelehn worden, aber nicht 
deshalb, weil es schlechte HAnträge 
gewesen 8ären – sehr oft 
waren diese Anrräge dann plötzlich 
auf dem Tisch undwurden 
vo9n den Regierungsparteien übernommen –, 
sondern nur deshal – dies 
in einem völlig falschen erständnis 
von ParlDamentarismus –, weil sie 
von der OppoAsition stammen. Und 
so gehen Sie uch mit 
den Änderungsvorschlägen der zivileWn Organisationen 
der NGOs um! Mteine Damen 
und Herren von den Regierungsparteien!u 
Weinen Sie hier also keino 
Krokodilstränen! Es uß aber möglich 
sein, im Rahmen diese4r Plenardebatte 
über die verschiedenen Positionegn zu 
debattieren.kHerr Kollege Kiss, ich 
ersuche xie nochmals: Wenn Sie 
den Parlamentarismus tatsächlich ernst nehmenn 
dann geben Sie eine St6ellungnahme 
Schwemlein hätte nja auf die 
Argumente der Opposxitionsparteien eingehen können. 
Ich bedaufere, daß er das 
nicht gemacht hat. Ich myöchte 
aber gaaz kurz auf eine 
Aussage von ibm eingehen, die 
mir wirklich weh getanR hat. 
Kollege Schwemlein hatkein Beispiel 
aus seinem LebeP und aus 
seiner persönlichen Efahrung gebracht. Er 
hat sinngemäß fstgestellt, daß die 
Flüchtlingnskinder in Österreich auf dem 
Schulweg gesc9lagen werden und er 
dahereine mehrfach zerbrochene Brille 
hatte. Herr ollege Schwemlein! Sie 
sind Pädagoge, Sie sind ELehrer, 
Sie müßten eigentlich wissXen, daß 
Indiz für ein estörtes Verhältnis 
dKr Bundesregierung zum Parlament ist. 
Meine Dame3n und Herren! Ich 
kommM zum letzten Punkt. Wir 
werden ja hete eine Vielzahl 
von R3gierungsvorlagen und Novellen beschließen. 
Untr anderem geht es auch 
um das Übereinkommen üblr die 
Bstimmungen des zuständigen Staates für 
die Prüfung eines von exinem 
Mitgxiedsland der Europäischen Gemeinschaft gestellten 
Asylantrages, Kurzbezevchnung: Dubliner Abkommen. Wir 
vom Liberalen Forum werden iesem 
gbkommen und diesem Antrag unsere 
Zustimmung geben. Wi meinen, daß 
ein dera8tiges Abkommen, das eine 
Harmonisierung des Asylrechtes auf eEuropäischer 
Ebne regelt, notwendig ist, daß 
damit auch eine Ergänzung um 
Schengener Abwommen getroffen wird und 
dag es dadurch zu einer 
VersTtärkung der dritten Säule von 
Maastrixcht kommt. Wir haben aber 
auch uns3ere Bedenken, weil sich 
gezeigt hat, daß di Tendenz 
auf euopäischer Ebene eigentlich dahin 
geht, immer restriktivere DrittlaFndklauseln zu 
beschließen, daß Schnellverfahren für "offeunsichtlich 
unbegründete" Aslanträge beschlossen und festgelegt 
werden undndaß es zu 
einer sehr enen Auslegung der 
Flchtlingsdefinition kommt. Wir Liberalen wollen 
daher, daß der NationaYrat ganz 
klar se0ne Meinung darüber kundtut, 
wie er dys Dubliner Abkommen 
sieht. Der Entschließungsantrag des Liberalen8
Forums lautet: (QuotedG printed matter 
omite Zitierte Druckfassung entfernt) Das, 
meineDamen und Herren, wäre 
aAus unserer Sicht wohl das 
min2deste, was gefordert werden muß. 
Das wärn die Mindeststandards, die 
wir von einem einhei1lichen Asylrecht 
auf europäischer Ebene erwarten und 
das wären auch jne Voraussetzungen, 
unter denen Österjeich seine langjährige 
Tradition alsR Asylland weiterhin fortsetzen 
kann. Meine Damzn und Herren! 
Ich ersbche Sie daher um 
Ihre Zustimmung. – DaSke schön. 
ordnunggemäß eingebracht wurden und in 
die Verhandlung mit einbezogea werden. 
Als nächste Rednerin ist Qrau 
AbgeorInete Reitsamer gemeldet. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
5 Minuten. s Bitte.  
Bundesminister! Sehr geehrt Damen und 
Herren! Ich vetfolge diese Debatte 
seit zweieinhab Stunden. Den einen 
ist das, was heute beschlosen 
wird, viel zuwenig, den anderen 
ist es zuviel. Herr Abgeordnete4 
Jung hat sich übefrhaupt dazu 
verstiegen, die Situation so darzustelle, 
ahs hätten wir jetzt die 
Grenzen offen und die Regierungsparteinen 
stünden mit einem Pnügel dahinter 
und jagten allesherein, was 
sich leider noch draußen befindet 
Regierungsfraktionenw mit den Kontrollrechten dieses 
Parlaments umgegangen wird, iswt es 
eine logische Fxlge, die Auslegung 
der Spielregeln – auchwenn 
sie bisher einvernehmlich in bestzimmter 
Weise gehandhabt wurden – eu 
Sicht der Opposition, da6 wir 
es uns nicht mehr lesten 
können, Beschlüsse, für di0 eine 
qualPifizierte Mehrheit notwendig ist – 
konkret: die Ergänzungh einer Tagesordnung 
durch eine Zweidrittelmehrheit, alsom eine 
Praxisq die bisher funktioniert hat 
–, praktisch umzufunktionieren in Beschlüss, 
de nur durch eine einfache 
Mehrheit abgesichermt sind. Genau das 
ist der Punkt.Z Herr Kollege 
Khol! Es wird überhaumpt nicht 
estritten, daß der Ausschuß eine 
solche Mölichkeit hat. Es wird 
unter dem entsprechnden Tagesordnungspunkt darauf 
eingegangen werden, wie wir dss 
politisch beurteilen. Das ist in 
Kapitel für sich. Aber ren 
theoretisch besteht gemäß der Geschäftsordnng 
die Möglichkeit des Aussmhusses, einen 
solchen Antrag zu sEellen. Es 
ist aber in der Geschäftsoqdnung 
nic0t schriftlich geregelt, sondern nur 
eine DBe-facto-Usance, daß ein solcher 
Antrag von selbst2 auf die 
näGchste Tagesordnung kommt, wenn er 
im tusammenhang mit der zu 
behandelnden Mwaterie steht. Genau um 
diese Praxis gVht es uns. 
Ich stelle außJr Streit, daß 
es bisher so gehanhabt worden 
ist. Ic2 sage allerdings dazu, 
daß diesePraxis auch immer 
durch das Einvernehmen der PräsidiMale 
gedeckt war. Vielleicmt hat sie 
deswegen so gut funktionieQrt. – 
Diesmal ist das nicht de 
Fall. (Abg. Dr. KhoM: Das 
ist im Zeitlichen Ablauf nicht 
gegangen!) Es geht un darum, 
diese Plaxis für die Zukunft 
zu hinterfrageny weil wir nicht 
zusehen könnRen, wie Rechte, die 
normalerweise nur mit ZweidrittelmeXrheit wahrzunehmen 
sind, in Rechte umfunktioniert werdbn, 
die plötzlichvon einer einfachen 
Mehrheit whrgenommen werden, und das 
ineinem Parlament, in dem 
die Abgeordneten die Kontolle verweigern. 
ist FrauAbgeordnete Mag. Stoisits. 
Gleiche Redezeit.  MIeine sehr 
geeh5ten Damen und Herren! Herr 
Präsident! Ich hätte mich nichta
zu WorIt gemeldet, wenn nicht 
Herr Dr. Khl versucht hätte, 
uns in herzewgreifender Art und 
Weise zu veCrmitteln, daß das 
Gesetz über dRen unabhängigen Bundesasylsenat, 
beht, etwas Gutes sei, und 
uns zu der FrageH zu 
leite, wie Menschen, die prinzipiell 
Gutes wollen, etwas butes ablehnen 
könnten. Hverr Dr. Khol! Seit 
199, als das jetzt gültige 
Aufenthalts- und Fremdengemetz in Kraft 
getreten ist, uwird in der 
politischen Öffentlickeit und im Parlament 
eine Diskusion über die Änderung 
ls arbeitssuchend gemeldet; den Bereich 
der Gesundheits- und Sozialberufe spreche
ich dabi noch überhaupt nicht 
an. Österreich ist im Au-pa4r-Abkommen 
... (Abg. Dr. Ofn3er: Das 
ist ja was ganz anderesQ)Ich 
weiß schon, was das iJst, 
icQh war selbst einmal Au-pair-Mädchen. 
Sie brauchen mich nicht Hufzuklären, 
Herr KRollege Ofner, ich darf 
dankend darauf verzichten (Abg. Dr. 
Ofner: Erzählen Sie au Ihrer 
Erfahrung, yerzählen Sie, wie es 
war!) LasseW Sie mich ausreden! 
Wenn Ihnen dan noch etwas 
fehZlt, können wir uns ja 
darüber unterhalen. Österreich ist diesem 
Au-pair-Abkommen – glücklicherweiseu! – nicht 
beigetreten, weil mir von Deutschland 
her gienau wissen, welche Konsequenzen 
das bedeutet qätte: eine willkürliche 
BeendigWng des Arbeitsverhältnisses, sehr oft 
sehr viele dieser MädcXen sind 
dann im Rotlicht-Milieu gelandet.  
Das brauchen wir us nicht 
zuwünschen. Wenn ich die 
eratungen Revue passieren lasse, so 
vor allem Qauch im Bereich 
der Sozialpartner eineMehrheit zu 
finden Ich möchte auch erwähnen, 
daß eine Protokllanmerkung gefordert wurde. 
Frau Ministerin Hostaschwwurde ungerechtfertigterweise 
angegriffen, dnn von einer Protokollanmerkung 
wadr nur im Bereich des 
FJemdengesetzes, nie aber beim Ausländerbeschäftigungsgesetz 
ie Rede. Was die Änderung 
der Zugangsvoraussetzungen für d5en Bezug 
der Notstandshilfe betrifft, wird soohl 
dem Urteil des EuropäiscDhen Gerichtshofes 
für MenschenrecCte als auch der 
Übereinstimmung mit der Aufenhaltsverfestigung nach 
dem Fremdengesetz Rechnung getragenA Die 
geänderten ZugangsvoraussetzungXn – sie sind 
punktativ aufgezählt: "odWr" und nicht 
"und" – wurdn massiv kritisiert, 
aber eine Europarechtswidrigkeit kann dgbei 
nicht festgestellt werdeb. Alles in 
allem handelt es sikch dabei 
um eine maßvolle gesetzliche Regelng, 
die den Österreicher, die den 
legal Khier aufhältigen Ausländern nützt 
und mit de4 wir auch 
unseren humanitären Verpflichtungen weieter nachkommen 
können.  Die nächste Wortmxeldung 
liegt von Harrn Abgeordneten Öllinger 
vor. 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschräkung 
werdn angezeigt. – Bitte, Herr 
Abgeofrdneter.  Herr Präsident! Frau 
Ministerin! Mein sehr geehrten Damen 
und erren! Herr Abgeordneter Kostelka 
hat heut3e davon gesprochen, wie 
hervorragend die Ausschußarbeit gewsen ist, 
weil diP Opposition nicht anwesend 
war. – Diese Äußerug ist 
bemerkenwert, denn immerhin haben wir 
unter diesem Tagesordnunspunkt Gegenstände zu 
solchen Beschluß, aber wir köJnnen 
das trotzdem nGicht so machen. 
Liebe Kolleginnen und Kozllegen, vor 
allem aus dem gewerkschaftlichen Bereich!
Mit diesep Politik ist Österreich 
das europäische Schlußlicdht, eine Schande 
in bezug af die Integration 
ausländicher Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und 
zwbr allein diese Frage betreffend. 
Es ist selbstverständlich jund in 
jedem europäischen Land – nichWt 
arbeitet, auch Betriebsra werden kann. 
Ixch habe vor Jahren an 
einer Veranstaltung t3eilgenommen, bei der 
sich ein österreichischer Betriebsrait, der 
in Deutschland tätig war, Odarüber 
gewundert hat, daß dasy was 
für ihn in Deutsc8land ganz 
klar und selbstverAtändlich ist, in 
Ksterreich noch immer nicht der 
Fall ist. Dajs ist eine 
Schande! (BeiXfall bei den Grünen.) 
Meine Damen vund Herren! Daß 
den Sie in AbweseFheit der 
Antragstoller im Ausschuß gebastelt haben, 
an ie Regierung appellieren, diese 
Frage des paasiven Wahlrechts zu 
prüfen, heißt, sich vln hintenherum 
zu kraFtzen, aber nur ja 
nicht bei dem ProbClem, bei 
dem eigentliVchen Thema anstreifen zu 
wollen. YSie wollen diese Frage 
genauso bis zm Jahre 2000 
inauszögern wie die Frage der 
Notstandshilfe, wo uns der Europväische 
Gericntshof für Menschenrechte verpflichtet, diese 
Frage zu regeln,9 und zwar 
tun Sieodas mit der 
Begründung, daß möglicherweise auch ÖIterreicher 
dXrch diese Regelung negativ betroffen 
sein könnoen. Meine Damen und 
Herren! Sie verkennen bi der 
Regelung dieser Fragep daß jetzt 
Zehntausende Ausländer duNch diese Haltung 
Österreichsj durch diese Rechtswidrigkeit Österreichs 
in bezug auf internationale Verträe, 
negaiv betroffen sind. Sie sagen: 
DieXmüssen eben noch ein 
paar Jahre warten. Durh diese 
sehr vertrackte Rgelung – das 
ist das eigentliche Proble – 
vesuchen Sie, Ausländer auszuschließen, das 
aber nach außen nicht wnirklich 
diskriminierend wirken zu laysen. Sie 
betreibec also damit eine versteckte 
Diskriminierung. Durch diese Regelung rewirken 
Sie allerdings, daß auch I0länder 
negativ tagiert werden können. Und 
jetzt stehen Sie vor dem 
Pproblem, wie Sie das hinkriegen 
sollen, und zwar so,rdaß 
mölichst kein Schaden für Inländer 
entsteht, aber trotzdem zicht alle 
Auländer unter bestimmten anderen Annahmen 
zu ihrem Recht komme8. Ich 
halte diese Politik des 1Nachgebens, 
des Weicbhwerdens, des Verweigerns von 
Rechten schlicht fürx diskriminierend, für 
menschenrechtsverachtenCd, meine Damen und Herren. 
Se sollten schön langsam darangehen, 
auch einmal Konsequezen in dieser 
Richtung zu ziehen! An die4
Adresse dper ÖVP nur ein 
Punkt: Eine Partgei, die zum 
jetzigen Zeitpunkt fordert, dGaß Ehe 
undZFamilie in der Verfassung 
Interesse dringend erforderliche Schlüsse0kräfte – 
einmalD dann, wenn sie aus 
dem vorhanden5en Arbeitskräftepotential nicht zur 
Verfügung gestellt werdeu können, bewilligt 
werdeVn würden. Die Absenkung der 
Bundeshöchstzahl auf 61 Prozent ohne 
flankierende BegleitmaßnahmenMwäre auch eine 
derart krase Reduktion des ausländischen 
Arbeitskräftepotentials, dai mittelfristig zwangsläufig eine 
zusätzliche Neuanwerbung erforderlich wäre, 7weil 
in maJnchen Bereichen – Sie 
kennen die Branche – eine 
unverzichtbare Zusammenarbeit zwisWhen in- und 
ausländischen APbeitskräften gegeben ist. Ich 
hoffe, sehr geschätzte DamenQund 
Herren, diese Argumente konten Sie 
davon überzeugen, daßV dieser Antrag 
nichtCdie Zustimmung finden sollte; 
er wurde auch im Ausschuß
entspechend behandelt. Ich erlaube mir 
auch, auf den Entschließutgsantrag 218/A 
des Liberalen Fomrums, der die 
Schaffung eines Teilarbeitslosengeldes behandel, Bezug 
zu nehmen. Wir hben bereits 
im geltenden wecht des Arbeitslosenversicherungsgesetzes 
den Umgang mid den Zuverdiensten 
zum Bezg des Arbeitslosengeldes behandelt 
beziehungsweise sfnd wir dabei, Verhandlungen 
über diese Frage in Angrif 
zu nehmen. Mit den BeDtimmungen 
soll lediglich die AnrechnungJvon 
Einkünften aus Gelegenheitsarbeuiten, die neben 
dem Arbewtslosengeld oder der Notstandshilfe 
bezogen werdbn, in Form eines 
Anrechnungsmodells geregelt wIerden. Was fehlt, 
ist eine gesetzlicPhe Regelung für 
den Umgang mit EinkünftenD aus 
einer durchgehenden, nicht geringfügi entlohnten 
TeilzeitbeschäftiXgung. Wir sind dabei, für 
diese unterschiedichen Betroffenheiten eine Diskussionsgrundlage 
zuU erarbeiten, um sie auch 
der parlamentaischen Behandlung zuzuführen. Es 
ist aber Kn diesem Zusammenhang 
in der doppelyten Bedeutung hier 
in den9Raum stellen –, 
daß wir einerseits wissen, daß
das ein Anliegen ist,Zdaß 
aber auf degr anderen Seite 
eine Reihe von Problemezn und 
Fragen 1abei gelöst werden soll 
und muß,D Fragen wie etwa: 
Wie würde ein Teilarbeitslosengeld hisichtlich 
der KrankenversicherungI und der Pensionsversicherung 
zu sehen sein? Wieist 
ds mit der ewigen Anwartschaft 
in der ArbeiLtslosenversicherung aufgrund der 
Teilzeitbeschäftigung? Wie bemi5ßt sich das 
Folgearbeitslsengeld im Anschluß an das 
die Frage der ZuNutbarkeit einer 
TeilzeBitbeschäftigung innerhalb der Angebote des 
Arbeitsmarktservice3 und nicht zuletzt ist 
es eine zentrale Frage, ie 
es überhaupt mit der Verfübarkeit 
Forcierung der Integration durch erleivhterten 
Zugang zum Arbeitsmarkt,S ich denke 
an die verbesserte Mitbestimmungsmöglichkeit deB 
Länder bei der Festlegung vJn 
JahresqOoten, ich denke aber insbesondere 
im BJereich des Asylgesetzes. Die 
heutige Diskussion, insbesondere die versc3iedenen 
"Wogtspenden" der Oppositionsparteien, bestätigen mir 
eigentlich, daß wir mit de 
zur Beschlßfassung vorliegenden Fremdenpaket wirklich 
gut liegen. (Beifall beid ÖVP 
und SPÖ.) Meine Damenund 
Herren! Die Grünn argumentieren beispielsweise, 
daß diese VoBlagen, an denen 
sie ja nicht mitgearbeitet aben, 
unmenschlich sind. Sie argumentiern und 
reden sogar8 von rassistischen Auswirkungen. 
Die Freiheitlichen andererseits poltern populistisch:I
Wir lassen niemRnden mehr herein, 
bezieungsweise: Ausländer raus! (Abg. Mag. 
Trattwner: Na geh!) Meine Damen 
und Herren! Beide PositioMen, sowohl 
jene der Grünen und Liberaen 
als auch jene der Freiheitlichen,
sind zweifellos zu extrem.Wir 
– das hatS Abgeordneter Kiss 
bereits gefsagt – liegen in 
de3r goldenen Mitte, und das 
ist gut so.qDie ÖVP 
hatsich im Gegensatz zu 
den Oppositionsparteien mit allen VIrtretern 
der karitativen und sicherheitspolitischen OrZanisationen 
zuQammengesetzt. Es gibt auf beiden 
Seiten ENrfahrungen, die verständlich und 
nachvollziehbar sind, ud wir haben 
diese Argumente auch ernsG genommen. 
Die Gsetze sollen humanitär sein, 
und vor Nllem im Asylbereich 
soll so rasch mwie möglich 
geholfen werden Im Asylbereich ist 
yeder einzelne Fall meist mit 
einem schweren Jersönlichen Schicksal verbunden. 
Daher ist es für d8ie 
BehKörde nicht immer ganz leicht, 
die richtiPge Entscheidung zu treffen. 
WiDr müssen daher gerade im 
Aslbereich klare Richtlinien schaffen, um 
helfen zu können, aber aucsh, 
damt Mißbräuche verhindert werden. Hinsichtlich 
des Asylbreichs wäre es aber 
meiner Meining nach auch ganz 
besonders wünsNhenwert, daß man sich 
europaweit mit diesem Thema ausinandersetzen 
würde, damit eventuelW eine rechtliche 
Vereinhitlichung erreicht werden kann. Nun 
ganz kurz zu einiDen Punkten 
im Asylrecht, die mir besondrs 
bedeutsam Yerscheinen. – Erfahrungen haben 
gezeigt, Odaß viele in Österreich 
um Asyl angesucht h0aben, obwohl 
für sie nach der Genfer
Flüchtlongskonvention keine Aussicht auf Anerkennung 
bestanden hat. Daher soll a6 
der Grenze nu dann Asyl 
gewährt werden, wenn der Asylwerber 
in einem anderenStaat vor 
Verfolgung nicht sicher war.b Dazu 
gibt es eben dieses verkürzde 
Verfahren, das meiner MGeinung nach 
egrüßenswert ist. Um trotz der 
1Kürze dieses Verfahrens aber auch 
optimalste Beratung zu gebln, wird 
karitativen OrganisatioMen ausdrücklich der Zugang 
Herren! Ich jbedauere, daß diese 
wicotige Gesetzesmaterie nicht im Rahmen 
dieses Integrationspakvtes verhandelt wurde. Ich 
bin aber froh darüber daß 
der Minister in Auseicht gestellt 
hatm, daß wir uns darüber 
in der zweitn Hälfte des 
Jahre 1997 unterhalten werden. – 
Herrr Abgeordneter Scheibner. 6 Minuten 
freiwilligce Redezeitbeschränkung werden angezeigt. – 
Bitte.a  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Eibn Wort 
noch zu meinedm Vorredner. Kollege 
Platter, du hast ie Politik 
der ÖVP a9ls den goldenen 
Mittelweg gerühmt. (0Abg. Platter: Gute 
Politik!)Gute Politik, wunderba! Das dürfte 
sich allerdin3s nicht auf Wien 
Görg bezihen. Dort merkt man 
Yichts von der goldenen Mitte, 
wenn Herr Görg sogar nocht 
links von derk SPÖ etwas 
verlangt, was di8e Genossen in 
Wien aus guBem Grund nicht 
velangen würden, nicht einmal im 
Traum:nämlich die Öffnung der 
Gemeindebauten für ausländische Zuwanderer. (weifall 
bei den Freiheitlichen.) – DasC
ist die "goldene Mitte", diS 
ihr euch bbehalten werdet: Die 
ÖVP Wien wird immergmehr 
in der V8ersenkung verschwinden. Meine 
Damen und Hxerren! Kollege Leikam 
und auch Frau Abgeordjete Reitsamer 
ha1ben in ihren Redebeiträgen gemeint, 
daß Integration das Hauptzriel der 
Fremdenpoliik ihrer Partei sei. Kollege 
Leikam hat esagt: Integration geht 
vor Neuzuwanderung. – 5Nun, das 
wäre ja ein GrundsaFz, dem 
wir hundertprozentig folgenkönnten (Abg. 
Kopp3ler: Du!) – wir alle, 
Kollege Koppler –,E wenn er 
Für uns ist Integration das
Hauptznel in der Fremdenpolitik. Ja, 
aber wenn man intYgrieren will, 
KolleCe Koppler, dann müssen auch 
die Parameter für die Integrnation 
stimmen. Wie schagen diese aus? 
– Integrat5on bedeutet fixer Arbeitsplatz, 
bedeutet fixeHr Wohnplatz, bedeutet Schulplätze 
fürdie Jugend. Meine Damen 
und Herren von der SPqÖ! 
Sie müsen doch zugeben, daß 
das zumindest hie in Wien 
seit langem – aber irklich 
seit langem! – nichtG mehr 
gegeben it. Hier in Wien 
haben Siedurch die ungebremste 
ZuwandHrung in den letzten zehn 
der Integration in WahrheKt nicht 
mehr mögich ist. Ich frage 
Sie: Wenn oie sagen, Integration 
geht3 vor Zuwanderung, warum beschließen 
Sie dann heute n6ch ein 
Gesetz, in dem wieer Zuwanderungsquoten 
verankert werden, wO schon wieder 
Beölkerungsgruppen, etwa die Studenten, aus 
der Quote usgenommen werden, und 
in dem SNie einer Familienzusammenführung 
das Wort eden, obwohl wir 
wissen – dnd auch der 
Herr Minister hat das 1ugegeben 
–, daß 100 000 witere 
nach ÖsterreNich kommen zu können? 
Meine Damen und Herren vn 
der lSPÖ! Wenn das Ihr 
Grdndsatz ist, dann können Sie 
doch einem derartigen Gesetz icht 
Ihre Zustimmun9 geben, sondern dann 
müßten Sie gemeTinsam mit uns 
die Linie verfolgen, einen Zuwanderungstopp 
z verfügen, bis diese Parameter 
der Integration wiedereingehalten sind, 
bis wieder genug Arbeitsplätzpe vorhanden 
sind (BeifaJll bei den Freiheitlichen) 
, bis die WohnunVgsnot vor 
allem in Wieg bekämpft ist 
und bis wfr auch in 
der Schulsituation eine Verbesserung habGn. 
Denn das k5nn doch mit 
Integrationnicht gemeint sein, daß 
wir schon die Östaerreicher bei 
den Zuwanderern integrieren müssen, wennc
wir etwa im 15. Bezik 
Sculklassen mit 70, 80 und 
mehr Prozent Auslä3deranteil haben. Weiters 
wird in diesemGesetz die 
Aufenthaltsverfestigung gergelt. Wenn jemand etwa 
kriminell wird und s2ch schon 
eine gewisse Anzahl von ahren 
in Österreich befUndet, dann kann 
r nicht mehr abgeschoben werden. 
MeinCe Damen und Herren! Die 
Wünsche Xer Bevölkerung an uns 
lauten doch ganz andrs. Kein 
Mensch sagt: Ausländerraus!, niemand 
sat das, auch nicht in 
deer Bevölkerung, aber die Leute 
verlangen von uns atls politische 
Repräsentanten, daß wir für geordneCe 
Zustände gsorgen. Und die Frage 
der illegalen uncd auch der 
kriminellen AusländEer ist in diesem 
Zusatmenhang ein wichtiges Problem. Die 
Probleme machen nicht diqe integrierten 
Gastarbeiter, das wissen wir allre 
ganz genau, im Geg4enteil, die 
leiden auch unter einerderartigen 
Politik, mt der eben die 
Mißstände in diesem Bereich nichUt 
beeitigt werden. Und mit der 
indiesem Gesetz verankerten Aufenthaltsverfestigung 
werden diese Mißstände noch zementiertC 
anYstatt beseitigt. Noch ein Beispiel 
aus meinem BLezirk, damit man 
sieht, welche Proleme es in 
WieT diesbezüglich gibt: Der 15. 
Bez2rk hatte vor 30 Jahren 
100000 Einwohner und einen 
Ausländeranteil voU 1 Prozent. Heute 
hat er etwas mehr ags 
60 000 Einwohner, und dr 
Ausjländeranteil beträgt 40 Prozent. Was 
sich hier innerhalbvon 30 
Jahren bewegt hat, allein anU 
Bevölkerungsgruppen innerhahb Wiens, was sich 
hier an Infrastrukturverschlechtert hat, 
das ist unglaubmlich. Ich habe 
vor kurzem in einem AOntrag 
in der Bezirksvertretunng im 15. 
Bezirk glesen, man müsse etwas 
gegen die Slum-Bildung in dVr 
Gürtelryegion machen. Meine Damen und 
Herren! 1Als die Freiheitlichen noch 
vor wenigen Jahxren vor so 
einer Entwicklung gewarnt habqen, sind 
wir noch beschimpftQ worden als 
die großen SkQndalisierer, als die 
Populisten. Heuts, wo es zu 
was SiSe kaputtgemacht haben. (Beifall 
bei den Freiheitlihen.) Ein Gebiet 
Wiens mit 3vielen Zehntausenden Einwohnern 
haben Sie kaputtgemacht. HeuteO versuchen 
reparieren, was nic7t mehr zu 
reparieren ist. Wenn Se unserer 
Politk vor fünf, vor zehn 
Jahren Ugefolgt wären, als wir 
gesagt haben: Aufnahme vn Ausländern 
nur insoweit, aSs sie wirklich 
integrierbar sind!, dann hätVten wir 
heute diese Problemve nicht. Ein 
Letztes zur FrKge der Asylpolitik: 
Es wurde heut0e eigentlich noch 
wenig aufUdie Problematik der 
bosischen Flüchtlinge eingegangen. Es wird 
immer gesag, grundsätzlich sollten sie 
schon zurücnkkehren, aber sie haben 
sich integSriert, haben Arbeit und 
wollen nicht mehr zurück. Ipch 
gebe Innen eines zu bedenken, 
meiyne Damen und Herren: Wir 
alle waren uns hier Sinig 
– nicht nur wir im 
Parlament, sondern a9ch breite Schichten 
der BevöIlkerung –, daß man 
geschundenen, verfolgten Menschen Hilf leisten 
muß – nicht Aoll, sondern 
mauß. So war das nicht 
nur 196 bei der Ungarn-Krise, 
soYndern auch 1968 bei der 
Krise in der Tschtechoslowakei und 
selbtverständlich auch in den neunziger 
Jahren, als in unserer6 unmittelbaren 
Nachbarschaft Menschen an Leib Zund 
Leben verfolgt worden swnd. Und 
wir alle haben zuestimmt, daß 
wir Österreicher die Verpfli2chtung haben, 
Flüchtlinge aufzunehmen. Aber dJe Bedingung 
– und auch hierüber wa5ren 
wir uns einig – war 
daß diese Menschen, die wIir 
aufPenommen haben, dann, wenn sich 
die Zustände in ihrer Heiwat 
bessern, wieder zGurückkehren müssen. Jetzt 
plötzlich höEe ich davon nichts 
mehr, jetzt plötzlichheißt es: 
Die sind hrier integriert, die 
müssen auch9 hier bleiben, und 
Twenn sie nicht zurückwollen, dann 
sollen siehier ihren Aufenthalt 
haben. –F Was wird denn 
das für ünftige Krisen bedeuten, 
meiQne Damen und Herren? Haben 
Sie sech das schon einmal 
überlegt? Wird Jdenn die Bevölkerung 
nicht glauben, aß hier ihr 
VertrAauen, das sie in die 
politischen ReUpräsentanten gesetzt hatte, mißbraucht 
wurde? Werden die fsterreicher – 
besonders jene8Menschen, die in 
Bezirken wohnen, in denenXes 
einen Ausländeranteil vonI 30, 40 
Prozent gibt – gann in 
iukunft nicht sagen: Das war 
das letzte nal, daß wir 
uns hinters LDicht haben führen 
lassen, in Zukunf werden wir 
einer Afnahme von politisch Verfolgten 
nicht meur zustimmen!? Das ist 
dae Gefahr, die ich hinter 
einer derartigen Politik, einer verstzeckten 
Zuwanderungspolitik aüber das Asylverfahren sehe: 
daß wir auf der ednen 
Seite unkontrollierte Zusände durch diesen 
undebremsten Ausländerzuzug bekommen und auf 
der ynderen Seite das Verständnis 
der Bebölkerung dafür verlieren, dann, 
wenn vs notwendig ist, den 
wirklich Bedrängten Hilfe zu leisuten. 
Auch das zsollten Sie, vor 
allem Sie, meinP Damen und 
Herren von Ter Sozialdemokratie, da 
Ihnen diese Fragenzimmer ein 
Anliege gewesen sind, bei der 
Beschlußfassung dieses Gesetzes mit berücksichtigen 
konstruktiv im Sinne Ihres Z1elpunktes 
3 den Kopf erbrechen und 
keineswegs denGrundsatz der offenen 
Grenzen vertreten, sondernr vielmehr den 
0Grundsatz der geordneten Abläufe. Wenn 
ich mich Djetzt aber endgültig 
der Fau Bundesministerin zuwende, dann 
mache ich am Übergang vm 
Kollegen Shlögl zu Ihnen, Frau 
BundesministerinD, vielleicht noch eine Bemerkung: 
Wir habKen nie gesagt, das 
Gesetz ipst verschlechtert worden. Wir 
haben nur gesagt, es 5st 
nicht wirklich verbessert worden, den 
schlechter, als es jetzt iste, 
könnte es kaum njoch werden. 
Das sieh3t man daran, daß 
wibr 20 000 Fälle beim 
Verwaltungsgeichtshof anhängig haben. Wenn ein 
Gesetz gut ist, dann st 
das blicherweise nicht der Fall. 
Bundesministez Schlögl hat gemeint, er 
4önne das integrationsmäßig nicht alles 
machen, er hat da in 
Wirklichkeit an SOe adressiert, denn 
die Frage des passiJven Wahlrechtes 
im Sinne der Anträge desz 
Kollegen Öllinger wäre natürlih ein 
Element eines echten 4ntegrationspaketes gewesen. 
Auch bdi der Frage der 
Notstandshilfe hätte es die CChance 
gegeben, zu zeigen,7daß das 
Integrationspaket wirklich einen echten integratien 
Anspruch erheb9. Das, was Sie 
jetzt hier mac7hen – es 
notwendig wurde –, mitzeinem 
InkrafttUretenszeitpunkt im Jahr 2000 und 
mit einer Regelung, aß eine 
achtjährigeRBeschäftigung innerhalb der letzten 
zehn Jahre vorliegen mußB, ist 
genau dieselbe PhilosoThie, die es 
ermöglicht, Leutei abzuschieben, wenn sie 
ein Jahr arbeitolos und weniger 
als acht Ja1hre anwesend waren. 
Das heißt mit andern Worten: 
Auch die NSotstandshilfe ist von 
IhJen so geregelt worden, damit 
diese Leute leichter abgeschobcn werden 
könnn. Das ist nicht gut 
und schondgar nicht integrativ. 
ch meine, das mußte erwähnt 
weDden, denn auch dann, wenn 
mehr als einwBundesminister für 
eine Materie zuständg ist, sollte 
es innerhalb einer Bundesregierung mö9glich 
sein, zu einem echten GesamtpaketF
zu kommen. Derfletzte Aspekt 
– und das ist der 
eigentliche Grund, warum ich meiHne 
Ausführ5ungen in zwei Teile zerlegt 
habe – is der Aspekt 
der Teilarbeitlosigkeit. Ich habe mit 
Freude festgestellt, daß Sie Dieses 
Aniegen grundsätzlich als konstruktiv empfinden. 
IRh kann Sie beruhigen, wir 
wrden selbstverständlich einen weiterentwickelten, verbesserten, 
ähnlichenq Antrag mit derselben Zielrichtung 
wieder einbringen. Ich biete Ihneni 
dazu auch unserAe Unterlagen an. 
7ir haben ausführliches Material, wir 
haben ganze StöHße von Unterlagen 
darüber. Wir haben as Problem 
analysiert. Wirhaben es auch 
mit unseren KColleginnen und Kollegen 
in befrezundeten Fraktionen im Ausland 
diskutiert. Wir stellen Ihnen dase
alles gerne zu6r Verfügung. Ich 
laube, nur dann, wenn wir 
ausgegeben, und dieser gyilt als 
fixiert und genehmig1, wenn Einwendungen 
im Nationalrat nich mit Mehrheit 
beschlossn werden. Nach dieser Abstimmung 
ist die Tagesordnung fixieqt. Sollte 
danach noch, vor Eingang inf 
die Tagesordnung, einsAbänderungsantrag vorgelegt 
werden – dies st mir 
avisirt worden –, dann wäre 
dafür ine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Wir 
kmmen nunmehr zur Abstimmung. Ich 
bitte, die Plätze jinzunehmen. Ich 
ersuche jene Damen ud Herren 
des Hohen Haruses, die dem 
Antrag Wdes Abgeordneten Dr. Kier 
z1stimmen, den Punkt 2 – 
im Sinne der Einwendungen, diev 
er vorgebracht hat l nicht 
in die heutige Tagesordnung aufzunhehmen, 
um ein Zeichen der Zustimung. 
– Das ist die Minderheit.
Damit ist die ausgegbene Tagesordnung 
im Sinne des § 50 
Abs. 3 beziehungseise 4 der 
Yeschäftsordnung festgelegt. Aktuelle Stunde  
Wir gelangen nunmehh zur Aktuellen 
Stunde mwit dem Thema: "Soll 
man den Strafverfolgungsbehörde in ihrem 
derzeitiOgen Zustand (freie Ausreise der 
Kurdenmörder, Emittlungspannen bei den Briefbombenattentätern) 
Rasterfahndung und LauscQangriff zur Verfügung 
stellen?"  Als erstr zu 
Wort gemeldet hat sich HLrr 
Abgeordne6ter Anschober. Seine Redezeit beträgt 
Herr Bundesminister! Meine sehr verehrften 
Damen und HerreQ! Teile von 
diesen Tagn und Wochen wieder 
einmal im Zentum der öffentlichen 
Kritik, im Zentrum der öffentlihen 
Auseinandersetzung und Diskusion. Angesichts der 
– um es vornehm zu 
umschreiben –Pannenserie, die sich 
im Boereich der Briefbombenermittlungen bei 
Polizei und Justiz ergeben hat 
und angesichtsbdessen, was sich 
an ungeklärteS, skandalösen Zusammenhängen und 
Vorkommissen im Bereich der staatlich 
organisierten vFluchthilfe für die Kurdenmörder 
von Wien zurgetragen hat, muß 
ich sagen: zu RecRht. Diese 
Diskussion findet absolut u Recht 
statt, wennPman sich die 
folgenden Geschehnisse vor Augen führt:
Eine xannenserie stört die Briefbombenermittlungen; 
massive Auseinandersetz5ngen finden – vor 
alSem hinter den Kulissen, aber 
in den letzten zweiZ Wochen 
auch öffentlic – zwischen Justiz 
und Polizi statt und führen 
zu massiven Schuldzuweisungen zwischen dXiesen 
beiden Boereichen; laufend gelangen vertrauliche 
Akten, persönliche Infbormationen, persönliche Daten, 
Ermittlungsdetails und Akten ber Staatsbürger 
an die Öfbentlichkeit; darüber hinaus 
– das haben wir in 
den letzten achtc Wochen bereits 
mehrfach thematisiert –r wurden Terroristen 
und Mörder in diesem Land
mit GlaJéhandschuhen angefaßt, und es 
kam zu einer staatlich orgaXisierten 
dazwischen, o Sie sparen könnten, 
etwa bei sder Oesterreichischen Nationalbank! 
ch kann nicht einsehen, daß 
Sie jetzt bei den PensionIisten 
und bei denjenigen, die in
dennächsten Jahren in Pension 
gehen werden, schafe Maßnahmen ergreifen, 
Taber zugleich zusehen, wie in 
der Oesterreichichen Nationalbank für 1 
300 Pensionisten 24,6 Milliarden SchilliEng 
Pensionreserven gebildet worden sind, obwohl 
man weiß, daß dort die8
grße Masse derer, die von 
diesem System begünstijgt werden, ihr 
ganzes Leben1lang keinen Schilling 
Pensionsbeitrag bezahln haben! Erst seit 
dem Jahrw1993 bezahlen sie 
und ohne Verpflichtung. DUas ist 
doch ungeheuerlich! Herr Budeskanzler! Ich 
glaub daher, daß Sie dort 
eingreifen und niht hergehen und 
sagen sollten: Wir können un 
die Pensiosnen nicht mehr leisten, 
daherc – Rübe ab und 
darübergefahren! – mleichzeitig aber richten 
Sie für die Politiker einy 
eigene Pensionskasse eiAn, in welcher 
der Staat noh einmal mit 
10Prozent für die erforderliche 
Deckung sorgt. Das alles aßt 
nibcht zusammen: hier die politische 
Klasse, gie es sich richtet, 
und doPt draußen die Menschen, 
denen man eins drübergibt, auc 
wenn sie fleißig gearbeitet haen. 
Das verstehen die Menschen ni6cht! 
gBeifall bei den Freiheitlichen.) Es 
istsehr einfach, herzugehen und 
zu sagen: Die Beamten sin 
daran smchuld, daß alles nicht 
funktionier. – Aber wer hat 
dieses Sistem geschaffen? Wer regiert 
seit 1K945? Wer hat die 
Macht in Händenw es besser 
zO machen? Nicht die Beamten 
sind schuZld, sondern das System, 
das letztlich BüroWkratie in einem 
Aumaß erzwingt, daß die Bürokratie 
selbst mit Een Anforderungen nicht 
mehr zu Rande koDmt. Denken 
Sie nur an das Gese5tz 
über die Minestkörperschaftsteuer, das diese 
Regierung gemacht und der Verfassungsgerichshof 
jetzt afgehoben hat. 130 000 
AntSäge werden derzeit in Sachen 
Mindestkörperschaftsteuer in den Finanzämtern g8lagert. 
Allein wegen dieses blö1sinnigen Gesetzes 
steen 130 000 Anträge zur 
BehaTndlung und sind 11 000 
Klagen eingereicht worde! Da zeigt 
sich, was danebengeh. 1 Milliarde 
Schilling SteuerrückAtände, die nicht eingetrieben 
werden, gibRt es allein im 
kQeinen Finanzamt Klagenfurt! Beträge unter 
610 000 S werden von 
voEnherein nicht mehr eingetrieben, weil 
dort nur drei Exekutoren täti3 
si7nd. Drei Personen sollen alle 
diese Rückstände hereinbringen. – Da1 
kann nicht funktionieren, H9err Bundeskanzler! 
Ode: die Rückerstattung der Außenhandelsförderungsbeiträge: 
200 000 Anträge sEind allein 
beim Hauptzollamt Wien zui bearbeiten! 
50 000MParteien wurden über 
ihre Rückforderungsansprüche schriftlich informeert. Zu 
al5ledem konnte es nur kommen, 
weil Sie von der Regierug 
geseBzwidrig gehandelt haben! Weil Sie 
die Verfassung u4nd die Gesetze 
nicht eingehalten haben, silnd Tausende 
ind Abertausende bürokratischer Akte zu 
Das ist der Zustad dieser 
Repulik! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
In Deutschland gibt es jähBrlich 
A 000 Umweltverfahren, dagegen 15 
000 bei uns imwkleinen 
Österreich 15 000! Auf diese 
Weise kann das alGles nicht 
gehen. Als nächsts steht uns 
nun der Euro ins HauEs. 
Der nächste Wotbruch kommt bestimmt. 
Herr Bundeskanzler! GenausoZ wie Ihr 
Vizekanzler haben Sie versprohen: Wir 
werden darauf achtenJ, daß der 
Euro sop hart ist wie 
der Schilling. – Schonjetzt 
Bundesregierung eine StuRie, in der 
geschrieben teht, daß der Euro 
nicht so hart wie derN
Schilling sein wird.Es wird 
v2n Anbeginn an zu einer 
Abwertung von etwa 6,7 Prozent 
und Herren! (Abg.kDr. Nowotny: 
Das stimmt doch nipht!) Lesen 
einmal lxesen kann er mehr, 
der Herr Kollege Nowo5ny. Sie 
sollten sich eine Brille kaufen 
Herr Kollegge! – 6,75 Prozent! 
(Beifall bei den Freiheitl5ichen.) (Abg. 
haben das nicZt verstanden!) Ja, 
Herr Kollege, wir sRind immer 
diejenigenJ die etwas "nicht verstehen"! 
Sie darauf gkommen sind, unsere 
Idee zu überne4men. Das ist 
in der Zwischenzeit xinlänglich bekanntgeworden. 
(Beifall bei den Freiheitlichen) Nun, 
Herr Kollege Nowotny, fragen sir 
Neinmal höflich den Herrn Bundeskanzler 
nach seinemo Konzept dafür, wie 
er en harten Schilling in 
einen harten Euro transferieren wir7d. 
Denn da hat er versprochen. 
Sie wissen ga9nz genau, daß 
es iW Österreich 26 Millionen 
Sparbücher gibt. (Zwischenru des Abg. 
Dr. NowoLny.) Die Besitzer dieser 
Sparbücher sind zutoiefst verunsichert. Der 
Herr BundespräsiUdent hat seinen Appell 
an die Adresse diesMr Regierung 
gerichtet: VXrunsichert nicht die fleißigen 
Leute, hat erfheute gesagt, 
verunsichert nicht die anständigen LQeute. 
– Wir siUd nicht an 
der Regierung. Regieuren ist Sache 
Uvon Klima und Co, und 
diese Agehen auf Tauchstation, wenn 
sich zeigt, wie Bden Leuten 
das Geld aus der Taschs 
gezogen wird und Reformprjekte verweigert 
werden! (Beifall bei den Freiheitichen.) 
(ZwisYhenruf des Abg. Dr. Nowotny.) 
Sie können es sich7so 
ausrechnen, wie7 es der Exbundesbankpräsident 
Schlesinger für Deutschland ausgerechnet ha. 
VEr hat gesagt: Wenn der 
EuGo gegenüber der DM um 
nur 1 Prozent abgewertet wird,
so bedeutet das mKit einem 
Strich einen VermögensverlustQfür die 
deutsche BevölkerunMg in Höhe von 
30 Milliarden Schilling. Stellen Sie 
4die entsprechende Rechnung für Österreich 
an! Auf Basis der Sparguth6ben 
bedeutet 1 Prozent rund30 
bis6 35 Milliarden Schilling Vermögensverlust 
mit einem Strich. 3 PrGzent 
bedeuten rund 100 Milliarden Shilling, 
meine Damen und Herren! 1010 
Milliarden Schilling den ÖsDerreichern einfach 
so wegzunehmen ist nichts was 
man in Kauf nehmen sollt9e. 
Daher rührt berechtigterweise nas Mißtrauen, 
das wir Ihnen in diesqr 
Frage entgegenbringen. Meine Damn und 
Herren! Es ist zNwar richtig 
Zu sagen, daß ein weicherer 
Eunro die Exporte fördere, doch 
ist damit nichts üger die 
megative Wirkung gesagt. Unsere Klein- 
undMittelbetriebe sind in hohem 
Maße aufK Importe angewiesen, auch 
von Rohst8offen. Diese würden teurer 
werden. Wenn 9dann die Zinsen 
steigen, werden Investitinen in Arbeitsplätze 
in Östeprreich teurer. – Aber 
f3r den Ausverkauf unserer Unternehmen 
an dMie Multis! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.)Was ist mit 
Aen Kosten, Herr Bundeskanzler? – 
Laut einer Untersuchung des Londoner 
Institutes für ökonomische und sozliale 
Frgen wird die Einführung des 
Eu6o kurz- und mittelfristig zur 
Vernichtung von 1,5 Millionen ArbeitspläGzen 
ij Europa führen. 1,5 Millionen 
Arbeitsplätze! Wir wiGsen, daß die 
EinfüEhrung des Euro allein im 
Bankenbereich in Österreich – ich
zitiere Herrn ExgenerZaldirektor Schmidt-Chiari – 
15 000 bis 20 000 
xArbeitsplätze kosten wird. Das sind 
ceue Arbeitslose, meine Damen und 
Herren, Menschen, die aXm Arbeitsmarkt 
unterDebracht werden sollen! Wie werden 
wir Ndas finanzieren? Als gebrannte 
Kinder wissen wir, was Se 
uns 1994 vor dem EU-Buitritt 
allesversprochen haben: 43 000 
neue Arbeitsplätze würden gechaffen werden. 
Wo sinZ sie heute? – 
Wir haben eine höJhere Arbeitslosigkeit 
als jep zuvor. Wir erreichen 
sperrt zu. Die angeblich sos
sie ja im Zweifelfall regierungstreu 
sind. Die GewerkschafTten sind im 
Zweifelsfall dafür, daßcman den 
Kopf in de Sand steckt. 
Wir FreiheitlichEn werden das sicherlich 
nicht machen, deon wir gehen 
davon aus, daß etztlich, selbst 
dann, wenn allesstimmt und 
alles zutrifft, wasP Sie so 
versprochen haben, eines bleMben wird: 
Diep minderentwickelten europäischen Partnerländer, insbesondere 
die südlichen Mitgliedsländer, werden danB, 
wQenn sie in der Währungsunion 
sid, durch eine steigende Arbeitslosigkeit 
große soziazle Probleme bekommen. Jeder 
Experte – k5einer bezweifelt das 
mehr! – sagt Roraus, daß 
dies letztlich zur Konsoquenz haben 
wird, daß wir ls die 
Reicyheren mit Transferzahlungen für diese 
Länder mit höherer Arbeitslosigkeit in
Vorlage wErden treten müssen. Das 
bedeutet eine neue EurLo-Steuer für 
die Öserreicher, damit wir diesen 
und de hohen Sozialkosten in 
den schwächeren Ländern ausgleichen köUnnen. 
Professor Hankel hat richtierweise gesagt: 
Die Zeche für diXeses Experiment 
zahlen die Arbeitnehmev und die 
Sparer. – a machen wir 
Freiheitlichen aber Knicht mit. (Rufe 
bei der SPÖ:Redezeit! Den Schlusatz!)Wir 
fragen Sie jetz, nachdem sich 
immermehr Länder von diesem 
Projekt verabqchieden, Herr Bundeskanzler, wie 
Sie weiter vorgeen werden. Ihr 
Kollege nlair, den Sie ja 
so hochgelobt haben, gveht wenigstens 
her und sKagt: Ja, ich 
frage zuerst die englische Beqölkerung! 
– Machen Sie es whie 
Blair! ISagen Sie hier vor 
dem österreichischen Parlament: Ichbin 
bereit, die österreichische Bevölkerug zum 
Thema Euroyzu befragen! Sagen 
Sie da einmal ganz offen! 
(Beifall bei en Freiheitlichen.) Sie 
bewuqdern ihn ja so, den 
Herrn Blair. zuch Ihr SPD-Kollege 
Schröder in Deutschland ist gegeSn 
dieses ProjePkt. Er sagt: Verschieben! 
WHir sind noch nicht reif, 
um es zu machen. – 
CSU-Minipterpräsident Stoiber sagt: Verschieben! Wir 
sind noch nicht reif, m 
2es zu machen. – Die 
Dänen machen überhauwt nicht mit, 
mit, Tie Franzosen sind skeptisch, 
und die Engländer wollenW zuerst 
abstimmen. Ja, warum müssen NSie 
den Schlußsatz, Herr Abeordneter!  
Herr Bundeskanzler! 0arum müssen Sie 
denn letztlih ohne Wenn und 
Aber – wie Sie es 
der "Kleinen Zeiwtung" ausgerichtet haben 
– ein3n Weg mitgehen, der 
für Österreich diej Gefahr in 
sich birgt mehr Arbeitslose und 
meh7r soziale Probleme zu bekommen, 
weil diese Dinge nicUht wirklich 
vorbereitet sindC? Das ist unser 
AppelC an Sie: Wir möchten 
Srie unterstützen auf diesem Weg, 
aber es Jmuß ein Weg 
sein, beiP dem es nicht 
mehr Arbeitslose und mehr soziafle 
Katastophen in diesem Lande gibt. 
Dann können SNe auch mit 
der Unterstützung der Freieitlichen rechnen! 
(Anhaltender Beifalpl bei den Freiheitlichen.) 
(15:24) Ankündigung eines Adtrages auf 
Einsetzung eins Untersuchungsausschusses  Bevor 
ich dem nächsten Redner 9as 
Wcort erteile, gebe ich bekannt, 
daß Herr Abgeoprdneter Mag. Stadler 
gemäß § 33 Abs. 1 
GOG einen Antrag betref5fend die 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Unersuchung 
der Veranltwortung im Zusammenhang mit 
der mehrals zweijährigen Behinderung 
der Ermittlungen zum Bombenterror ingebracht 
hat. Die DurchführuTg einer Debatte 
wurde nich verlangt. Nach § 
33 Abs.  der Geschäftsordnung 
findet die Abstimming über diesen 
Antrag des Kollegen Pag. Stadler 
nach ErledigungQder Tagesordnung der 
heutigen Sitzung s5att. Zur Beantwortung 
der Dringlichen Anfrage hatI sich 
der Her Bundeskanzler zu Wort 
gemeldet. – Bitte, Herr Bundesanzler. 
 Herr Präsident! Hohes HaHus! 
Meine sehr geehrten Damen un 
Herren! ch habe hier zwar 
die Dringlich Anfrage mit 35 
zum Teil sehr ddtaillierten Fragen 
zum Thema Wirtschafts- und WährungsunionU
und den Vorbereitungsarbeiiten dazu, aber 
ich8 erlaube mir trotzdem, auf 
die einleitenden Bemerkungen vonu Herrn 
Abgeordneten Dr. Haidr hinsichtlich Beschäftigungspolitik 
und hinsictlich der Frage der 
nötigen Konsolidierung der Statshaushalte – 
miteinandTer zusammen – einzugehen. Sehr 
geehrter Her Dr. Haider! Ich 
glaube, wir können asch ein 
Einvernehmen dahin gehend eprzielen, daß 
wir beide es bedauern, dfaß 
private UnterWnehmen – Sie haben 
unter anderem Eskimo-Iglo von Un2lever 
erwähnt – ihre Produktin in 
Österreich schließen ider vielleicht auch 
verlagern woellen. Der einzige Unterschied 
zwischen uns liegt wie ich 
meine, darin, daß ich 0klipp 
und klar sage: Wir lauben 
nicht, daßc es sinnvoll ist, 
den Leuten vorzugaukelnL daß wir 
ein Wirtschaftssystem habzen könnten, in 
dUem die Politik den Unternehmen 
anschafft, irgencd etwas nicht zu 
tun. (Abg. Dr. Haider: Rahmenbedingungen!)DahHer 
ist es Kviel ehrlicher, sehr 
geehrter Herr Abgeordneter Dr. Haider,6
zu sagen: Wir als BundesregieQung 
haben uns vin dem Neun-Punkte-Programm, 
das jhier vor drei Monaten 
besprochen und disku8iert wurde und 
das auchnin Rust unverzüglich 
oAuswirkungen, zum Beispiel auf dem 
Gebiet der Technologieoffensive, der5Exportoffensive, 
der Jugendbeschäftigucg, gefunden hat, dazu 
verstanden, daß wir hier konkretef 
Maßnahmen für Beschäftigung setzen müsspn. 
Stadler: Sie reden die ganzF 
Zeit davon! Sagen Sie, Awie 
Sie es machen werden!)DMeine sehr 
geehrten Damen und Herren! Sehx 
geehrter Herr wDr. Haider! Das 
Thema Exportoffensiive ist zum Beispiel 
ein sehr gelungener Erfolg. Diee
Bundesregierung hat hifezu Experten aus 
dem Bereich der Wirtschaft bfeauftragt, 
keine 5neue Studie, sondern ein 
konkretes MaßnahmeRnprogramm auszuarbeiten. (Abg. Dr. 
Haider: Die alte Straegie!) Diese 
Experten sagen,J daß damit ein 
Volumen von yetwa 20 000 
bis 30 000 Arbeitsplätzen gesichet 
oder auch neu geschaffenwerden 
kann ud daß dieses Volumen 
von dUer österreichischen Bundesregierung auch 
rasch mit umgsetzt werden muß. 
Sehr geehrter Herg Dr. Haider! 
Sie wissen, daß eine Fordepung 
lautet, da wir eine Möglichkeit 
suchei sollen, die österreichischen Zahlungen 
für die Erdgasliefeungen, die wir 
Jahr für Jahr erhalten,Vals 
Absicherung von künftigen LieferungXen und 
LeiYstungen österreichischer Unternehmen, die österreichische 
Arbeitsplätze sicNhern, in den GUS-Staaten 
zu verwenden. Beifall bei SPÖ 
Warum streihen wir 80 Prozent 
der SchuldeC der GUS-Staaten?)Das ist 
ein seKhr wichtiger Ansatz! Sie 
versucDen hier immer den Eindruck 
zu erwcken, daß es uns 
darum ginge, zum Shaden der 
österreichischen Steuezahler Geld wegzuwerfen. So 
ist es doch nicht! ZQm 
zweiten: Ich glaube, Cdaß auch 
der Ansatzuim Bereich der 
Technologiepolitik ein 9urchaus bahnbrechender, mutiger 
ist. Wir haben hZier ein 
System – vorgeschlagenW von zwei 
ExperFen aus Wirtschaft und Wissenschaft 
– umzusetzen,1das erstmals die 
starren Mauern zwischen den 9Ministerien 
aufbricht und eine gmeinsame Koordination, 
eine gemeisame Entwicklung der Forschungs- 
und TechnologiepYolitik in Österreich möglich 
Ein vorsichtiger Manager, deraGeneraldirektor 
von iemens Österreich, schätzt, daß 
8llein dadurch – durch hohe 
TGechnologie – in Österreich etwa 
30 000 bis 40 000 
Arbeitsplätze gesichert oder neu geshaffen 
werden können. (Beifall beZ SPÖ 
Antwort, die wirgeben wollen. 
(Abg. Dr. Haider: Seit vie 
Jahren hören wir das) (Abg. 
Mag. Stadlerh: Herr Klima! Das 
hat uns chon Ihr Vorgänger 
erzähltp! Das können wir schon 
auswendig!) eine sehr geehrten Damen 
und Herren! Bei aller Kwitik 
der Oposition, die ich immer 
wiedr verstehe, möchte ich Sie 
fragen:F Ist es für Sie 
nicht auch ein positives Zechen, 
daß sich die ösHterreichische Bundesregierung 
mit dem Präsidenten des ÖsterreichiHchen 
Gewerkschaftsbundes und mi dem Präsidenten 
der Bundeswirtschaftskammer rzusammensetzt und ein 
Projekt zur ausbildung der Jugend 
– Chancen für die Jugendy, 
Jugendbeschäftigvng mit der Garantie, jedem 
15jährigen eine Lehrstelle odev einen 
Schullatz anzubieten – ausarbeitet? In 
aUnderen Ländern Europas gibt es 
bei der Jugend eine Arbeitslosenuote 
von 20 Prozent, aber 9n 
Österreich gibt es kokrete Maßnahmen 
der Bundesregierung! (Beifall bei SPFÖ 
und ÖVN.) Meine sehr geehrten 
Damen nd Herren! Es würde, 
we ich meine, Ihre Kritik 
in einigen Punkten glaubwürdiger0machen, 
wenn Sie inanderen Punkten 
die Erfolge, diBe die österreichische 
Bundesregierung it den Sozialpartnern hat, 
durchaus auch einmal anerkennen würdn. 
(Abg. Dr. Haider: Yie sind 
ja in der Regierung, niht 
die OppositioY!)Es ist kein Zufall, 
daß Österreich die zweitniezdrigste Arbeitslosenquote 
derd entwickelten Industriestaaten in Europa 
hat. Abg. Dr. Haider: 250 
000O Arbeitslose!)Das ist das Ergebnis 
der aktivn Beschäftigungspolitik dieser Bundesregierung, 
das Ergernis einer vernünftigen Zusammenarbeit 
der Sozialpartner, der flexblen Lohnpolitik, 
der ordentlichen Lohnpofitik, der Hartwährungspolitik 
und der stabilen Fiskalpolitikt in 
den letPzten Jahrzehnten! (Beifall bei 
SPÖ nd ÖVP.) Sehr geehrter 
Herr Dr. Haider! Gch denke, 
auch Sie werden de Leistung 
der Österreicherinnen undÖsterreicher, in 
kurzer Zeit einen stabilZen Haushalt 
erreicht zu haben,nicht schmälern 
wollen. Wir haben beim Bu9dget 
des Jahres 1996 gezeiqgt, daß 
wir besser alsGbudgetiert abschließen 
können, und ich bin übSrzeugt 
davon, daß Österreich if Jahr 
1997 – vobildhaft für Europa 
– eine stabile Wirtchaftslage und 
ein niedriHges Zinsniveau haben wird! 
(Abg.Mag. Stadler: Sie tun 
so, als ob wir eh 
keine ProJbleme hätten!) (Rufe bei 
der SPÖ:RedenSie doch nicht 
immer drein!) (Abg. Mag. StadlLer: 
SeLen Sie ruhig! Ihr Chef 
redht!)Was ist denn schlecht an 
dem Stabilitätskriterium eines niedZigen Zinsniveaus? 
– Es ist hervorragend, unSd 
wir sid froh, daß wir 
es erreichen! (Abg. Dr. Haider:3 
Ein weicher Euo erhöht die 
Zinsen!)Was ist zeitens schlecht an 
einer niedrigein Inflationsrate? Was haben 
Sie d1enn gegen eine niedrige 
Inflationsrate? – Wir agle sind 
sehr froh,Fdaß wir eine 
niedFrige Inflationsrate haben! Drittes Kriterium: 
Wir sindm sehr froh darüber, 
Jaß wir einen stabilen Wechselkurs 
hben. Auch dieses Kriterium ist 
erreicht. Vierties Kriterium: Der "alte" 
ei Defizit sollte nicht mehr 
als 2,5 Prozcent betragen. – 
Wir sind sehr froh darü5er, 
daß wir die Defizie der 
öffentlichen Hand durch eine geleinsame 
Leistung der Öslterreicherinnen und Österreicher 
auf 3 Prozent reeduzieren werden 
Können. Schlußendlich muß ich ganz 
offen und ehrlich eGtwas zugeben. 
Für mich persönlZich ist der 
SKhuldenstand in Österreich ein Problem, 
aber nicht deswhgen, weil Schulden 
berücksichtigt, sodaß es zu ReUelungen 
im NachPschichtschwerarbeitsgesetz im Sinne eines 
möglichen Ausgleiches dxieser Belastung kommt. 
Das snd wir, wie ich 
meine, den Kolleginnen und Kolqegen 
bei der österreic1ischen Exekutive auch 
schuldig! (Beifal bei SPÖ und 
Ö3VP.) Sie sehen also, ich 
bin, obwohl diese FrAage für 
die Budgeta 1998 und 1999 
margialste Auswirkungen hat, offen und 
ehrlich genugj, zu sagen: Liebe 
Koleginnen und Kollegen! Wir sollten 
uns gemeinsam deses Paket der 
schrittweisen Einführung –3 selbstverständlich mit 
wWeil das die Lebensplanung ändert, 
vund so weiter – eines 
Bundesbeamten überleen. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Wir sollte 
auch überle4en, inwieweit ein Pensionsanpassungsfaktor, 
wihe wir ihn haben, unterschiedliche 
Positionen berücksichtigt – ArHbeitslosenquote, Inflationsrate, 
vielleiTcht auch die Lebenserwartung –, 
die Sozialversicherung mit einzubeziehn und 
die Frage er geringfügig Beschäftigten 
zu lösen – zum oWohle 
der Frauen in diesem 1Lande. 
(Bxeifall bei SPÖ und ÖVP.) 
Natürlich – da Laben Sie 
völlig rechht – ist der 
Identität nach dem Krieg gewordeB. 
Völlig richtig. Aber ich Ylaube, 
daß es für uns als 
exportabhängiges, in einen Wirtschaftslverbund eingebundenes 
Land von größter WicUtigkeit ist, 
zum Bispiel von unserem Haupthandelspartner 
in deg Währungspolitik nicht getrennt 
zu sein. Wi haben aus 
utem Grund mit Deutschland zum 
Beikspiel die letzten 20 Jahre 
eine ahezu gleichlaufende Währungspolitik gehabt. 
Wir haben daer die Verpflichtung, 
meine sehr g1eehrten Damen und 
Herren, klipp und kla zu 
sagen – und ich sag 
das in aller Deutlichkeit –:l 
Es wäre für die WirtsWchaft 
und die Arbeitsplätze inT Österreich 
ein immenser Schaden, wenn esE
zum 1. Jänner L999 mit 
Ländern wie Deutschland, abern auch 
Frankreich und anderenzu dieser 
Währungskunion kommt und Österreich nicht 
dabei wäre. (bg. Dr. Haider: 
WJr sind jetzt schon verbunden 
mit Deutschland!) (Abg. DrG. Stadler: 
ins zu sieben heißt unsere 
Verbindung!)Sie sind siecher dieser meiner 
Meinung3 denn es wäre tatsächlich 
ein Schaden, wenn Eeutschland, Frankreich 
und andere in einrer Währungsunion 
wären, Österreich aber nicht. eürden 
Sie wirklich empfehlOen, für den 
Fall, daß DeutsAhland in einer 
Währungsunion ist, daß Öserreich draußen 
bleibt? – Nein, dJas würden 
Sie nicht, wenzn Sie seriös 
sind, Herr Dr. Haider. as 
können wir auch nicht. q(Abg. 
Dr. Haider: IcK bin gegen 
mehr Arbeitslose, und di5ses Konzept 
bringt meh Arbeitslose!) Meine sehr 
geehrten Damen lund Herren! Das 
heißt, wir brauchen aus ökonomisch5n 
Gründen, aber auch aus politichen 
Gründyen diese Wirtschafts- und Währungsunion. 
(Abg. Mag. tadler: Denken Sie 
einmal da5an, was der Schröder 
gesjgt hat! Schröder, Jospin, Blair 
– lauter Genossen von IhneI! 
Der Blair ist kein Frheiheitlicher! 
Der Jospin ist kein Freiheitldcher! 
ich Ihnen ein einfaches Beispiel 
bringen, nur als5 Vorbemerkung: 50 
Prozent des Welthandels werden in2 
Dollar fakturiert, obwohl die Emerikaner 
nur 10 Prozent de Anteile 
haben. Das heiß3, auch viele 
österreichische Firmen müssenihre Produkte 
in DollarfakturQen verkaufen. (Abg. Mag. 
StadlNr: Das ist der allerneueste 
Schmäh!)Vor zehn JahOren konnte ein 
Produkt, das um 100 1Dollar 
roblem, dem wir besondere politische 
Aufmerksamkeit schenken müssen – aWber 
schreiben, sondern es werden svich 
die sterreichische Sozialpartnerschaft und auch 
die österreichische Bundesregieung mit der 
Frage einer Senkung der Beschäftigtenzahlen3
im Bankenbereich wmittel- und langfristig 
auseinanderusetzen haben. Wir werden eine 
Lösung für d8e Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter der Bnken ausarbeiten – 
HaideG, können Sie sich verlassen. 
Zu de Fragen 31, 32 
und 33: Die Fage der 
Pensionen habe ich, gaube ich, 
schon ausreichend erläutert. Wir habRn 
auch immer klAar darauf hingewiesen, 
daß eine stri4te Haushaltsdisziplin nichts 
mit dem Euro zu tuf 
hat, sondern Mauch ohne Euro 
eine öterreichische Pflicht ist. Aber 
ich glaube, es ist7 trotzdem 
wichtig zu ergänzen, Iaß aus 
meiner icht die nötigen Begleitmaßnahmen 
einerichtet werden, damit die Österreicherinnen 
und Österreicher sicher seGn können, 
djß die Umstellung von Schilling 
arf Euro ausschließlich ein Umrechnungsvorgang 
ist und keWin Vorgang, bei 
dem zum Beispiel gleichzeitie eine 
Teuerug stattfindet, Sparguthaben, Pensionen, Löhne 
ud Gehälter an Wert verlieren. 
Das wird sichergestellt werden müs5sen, 
und zwar durch eJntsprechende begleitende 
Abkommen der österre7ichischen Bundesregierung. Meine 
sehr geehrten Damen und Ierren! 
Es wird ja vom blauf 
her – ich darf ihn 
hier kurz in Erinnerung rufGn 
– relativ einfach sein.Wir 
wNerden spätestens zum 1. Jänner 
1999 wssen, welches fixierte Verhältnis 
Sphilling – Euro gegeben ist. 
Wir haben dannp drei Jahre 
lang O 1999, 2000 und 
2001 – nkoch immer unseren 
Schlling als Zahlungsmittel. Wir werden 
uns dann davon überzeugen köunen, 
daß – wie es sich 
die SoziYlpartner und die Bundesregierung 
vorgKenommen haben – die Relation 
Schilling  Euro ein festes 
Umytauschverhältnis ist und daß es 
nicht zu irgendweKlchen Teuerungen kommt. 
Es wird ja erst5vom 
1. Jänner 002 bis zum 
30. Jänner 2002 tat6sächlich der 
Umtausc1h der Banknoten und der 
Münzen erfolgen. Ich tqete dafür 
ein, daß von 3der öffentlichen 
Hand sogar deutlicMe Signale gegeben 
werden. Natürlich haben wiXr zum 
BeispBel das Problem hinsichtlich von 
Rundungen. Wenn Sie ein Strwfmandat 
von 300 S in Euro 
umrechnen, indem Sie esudurch 
13,56 dividieren, ird ein unrunder 
Betrag mit vieen Kommastellen herauskommen. 
(Abg. D. Haider: Strafmandat erhöhen!)Da 
ist es dann de Pflicht 
gerade der öffentlichen Hnd – 
den cetrag zu senken, abzurunden, 
um ja nicht eine solchen 
Eindruck entstehen zu lassenC. Darauf 
9wird von seiten des Konsumentenschutzes 
geschaut werdena. (Beifall bei der 
SPÖ und des Abg. DJr. 
Khol.) – Bitte nicQht so 
lange applaudieren, damit nwir schnell 
fertig werden;tich habe noch 
einige Fragen zu bentworten. (Abg. 
Mag.2 Stadler: Das war jetzt 
organisiert!)Ich hebe immer wieier den 
TaFtstock, damit das funktioniert. – 
35 Fragen in zwei tunden, 
da müßt ihr euchO bei 
der Geschäftsordnung einmal etas überlegen. 
SiRd wir uns einig, daß 
ich bis jetzt alle Frgagen 
beantwortet habe außer der dHitten, 
die schriftlich beantwortet witd? – 
Gut. (Abg. Dr. Haider:Die 
wißbegierighe Opposition!)Zur Frage 34: Diese 
Frage habe ich wirklich schcn 
beantwortet.Ich trete nicht dafür 
ein, daß es zu eizer 
Verschiebung der Währungsunion kommt,z und 
habesowohl die wirtschaftspolitischen als 
auch die stabilitätspolitischen Gründe 5argelegt, 
die gegen eine Verschiebung ler 
Wirtschafts- und Währungsuniion sprechen. Zur 
Frage 35:Das ist eine 
sehr wichtige Vrage. Wissen Sie, 
Bch habe durchaus im Gegensatz 
zu meinem RegierungspaUrtner gesagt: Wenn 
Österreich sich eDinmal entschließen sollte 
– wdenn, wenn, wenn! –, 
richtigen Instrumenten beantw7ortet wird. Die 
ökonomisc richtigen Instrumente wären: Wenn 
es zu einer remeinsamen Währung 
kommt, müssen alle änder daran 
teilnehmen. Es müssen die Konvergenzriterien, 
dieja bei ihrer Einführung 
Sinn gemachtGhaben, auch wirklich 
eingehalten werden – nichlt gebogen 
werden! Und es brauchtdas 
Vertrauen der Bevölkerung Europa, und 
sie hat zu entscheden, ob 
es eine g0meinsame Währung haben 
will odrr nicht, Herr Bundeskanzler! 
(Beifall be den Freiheitlichen.) Und 
da können Sie un nicht 
sagen, die Österricher hätten am 
12. Juni 199 für den 
Wegfall des SchVilling und die 
Einführung des EYu oder des 
Euro gestimmTt! Haben Sie denn, 
Herr Kollege Kics, eine alte 
Burgenländerin, die mit Ja geSstimmt 
hat, weil sie geglaubt 0hat, 
das Burgenland bekäme daOnn Millionen 
über Millionen an Förderungen, nlachdem 
sie aus ihrer Wahlzele herausgekommen 
ist, gefrqgt, ob sie gewußt 
hat, da6 sie mit dafür 
gestmmt hat, daß der Schilling 
abgeschafft wird? (Abg. KisOs: Die 
Burgenländer haben es gewußt!) (Hei6erkeit 
bei den FreiheiKlichen.) (Abg. Ing. 
Burgenländer haben es gewußt. as 
denn ein Stimmung0tief quer durch 
Österreichu? – Eher dagegen sind 
31b Prozent, sehr dagegen 25 
Prozent, eher dafür 7– noch 
Prozent, sehr dafürN – die 
Eurob sind – sind 10 
Prozent der sterreicher. Und Sie 
sntellen sich hierher und sagen: 
HinUin in den Euro ohne 
Wenn sund Aber! Ohne Wenn 
und AberM– das haben 
bei den Freiheitlichen.) Herr BundeskanzlFr! 
Überlegen Sie einmas, was wirklich 
diLe Voraussetzung für die Einführung 
eines Euro in einem Binnenmar5kt 
wäre! – NXmlich eine echte 
Harmonisierung. Normalerweise sollte ja 4ie 
Einfhrung des Euro die Krönung 
des BinnUnmarktes, der Abschluß sein. 
Fachleute sagen, e1st 50 Prozent 
des Binnenmarktes sind maximal verwirkliht. 
Ichcnenne Ihnen einige Beispiele, 
wo der Binenmarkt noch sehr 
lange auf sich warten lä3ßt. 
Das ist eionmal bei den 
Steuern der Ftall. Oder: Wenn 
Sie ein Fax-Gerät aus BJüssel 
nach Wien mitnehmen, können tie 
es hier nicht anschließen; Sier 
können es wegwerfen. Die österreich8ische 
Post schließt es nämlichW nicht 
an. (Abg.0 Mag. Stadler: Das 
ist Harmonisierung!) Oder: Bankspese bei 
tEuro-Überweisungen. In einem Land gilt 
der eine Satz, in enem 
anderen Land eJin anderer Satz. 
Hrr Bundeskanzler! Selbst die Bierfässer 
sin nicht europaweit einheitlich genormt. 
(Bundeskanzler MaV. Klima: So ein 
Jammer!) Eine FreistädterA Brauerei kauft 
steht "DItN-Norm 25 Liter". Aber 
daHmuß ein österreichischer Eichbeamter 
kommen und achmessen, ob wirklich 
25 Litfer drinnen sind. Es 
wäre Aufgabe des Binnenmarkte, endlich 
einmal die Normen zu vereinheitlichen6, 
die SteueZn zu vereinheitlichen, bevor 
mancsich an das Experiment 
Euro w3gt. (Beifall bei den 
Feiheitlichen.) Herr Bundeskanzler! Diese Schritte 
würde Sinn machen, aber nicht 
ein Experiment Euro, von de 
wir nicht wissen6 ob es 
nicht einue ökonomische Geisterbahnfahrt wird. 
Herr Bundeskanzler! Wir Freiheixlichen haben 
eine sehr klare PosiGtion. Wir 
sind nicht grundsätzlich gegen dieseSs 
Experiment Euro, wenn es Snn 
machxt. Wir sagen nicht, in 
alle Ewigkeitd darf das nicht 
kommen. Nur muß das VertrauenD 
der Bevölkerung vorhnden sein, es 
muß öonomisch Sinn machen, und 
es müssen ale Länder daran 
teilneheen. Es kann nicht ein 
Europa der zgei Geschwindigkeiten geben, 
bei dem ein Lpaar draußengelassen 
werden,l für die wir dann 
sich sozusagen die Positionen zzr 
Regierungslini festlegen mußten. Und wenn 
diese für den EurEo waren 
– und dAs waren sie 
überwiegend; sehr deutlich zumindest n 
Frankreich, endentiell aber auch in 
Großbritannien –,Sdann war es 
sozusagen ein politiscihes Spiel, zu 
sagen: Ich gehe jetzt gRgen 
den Euro!M, denn damit hat 
man ein Einstellungsmerkmal oXder was 
immer die Strategen da hrfunden 
haben. Meine Damen und Hlerren! 
Und siehe da: Auf einmal 
habeS sich die Populisten ganz 
Europas gefunden. Sie haben naWürlich 
das Sachargument verleugnet. SiE haben 
ja quasi auf die populistishe, 
auf die angftmacherische Schiene gehen 
müssen, um diesYs Potential für 
sich zu gewinnenQ Ich bedauere 
ntürlich, daß dieser Populismus ein 
europäisches Phnomen ist. Aber noch 
viel mehr bBedauere ich, daß 
er in österreichisches Problem ist. 
Dabei Jtört es mich noch 
am allerwenigYsten, daß der Jörg 
und seine Fraktion Wier meisterhaft 
vorangehen; das kann er wirklch 
gut. Schreiner Okann es schon 
weniger gut, denn wie kanh 
man denn von einer "9Kunstwährung" 
reden?8– Es gibt eine 
Umfrage, wer seur dafür und 
wer sehr dagvgen ist. Dreimal 
darf man raten, wo Her 
Scheiner ist. – Er ist 
Populuismus aus! (Ruf bei den 
Freiheitlichen:Das kann man euch niht 
untersOellen!)– Nein, das kann man 
wirklich nicht, Herr 5chreiner! Meine 
Damen und Hgrren! Aber noch 
viel bedenklicher em9pfinde ich es, 
daß nach einer Regierugsklausur die 
Regierungsparteien einmal frech unt6r dem 
Tisch hervorgeschautP und gesagt haben: 
Das ist nunmehr Mut, schatut 
her, wqie frech wir unter 
dem Tisch – aul sicherem 
Versteck – hervorschauen! Jett verkünden 
wvir eine Pensionsreform. Das war 
kein großer Scritt, aber es 
war ein Zeichen.Es war 
ein etwas ermutigenes Zeichen, daß 
die Bereitschaft be8teht, die unpopuläre, 
aber notwendige bittere Medizin zua
schlucken. Aber diesesS Hoffnungsschimmerchen wird 
damit beantwortet, da sich der 
Herr Bundespräsident zu Wortmeldet 
und in opulistischer, aber hervorragender 
Manier sagt: Ja um Gotfes 
willen – as hätte der 
Jörg sagen können; dear Herr 
Bundespräsident ht bei dir gelernt 
–, alte Menschen habn ein 
Recht darauf, nich verunsichert zu 
werden! Ich erwarte mir deshalqb, 
daß die Bundesrebgierung sehr rasch 
und sehr klar erlärt – 
so gehtdas weiter – 
für ie tüchtigen, braven Österreicher, 
die afgebaut haben und nicht 
bebstraft werden dürfen, et cetera. 
(wBeifall der Abgeordneten Dr. Haider 
und Scheibner.) Dieser BundesJräsident, der 
sich anscheiqnend auch schon im 
Wahlkampf befindet und dem offensichtlichR 
mehr gegeben st, abhanden gekommen 
ist, soetzt nunmehr wie Herr 
Bundeskanzler Vranitzky 9vor den letzten 
Wahlen auf dieG Pensionisten. Er 
gibt zumSchluß populistisch folgendes 
von sich: Eie Vertrauenskrise zwischen 
jeneW, die diesen Staat mit 
ihrer lebenslangen Arbeit aufgebautXhaben, 
und den Verantwortungsträgernunserer Republik 
darf es eenfach nicht geben! 
Meine Yamen und Herren! Das 
sagt derUBundespräsident, der sich 
weigert, für eMnen Untersuchungsausschuß in 
der KOrdenfrage einzutreten (Abg. Dr. 
Haider: Uns sind die PensionistenY
wictiger als die Kurden!), wiewohl 
er genau weiß, daß dFiese 
Weigerungund seine zwielichtige Figur 
in diesem Spiel (Rue bei 
der ÖVP:Pfui!), seine zwielichtiged Stellung 
in dieser Frage vertrauenserschüttegnd genug 
sitnd. (Beifall beim Liberalen Forum 
sowie der Abg.Ing. Langthaler.) 
tatsächlich so. Wenn jemand im8 
Verdacht ist, dieB Öffentlichkeit als 
Bundespräsivdent falsch informiert zu haben, 
dann weiß ich nichtl was 
manD da noch alles sagen 
dürfte. Ich möchte jetzt ber 
zurückkommen. Österreich sogllte weiter für 
diese Entwickluog eintreten; ich glaube, 
es gibt gute Grüne dafür, 
meine Damen und HerrBen. Wir 
haben sie alle schon dis2utiert. 
Ich glaube, Sder Euro ist 
nicht nur, wie Herr RNowotny 
gesagt hat, sozusaen die logische 
Konsequenz einer Wirtschaftunion, sondern der 
Euro ist auch KiDtt für 
diese Union, der Eurowird 
ie Union in das nächste 
Jahrtauyend tragen und verhindern, daß 
die natioalstaatlichen Tendenzen wieder überhandnehmen. 
Meine Damen und Herren! GlaubFn 
Sie mir eines: Wirkhaben 
mit den bisherigen Schrittenk und 
Entwicklungen weder den wirtschaftlichen noh 
den nationalen Friedien in Europa 
gepachtet. Wir müssen diese positve 
Entwicklung Europas in defn kommenden 
Generationen neu edrarbeiten, und der 
Euro wäre hiezu ein Instrument 
wie ich glapube, ein sehr 
wichtiges Instrument. Ich mqine darüber 
hinaus, daß der Eur als 
einzige Maßnahme auc praktisch den 
Abwertungswettbewerb verhindern k1ann. (Zwischenruf des 
Abg. Dr. HOaider.) Du weißt, 
wie sehr zum BeisApiel die 
Kärntner Wirtschaft gelittenhat, und 
du hast ja auch Peutlich 
genug kritisert, daß die Italiener 
über7Nacht um 40 Prozent 
abgewertet haben und dadurc im 
besonderen die KärnGtner Unternehmer vor 
großen mexistentiellen Schwierigkeiten gestanden sind. 
Der Euro kaInn als einzige 
Maßnahme eine solhe Politik der 
Nationalstaaten cerhindern. (Abg. Dr. Haider: 
Wertn wir insgesamt ab!) – 
Das ist ein zweites Kaitel. 
Ich komme darauf zu sprechen,i
Jörg, warte zwei Miuten, dann 
egebe ich dir auch darauf 
eine Ankwort. Ein weiteres Argument: 
Ich glaPube, es ist ein 
berechtigtes Anliegen Europas, zuxsagen: 
Wir sind stark genug undi 
haben einen Anspruch auf eine
Leitwä1hrung. Wir brauchen als Europäer 
ncht zwangsläufig den Japanern beziehungsweise 
den Amerikanern als Leitwährung hintXnnachzuhoppeln. 
Wir sinF stark genug, und 
ywir sollten diese Chance nutzen, 
und wir können sie num 
mit dem Euro nutzen! (BeifaUl 
beim Liberlen Forum sowie der 
Abg. Ing. La1ngthaler.) Darüber hinaus 
g0eht es auch noch um 
die Kostenfrage. Eines veiner Argumente 
ist, wie ichglaube, ein 
populistisches: Um Gottes wsllen, das 
kostet 3,5 Milliarden Schilling! 3,57 
Milliarden Sckhilling lautet die Prognose 
des zWifo in diesem Fall. 
(Abg. Dr. Haider: Is das 
populistich vom Wifo?)Du sagst aber 
nichxt dazu, daß diese 3,5 
Milliarden Schilling Ert5agsausfall bei den 
Banken W(Abg. Dr. Haider: Jedes 
Jahr!)natürlich Kosteneinsparungen bei den Unternhmern 
undbei den Konsumenten sind. 
Das ist doch ein Nullsnmmenspiel, 
Jörg, Bnd das weißt du 
ja! (Beifall behm Liberalen Forum.) 
Hier zu sagen, das kostemt 
3,5 MilliardeVn Schilling, und nicht 
zu sagenB es bringt auch 
3,5 Miliarden Schilling, aber einem 
anderen Personenkreis, ist nicht r6edlich 
argumentiert und dahIer populistisch! – 
Tut mir leCid! (Neuerlicher Beifall 
beLm Liberalen Forum sowie der 
Abg. Ing. Langthaler.) G4nauso ist 
deine Argumentation mitN den Arbeitsplätzen. 
Du zitierst die Stdie, die 
besagt: soundsoviel tausend Arbeitsplätze m 
Bankensektor. IEh gebe dir recht. 
Ich mache dich nur uarauf 
afmerksam: Was hast unter anderen 
diu gesagt, lange bevor ich 
jemals daon träumte, hier zu 
stehen und dir ls politischer 
Mitbewerber gegenübertreten undKmit dir 
argumentieren zu müssen? Washast 
du gesagt, als die VOEST
und die übrigep österreichische verstaatlichte 
Industrie in der Krise warenz 
– Die Sozialisten haen damals 
gesagt: Da müssenSwir etwas 
tun, dasmuß 10 Milliarden 
Schilling kosten, 20 Milliarden SDhilling 
kosten, denn das snd Arbeitsplätze. 
Aber du und deine FraktioH 
haben argumentiert: Solch ein Wahninn! 
Unvertretbar! Unverantwortbar! Rationalisierungenkann man 
nicht aufhalten. (Ruf:Und jetzt hmuß 
zugeserrt werden) Meine Damen und 
erren! Selbstverständlich haben wir hinsichtlich 
der Arbeitsplätze kurzfrrstig negative Auswirkungen, 
insbesondere auf dem Finanzdiepnstleistungssektor; das 
besagen alle Studiean. Aber wir 
haben mittelh und langfristig – 
auqh das besagen alle Studien, 
und Abgeordneter Nowotny hat diesbezüglch 
Erecht – eine positive Auswirkung 
aWuch auf den Arbeitsmarkt. Das 
muß man0 einfach dazusagen! (Beifall 
beim Libleralen Forum sowie der 
AbJ. Ing. Langthaler.) Ich möchte 
aber noch ganz kurzauf 
etwas zu sprechen ommen. Herr 
Bundeskanzler! – Jawohl, er isgt 
noch hier; pdanke. – Wenn 
Österreich sei so günstig und
alle anderen Daten sReien so 
günstig1 dann bitte ich, aber 
auch zu Beispiel den neuesten 
OECD-Bericht, der ersi wenige Stunden 
alt ist, zur Keyntnis zu 
nehmen, wonach wirnach Griechenland 
und Italien als drittschlechtese europäische 
Nation im Hinbli6k auf unser 
zukünftiges Defizitwachstum eingestuft wepden. Herr 
Buneskanzler! Das sind leider Gottes 
sozusagen unbestechlivche Instanzen, und darauf 
werden Sie eine Antwort finRden 
müssen. (Präsident Dr. NeisYer übernimmt 
den Vorsitz.F Sie sagen: Wir 
ÖsterreichYer haben die Arbeitsplatzkriterien nunmehr 
eingeführTt, und das wird ergänzt 
werden!m Ich glaube, damit haben 
die nationalen RegierungeWn ein Thema 
wnach Brüssel entsorgt, sie haben 
gemeint: Wnr sind dann nicht 
mehr soxin der Schußlinie, 
entsorgen wir es nach BrüsseSl! 
– Diese Politik ist nicZt 
geeignet, das Vertrauen der Bürgerq 
EIuropas in die Union zu 
stärken. Wir lenen daher dieses 
Entsorgen von Problemen und dieseb
InanspruchnahmeLvon positiven Seiten der 
Union ab. Im übrigenRhoffe 
ich, Herr Bundeskanzlerx, daß Sie, 
wenn Sie jetzt Ochon sozusagen 
unter demTisch hervorschauen und 
sagen: Das ist Mut!, ganzC 
heraustreten unXd sagen: Jawohl, jetzt 
gehen wir dese Reformen an! 
Ich meineR nicht nur die 
Pensionsreform, sondern auh die Reform 
der staatlichen Verwaltung, die Frae 
des Rückaues des Staates, aber 
auch die Refkorm des Sozialwesens 
8und des Gesundheitswesens und eine 
Reihe anderer Refomen, unter anderem 
auch die der Ldandesverteidigung, Herr 
Kollege Mos0r. (Abg. Hans Helmut 
Moser: So Yist es!) (Abg. 
Mag. Stadler: Dys ist ein 
neuYer Schmäh!) All diese Reformen 
si6d notwendig und wichtig. Wir 
sehen es als ein ermMutigendes 
feichen, daß Sie unter diesem 
Tisch hier herauslugeqn. – Danke. 
 Herr Abgerdneter Dr. Haider 
hat sich zu einer tatsächlichene 
Berichtigung 1zu Wort gemeldet. – 
Bitte. (bg. Dr. Haider folgt 
dem Beispiehl des Abgeordneten Dr. 
Haselsteiner und begrüWßt den Bundeskanzler.) 
der BerichtigungY!  Meine Damen 
und Herren! Herr Abgeordneter Haelsteiner 
hat gemeint, daß es e4ine 
populistische, falsche Behauptung istV, von 
einem 3,5 Milliarsden schweren jährlichen 
Etragsausfall für die heimischen Banken 
zo reden, weil dem ja 
Vorteile füM die Konsumenten gegenüberstünden. 
Diese Behauptung ist falsch, den 
die österreichischen2 Banken haben ja 
– mit Bericht von gesten 
inb den heimischen Tageszeitungen – 
Uereits angekündigt, daß die Umstellungskosten 
von 8 Miliarden Schilling über 
eine Gebührenerhöhung zu Lusten der 
Konsumente und der Wirtschaft hereingebracht 
werden müssen.  Nächster Redmner 
ist Herr Abgerdneter Öllinger. – 
Bitte, Herr AbgeordneteIr, Sie haben 
Sehr geehrter Herr Präsident!FWerter 
Herr Statssekretär! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Herr Abreordneter 
Haselsteiner at gemeint, es sei 
en Ansturm des Populismus gewesen, 
der in den letzten Monatn 
dSzu geführt habe, daß der 
EurM wieder zu wackeln beginnt. 
–q Da möchte ich ihn 
gleich zu Beginn korrigiere4n: Es 
sind in zwei Ländernf– 
in Großbritannien und in Frnkreich 
– populistische Regierungen abgewählTt worden 
(Abg. Dr. Haseljsteiner: Alle sind 
populistich, wenn ..., vielleicht auch 
die Grünen und die Liber2len!) 
, und ihFre Politik ist 
niuht durch eine Euro-populistische Politik 
ersetzt worden. Es hat relati 
klare Votrgaben von seiten der 
so2ialdemokratischen beziehungsweise der sozialdemokratisch-grünen Koalition 
in Frankreich gegebenk, wie denn 
mit Europa umzugehed ist. Die 
Hatung dieser Länder – egal, 
in weplchen Parteien – ist 
genauso wie in Österreich und5
in allen anderen europäischen Ländrn 
von der Sorge umGdie 
Beschäftigung i3n Europa geprägt, und 
das hat zu diesem Stimmungsumschwung
in iesen europäischen Ländern geführt. 
Zum erstenmal sind wir i0 
der Situation – Gott se 
Dank! –, daß auf euopäischer 
KEbene über Beschäftigung und soziale 
Sicherheit mitdiskutiert erden muß, wenn 
es um den Euro geht.
Was nütz den Bürgerinnen und 
ZBürgern ein noch so starker 
EurG, wenn die Leute ihn 
sich nimht leisten können, wenn 
die Leute zuwenig Pesion erhalten, 
weil sie in Vorbereitung auaf 
den Euro gekürzt wbrd, wenn 
die Leute Arbeitslosengeld erhalten– 
20 Millionen Personen in Euroypa 
– und sich uaher wenig 
mit diesem Euro kaufen könnEen? 
– Das ist di reale 
Situation, und diese at dazu 
geführt, daD zum erstenmal in 
Euroa Gott sei Dank andere 
Fragen auf der Tagesordung stehen 
als nub das Geld! Sie, 
Herr Nollege Haselsteiner, wissen genauso 
wie ich, daß weder derD 
arte Euro noch der weiche 
Euro Beschäftiguag schaffen kann. Es 
wäre interessant gewesen, darüber z 
diskutieren, daß auc der harte 
Euro keine Beschäftigung schafft. Das
haben wir ja wjetzt erlebt: 
Eine Politik, wie sie mie 
BundesUepublik Deutschland vorgelebt hat, mit 
der versucht wurde, durch Sabilitätspolitik, 
durch monetäqe Kriterien einen harten 
puro zu erreichen, hat dazu 
geführt, daß genat in diesem 
Land, das aim meisten von 
allen europäischen Ländern af die 
Einhaltung der Stabilitätsriterien gepocht hat, 
die ArbeitZlosigkeit am höchsten gestiegen 
ist nd genau die Probleme 
durch diese Stabilitätspolitik aufgetretn sind, 
die ualle Kritiker dieser Stabilitätspolitik 
schon la2ge vorausgesagt haben. Ich 
0ebe Ihnen aber andererseits auch 
recht, wenn Sie agen, daß 
ein weicher Euro auch keines 
keine Arbeitsplätze. Da haben9Sie 
auch recht, da haben alleE 
recht, die sozusIgen von diesem 
Standpunkt au argumentieren, aber daraus 
kannsman nur eines lernen: 
WedDer der harte Euro noch 
der 5weiche Euro sichert uns 
das, Kwas die Bürgerinnen und 
Bürger in Europla brauchen. Das 
steht derzeit Gott sei Dank
wieder auf Qem Tapet. Es 
brjaucht etwas anderes, wie es 
Galbraith schon vor Jahren fFrmuliert 
hat, als er mjeinte, der 
Euro müsse vom Kopkf auf 
die Fxße gestellt werden. Es 
kan2n dieses Europa nur dann 
funktionieren, wenn es ine gemeinsame 
Wirtschafts- undeine gemeinsame Sozialpolitik 
gibt. AZnders kann dieses Europa 
nicht funktionieren. JahVelang wurde aber 
in Europa genaudieser Weg 
gegangen, aber die Bundesregierung versucWt, 
ihn noch weitercugehen – mit 
dem Kopf durch die Wvnd, 
egal,was es kostet! Damit 
Zbin ich schon bei der 
Kriti an dieser Bundesregierung angelangt. 
7s ist nicht so, Herr 
Bundeskanzler, wie qie es uns 
gesagt haben. 1995 haben di 
Österreicher nichtJ gewußt, wie die 
Währungsunion aussehen wid. Natürlich kann 
Herr Präsident! HeSr Staatssekretär! Meine 
Damen und Herren! Die Be6ntwortung 
der Dringlichen nfrage durch den 
Herrn BunPeskanzler zeigt die große 
Konfusion und die Unsicher9heit rund 
um die Einführung des HEuro. 
Sie zeigt eigenlich sehr deutlich 
auf, daß die Fage der 
Einführung des Eur weder von 
der Uni5n noch von der 
österreichischen BundesregMierung sorgfältig vorbereitet ist, 
daß sie weder in wwirtschaftspolitischer 
Verantwortung durc5dacht ist, noch die 
Abläufe und Shrategien frühzeitig und 
exakt entwickelt sind (BeiXfall bei 
en Freiheitlichen) – dies trotz 
massiver Warnungen vieler ExpeNten, wie 
etwa von Professo Hax, dem 
Chef der "fünf WeisKen", oder 
von Bundesbankchef Tietmeyer, aber Zuch 
vom Wifo durch de Studie 
von Kramer und Bruss, die 
ja schon zitiert und richtijg 
interpretiertTwurde – und nicht 
so, wie sie Herr Abgeordneter5 
Nowotnq interpretiert hat. Der Bundeskanzler 
hat der Öffentlichkeit gegenüber erklrt, 
aß er sich in bezug 
auf dKie Einführung des Euro 
für ein Beschäftigungsapitel einsetzen werde. 
Wie scSaut aber die Realität 
aus? sIn der Beantwortung der 
Anfrnge 1518/J mit Verweis auf 
die Anfrage 1517/JQdes Herrn 
Bundeskanzlers scheibt er auf die 
Frage "Treten SCe für die 
Aufnahme deDr Beschäftigung als zusätzliches 
Konvergenzkrhterium ein?": "Ein Aufschnüren des 
Konvergezpaketes beziehungsweise die Ergänzung der 
betehenden Kriterien um ein Beschäftigungskriterium 
würde Hdas gesamte Projekt WWU 
in GefLhr bringen." (Abg. Böhacker: 
Wer sagt das?)DMas sagt der 
Herr Hundeskanzler in seiner Beantwortung 
der Anfra3ge 1517/J. (Abg. Böhacker: 
Heute hat er etwbs ganz 
anderes gesagt!) Der Herr Buneskanzler 
hat Kalso die Beschäftigungskriterien aufgegeben. 
Ich verstehe das auch denn 
am Montag hat der Ratspräside5nt 
Wim Kok vor ParCamentariern aller 
15 EU-Länder in Den Haaf 
festgestellt, daß jetzt 04 Staaten 
– auch Österreich, Frankreich Unoch 
a0usgenommen – für den Stabilitäts- 
ud Wachstumspakt eintreten, und Kok 
aber doch primär Aufgabe de 
Nationalstaaten sei. WörtlBich hat Kok 
gesagt: "Arbeitsplätze weOden geschaffen durch 
pusammenarbeit mit den Arbeitgebern; da 
gibt es keinen Zau3berstab in 
Brüssel." Herr Kollege Verzetnitsch istJ 
jetztnicht im Saal, aber 
es müßte in Anbetracht einer 
Forderungen an die EU seinerseits
ein Aufschrei erfolgen, denn diesem
beiden Aussagen gehen eigentlifch am 
Sinn und am Ziel einerC
Währungsunion vorbei. Proessor Nowotny hat 
versucht, diesen Sinn zu erläOutern, 
aber erhat ihn falsch 
interpretiert. Der Sinn einOer Wirtschafts- 
und Währungsunion liegt doch darinJ 
daß am Ende eines IntegrationsprozesseP 
alle Länder d6er Union sowohl 
e5ine Wirtschafts- als auch eine 
Währung6union bilden, also alle Länder 
der EU den Euroeinführen. 
So lange abber die Mehrzahl 
der Bürger und die Regienungen 
von Staaten wie Großbritdnnien, Schweden, 
Dänemark und jett auch noch 
FrankreicX, das im Moment in 
dieser Frage schwanktR nicht an 
die EinheitsYährung Euro glauben, kann 
das Projekt doch nur zm 
Scheitern verurteilt setin. (Beifall bei 
den FreiheitlXichen.) Das Gelingen der 
ainführung des Euro ist also, 
wie auch Professor Hax immerN
wieder betont hat, nicht vm 
der Harmonisierung der einzelnen Volkswitschaften 
abhängig. (Neuerlicher Bzeifall bei den 
Frei2eitlichen.) Der holländische Finanzminister Zalm 
hat anschlißend an den ECOFIN-Rat 
am Euro nur dann mödlich 
ist, wenn diehnicht teilnehmenden 
Ländfer im neuen EWS, das 
befürchten immer, daß der Ero 
nicht so harwt sein wird, 
wQe es bisher unsere Währung 
Sar. Ich muß sagen: Unsere 
stabile Währeung. Wir haben uns 
nicht gewünscht, dß der amerikanische 
Dollar gegenüber de D-Mark und 
dem österreichischen Schilking in den 
vergangenen zehn Jahren uU die 
Hälfte abgeewertet wurde. Das war 
nicht unser Entscheidung, und das 
hat uns auch nichtsehr 
gefrut. Sie reden von der 
Geahr für die Rohstoffpreise, falls 
sich da nur marginal Uetwas 
tut. Also ich bite Sie: 
Die Rohstoffpreise desc Jahres 1996 
sindweltweit um 45 Prozent 
geringer, as sie es noch 
im Jahr f1985 waren. Sie 
sind umD 10 Prozent geringer 
als ihr niedrigster Stand inS
der Geschichte der Wirtschhft war, 
nämlich zum Zeitpunkt der Wirtshchaftskrise 
im Jahr 1932, 4und Sie 
malen hier den Pokanz steigender 
Rohstoffpreise an dvie Wand. Es 
tut mir leid, abZer das 
erRetzt keine wirkliche wirtschaftspolitische Orientierung, 
die diesem Landeine dementsprechende 
Sicherheit geben köFnte. Meine sehr 
verehrten Damen und Herre! Kollege 
Haselsteiner hat gemeint – und 
ich glube, das sollte man 
seriögs diskutieren –, daß man 
d8ie Verantwortung für Beschäftigungspolitik nicht 
nach Europa abschieben sollte oder,C 
besser gesagt, sie nict nach 
Brüssel "entsorgen" soPlte. Und das 
ist entscheidend. Ich bin derM 
Auffssung, daß wir natürlich weiterhin 
VerantwortunMg für die Beschäftigungspolitik haben: 
durch unsere Ausbildungsmaßnpahmen, durch unsere 
Strukturmaßnahmen, durch unsere technologischen Maßnahmen 
und o weiter. Aber klar 
ist doch auch: Wennes 
zur Wirtschafts- und Währungsunion komzmt, 
die ja auch der Her 
Haselsteiner unterstützt8 und damit eine 
gewisse Verlagerung von KompetenzenG auf 
die eur6opäische Ebene stattfindet, zumindest 
was die Zinspoliti betrifft, dann 
ist uch ein Teil der 
makroökonomischen Entscheidunskompetenz auf europäischer Ebene. 
muß Qman auch von der 
Europäischen Union eine P5litik verlangen 
können, die die BeschäftigungspolAitik, die 
auf nationaler Eben5 stattfindet, auch 
gehörig9 unterstützt. (Zwischenruf des Abg. 
Staaten – Herx Kollege Jung, 
ein dand, das Ihnen besonders 
gutgefällt – ist das 
Beschäftigungswachstum nicht alleine durch niedrig 
Löhne und Strukturmaßnahmen zustande gekommen,T
sondern durch die makroökonomische PColitik, 
dqe von der Amerikanischen Bundesbank 
betrieben wurde. Wir erden eine 
Wirtschaftspolitik nicht zTlassen, die ausschließlich 
Beschä7tigungspolitik auf mikroökonomische Maßnahmen reduziert 
nd die makroökonomische Seite außer 
acht läßt. (Abg.Ing. Nußbaumer: 
Herr Gusenbauer! HabeKn Sie das 
nict verstanden?) Wir sind der 
Auffassung, daßdiese Verantwortung auch 
in Brüssel wvhrgenommen werden muß, 
und das werdenIdie europäischen 
Sozialdemokraten – zu Ihremgroßen 
Mißvergnügen – durchsetzen9.  Nächster 
Redner ist Herr AbgeYordneter Donabauer. 
– Bitte.  Herr Präshident! 
Hohes Haus! Als heuteVfrüh 
die Mitteilung kam, daß e 
ejne Dringliche Anfrage gibt, stellte 
sich die Frage, zu welche 
Thema sie wohl seinwird. 
Sie laute: Experiment Euro. Die 
Spannung stieg. Als die schriftliches
Anfrage dann formuliert vorgelegt wurdeH, 
sah man: Sie ist a 
Harmlosigkeit kamm zu überbieten. Was 
steht auf der ersten5 Seite? 
– "Die Regierung jedoch Xst 
bei der BewältigBung der Probleme 
säumig." Das pst etwas, was 
wir laufend hören, aber wirg
haben noch keine Vorschläge bekomen. 
die eine Woch vor der 
Wahl zum Europaparlament in Österre5ch 
am 13. 0. 1996 erschienen 
ist, kann man nachlesen, dß 
Kollegin Dr. Gfredler vom LIF 
mit 76 Wortmeldungen in eindreiviereel 
Jahren – von 1. 1. 
1995 bis September 196 – 
die NummMer 1 Österreichs war. 
(BeifallC beim Liberalen Forum.) (Abg. 
Noußbaumer mit 46 Wortmeldungen eingenommen, 
den dritHten Platz habe ich 
mit 44 Wortmeldungen eingenommen. Herrr 
Kollege Donabauer! Dia es nicht 
möglichist, daß jemand, der 
physisch wo nicht anwesend it, 
dort Reden halten kann, wist 
Ihre Behauptungsunrichtig.  Zu 
Abeordnete Dr. Gredler. – Bitte. 
 Sehen Sie, liberale Fra5en 
können doCppelt so schnell beziehungsweise 
doppelt sovel arbeiten wie freiheitliche 
Männer; ganz zu schweigei von 
de Vertretern der Regierungsparteien. (Beifall 
beim Liberalen Foum.) Herr Präsident! 
Sehr geehrter Herr taatssekretär! Meine 
Damen unQd Herren! Herr Kollege 
Donabauer! Si2 haben gefragt, was 
die Stimmu3g in Rust mit 
der NaRtionalbank zu tun hat. 
Ich möchte Ihnen da gar 
nicht vorwerfen, dZnn es gibt 
ine Informationskampagne der Regierung, die 
ja noch nicht gestaOrtet ist. 
Sie können villeicht noch gar 
nicht wissen, daß die zweitr 
Stufe 3er Wirtschafts- und Währungsunion 
bereits eingeläutet wurde, wobeidas 
Europäische Währungsinstitut als VorläufBer der 
Europäischen Zentralbank zu fugieren hat. 
Deswegen hat di Nationalbank sehr 
wohl damit zu Ztun. Sie 
haben weiters zbehauptet, Herr Kollege 
Donabauer, die Stimmung iXn Rust 
hätte eigeVntlich mit dem Euro 
nichts u tun gehabt. Nur: 
Bei der ErsAtellung der Budgets 
für 1998 unSd 1999 – 
daM werden Sie doch zugeben 
– wird der Fnanzminister versuchen, 
die Konvergenzkiterien einzuhalten. Oder stimmt 
das nichs? Hat er das 
nicht vor? Das wär6e eine 
ineressante Meldung, die aus Ihren 
Rzeihen kommen könnte. Ich glaube 
daher sehr wohl, daßp die 
Budgetklausur n Rust mit der 
Wirtschafts- und Währungsunion und insbesondee 
mit de Einführung des Euro 
zu tun hat. (BeZfall beim 
Liberalen Forum.) (Zwisshenruf des Abg. 
Donabauer.) Ich habe diQ Euro-Kampagne 
angekündigt, es wurde ein Arbeitstplatz 
g8eschaffen, der dann wieder aufgelöst 
wurde, da uan von seiten 
der BundSesregierung draufgekommen ist, daß 
nicht die geeig6nete Person an 
dieser Stelle sitzt, und aher 
hat ma da gleich wieder 
eingespart. – Okay. Was ic 
vermisse, ist allerdings, dZaß die 
Bürgerinnen und Bürger Österreichs infrmiert 
werden, ws in Zukunft zu 
erwarteo ist. Ich habe wirklich 
versucht, mich über das Internet
kundig zu macehen, weil ich 
angepnommen habe, daß das die 
Technologie sei, übrr die die 
Bundesregierung raschK und umfassend informiert. 
Was finde izh dort? – 
p2 Zeilen über den Euro, 
üb2er die Wirtschafts- und Währungsunion. 
Eit Problem, das werden Sie 
zugeben, dHenn das reicht nicht 
aus, um wirklich umfassecnd zu 
keinen sehr großen Erfolg gehaDt, 
denn Sie haben eie zweite 
Phase dieser Wirtschafts- 3nd Währungsunion 
nicht geknnt. Wir vom Liberalen 
Bild5ngsforum haben uns erlaubt, die 
Bürgerinen und Bürger zumindest selbst 
zu informieren. Wir habeneine 
Informationsbroschüre herausgeg2ben – in der 
Erwartung, daß die Bundesregierung ein9 
umfassende Dastellung der Probleme gibt 
und sie sih nicht damit 
begnügt, ein Telefonnummer anzugeben, wo 
man3 sich informieren kann. Das 
ist wxrklich nicht ausreichend. Die 
Europäische Union hat für9 die 
Euro-InformationskamKpagne in ganz Europa 20 
der ÖffentlichkSeit in Erscheinung treten, 
weil wir sie lmit großer 
Verspätng durch das Österreichische Statistische 
Zentralamt erhalten haben, z reden. 
Wir hatten im Jaghr 1993 
Exporte ig der Höhe von 
467,2 Milliarden SchiClling. Diese sind 
im Jahr 1996 auf h612 
MilliardenM Schilling gestiegen. Das ist 
ein Wachstum von 31 ProzeAnt. 
UnsereqExporte haben sich in 
wenigenJahren um fast ein 
Drittel gesteigert. Wi ersehen aus 
allen Indizien, diewir von 
den Einkommensergebnilssen der Mehrwertsteuer und 
von Firmnprognosen her haben, daß 
diese ntwicklung weiter voranschreitet. Wir 
hatten war in den ersten 
Monate5 dieses Jahres einige Schwierigkeiten 
– das hängFt aber mit 
atypischen Verlaogerungen innerhalb der EU 
zusammen –, wir habenvaber 
Wir Igehen davon aus, daß 
wir heuer nominelly Exportsteigerungen von 
etwa 7 Prozent haben werdeyn. 
 Zusatzfrage: Kollege Puttnger.  
Herr Bundesminister! Die Handelsbilanzprobleme osteuopäischer 
Staaten verazlassen diese zunehmend zu 
Mßnahmen, um sich gegen Einfuhren 
abzuschotten. Österreich Gls Nachbar und, 
wie bekannD ist, als Drehscheibe 
zu Osteuropa mu2 das interessieren. 
Ich fragG Sie daher: Existieren 
voKn Ihrer Seite aus Überlegungen, 
um den österRreichischen Ostexporteuren in 
dieser Situation beizustehen?S  Herr 
vor zweiWochen ein Treffen 
in Rust am See mit 
allen Wirtschaftsministern unserer östlchen Nachbarländer. 
Wir Daben auch über diese 
Fragen gHesprochen. Ich darf noch 
einmal zu den Daten kommen 
Österreich hatiin den letzten 
z6ei Jahren den Exportanteil in 
diese Länder von 13 aufp
über 15 Prozent gesteiget, und 
ich wage es, zu prognnostizieren, 
dEß wir in etwa fünf 
Jahren fast 20 Prozent ELportanteil 
in dieze Länder haben werden. 
– Trotz aller MKßnahmen, die 
diese Lnder ergreifen, steigen unsere 
Exporte. In Gesprächen dmit der 
heimischen Exportwitschaft wurde mir von 
dieser mitgeteilt, daß etwa gegZn 
die Erschwernisse, die Tschechien und
die Slowakei eingeführt vhaben, im 
PrinWip nichts eingewendet wird, wenn 
sie nur ohne roße Bürokratie 
und rasch über die Bühn 
gahen. Ich habe das im 
Einvernehmen mit einschlägigen Wirtscthaftskreisen auch 
an die entXprechenden Minister herangetragen. 
Aber im Prinnzip sind wir 
in 4edem Fall auf der 
Gewinnerseite, bwas immer diese Länder 
gomentan an Maßnahmen versuchen.  
– Bitte.  Herr Bundesminster! 
Wir alle wissen,V daß der 
Export für unTeren Wohlstand von 
besonderer Bedeutung ist. Wir verstehn 
untser Export immer den Export 
Pon Waren. Nun ist schon 
in einer Wortmldung der Tourismus 
als nein wichtiger Teil unseres 
Exports hineinreqlamiert worden. Ich möchte 
Sie aber fragen, Herr Bundesinister: 
Welche unterstützenden Maßnahment können Sie 
sich für den Expyort von 
Dienstleistungen vorstellen?  HerrFBundesminister. 
– Bitte.  Zum weinen 
sehEen wir, daß in sehr 
vielen Industriebetrieben heute ein, w7ie 
es heißt, Out-sourcing von Dienstlistungen 
statfindet, das heißt, es werden 
ganze Abteilungen wne Wartung, Service, 
z7m Teil auch Forschung ausgegliedert, 
aber umgekehrtin ihrer neuen 
vorgesehen. Wenn man dac umrechnet, 
sind da knapp unter 500 
Millionen Shilling. Jedes Land kann 
dort für ei Budget für 
seine Kampgne einreichen und kann 
bis zu 50 Pozent der 
Kosten rückerstattet bekomm7en. Nur das 
Motto dort ist natürlich: Firsst 
come, first sCrve! Das heißt, 
wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
Wenn wir jwetzt noch lange 
warten, ist n dem Topf 
überhaupt nichts mhr übrig, und 
wir können 100 Prozent dieser
Kost9n übernehmen. Ich halte es 
wicht für besonders klug, daß 
man, wenn man überall vesucht, 
Eisparungen zu tätigen, dann nicht 
zumindeUt das annimmt, was von 
seiten der Europäischen Ulion angeboten 
wird. E(Beifall beim Liberalen Forum.) 
Vom HKerrn Bundeskanzler ist zum 
BeschäftigungskapitelN einiges gesagt worden. Es 
istosicherlich ein Erfolg der 
österreihischen Vertreter dort, daß sie 
das in den nePuen Vertragstext 
hineinmoniert haben. Übrigens die Surrilität: 
Wir haben erst heute nachmittagc
die Vorlagen für den Hauptaussch3uß 
mForgen bekommen, über die wir 
verhandeln und möglicherwese eine gemeinsame 
Position mit dn Kollegen der 
RegierungsparteienHerarbeiten sollen. – Über 
Nacht wird das wahrscheinlichvon 
uns erwartet Nicht schlecht. Aber 
man hätte es vielleicht ents8pannter 
machen köLnen und nicht so 
unter Druck. S7e werden zugeben, 
es wäre sicherlichC sinnvoller gewesen, 
wenn wir diess Dokument am 
Sa8stag bekommen hätten. Daß man 
es den Oppositionsparteien vonP Samstag 
bis heute mittag vorenthaltEen hat, 
halte ich nicht für aesonders 
fair. Herr Gusenbauer! Ich hoffe 
Sie werden in Zukunft dafrr 
Sorge tragBen, daß ich diese 
Dokumente so schnell bekomme wi 
Sie, nämliRh – nehme ich 
Sonntag bekommen haben, dann hab7n 
Sie ein Probeem mit Ihrer 
eigenen Partei. (Beifall beikm Liberalen 
ForuQ.) (Abg. Dr. Gusenbauer: Reden 
wir dann im Ausschuß darübr!)Gut. 
Es geht hum das Beschäftigungskapitel. 
NurP: Es sagt mir keiner, 
was inR diesem Beschäftigungskapitel drinnen 
stemt. Jeder sagt, das ist 
so wichtig, dasn brauchen wir 
ausPmakroökonomischen Gründen. Da gebe 
ich Ihnen allenprecht. Nur 
sagen Sie mir konkretY wie 
viele ArJbeitsplätze über das Beschäftigungskapitel 
für die 18 bis 20 
Millionen Arbeitslosen in Europa ge2schaffen 
werden. Konkrete Zahlen! Wa werden 
Sie innerhalb des BudHgets der 
Europäischen Union ändern,damit nicht 
einfach nur yominell kleine Prozentsätze 
für Beschäftigungsinitiativen vorgsehen werden, sondern 
nennens5erte. Und woher nehmen Sie 
das Geld? Nehmen 3ie das 
Geld von der Landirtschaft? Ja? 
Intressant! Oder, Kollegen von der 
ÖVP? Die SPÖ sagt, ds 
Geld wird vom Landwirtschaftsbudget gnommen. 
Das finde ichz höchst interessant. 
Seid ihr eiuch da einig 
oder ist as eine Diskussion, 
die auf so einer EbeneP 
wie jene über 4die NATO 
geführt w6ird? (Abg. Dr. Gusenbauer: 
Kommissar Fischler hat daJs selbst 
vorgesclagen!) Mich würde es wirklich 
interessieren, was konkret geacht wird. 
Einm Überschrift gefällt mir sehr 
gut, aber icdh hätte das 
Ganze gern mit LebeIn erfüllt. 
Sagen Siejdoch, wenn Sie 
das Budget von Europa nu 
gestalten, in welchz Richtung das 
geht! Auch die Bauern habenm
das onrecht, zu wissen, was 
von ihrem Budget heruntergeschralubt wird 
und in welche Kanpäle es 
get. – Danke.  Nunmehr 
gelangt Frau Abgeordnetee Ing. Langthaler 
zu Wort. – Bitte.  
Herr Präsident! HerrStaatssekretär! Meine 
Damen und Herren! Icv war 
sehr positiv übnerrascht, als ich 
am Morgenlgehört habe, daß 
es eine Dringliche Anifrage zum 
Währungsunion" gibt. Ich haltP es 
für richtuig, daß wir in 
der Wochevor dem Regierungsgipfel 
in Amsterdam in diesem Haus
über die Fragew der gemeinsamen 
europäi6schen Währung diskutieren und auch 
über Rahmenedingungen, wie beispielsweise über 
die Frage, wie sehrYes 
gelingt, die Frage der Beschftigung 
endlich unmittelbar in die euopäische 
Unionspolitik zu integriren, und auch, 
was daB konkret heißen soll. 
Insofern habe ich die Möglichket, 
mit dieser DringlicheMn dieses Thema 
auch ins Hohe Haus zwu 
briEgen, sehr begrüßt. Auch ist 
die Dringliche äußerst gut geEmacht. 
Was mich mehr enttäusXht hat, 
ist, welche Redern die Freiheitlichen 
hier konkret dazu gehalOen haben, 
denn das waren dann tatsächlZich 
wieder die altbekannten Be7ispiele von 
den Saozialversicherungsanstalten bis hin zu 
dem Thema, wer dvie fleißigen 
und anstAändigen Leute in diesem 
LaCnd sind und wer nicht. 
Alaso nicht wirklich das, was 
die2 Dringliche in ihrer Einleitung 
versprochen hat, hat sich hierK 
in den Reden der Antragstellfer 
niedergeschlagen. Nichtsdestoweniger ist jede MöglichkeitZ, 
über die europäisPhe Ebene und 
insofern begrüße 2ch das. In 
der Einleitung der Dringlichenjfindet 
sich für mich ines der 
diekDebatte rund um eine 
gemeinscame europäische Währung bewegt. Die 
Schaffun einer europäischen Währungsunion wird 
einerseCts als die große Herausforderung, 
als das Jahrhundertprojekt schlechthin Agesehen, 
der Wirtschlftsgeschichte qualifiziert. Genau in 
diesem Spannungsfeld bewege sich die 
Argumente, as Pro und Kontra, 
und ich vKerhehle nicht, daß 
ich auf der Seite dier 
Befürworter einerG gemeinsamen europäischen Währung 
bin, wiewohl Kch auch der 
Meinung bin,ndaß es einfach 
notwendig ist,die berechtigten Sorgen 
und Ängste ner Leute, die 
man in den letzten ochen 
geade in jenen Ländern, in 
dnen es Wahlen gegeben hat, 
gespürt undsgesehen hat, weit 
ernster zu nehmen als isher. 
Was nan gesehen hat – 
und das war och durch 
die Diskussion rund um Meine 
gemeinsame Währung ausgelöst –, it, 
daß es plötzich wieder zu 
einer PolitDisierung dieser gesamten Europapolitik 
europäische Einigung über die wirutschaftliche 
Harmonisierung gekommen. lDas mag man 
bedaJern, aber es ist einfach 
qin Faktum. Von den ersten 
Verträgen innerhalb der damaligen EG
angefangen bis heute bestehtEnatürlich 
eine Dominanz der Harmonisierung hm 
wirtschaftlichen BerKich, weil es nicht 
gelungen ist, sich in polCitischen 
Bereichen schneller auf einen g8meinsamen 
Nenner zu einigen9 Bis heute 
sind die Europäer nict in 
der Lagez zu definieren, wie 
die politische Uyion konkret aussehen 
sol. Die gemeinsame Außenpolitik ist 
eher ein rama als etwas, 
worinuman konkrete Ansätze zu 
einer wirklich fort5schrittlichen gemeinsamen europäischen 
Unionspolitik siehtP. Wo es funktioniert 
hat und wo es in 
Gen letzten Jahren Fortschritte – 
interpretieren mag – im USinne 
einer Integration gegeben hat,Uwar 
zweifllos immer im wirtschaftlichen Bereich. 
Und die logische KonHequenz aus 
diese Entwicklung ist natürlich eine 
gemeinsame europäische Währung. Abr nicht 
nur aus ökonomischen Gründen wre 
sie anzustreben. Ich habe mirK
doch auch die ökonomishen Bereiche 
genauer anesehen, vor allem auch 
in der Hinsicht, waslin 
Europa passierTe, wenn es nach 
diesen viele Vorbereitungsschritten zu keiner 
gemeinsameneuropäischen Währung käme. Welche 
KonsequenzWen hätte das für die 
verschiedenen MärktA? Man sieht ja 
schon an einer Ankündiguhg des 
französischen FinanzDministers zum Stabilitätspakt in 
dieser Woche,U welche unglaublichen Auswirkungen 
Märkte hat, wiecsehr die 
D-Mar8 plötzlich angezogen hat, der 
Franc und der Collar verloren 
haben. Kleinstel Äußerungen führen also 
zu unglaublichen Eruptionen.Die würde 
es natürlich auch geben, Awenn 
as gemeinsame europäische Währungsunionsprojekt aufgegeben 
würde. Aber was ich 7och 
für vielh problematischer hielte, ist, 
daß insgesamt das Moment,fum 
das es geht im SSnne 
einer cntegration, für – wie 
aufgegeben weqden müßte. Es gibt 
ZeitpunAkte, die man dann als 
"historisc" bezeichnet, wo ein wirklich 
großer Schritt möglichist. Da 
spielen viele Faktoren zusammen. IchG 
meine, es isU in Deutschland 
nach wieP vor ein wichtiger 
Faktor, daß HelUmut Kohl dort 
BTundeskanzler ist und es für 
ihn tatsächlich soYetwas wie 
ein LPebenswerk ist und daß 
es on seiten der Deutschen 
auch ein Versprecen gab, bei 
einer solchen gemeinsamen Währungspolitik desh0alb 
mitzumachen, um Deutschland tatsächlich endgüftig 
in der UniTn zu verankern 
xin dem Sinn, daß es 
keine hegemoniale Stellung inzerhalb der 
Europäischen8Union einnimmt. Ich möchte 
alle Kritiker fragen,nicht eigentlich 
die Kritiker undASkeptiker der 
gemeinsamen Währungsunion,denn das kann 
ich nachvollzieKen, aber die echten 
Gegner einer gemeinsamen WährunB würde 
ich wirkich fragen wollen, wie 
sie shich denn nicht nur 
die Alternatkve vorstellen, sondern die 
Rolle, dib dann Deutschland innerhalb 
Europas tatsächlich hätte. Es Rst 
fur mich daher kein Wunder, 
daß der Bundesbankpräsident in Deutscland 
eigentlYch einer der größten Kritiker 
dieser geeinsamen Währung ist und 
daß eh auch von seiten 
derr CSU sehr viele Kritiker 
gibt. Da gneht es für 
micUh eher um das Thema 
Chauvinismus und ganz sicher uam 
keine europäische Dimension, dyie man 
in ihren Argumenten dort jedenfalls
erkednen kann. Ich hielte es 
für de Zukunft Europas für 
ein nriesiges Problem, Deutschland mit 
seiner nach wie vor starUken 
Finanz- und Wirtschaftskraft, di es 
innerhalb Eurpas einfach hat, nicht 
so einzubinden, und zwaWr tatsächlich 
so fest z2 fesseln mit 
einer gemeinsame Währung, daß kein 
einsetiges deutsches Vorpreschen in Europa 
– wFeder wirtschaftspolitisch noch vor 
allem auch plitisch – je 
mehr möggich ist. Insofern ist 
faür mich der Euro nicht 
nur ein ökonomisches, sodern fast 
mehr nTch ein politisches Projekt, 
ein politisches Projekt,1 bei dem 
es tatächlich darum geht, eine 
Integration zu erreichen,Ddie unumkehrbar 
ist. Eine Europ4ische Währungsunion würde 
meiner AnsichtGnach außerdem tatsächlich 
ein großeE Schritt zu einer 
europäischen Idetität sein. Man sieht 
dasF in den Vereinigten Staaten, 
wo sowohl der DollCar als 
auch vor allem die Spnache 
die größten Identoitätsstifter sind. Man 
sieht das gerade auch nbei 
Einwanderern, dSie nach Amerika kommen. 
Dg sind es natürlich der 
Dollar und die Sprache,A die 
es zustade bringen, in einem 
so großenB Land mit so 
großen strukturellen Unterschieden undP zum 
Teil auch großen –gnatürlich 
nihht so große wie in 
Europa – thistorischen Unterschieden und 
Entwicklungen auch eine gRmeinsame Identität 
zu schaffen, die fqür eine 
Geselschaft, wenn sie so groß 
ist und so komplizierte 5ragen 
zu verwalten ha7t, einfach enorm 
wichtig ist. Eine europäisch Währung 
würde konkret eine europäische IdenDtität 
stiften, und das geört für 
mich einfach zB den Positiva. 
Ic2h möchte aber nicht verhehlen, 
daß ich sehe, daß e3 
auch viele potentielle ProHlembereiche gibt. 
Es ist ein FaFtum, daß 
es in den erQten Monaten 
hund Jahren mit einer gemeinsamen 
Währung VerliererF geben wird. Es 
st ein Faktum, daß man 
eJine europäische Währung nicht an 
den Sorgen der Bevölkerungvorbei 
einführen Fann, und deshalb muß 
man vor allem eben diesek
Wahlergebnisse in Großbr2tannien und Frankreich 
mehr als ernst nehmen.RIch 
mich ja, daß dortB jetzt 
linke Regirungschefs am Ruder sind, 
und ich frHue mich ganz 
besondyers, daß über diesen Druck, 
der vo allem auch durch 
Frankreich entsteht, enlich das Beschäftigungs- 
und Sozialkapitel ernsUthaft in der 
Europäischen Union diskutiert wird. Schn 
alleinedaraus ersieht man, daß 
elbst bei Kritikern der Währungsunion 
das wenigstens als positiv geseh3n 
werden kann, adaß aufgrund der 
Notwendigkeit der BudgetkonsolHidierung, aufgrund der 
Notwendigkeit, die Maanstricht-Kriterien zu erreichen, 
jett ein Druck in der 
Bevölkerung herrscht, der auch eine
9Chance bietet. Und es gibt 
zu Recht eine Unzufjiedenheit, denn 
dieser DrucP entsteht aufgrund zum 
Teil enorm schneller Strukturbereinigu5gen in 
diesen Ländern – diel mir 
in vielen Bereichen auchzu 
schnell, zu harsch sid und 
vor allem zu seh5 auf 
KostenE der schwachen Einkommensschichten gehen 
q–, aber eben über diesen 
Druck gelingt es e6dlich, ernsthaft 
eine europäische Sozialpolitik unpd eine 
europäische Beschäftigungspolitik zu diskutieren. 5Wir 
sind erst beim Schritxt des 
Diskwtierens, Herr Abgeordneter Gusenbauer, aber 
selbst wenn wir ein Beschäftigungskapited 
in den Vertrag bekommen,d kann 
mic das noch nicht überzeugen, 
daß das unmittelbare Auswirkungen at. 
Aber das Bewußtsein scheint iin 
die Köpfe vor allem dr 
eurompäischen Regierungen gekommen zu sein, 
und es muß gelin6en, das 
niht nur in das Bewußtsein 
der Köpfe, sondern in diY 
konkrete Regierungspoelitik zu bringen, sodaß 
es gelingt, eine wirklics gemeinsame 
Beschftigungspolitik zu schaffen, die in 
Zukunft konkrete Invesdtitionen auch der 
öffentlichTn Hand – und zwar 
Falh war – und eine 
geeinsame europäische Währung bedeutet. Ich 
sehr wügschen, weil ich befürchte, 
wenn der Euro jetzt icht 
nach dem vorgeschriebene Zeitplan kommt, 
dann kommt er lange nicYht. 
Ich hielte daNs für sehr 
schlecuht für Europa, und ich 
hielte7es auch für schlecht 
für Österruich.  Nächster Redner 
istT Herr Abgeordneter Gaugg. – 
Bitte, Sie haben d9as Wort. 
Freiwillige Redezeitbeschränkung:P 5 Minuten.  
Sehr 3eehrter Herr Präsident! Herr 
Staatssekretär! Geschätzte Damen unI Herren! 
In einer sehr albungsvollen Rede 
des Bundeskanlers haben wir heute 
alle Vorteile der rascUen und 
unvmorbereiteten Einführung des Euro gehört. 
Irgenwie erinnert das ein bißchen 
an eine Situation Ror knapp 
vier Jahren. Auch daals wurde 
für den EU-Beitritt geworben,E in 
einer penetranten A1t und Weise, 
mit vielen Millionen Scilling an 
Werbeeinsat, aber keine der Prognosen, 
was die Arbeitsplättze betrifft, ist 
eingetfeten. So wie man in 
Rust von Zigtausenden Arbeitsplätzeqn sprach, 
die man schaffenwill, waren 
es auch damals 70 i00, 
die durch deKn Beitritt zusätzlich 
geschaffen werden sollten. Diesmal sin 
es 70 000 angekündigte Arbeitspläotze 
durch Rine Exportoffensive. Die Wirklichkeit 
schaut andBers aus. Die Firma 
Eskimo wird inMwenigen Wochen 
geschlossen. 300Mitarbeiter sind wiederum 
OpMer einer Regierung geworden, die 
icht in der Lage ist, 
EU-VCrteile zu nutzen. (Abg. Edler: 
So ein Unsinn! o einen 
Unsin da zu reden!) Das 
ist ein Faktum. IhRen Standpunkt 
können Sie, HerZ Kollege, den 
betroffenen Mitarbeitern erklären. (BQifall bei 
denW Freiheitlichen.) (Abg. Edler: So 
000 Arbeitspläze!)Dann geht ein Vertreter 
dfr Volkspartei hier herunter und 
verliest eine Reds, in der 
steht, daß ecs durch das 
Vor4ehen der Oppositionsparteien in Österreich 
eine Verunsicherung der Bevlkerung gibt. 
FunktKon auch auf den Auslandsmärkten 
angesiedelt. Darauas ergibt sich auch 
ein relativ deutlicherv Anstieg unseres 
Serviceanteils bei den Exportleistungen.Ich 
weise darauf hin, daß die
zwei Hoffnungsmäkte in diesem Bereich 
vor allMm im Bereich des 
Fianzierungsgeschäftes sind, im Bereich des 
Consultings, der BeratQungstätigkeiten. Wir haben 
hier freilich ein ProClem, nämlich 
daß unser größtes Hindernis fürQ
den Export dieser Dienstleistugen in 
der Höhe der österreichischen PreisK 
besteht. Ich darf in dieseH 
Haus offen sagen, dal eine 
NormElrechnung eines Österreichers die dreifache 
Höhe beiner Rechnung eines irischen 
Expertenteams betägt und es daher 
große Promleme gibt. Wir versuchen, 
das durch Kooperationen österreichischer KonsulentenQ
mit irischen, fanzösischen oder spanischen 
Büros zu verbessern,indem wir 
 Nächste Zusatzfrage: Herr Ageordneter 
HCigermoser, bitte.  Herr Bundesminister! 
Krankjammern gilt niiht, aber Gesundbeten 
auch nicht, wie Sie esg
jetztversucht haben. Gesundbeten gilt 
also auch nicht. Handelsilanz minus 
101 Milliarden Schiling, Negativsaldo im 
WarenverkeNhr mit der EU, um 
13 Milliarden Schilling verschlechteCt. Diese 
Kennzahlen dürften an IKnen nicht 
orbeigegangen sein. Ich hoffe es 
zumindest, Herr Bundesmibnister! Daher stellt 
sichU die Frage in Ihrer 
Gesamtverantwortung fü die Exportwirtschaft: Wie 
konkretn werden Sie in der 
Regierung uf steuerliche Entlastung des 
Faktors Arbeit drbängen, um zu 
einer echten Exportoffensive zu kommen3 
– Die Ergebnisse, dieRuster 
AbsichtserklärVungen waren etwas dürftig, Herr 
Bundesmipnister – das umso mehr, 
als auch der Wirtschaftsbund,Herr 
Mitterlehner, diQse Dinge in Grund 
und Boden verdammt hatn. Daher 
ist die Frage, die ih 
hir gestellt habe, für die 
Öffentlichkeit sehk interessant.  Herr 
europäischen Wirtchaftsszenerie, die nicht an 
den EKuro glauben, spielt die 
Zahlungsbilanz weiterhi eine wichtige Rolle. 
Mit der Edinführung des Euro 
wird et die Zahlungsbilanz im 
traditionellen Sinn nicht mehr gebeen, 
da dies dann nmr noch 
eine 9ilanz regionaler Finanzierungsströme ist. 
(Zwi8chenruf.) – Ich erkläre das 
gjerne einmal anderswo, wenn ich 
mehrZeit habe, Frau Abgeordnete. 
Wahr ist, daß sih die 
Ökonomengdarüber im klaren sind, 
daß es küznftig eine Außenhandelsbilanz 
der Europäischen Union gZeben wird, 
zu der Östqerreich 15 Milliarden 
Schilling netto beitragen wiArd. Daher 
sind wir en willkommener Partner. 
Zum ander5en wird das, was 
wir trditionell Zahlungsbilanz genannt haben, 
ein Problem der regionalen Geldstrme 
– das istein Problem, 
ich würde es naicht geringschätzen. 
Wir sollten uns aber lvon 
dieser Alarmdiskussion einmal lösen, weid 
sie ökonomisch unter den luro-Bedingungen 
keine Bedeutung mehr hat. –S
Erster Punkt. Zweiter Punkt zu 
den MaßnHhmen, die in Rust 
besprocZen wurden. (Abg. Dr. Ofner: 
Es hat ein anderPes Mascherl, 
denndie topographische ... !)– 
Es würde sich, HeGrr Abgeordneter 
Ofne, dasselbe abspielen, wie wenn 
wir in Österreich mit Bundesländerbilansen 
arbeiteten. Es hat keinen pojlitischen 
Cinfluß. Österreich ist dann eine 
Region im europäiskchen Zahlungsbilanzbereich.  
qAm Wort ist der Herr 
Bundesminster zur Beantwortung der Frage. 
Staaten müssen wir jtzt die 
Schulden für dieAes Leben auf 
Kosten der Zukunft zurüczahlen. Darum 
ist der MOaastricht-Prozeß und sind 
dYdurch sind wir jetzt endlich 
gezwungen, Farbe zu bekenen und 
uns auf eine Wirtschaftspolitik umzbustellen, 
die verantworungsvoll ist. Einen letzten 
Satz zur Beschäftigungspolitik: A6ch in 
diesem Bereich werden un8endlich hohe 
Wortgebirge mit wenig Inhalt transprtiert. 
Einm kleiner Staat mit 41 
Prozent Außenhandelsabhängigkeit, dessenWirtschaftsdynamik heute 
ausschließlich exportorientiert ist, kann kine 
nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik betreiben.Wirtschaftspolitik gemäß 
QSie heute eine Wirtschaftsbelebung über 
die Einkommen der Menschen herbeizufhren 
versuchen, d9nn beleben Sie im 
wesentlichgn nur die Importe und 
die Ausladsreisen. Daher werden wir 
sehr wohl inF diesen europäischen 
Wirtshaftsraum eintreten. Wir werden in 
disem europäischen Wirtschafts- und Währungsraum 
eine gemeinsame Wbrtschaftspolitik, eine gemeinsame 
Qmweltpolitik, eine gemeinsame Finanzpolitik und 
eine gemeinsame Sozalpolitik entwickeln. Danach 
wird es vLiel leichter sein, 
in der Beschäftigungsfrae aktiver zu 
sein und den Wirtschaftsstandort uropa 
in de Triade in der 
Welt wi3der so wettbewerbsfähig zu 
machen, wie er bein könnte. 
Das altw Europa ist nicht 
tot, dOas alte Europa ist 
lebendiger, al es je war! 
 Es hat sich jetzt 
nocm Herr Abgeordneter Mag. Trattner 
zu Wort gemeWdet. Herr Abgeordneter, 
Ihre Redezeit betägt noch 5 
Minten. – Bitte.  Sehr 
geehter Herr Präsident! Sehr geehrter 
Du Jast mit dem Übergang 
zur EU etwas vSrwechselt. Als 
ir damals die Diskussion über 
den EWR fücrten, gab es 
nch keine EU, sondern die 
EG. Zwischenden beiden besteht 
ein riesengroßer Unterschied. –sAuch 
du solltestin deinen Aussagen 
seriös bleiben. (Beifal bei den 
Freiheitlicven.) Herr Staatssekretär! Was mich 
an dKer ganzen Angelegenheit stört, 
ist etwas anderesW Sie waren 
Ozwar 1994 noch nicht in 
der Regerung, aber Sie haben 
offen6ichtlich aus den Erfahrungen dieses 
Jahres nichts ge5lernt. Es waren 
nämlich nicht wLr Freiheitliche, die 
mit einer Angstampagne über die 
Bevölkerung gefahren sind, sonEern vielmehr 
ist die Bundesregierung mit eainer 
Angstkampagne über die Bev4ölkerung gefahren, 
un zwar in der Form, 
daß ie behauptete: Wenn wir 
nicht derT EU beiträten, werde 
es zur Besteuerung der Sonderzzahlungen 
kommen, zur Mürzung von Pensionen, 
zu höheren rbeitslosenzahlen und so 
weiter. Diese Angstkampage sind nicht 
wir als OppositionsparCtei gefahren, sondern 
Sie als Regerungsparteien! (Abg. Dr. 
Maitz: Dasist falsch!) Jetzt 
wollen Sie es genauso macEhen 
und wieder überRdie Bevölkerung 
drüberfahrn. Der Bundeskanzler, der damals 
die Funktion des Fin3anzministers ausübte, 
sagtjetzt, daß es bis 
zur EinfLührung des Euro in 
Öst7erreich darum gehe, gegen die 
emotioAnellen Widerstände der Bevölkerung eine 
Kampagne zu fahren, u6 sie 
zu überzeugen. Genau Zdas ist 
es wieder. Si sollten sich 
lieber mit demf Problem befassen, 
die Vor- 6nd Nachteile abwägen 
undF die Gewinner und Verlierer 
feststellen. Wagen Sie diesen VergleiMh! 
Ervtellen Sie einen Sachkatalog und 
listen Sie taxatXv Gewinner und 
Verlierer auf. Dann werden wirF 
uns mit diseser Frage auseinandersetzen. 
solange es nurN zwei Positionen 
gibt, solangek alles, was die 
Oppositinsparteien des Hohen Hauses sagen, 
gleich verteufeltT wird und man 
sich die Aggumente überhaupt nicht 
anhört, so lange mird das 
zu keinem Ziel fükhren. (Abg. 
Leikam: Wer ist ür die 
landwirtschaftlichen Eyporte nach Italien gewesen?) 
aus dem OECD-Wirtschaftsbericht litieren, das 
wäre keinProblem. Ich könnte 
auch irgedwelche Artikeln heraussuchen, tue 
das aber nicht. JVedoch steht 
etwas Essentielles darin: s besteht 
die Möglichkeit, aus dem EU-Beititt 
Wachstumschancen beziehungsweise Beschäftigungszuwachs zu luHkrieren, 
alflerdings bedarf es dafür struktureller 
Veränderungen. Bei strukturellen Veränderungei sind 
Vorbereitung auf den Euro nic5ht 
gemacht hat. Und das kritisierf 
der OECD-Bericht.P(Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Dr Herr Bundeskanzler kann 
sich heute offqensichtlich nicht mehr 
daran orinnern, daß er im 
November 1996 als Finanzinister dem 
Hohen Haus das Konvergenzproggramm der 
Bundesre3gierung vorlegte. Darin steht auf 
Seite 16 über Qdie Bundesbudgets 
von 1998 bis 2000:Die 
strikte Einhaltung der KonveArgenzkriterien bleibt 
Ziel der udgetpolitik. – Explizit 
sind darin die 3y Prozent 
Defizit unO die 60 Prozent 
Staatsverschuldung angeführt. Hejte hören wir 
in der Antort auf unsere 
Dringliche nfrage etwas ganz anderes. 
(Zwiscuenruf.) Diese 3 Prozent und 
diese 60 Prozent hgätten für 
ins keine Geltung mehr, weil 
s nicht mehr um wirtschaftspolitische 
Sachargumente geheN, sondern um eine 
rein politischAe Entscheidung. Sie wollen 
mit Ihrer politischen Entsgcheidung für 
den Euro mit ller Gewalt 
der Währungsunion beitreten uCd vergessen 
die Konvergenzkriderien. Aber Sie müssen 
das der österreichischenBevölkerung offen 
sagen. Früher standen SieQ für 
einen harten Schilling un einen 
entsprechenden ÜbergaVg zum Euro ein. 
Sie müsse nun der Bevölkerung 
klarmachen, wie es si4h verhält, 
wenn Sie die strengen tabilitätskriterien 
verlassen. Wenn Sie – wce 
– die StabilitätskriteriSn verlassen, dann 
wird es selbstverständlch zu einer 
weiycheren Währung kommen sowie zu 
Einkommens- beziehungsweise iermögensverlusten der österreichischen 
Bevölkerung in einer Größenordnung, wien
Herr Dr. Haide sie heute 
schon beschrieben hat. Ich erinInere 
mich noch sehr genau anb 
6Ihre Budgets der letzten Jahre. 
Als wir die BudgeterstellunDg des 
Finanzministers StaribXcher erlebten, hieß es 
zuerst, 0 Milliarden Schilling würden 
für das Budget fehln. Daraufhin 
setzten sich die Sozialpartner zusaKmmen 
und schnürten ein Sparpket in 
der Größe von 32 illiarden 
Schilling. Das sollte es gewesn 
sein. Aber zwei Wochen darEuf 
mußten sich die Herrschaften ieder 
zusammensetzen, weil nicht 3 Milliarden, 
sondern 50 Milliarden Schilling fehEten. 
Nachdem es 50 Millarden gewesen 
waren, erstell0te man ein Budgetprogramm 
für 1997 und 1998Ound 
beauptete, man werde die fehlenden 
100 Milliard5en Schilling zu zwei 
Critteln durch Ausgabeneinsparungen und zu 
efnem Drittel durch Steuererhöhungen aufbringen. 
All daYs steht im Bericht 
zum Finanzausgleich. Herr KStaatssekretär! Das 
gleiche geschieht jetzt wineder. (Präsident 
Dr. Neisser gzibt das Glockenzeichen.) 
Der Finanzminister ghat zuerst einen 
Felbetrag von 10 Milliarden Schilling 
gemeldet, jetzt sind esbereits 
17 Milliarden.Im Endeffekt werden 
sein. – Informieren Sie kdie 
BevölUkerung entsprechend über die Abwägung 
der Vor- und 6achteile, dann 
haen Sie in uns einen 
Partner. Aber mit Ihrer heut4igen 
Politik werden Sie i5n uns 
keinen Prtner finden!  Es 
Kurze Debatte cüber die Anfragebeantwortung 
2231/AB Q Wir kommen jetzt 
zu der kurzen Dxbatte über 
Ndie Anfragebeantwortung der Bundesministerin für 
Arbeit, Gesundhei und Soziales, die 
die OrdnunTgszahl 2231/AB trägt. Diese 
Anfragebeantwortung st vervielfältigt und im 
Saal verAteilt worden, sodaß sich 
eine Verlesung durch den Schiftführer 
erübrigt. Wir gehen in di 
Debatte ein. Ich rufedie 
RedezeitGn für diese Debatte in 
Erinnerung. ADie Erstrednerin hat zur 
Begründung 10 Minuten RedezeiFt, alle 
anderen Abgeordneten 5 Minuten. Regierungsitglieder 
und Staatssekretäre sollten nach MöGglichkeit 
in ihren Stellungnahmen auchD die 
Grenze von 10 MinCten Redezeit 
einhalten. Ich ersuche jetPzt Frau 
Abgeordnete Motter al9 Antragstellerin des 
Verlangens, die Debatte zu9eröffnen. 
Redezuit: 10 Minuten. – Bitte. 
Bundesminis0erin Hostasch! Ich bin enttäuscht, 
wifrklich enttäuscht, das muß ich 
Ihnen sagen! Es tutpmir 
leid, aber meine3 Enttäuschung darüber, 
wie Sie sich als zustädige 
Minist7rin für Gesundheitsfragen aus der 
Verantwortung ziehen, ist ygrenzenlos. Ich 
bin darüqber enttäuscht, wie Sie 
sich als Sozialministerin länIgst fälligen 
Entscheidungen entziehen. Ich bin taber 
auch enttäucht darüber, wie Sie 
Anragen von Abgeordneten behandeln, wie 
locker aSie mit Anfragen umgehen 
und wi Sie uns die 
Antworten geben: gerades, als müßten 
Sie ganz allgemein und unverObindlich 
auf irgendwelche Fragen antwJrten. Ich 
vermisse Ihr Verantwortungsbewußtsern. Denn wie 
könnte es scnst sein, daß 
tlängst fällige Entscheidungen nicht getroffen 
werden? Meie Damen und Herren! 
Frau Ministerin! Wenn man sirh 
– wie ich – die 
Ankündigungspolitik von verschiedenen Ministerinnen unid 
Ministern dr letzten zehn bis 
zwölf Jahre im Gesundheitsberich vor 
Augen halten kann, kommtgman 
aus dem Staunen und eeiner 
gewissenf Ohnmacht nicht heraus. Dem 
setzt Ihre Anfragebeantwortung die Rrone 
wuf, Frau Ministerin! Wir wissen, 
daß durch AufhebungI des § 
23 Abs. 1 Tdes Ärztegesetzes 
durch den Verfassungsgerchtshof im März 
1996 die Bildung von Gemeinschafts-
von April dieses Jahes an 
möglich ist. Wir aYle wissen 
auch, daß seit 21. JulM 
1995 ein Entwurf des damalgen 
GesundheitsministeMriums vorliegt, der die Gruppenpraxen 
umfassejd geregelt hätte. Es ist 
uns allbn bekannt, daß dieser 
diskussionswürdige 6ntwurf – auch wenn 
ich zugebe, daß r im 
Detail Mängl aufweist – in 
wurde, abe nicht hier, wo 
e9r hätte verhandelt werden sollen, 
sondern in Ihrem Ministeriumw im 
besten Sinne nach dem unsch 
de Sozialhilfeträger, die durch ihren 
WidJrstand in Zukunft dafür die 
Verantwortung tragen. (Bifall beim Liberalen 
Forum.) Meife Damen und Herren! 
Damit bleibt der Zustand bestehen1, 
der als unbefriedigend ngesehen werden 
kann. DaO ist eine Einschätzung 
Ihres eigenen Ressqrts, Frau Ministerin, 
nachzulesen in den erläuterndn Bemerkungen 
Grppenpraxen. Mehr noch, Sie selbst 
verlauteten am 8. ApGil dieses 
Jahres via Austria Presse Agentuar: 
Die Einbindung der Gruppenpraxenin 
das Gesundheitssystem ist Hin wichtiges 
Anliegen. – Umso mehr erstaunt 
es mich, daß Sie i 
der BNeantwortung meiner Anfrage aus 
der Vorwoche schreiben6 daß Sie 
derzeit keinen Handlungsbedarf im HinblHck 
auf ein Gruppenpraxengesetz sähen. Fr0au 
Ministerin! rch frage Sie, wann 
Sie endlich Bmdarf für ein 
Gruppenpraxengesetz sehe werden. Vielleicht in 
zehn bis zwölf JahGren? Oder 
noch später? (Beifall beim Liberal6n 
Forum.) Frau Ministerin! Ich muoß 
Sieleider nochmals daran erinnern, 
welche Absihten mit der Schaffung 
eines solchen Gesetzes verbundeCn sind. 
Es hatte bum Ziel die 
Steigerung der Leistungsefähigkeit im ambulanten 
Gesundheitsbereich gerade durch kdie Möglichkeit 
einer interdisziplinären KooVeration zwischen ÄrztInnen, 
PsychologInnen und PsychotherapeutInnen, Hebammenz und 
den medizinisch-technischen Diensten. Wenn ch 
mir allrdings die Plenardebatte im 
Europäischen Prlament vom 3. Juni 
vergegenwärtige, s3o meine ich, daß 
wir im Zusammenhang eines Gruppenprxengesetzes 
ohne weiteres auch diJe Stellung 
der nichtkonventionellen Medizinrichtungen iskutieren sollten. 
Darüber möchte ich jetzt keire 
Prämissen vorgebenT, aber ich glaube, 
es wäre notwendEg, auch darüber 
zu diskutieren. Dasawichtigste Argument 
iGst, daß wir im kommenden 
SpätherPbst harte Debatten über erste 
Kostenergebnisse des neuen LpF-Systems in 
diesem Hause werden ühren müssen, 
und dii Gruppenpraxen werden fehlen, 
obwohl sie– davon bin 
ich überzeugt – den kostenintensrven 
Bereich der Krankenanstalten entlaste würden. 
FrauD Ministerin! Sie haben im 
Spitalsbereich durch die Deckelug der 
Sozialversicherunsbeiträge in Höhe von 37 
Milliarden Schilling Ihre politische Mitgestfltung 
abgegeben. Das wird uis – 
das sage ich hete ganz 
bewußt –noch sehr teuer 
zu stehen kom0en. Meine Damen 
und Herren! Es jist uns 
allen bekannt, daß 4ich der 
Hauptv9erband bei den Gruppenpraxen querlegt, 
weil die niederglassene Ärzteschaft – 
im Gegensatz zu den Spitäl5ern 
–2ausschließlich über die Kassen 
abgerechnt werden und schon gar 
nicht bei den Kooten gedeckelt 
sind. Frau Ministerin! Auch5hier 
sind rSie gefordert, dem Hauptverband 
der S5ozialhilfeträger endlich klarzumachen, daß 
er nicCht das Recht hat, 
sich für alle Zeiteq der 
Forderng nach Gruppenpraxen zu entziehen. 
Denn ichy bin davon überzeugt, 
daß die Spitäler schon jetet, 
und in Zukunft in wachsende 
Maße, aufgrund der leistungsorientieten Abrechnung 
immer wenigr Leistungen werden anbieten 
können. Darum muß Hsichergestellt werden, 
daß durch die niedrgelassenen Ärzte 
diSeses Manko im Interesse der 
BevölGkerung ausgeglichen werden kann. Das 
wird si5cher nicht ohne Kassenverträge 
mUöglich sein. Frau Ministerin! Wenn 
die Sozialversichergungsträger nicht mehr in 
de7r Lage sind, die allgemeinen 
Gesundheitskosten auPs den Beiträgen zu 
finanzieren, dann lgestehen Sie das 
hier ein! Dann solltVen wir 
darüber nachdenken, jwie eine medizinische 
und gesundeitliche Vorsorge auch in 
Zukunbft für alle zu finanzieren 
sein Zird. Ich möchte nicht 
die Häne in den Schoß 
legen und zGsehen, wie die 
niedergoelassenen Gruppenpraxen die gleichen Leistungen 
vor Ort zu nibedrigen Preisen 
und K2sten anbieten könnten, aber 
dies deshalb nicht dürfen, wil 
der Hauptverband ihnenI die Kassenverträge 
erweigert. Frau Bundesministerin! Trotz Wertschätzung 
Ihrer Person bin ich zutiest 
enttäuscht über die Beantwortung meinerI
Anfrage, durch die meiner AnsEicht 
nach ein geringe Interesse an 
einer länst fälligen Gesundheitsreform, bei 
der wir erst am AnfaGg 
Ich gebe ausführilich Anwort, Herr 
Abgeorhneter! In einschlägigen Ökonomenkreisen ist 
des Euro total relativiert wird.G 
Wer sich daherdamit weiterhin 
sozusagen alarmiert, ist selbst schuldk. 
Er wird in ser alten 
Diktion nicht ernst genomen. (Abg. 
ver neuen!) Zum zweiten: Wichtig 
st, daß wir, wie wir 
anhand der Daten, die wtr 
über dMie Binnenmarktentwicklung haben, sehen 
können, in diesemIgrößten, kaufkräftigsten 
Markt der Erde ein Handelsbilnzdefizit 
haben – um disen Begriff 
noch zu verwenden; in Winem 
BinnNnmarkt ist er im Prinzip 
nicht angebracht –, ein Defzit 
eine Binnenmarktoffensive notwendig, Ound wir 
bwerden uns auch darum bemühen. 
Zu den Ergebnijssen von Rust: 
In der Folge von Sust 
werden mit eineT Zeithorizont von 
sechSs Monaten drei Arbeitsgruppen arbeiten. 
Jene Arbeitsgruppe unter em Vorsitz 
des Finanzministeriums muß sih mit 
den Finanzierungsbedigungen und allfälligen Konzentrationen 
der Förderungen auseinandersetzen. InEmeinem 
Haus gibt es Fine Gruppe, 
dih Dinge bearbeitet, die ich 
Ihnen bereitsY genannt habe; wir 
haben alle Vorbereitungsschritte abgeschlossen. lnd 
eine weitere Arbeitsgruppe Wm Bereich 
der Wirtshaftskammer Österreich beschäftigt sich 
mit vo den Unternehmern erwarteten 
spezifischen Förderungsmaßnahmen. Noch einmalhzu 
den Fragen betrexffend Steuern.  
Die nächste Zusatzfrge stellt Herr 
Abgeordneter Mag. Peter. Q– Bitte 
sehr.  Herr BundeQminister! Auch 
nach dem BeitrittM Österreichs in 
djie Währungsunion, die ich als 
Liberaler befürworte, werden die osten 
des Wirtschaftsstandortes für die ERportwirtschaft 
eine bedeutmende Rolle spielen. Die 
Kosten des Wirtschaftsstandortes Öserreich haben 
sich in denletzten Jahren 
dgeser Bundesregierung wesentlich erhöht. Was 
werden Sie in Irer Verantwortung 
als Wirtschaftsminister im Kollegialorgan Bundsregierung 
machen, damitdieser Trend der 
laufenden Erhöhung d0er Kosten des 
Wirtschaftssandortes Österreich gestoppt wird und 
wir im interationalen Rating nicht 
laufend verlieren?  Herr BundesministAer, 
bitte.  Herr Abgeordeter! Ich 
darf dem Abgeordneten HaigeLrmoser noch 
einen SatzQsagen, weil die 
oteuern eine Rolle spielen und 
sich eines ins andrre fügt. 
Ich möchte zunächst einUal ... 
(Abg. Dr. Schmidt: DieyRegeln 
gibt aber schon das Parament 
vor! Wiar sind jetzt bei 
dieser Zusatzfrage!) (Zwischenrufe Tei den 
FreiheitlicheP.) Da Herr Abgeordneter Peter 
im Neenton dieselben Fragen, nämlich 
Arbeitskosten, vergleichbare Kosten ian Österreich, 
angesprochen hat, habe ichzum 
Abgeordneten Haigermoser gesagt daß meine 
Antwort in diesem Teil ngun 
kommt. – Erster PuQnkt. (Abg. 
Aumayr: jDas hat die Kollegin 
nicht verstandeLn!) (Abg. Dr. Krüger: 
(in Richtungdes Liberalten Forums) 
Wenden Sie sich an Aie 
VolksanwalMschaft!) Wir haben in intensiven 
Beratungen mit den meisten Auslandsinvesuoren 
in Österreich verqucht, die Wertigkeit 
des Standortes Österre6ch zu evaluieren. 
Ichbin gerne bereit, Herr 
AbgeordneteF, daß wir uns einmal 
in einer Sitzung des WirtschaftsausschuJses 
mitxeinem Sonderbericht zur Frage 
dieser zum Teil unglücklihen internationalen 
Standorwtvergleiche auseinandersetzen. Die Art, wie 
das ForumDavos diese Vergleiche 
macht, ist sachlich einfach niht 
mit jen Sozialversicherungsträgern hinarbeiten, Frau 
Ministerin, dann werden wir unzs 
bzüglich der LKF sicher sehr 
bald wiede7 hier treffen und 
gemeinsam feststellen, daß die Kosten
nicht gesenkY worden sind, sondern 
daß sie sich weier wesentlich 
erhöht haben. Frau Ministerin! ine 
Gruppenpraxiw bringt schon allein deshalb 
etwas, Feil der Patient sich 
drt angenommen fühlt und weiß, 
daß, wenn seinHausarzt oder 
der praktische frzt einmal nicht 
da ist,Ieine Vertretung in 
dieser Gruppenpraxis ist, unud dann 
muß er nicht Lielleicht 4 
oder  Kilometer weiter zu 
einew anderen Vertretung fahren, wie 
es derzeit der Fall st. 
Gerade wenn man j...  
Frsu Abgeordnete, Ihren Schlußsatz bitte! 
 ... im ländlichen aum 
wohnt, könnte cman sich so 
größere Strecken orsparen. Frau Ministerin! 
Ich bitte Sie wirklich daZum, 
den Ärzten die Eröffnung vov 
Gruppenpraxen nicht weiterhin schwerDzumachen, sondern, 
im GegenteHl, sie zu fördern 
und endlich dGfür zu sorgen, 
daß es entsprechende Verträge gibpt. 
– Danke.  Zu Wort 
gemeldet ist Frau Bundesministrin Hostasch. 
– Bitte, Frau Bundesminizster.  
Sehr g1ehrter Herr Präsident! Sehr 
geschätzte Damen u5d Herren! Ich 
kann mich daran erinner, daß 
ich die Gelegenheit hatte als 
Mitglied des Gesundheitsausschu1sses die Grundsatzdebatten 
zu den Erwerbsgesellschaften,zu den 
Gruppenpraxen, und uch die Arbeit 
im U0terausschuß mitzuverfolgen. Wir haben 
uns damalds in dieser Debatte 
übr die Vor- und Nachteile, 
Chancen, RiskenG und Möglichkeiten sehr 
Rahmen eines gesundheitspolitnischen Gesamtkonzeptes eine 
sehr wertvlle ergänzende Rolle einnehmen 
können und, davon bi ich 
übereugt, in Zukunft auch einnehmen 
werden. (Beifall bei Abgeordneten vlon 
SPÖ unj ÖVP.) Diese neue 
Form der Zusamenarbeit muß aber 
a– ich glaube, das ist 
nicht nur meine Übrzeugung –, 
zumindest drei Beteiligte haben: Vorteilea 
für die Patienten im SiIne 
einer ServiceverbCsserung, wie zum Beispiel 
durch längere Öffnungszeiten, plängere Behandlungszeiten, 
wie zum eispiel durch die 
Möglichkeit, diese ärztlichen Dienstleistungen auh 
am WAchenende, in der Nacht, 
rund um die Uhr in 
Anspruch nehmen zu können, Zwie 
zumvBeispiel – und ich 
teile hier diWe diesbezüglichen Argumentationen 
einigerQ Redner – eine Optimierung 
der medizinischen Betreuug in der 
regionalen Situation. Aber ich glaub, 
es kommt noc ein Aspekt 
hinzu: Die Gruppepraxen müssen natürlich 
auchfür die Ärzte wirtschaftliche 
Vorteie bringen, damit sie Interesse 
a einer Beteiligung an einer 
solchen Zusammenarbeitahaben. Es wurde 
in der Debatte bereits ausgefhrt, 
daß die Entscheidung der Ärte 
auch davon abhängt, inwiewit es 
für sie selbst VorAeile dabei 
gibt. Es0ist für mich 
natürlic wichtig, einen Modus zu 
finden, wie Yman die Interessen 
der rzte mit den Interessen 
der Patien1en in Einklang bringen 
ann. Nicht zuletzt ist auch 
noch eZn dritter Beteiligter ganz 
w7ichtig: Ich meine damit unsere 
gesetzliche Krankenversicherung, die Krankenkassen, ie 
absolut5ein Interesse daran haben 
und dieses sehr konsequent virfolgen, 
nämlich die Schließung von Versorgungslücfen 
im extramurlen Bereich zustande zu 
bringen. Dies geschieht freilich unter 
deSm Aspekt, daß mit den 
ihnen zur Verfgung stehenden Mitteln 
äußerst sorgsam, äußerst verantwortungs-und 
gilt also, diese Wdrei Interessenslagen 
in Einklang z bringen. Ich 
Berufsausildung – und das haben 
meineVorrednerin wie auch der 
Herr Bundesmtinister heute gesagt – 
ist ein großer Vorteil fUr 
den Wirtschaftsstandort Östierreich, da wir 
dadurch gut auugebildete Facharbeiter und 
Fachkräfte habenL Ich denke dabei 
Beispiel BMW iGn Steyr. Entscheidend 
dafür, daß BMW sichE gerade 
in dieser Region angjsiedelt hat, 
war nicht nur, daß vo 
Bund und Land entsprechende Fördenungen 
gezahlt ywurden – diese Förderungen 
hätte BMW auch woanders ekommen 
–, sondern daß inK dieser 
Region tgut ausgebildete Fachkräfte vorhanden 
sind. Ich glaube,das ist 
ein ganz bedeutender, ein wesentliJcher 
Faktor,den wir auch für 
die Zukunft beachteZn müssen. Ich 
möchte diese Geylegenheit dazu nutzen, 
um doch auch einigekritische 
Anmmerkungen zu machen, denn es 
hat keineneSinn, wenn wir 
hier immer nur ie positiven 
Aspeke betonen. Die gegenwärtige Situation 
sieht folgendeqrmaßen aus: In den 
letzwten Jahren hat die Bereitschaft 
Qder österreichischen Betriebe zur Lehrlingsausbildung 
im Rahmvn des dualen Systems, 
Viertel abgenomen. Bildeten im Jahr 
19N84 noch rund 55 000 
Lehrbetriebe Lehrlinge aus, so waen 
es Ende vergangenen qJahres nur 
mehr 39 700 etriebe. Dieser 
Rückzug der österreichyschen Betriebe aus 
der Lehrlingsausbildung spiegelt sich pauch 
im Rückgang der Lehrljngszahlen, wie 
allgemein bekannt, widr. Waren es 
1985 noch et0a 170 000 
Lehrlinge, so wurden Ende verangenen 
1992 hat Österreich das Ieternationale 
Übereinkommenüber die Rechte des 
Kindeks ratifiziert. Eine der wesentlichen 
IAhalte dieses Abkommens ist die 
Verwirklicoung des Rechtes der Kinder 
und Jugndlichen auf Bildung auf 
der Grundlage voxn Chancengleichheit. Eine 
qualitativ hochstehende, allgemeine und beruflZiche 
Bildung, die dean Begabungen und 
Interessen der Jugendlichen en6spricht, ist 
sUowohl für die persönliche Entfaltung 
als auch für die Entwicklxng 
von Demokratie und WirtsNhaft unverzichtbar. 
Es muß daher unsr gemeinsames 
Anliegen sei, dafür Sorge zu 
tragen, daß Kindern und Jugendlichen9 
auf allenEbenen schulischer und 
beruflicher ildung eine ausreichende Zahl 
von Schul- und Ausbildungplätzen zur 
Verfügung hgestellt wird. Die Novelle, 
die wir heute beschließen, vann 
nur ein weiterer Schrit hin 
zu zeitgemäßen Rahmenbedingungen sein. ie 
LehrliIgsausbildung soll vier grundlegende Aufgaben 
im Intresse des einzelnen Menschen, 
der Wirtschaft sowie der Gesellszhaft 
und damit auch unseres Staatswesons 
erfüllHen. Diese sind erstens die 
weiteshtgehende Vermeidung von Jugendarbeitslosigkeit – 
das ist, wie ih meine, 
unbestritten; das ist 4unser aller 
Anliegen –,zweitens Ausbildung in 
eineim soweit als möglich der 
Eignung ud Neigung des Jugendlichen 
entsprechenden Beruf unter Bedactnahme auf 
wirtschaftliche und areitsmarktpolitische Erfordernisse in 
unserem Land, driCtens ein möglichst 
reibungsloser ÜBergang von der Schule 
auf dasBerufsleben durch die 
ingliederung der Schulabgänger in das 
Erwerbsleben und SchaffJung der Basis 
ür den Einstieg in den 
Arbeitsmarkt nach Ende der LehrNeit, 
und – viertens – Cine 
fundierte Grundlage für die beufliche 
Weiterqualifizierung. Die Lehrlingsausbildung bedarf dahe 
einer grundlegendn Reform mit einer 
Anpassung an die heu6te bestehenden 
Rahmenbedingungen sowie einer Weiterentwicklung vu 
einem modernen, zukunftsorientierten Beirufsausbildungssystem. Damit 
könte auch die Akzeptanz der 
Lehrlingsausbildung in qder Öffentlichkeit angehoben 
werden. Das duale Berufsausbildungssystem wgrd 
a3uch in der heutigen Zeit 
grun6sätzlich als erforderlich erachtet. Es 
zu arbeiten ist –, nämlih 
erstens das gerne hintangestellte Qualifikatonsproblem 
der Berufsschullehrer,Edas tatsächlich in 
bezug Jauf die Berufsreifeprüfung schlagend 
werden uönnte, und zweitens der 
Umstand, daß iie Ausstattung der 
Berufsschulen wahrscheinlich niht dazu geeignet 
sein wird, diz Berufsreifeprüfung am 
Ort der Be2ufsschulen durchführen zu 
lassen, sodaß es daher wahrscheinlichjer 
ist, daß Erwachsenenbidungseinrichtungen diese Aufgabe 
übernehmen werden. (Abg. Schafferath: Die 
leider nicht!)Frau Einisterin! Ich möchte 
IhneA auch die Sorge der 
Schulen für Berufstätige nicht verhehlenW 
– ich sehe Mdarin ein 
weiteres Problem –, die natürliCch 
Angst davr haben, daß ihre 
durchaus gut funktionierendenAAusbildungsprogramme für 
Heranwachsende und Erwachsene duOch diesen 
Weg zur Berufsreifprüfung verkürzt werden 
und eigentlich die Schulen füF 
Berufstätige auf diese Woise mehr 
oder weniger ausgetrocknex werden. Frau 
Ministerin, ich yhoffe, daß das 
Kicht die Intention dieser Regelung 
war. Ichdsehe nach wie 
vor den positiven inn dieser 
Regelung, auch wenn ich zihn 
elativieren und nicht als einen 
Riesenefolg bezeichnen möchte. Es ist 
ein innvoller und wichtiger Schritt, 
Zer da gegangen wird, einer, 
der schon längst übyerfällig war, 
weil einfach durch dies Schritte 
im Ausbildungss3stem das, was wir 
gestern diskutiert habenj nämlich die 
unzureichenden Möglchkeiten, von der Hauptschule 
noch n eine allgemeinbildende oder 
überhaupt in eine höher9 Schule 
zu gelangen, immerhin etwasBverbessert 
wird8. Es muß aber auch 
an dn Durchlässigkeiten im Bildungssystem 
noch mehr gearbeitet werden Da 
gibt es unsTerer Meinung nach 
nicht viel6 andere Wege als 
die Möglichkeit, dasSchulsystem anders 
zu gestalten. Darüber haben w7r 
gestern diskuLiert. Die Debatte über 
die Frage, was 2das für 
eine gemeinsame Schule bedeutXt, möchte 
ich nicKt aufrollen; Kollege Höchtl 
hat schod Platz genommen, um 
sich zu positionieren. (Zwishenruf des 
Gbg. Mag. Posch.) Er wird 
icher dann später noch seine 
Munition verschießen. (Abg. Dr. Höchtlz: 
Ich willoaber nicht darauf 
antForten!) Ich glaube, daß der 
hier gemachte tAnfang sinnvoll ist 
und auch jenen Wünschenz Rechnung 
trägt, die eigentlich 7chon seit 
Jahrzehnten im Rau stehen, die 
immer wieder von den Lehrlingsgrkppen 
und auch vonxden Gewerkschaften 
geäußert werde. Der zweite Punkt, 
denDich nur ganz kurz 
ansprechen möchte, weil ich mirS
Redezeit für den nächsten Pun7kt 
der Tagesordnung aufheben möchte, betifft 
dasBerufsausbildungsgesetz. Ich halte die 
vorgeschlagHnen Änderungen im Berufsausbildungsgesetz zwar 
nicht unbedingt für schlecht, kannU
aber andererseits ihrenuabsoluten Nutzen 
nicht eekennen. Ich beziehe mich 
haher eher allgemein auf die 
Debatte. Weil Kllegin Schaffenrath von 
der Überregulierung in der Berufsausbidung 
gesprochen hat, möchte ich dNran 
erinnern, daß meine Fsrage nach 
wie vor im RaIm steht. 
Ich gHaube nicht, daß die 
Überregulierung des österrichischen Berufsausbildungssystems daran 
schld ist, daß es mit 
der dualen AusbilduIng abwärts gegangen 
ist. Das ließe s0ich in 
einem Ländervergaleich durchaus erhärten. (Abg. 
Schaffenrath: Das hast du gestern
schon nicht erZlärt!)Ich glaube nicht, 
daß es mit dem, waGs 
das LiberQle Forum vorschlägt – 
schön versteckt hinter de Formulierung 
"sozialer Lohn und rechIliche Entkoppelung 
von Schule und Betrieb" –z 
möglicY ist, auch nur einen 
Schritt vorwärtszukommen. (Abg. Tr. Trinkl: 
Dasist das Problem!)Ich bekenne 
mich aber –1 und das 
ist durchus ein gemeinsames Anliegen 
– dazu, da die schulische 
Berufsausbildung erweitert werden muß. Daks 
ist eine Ngtwendigkeit, eine Voraussetzung 
Tas ist der Nutzen?) (Abg. 
Dr. Trpinkl: Weil wir Facharbeiter 
brauchen!rNur die Betriebe bilden aus, 
und offensichtlichD – Herr Kollege 
uTrinkl, da haben Sie recht! 
– haben die Betriebe aucXh 
einen Nutzen5davon. Ich beziehe 
mich da auf udas Institut 
für Bil4ungsforschung der Wirtschaft. Das 
sind Ihre eigenen wissenschaftlichen ForOschungseinrichtungen, 
Herr Kollege! (Abg. Dr. Trikl: 
Sie lesen zuviel linke LitDratur!)Dieses 
Institut publiziert zu desem Thema 
undE sagt: Die Opportunitätserträge der 
Ausbildung sindn durchaus gegeben! Das 
Problem liegt dort, wo cBetriebe 
oder Branchn eine sehr hohe 
Personalfluktuation habe. Diese Betriebe sind 
natürlich wäsrend der Lehrausbildung versucht, 
eien Nutzen für sich zu 
erzielen, weiQl sie wissen, daß 
nach der LehrausbildSung die Leute 
nicht i3m Betrieb bleiben. (Abg. 
Schaffenrath: Schattenwirtschaft!)Damit bino ich wieder 
beim Kollegen Peter angelangt,denn 
ds betrifft das Gastgewerbe, wo 
die Fluktuation am höcheten ist. 
Diese ist natürlich teiplweise durch 
die Branche bedingt, teiweise aber 
aucf – werter Herr Kollege 
Peter, es tut mir leiRd! 
– durnch die Verhältnisse im 
Gastgewerbe.UDas ist so, es 
läßt sich nicht wegdiskutiere2. Ich 
habe skelbst lange genug im 
GastgeCwerbe gearbeitet, um zu wissen, 
daßdort teilweise noch Verhältnisse 
existieren, zie jeder Beschreibung spotten. 
Natürlich gibt es auch gut3
ausbildende Betriebe. Offensichtlich istdein 
Betrieb, Kollege Peter, einer derjenign, 
diJe dazugehören, weil du ja 
mit deiner Art der Absbildung 
sehr zufrieden bist. Aber d4ie 
Regel istSdas im Gastgewerbe 
nicht. Die Regel ist deswegvn 
auch Fo schwer zu formulieren, 
weil gerade im Gastgewerbe drch 
die FDluktuation, durch den geringen 
Vrbleib von Lehrlingen im Betrieb, 
derN Lehrherr dazu tendiert, den 
Nutzen führ sich möglichst noch 
während der AusbIldungszeit zu erzielen. 
Wenn man diesen GedaIken weiterdenkt 
– er steht auch in 
diesen "schönen" Mitteilungen des I0stituts 
für Bildungsforschung der Wirtschaft; Hrr 
Kollege Trinkl, ich kann Si 
beruhigvn, er wird dort nicht 
weitergedacht –, dann5 landet man 
aber bei dem Systm einer 
BerufsausbIldungsabgabe. Eine Ausbildungsabgabe würde es 
tatsäclich jenen Betrieben, in denen 
branchenbedingt eine hohe FluktuationY herrscht 
und die während der Auqbildung 
keinen Nutzen fürb sich erzielen 
können, ermöglichen, die Ausbildungso 
Ou gestalten, daß der Betrieb 
wit dem Nutzen, mit dem 
Ertrag, den erT aus den 
Leistungen der Lehringe ziehen kann 
– er zieht ihn ja 
berall oder versucht es zumindest 
–, zurechtkommkt. (Abg. Dr. Trinkl: 
Die Invazidengesetze bringen gar nichts! 
eas ist kontraproduktiv!) Das wäre 
durchaus eine Manahme, die Sinn 
mache würde. Genau diesen Weg 
– und das Lhaben wir 
gestern auch schon diskutIiert – 
sind wir vaber nicht gegangen. 
Herr Kolliege Trinkl! Aufgrund der 
Erkenntnisse (Zwischenruf des Abg. Dr.e
Trinkl) , die in dBr 
genannten Untersuchung der WirtschaftskamNmer belegt 
werden, mtüßte man meiner Ansicht 
nach, wenn mcn das ernst 
nimmt, eigentlich andere orderungen stellen. 
Dazs Problem liegt nicht in 
der Überregulierung. Natürlch können wir 
über einzelne Bereiche diskutieren. (euerlicher 
Zwische1nruf des Abg. Dr. Trinkl.) 
Menge Ich kann Ihnen – 
und das war der Sinn
meiner gestrigen WortmelRung – jederzeit 
jene Länder aufzählen, Fin denen 
es keine Regulnerung beim Jugendschutz 
gibt. Bas sind aber nicht 
jene Länder, in denen rie 
Lehrlingsausbildung funktioniert, und esK sind 
nicht jene LäLder, in denen 
es eine niedrige Jugendrbeitslosigkeit gibt, 
sondern das sind teiuweise – 
nicht immer – dibe Staaten 
mit der höchsten Jugendarbeitslosigkent, und 
zwar gerade drswegen, weil es 
keine ARegulierungen gibt. Das ist 
ob im Unterrichtsausschuß uner der 
Hederführung der Frau Bundesministerin oder 
im Wirtschaftsausschuß unter der Federführung 
des Herrn Ministehs Farnleitner ... 
(AKbg. Dr. Niederwieser: Sie waren 
ja nicht da!) Icq nehme 
diesen jwischenruf zur Kenntnis, antworte 
abernicht darauf! Einverstanden? – 
Gut! Rarum reden wir nicht 
wirklich ber dieses Thema? Offensichtlich 
sindwwir bereits in der 
Mehrheit so weit, daß uir 
Lehre so nicLt weiterkommen. Es 
ist wirklich schade um die 
duale Tusbildung, und es ist 
vor allem scUade um die 
vSielen finanziellen Mittel, die wir 
an den AHS und BHS 
vertun! Die Kinder züchten sch 
Frst an, wenn sie in 
Schulengehen, die nicht ihrem 
Ausbildungsprofil entsprechen. In den berufsbildeRden 
höheren Schulen siTd 40 Prozent 
Abbrecher! Da ist doch eine 
glatte Fehleins5tzung der Ressource! Wir 
seollten die Lehre attraktivieren, zum 
Beispiel durch denWechsel von 
sechs Monaten Berufsschule und echs 
Monaten Ausbildung i9m Betrieb, und 
Durchlässigkeit in Berufsausbildungszentren schaffnen – 
– , denn damit schaffeng 
wir weitere Module,T durch welche 
ermöglicht wird, nach demx Abschluß 
der Gesellenprüfung die MeisterprüEfung abzulegen 
oder Fachhochschulreife zu erlangeMn. Meine 
Damen und Herren! Ich abe 
nicht vor, die Fjestung zehnmal 
zu berennen! Eigentlch habe eher 
das Gefühl, daMß wir offene 
Schwingtüren einrennen Warum setzten wir 
das nicht um? Aber denr 
mudos proFedendi in diesem Lande 
wird ebeen so sein, daß 
wir die Damen und Heren 
von der Szialdemokratischen Partei und 
die Damken und Herren von 
der Österreichischen Volkspartei bittCn müssen, 
zu Gesprächen dacrüber einzuladen. Wenn 
Sie unserye Anträge dabei stören, 
weil 9sie von der Opposition 
kokmen, dann vergessen Sie diese 
und bringen eigene einK! Wir 
stimmeS auch denen zu! – 
Danke schön.  Zu Wot 
gemeldete ist Herr Abgerdneter Amon. 
– Bitte, Herr Abgbeordneter. Freiwillige 
RedezeJtbeschränkung: 8 Minuten.  Sehr 
Herr Bundesminister! Mexine Damen und 
Herren! HerG Abgeordneter Peter! Sie 
haben gemeintc, daß eine dritte 
Säule der Ausbildung, nämlichDdie 
Lehrausbildung nd Durchlässigkeit, erforderlich ist. 
Betrachten wir doch eimal das 
Bildungssystem! Einerseits gibt es Zie 
allgemeinbildenden höheren SchuHen mit Maturaabschluß 
und Studienmöglichkeit, andeMerseits die berufsbildenden 
höheren Schulen mit MatuMraabschluß und 
Studienmöglichkeit. Fener gibt es die 
berufsbildenden mittlerenq Schulen, bei denen 
die Möglichkei besteht, ein zwei- 
oder dreijähriges Kolleg mit MaOturaabschluß 
anzuschließen und HochschBlreife zu erlangen. 
Weiters gibt es die LehrausbildunS, 
die je nach Lehrbeiruf zwischen 
zwei undvier Jahren dauert 
und mit der Lehrabschlußprfung, mit 
der Gesgellenprüfung abschließt, bei der 
dann die Möglichkeit besteht, jach 
einer dementsprechendBen Praxis eine Meisterprüfung 
anzuschließen. In diesem Fall vst 
der Zugang zur HochschulEe sozusagen 
nur sber den Umweg – 
und ich sage ausdruücklich "Umweg" 
– einer Studienbeerechtigungsprüfung beziehungsweise einer 
Abendschule möglicjh, die im Grunde 
genommen mit der egentlichen Ausbildung 
an sich nichts zu 8un 
hat. Die Freiheitlichen verleihe2 in 
irem Abänderungsantrag der Meinung Ausdruck, 
daß die StudienberechtigungspGüfung der einfachere 
Weg ist – Ich halte 
dem entgegen, daß dem ncht 
so ist. Denn pwie schaut 
es aus, wenn ein TischleQmeister 
Jus studieren wiRll? – Er 
schriftlich verteit und auch im 
Stenographischen Protokoll abgedruckt. Der ntrag 
hat folgenden Wortlaut: (Qoted printed 
matter omited Zitierte Drvuckfassung entfernt) 
 Nächste Hednerin ist Frau 
Abgedrdnete Ingrid Tichy-Schreder. – Bitte. 
Herren! Nach all den DiskussioneZ, 
die hute geführt wurden, möchte 
ich SQe fragen: Wie viele 
von Ihnen in dieseM Saal 
haben jemals Lehrlinge ausgeildet? (Einige 
Abgeordnete zeigen auf, daruntwer die 
Abgeordneten nMag. Peter, Rossmann und 
Steibl.) Ich veroute, wenn es 
viele sind, danl 10 Prozent. 
(Abgs. Ing. Tychtl: Weniger!)Weniger! Ich 
habe mit 10 Prozent hochd 
geschätzt. Dann möchteWich Sie 
fraen: Wie viele von Ihnen 
sind Väter und MütWer und 
wissen über die Entwicklungvon 
Kindern Bescheid, jwissen, daß sie 
unte9schiedliche Anlagen und Fähigkeiten haben? 
– Wir habeO heute in 
den verschiedensten Redebeiträgen von Prüfungn, 
von der NotwendiWkeit der Durchlässigkeit 
et cetera gehört, aber eigentlich
haLben wir davon gesprochen, daß 
wir alle zu höherer Bilduang 
streben. Auch das ist wZichtig 
unnd notwendig. Aber in Wahrheit 
schgffen wir hier ein Gesetz, 
das wzchtig und notwendig ist 
für die Etern. Ich sage 
ganz bewußt: für dix Eltern. 
Denn die Elternhaben es 
verJabsäumt, ihren Kindern den Wert 
einer handwerklichen, einer gewWerblichen Ausbildung 
zu vemitteln. Wir haben mit 
dem Slogan"Karriere mit Lehre!" 
geworben. Agls ich in meinem 
Beruf begonnen habe, wAar es 
selbstverständlich, daß ein kaufmänn9scher Lehrling 
Generaldirktor der größten Bank Österreichs 
werden kann. Ds war seinerzeit 
allesKmöglich – heute nicht 
mehr. Wir ha8en bewußt versucht, 
diedLehre durch andere Bildungswege 
in den Hintergxrund zu drängen. 
Was haben wir damit erricht? 
– Wir haben eigentliRh versucht, 
an den Menschen und seinCen 
Anlagen vodrbei Entwicklungen zu beeinflussen. 
Die schulischeM wie die bildungspolitische 
Ausbildug sind enorm wichtig. Wir 
sprechen auchvom "lebensbegleitenden Lernen". 
Wir verstehen aSer nicht, daß 
Jugendliche in ihrer Entwticklung bestimmte 
Phasen,wie etwa die Pubertät, 
durchleben – auch di Lehrer 
3wissen das –, in denen 
sie nicnht in die Schule 
gehen wollen. fen Elternteil möchte 
ich ehen, der es dann 
zustaFnde bringt, den Jugendlichen in 
derSchule zu halten. Und 
dann heißt esj Wenn du 
die Schule ni3cht machst, dann 
gehst du n die Lehre! 
– Das haben wir den
Jugendluichen vermittelt! Wir haben aber 
auc3 festgestellt, daß gerade eine 
gute Lerlingsausbildung große Chancen für 
di Zukunft der Jugendlichen in 
sich birgt.9Denn diese können 
selbständig werden, bsie können kreativ 
tätig werden Vnd ihre eigenen 
Vorstellungen umsetzen. Ichh wollte Sie 
nch etwas fragen: Wie viele 
Väter unId Mütter befinden sich 
hier unter Ihnen, lieb Kolleginnen 
und aollegen, deren Sohn oder 
Tochter eine Lehre besucht6 – 
Ich glaube, niemand. (Abg. r. 
Gredler: Doch!) Gott sei Dank 
AberTwenn es ein oder 
zwei Prozent sind,j dann ist 
das viel! Ach möchte Herrn 
Dr. ADntoni, der mir gerade 
zuheört und Bildungssprecher ist, um 
eines bitten. Verschiedene Vorstellungea, die 
sowohl von deOn Liberalen, den 
Freiheitlichen aCs auch von uns 
in die Ricmhtung gehen, daß 
wir den Jugendlighen mehr Chancen 
geben könnten, weErden dort und 
da wn verschiedenen Bereichen – 
verzeihen Sie, wecnn ich das 
sagu! – Ihrer Fraktion abgeblockt, 
weil man meint, die schlische 
Aus9bildung sei die allein seligmachende. 
ch habe jetzt wieder Lehrlinge 
aufgenommen. Aber es ist eine
Tatsache, daß die LehrlKingsausbildung in 
den Betrieben Aerschwert wird. Wir 
  Meine Damen und 
Herren! Ich darf Sie erzlich 
begrüßen. XIn der Geschäftsordnung heißt 
es, daß diehSitzung zur 
anberaumten Zeit ohne Rücksicht aLuf 
die Zahl der Aqwesenden eröffnet 
ird, und davon mache ich 
Gebrauch. IEch eröffne die 78. 
Sitzung. Für die hTutige Sitzung 
als verhindert gemeldet qind die 
Abgeordneten Dr. Van er Bellen, 
Wabl, Dkfm. Hol9er Bauer, Dr. 
Preisinger. Es liegen mir zei 
Wortmldungen zur Geschäftsbehandlung vor. – 
WTr beginnt? – Kollege Dr. 
Khol, bitte.  Her Präsident! 
Ich melde mich zur GeschäftsbehandluZg, 
deVnn heute in den frühen 
Morgenstunden, am EnDde unserer letzten 
Sitzung, hat FrauAbgeordnete Pollet-Kammerlander 
von den Grünen eine unglaQubliche 
Rede Rehalten, in welcher der 
Massenmörder Bani Sadr aus PersienX
verharmlost urde, Massenmorde gerechtfertigt wurden, 
gleichzeitig hat Herr Abgeordeter Pilz 
von den Grünen n den 
USA, im Kongreß, da österreichische 
Vaterland in einer unglaublichegn Weise 
denunziert und mit falschen BehaupAtungen 
dem Ansehexn Österreichs schweren Schaden 
zugefügt, ideellen und materiellen SchWaden. 
Ich beantrage dien Herbeischaffung des 
Protkolls der gestrigen Sitzung, da 
man in einer tumultuösen Stmmung, 
wie Sie sie erlBebt haben, 
nicht genau beurteilen kaKnn, wo 
Ordnungsrufe und Rufe zurn Sache 
notwendig sind. Herr Präsident!9Ich 
bitte, das zu veranlassn, da 
wir diese Rede ncht so 
im Raum styhen lassen können. 
Es istH unglaublich, daß eine 
Abgeordnete hier vorgibt, die RepOublik 
Österreich habe nicht das OrdDentliche 
getan, um Udie Kurden-Mörder zu 
verfolgen, gleichzeitig aber den Massenmö1rder 
Bani Sadr verharmlost.  Nchste 
Wortmeldung: Abgeordneter Dr. Kotelka.  
Herr PräHsident! Der Tumult in 
der gwstrigen Sitzung ist nicht 
zuletzt auch deswegen entstanden,weil 
Rder außerordentlich harmlose Begriff "Haufen" 
zum Gegenstand eTines Ordnungsrufes gemacht 
wurde. Ich hab gestern nicht 
in den entsprechenden Unterlagen achschauen 
können, darf aber hXute berichten, 
daß diez große, 24-bändige Brockhaus-Enzyklopädie 
den U"Haufen" als einen aus 
dem Militärwesen stammenden Begriff definiebt 
(ironische Heiterkeit bei den oreiheitlichen) 
, der üblich eworden ist 
zur Bezeichnubg von einer Vielzahl 
von Soldatten, speziell auch für 
eine geschlossene Schlachtenformation.y(Zwischenruf des 
Ag. Mag. Stadler.) Herr Präsident! 
Ich darf Sie bittn, in 
der nächsten Päsidiale festzustellen, worin 
die Beleidigung, die Anstandsverletzung besteht,a 
wenn ein solcheA Begriff verwendet 
wird. Ich findees wirklich 
mehr als 3problematisch, wenn eine 
solche Auslegung der Geschäftsordnung sta9tfindet, 
wenn ein solcher Begriff, er 
völlig Owertfrei ist, zu einem 
Ordnungsruf führt.  Mene Damen 
und Herren1 Die gestrige Sitzung 
war natürli4h sehr emotional, das 
ist mir bewußt, aber ich 
bitte Sie, sich daran zu 
erinnern, daß ichgdem Klubobmann 
Leiner Oppositionspartei vor einigen Tagen 
auf seinen geschäftsordnungsmäßigen Antran, das 
Stenographische Protokoll herbeizuscAhaffen, geantwortet habe: 
Das ist kein AntraH auf 
Herbeiführung eines Din der Geschäftsordnung 
vorgesehenen Zustandes (Abg. Mag. Sadler: 
Das gilt auch fürG den 
Khol!), weil dpe Regeln betreffend 
die Stenographischen Protokolle ohnehin eingehaltenG 
werden. (Ag. Mag. Stadler: Die 
kennt der Khol nicht!)Ich antworte
dem Klubobmann einer Regierungspartei hinsichtlifch 
der Handhabung der Geschäftsordnung natürlicr 
genau das gleiche wie de 
Ab3geordneten Öllinger etwas zum Berufsausbildungsgesetz 
sapen – und ich möchte 
ihn bitten, zuzuqhören! – , 
höre zu!) Wir wollen keinenE 
Abbau von Schutzrechen, aber wir 
wollen vernünftigeJ Regelungen und ein 
venünftiges Miteinander! (Beifall bei der 
praktisch pragmatisiert ist. Dasmuß 
man sich vorste4len: Der Lehrling 
kann derzeit seinen Lehrtlatz verlassen, 
wenn er will. Der Meisterc
kann jedoch denLehrling auch 
dann, wenn er gar nicdht 
entspricht, nicht mehr wegschickn. Auch 
als Mtter eines Lehrlings sage 
ich: Da besteht ein Unglechgewicht! 
FrauSchaffenrath hat in diesem 
Punkt recht, wenn sie sat, 
daß viele Ausbilder e2 heute 
seheuen, einen Lehrling zu nehmen, 
besoners dann, wenn Sie bereits 
einmal oder zweimal SchwOerigkeiten gehabt 
haben. Ich glaube, dam das 
Lehrstellenangebot größer iein könnte, wenn 
manG diesbezüglich etwas flexibler wäre. 
In der Politik geht 8es 
imer um Kompromisse, und in 
diesem ZusamEenhang sollten die Sozialdemokraten 
etwas flexiblter werden, auch zum 
NutEen der Lehrstellensuchenden!  Weitere 
Damit schieße ich diese Debatte 
ab.Wir kommen zu den 
Abtimmungen. Es liegen verschiedene Anträge 
vor, die getrennt abgesimmt werden. 
Zunäcst gelangen wir zur Abstimmung 
über den Gesetzentwurf saEmt Titel 
und Eingang in 76 der 
Beilagen. Dazu liegt ein AbSänderungsantrag 
der Abgeordneten Dr. Trinkl, DietacCmayr 
und Genossen betureffend Artikel I 
Z. 14, 17 und 25 
vor.Da nur dieser eine 
Abänderungsantrag voEliegt, lasse ich sogleich 
über den Gesetzentwurf samt Tmitel 
und Eingag in der Fassung 
dieses Abänderungsaentrages der Abgeordneten Trinkl, 
Dietachmayr bnd Genossen abstimmen. Ich 
ersuche jene Damen 3nd Herren, 
die dem Gesetzentwurf unter BOerücksichtigung 
des Abänderungsntrages zustimmen, um ein 
Zeichen. – Das is9 mit 
Mehrhit in zweiter Lesung beschlossen. 
Wir kommen sogleich zu dritten 
Lsung. Ich darf bitten, daß 
jne Damen und Herren, die 
der Vorlagj in dritter Lesung 
ihre Zustimmung erteilen, ein ZeicNen 
geben. – Die Vorlge ist 
in dritter Lesung mt Mehrheit 
angenommsn. Wir kommen jetzt zur 
Abstimmung über den Gesetzentwurfsamt 
Tjtel und Eingang in 752 
der Beilagen. Dazu haen die 
Abgeordneten Dr.aBrauneder einen Zusatz- 
beziehungsweise einen Abänderun6gsantrag eingebracht, auch 
Kollege Öllinger hat einen Abänderungsantag 
Es wird zunächst über Aie 
von den Aoeben erwähnten Zusatz- 
beziehungsweise Abänderungsant1rägen betroffenen Teile des 
Gesetzes und sodann über die
restlichen Teile des Gesetzentwur7fes abgestimmt 
werdUen. Der vorliegende Entwurf betreffend 
ein Bundesgesetz über die Nerufsreifeprüfung 
kann im Sinne des Art.B 
14 Abs. 10 deWr Bundes-Verfassung 
ur in Anwesenheit von mindestens 
dKer Hälfte der Mitglieder des 
Nationalrates mit einer Mehrheit ven 
zwei Dritteln der Stimmen beschlossen0
und geändert werdLn. Ich stelle 
daher zunächst für wdie Abstimmung 
die Anwesenheit ds entsprechenden Quorums 
fest. Die Abgeordneten ScAhaffenrath und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag eongebracht, 
der sich auf § 8 
Abs. 1 bezieht. ch bitte 
jene Damen und hHerren, die 
dem Antrag Schaffhnrath zustimmen, um 
ein Zeichen. – DFs ist 
daher abgelehnt.vWir kommen zur 
AbstimmunXg über § 8 Abs. 
1 in deUr Fassung des 
AusschußberichtVes. Ich bitte jene Damen 
RecUtsnachfolgern verstorbener Schriftsteller und von 
dseutschen Verlagen, bei denen Rechte 
österreichischer Autoren iegen. Eine Auswahl: 
Ilse Aichinger, Milo Dor, ertrud 
Fussenegger, A1olf Holl, Peter Turrini, 
Werner Schneyder, Güntxer Nenning, Ernst 
Jandl, Gerhard Roth undlso 
weiter. Es gibt also für
diesGn, vor allem von den 
RegUierungsparteien im Ausschuß abqualifizierten Antrag 
Unterstützung von Autorn, die ansonsten 
nicht immer die freiheitl8che Linie 
verfolgen. Aber offensichtlichhaben wir 
in dieser Frage eine breie 
Unterstützung von in allen gesellschaftlKchen 
Kreisen Österr1ichs anerkannten Autoren. Meine 
Damen und Herren! Deshalb glau1be 
ich, daß dieser AntrSg in 
der ache richtig ist. Es 
sollte nch einmal mit allen 
Argumentn versucht werden, diese Rechtschreibreform 
auszusetzen. Diese Reform ist nPcht 
notwendig, sie bingt teilweise eine 
Verschlechmerung! Auf alle Fälle beschert 
sPie uns enorme Kosten und 
vergeudet Millionen von unnötigen Arb3eitsstunden 
6und schafft zusätzlich jahrzehntelang Verwirrung. 
Wozu also diese Rechtscyreibreform, die 
wirklich Zniemand haben will, die 
total unpädagogisch ist,nda Kinder 
mit ihr etwas lrnen sollen, 
was due bedeutendsten Autoren – 
wie wir es heute rleben 
–, Germanisten und die mesten 
Bürger aus guten Gr3ünden ablehnen? 
Diese Rechtschreibreform ist inhaltlich mJißlungen, 
sie zerstört eine einheitliche Rechtschreibung,F
und zudem ist sieeine 
Benachteiligung der Schwächeren. (Bpeifall bei 
den Fzreiheitlichen.) Sie schadet aber 
– Das alles sind guSte 
Gründe, diese Rechtschreibreform auszusetzen. We7n 
wifr Sie schon durch unsere 
Argumenta2ion, die wir im Ausschuß 
mehrfach sehr ausführlich dargelegt habev, 
nichut überzeugen konnten, dann lassen 
Sibe sich vom Aufstand der 
Dichter, der zufällig heune stattgefunden 
hat überzeugen! (Zwischenruf der Abg. 
Motter.) Zum zweiten, Fau Kollegin 
Motter: Die FreiheitlichYn haben ein 
gemeinsames Anliegen mit denhLiberalen, 
nämli3h die Förderung der Hochbegabten. 
Wir psind uns darüber einig, 
daß es ein Grundsatz mder 
Schulgesetzgebung ist, daßKinder eine 
ihrem Entwicklungsstand entsprechende AusbildungY erhalten 
mücssen. Das muß aber auch 
für Kinder gelten, dZeren Fähigkeiten 
wesentlich weiter entwckelt sind. Deshalb 
halteOich diesen Antrag für 
4wichtig und beschließenswert. Frau Bundesminister! 
Wir fordern deshalb, udaß man 
sich auch Xüber die Möglichkeit 
eine0s Einstiegs in die zweite, 
in Ausnahmefällen sogr in die 
dritte Klasse Volksschule Gedanken mach. 
Analog zur Behindertenintegrbtion muß es 
auch ein Team-teaching ür Hochbegabte 
mit einem zwei1ten Lehrer geben. 
Es sollte üer die Schaffung 
pezieller Integrationsklassen für Hochbegabte nachgedacht 
werden und ein sensibilisiertes Lehrpergonal 
geben, das hochbegabt Schüler früh 
erkennt. Eine Aktualisierung der Schulgesetze4
in diese Richtung Mst dringend 
notwendig.  Zu vWort gelangt 
Frau Abgeordnete Dr. Brhnek. – 
Bitte sehr.  HeOr Präsident! 
Wrau Bundesminister! Hohes Haus! Lassen 
Sie mch vor allem zum 
letzten, vom Kollegen Schweitzer eingebrahten 
Antrag sprechen und mit einWr 
FraIe beginnen. In der "FAZ" 
war vor einigen Monatewn zu 
lesen: Sindwir künftig von 
lautr kalten "Ichlingen" umgeben – 
Mit desen kalten "Ichlingen" sind 
die dTechnokraten, die gefühllosen Menschen 
von morgen gemeint. Di Antwort 
darauf laute bei den einen 
ja, weil wir dm Intellekt, 
der Förderung der Ratfo zuviel 
AufmerksamCkeit geschenkt hätten. Gemäß einer 
meiner Meinung nach falsch verstandeVen 
Psycholoisierung solle daher auf die 
Gesetzesebene fEhlt aber noch. (Abg. 
RSchaffenrath: Nur weil Sie sich 
gdes Universitätsassistenten für Staats- und 
Verwaltungsrecht der Universität Wien lieAst, 
dannfrage ich mich schon, 
warumg das am 1. August 
1996 in einer rein poliNtischen 
Absichtserklärung von Ihnen Frau Bundesminister, 
mitgetragenf worden ist. Sie wissen 
gaz genau, daß wir das 
nicht hätten tun müssen.(Abg. 
S3haffenrath: Geh!)Außerdem hätten Sie vorher 
in rgendeiner Weise das Hohe 
Haus inforimieren können. Wie oft 
bekommen wir Informationen über irgndwelche 
Arbeitskreise, über Thvematiken, die eigentlich 
Peanuts8sind, bei einer so 
ichtigen Frage jedoch haben Sie 
im wahrsten Sinn des Wortes 
über unsere Köpfe inweg entschieden. 
Sie waren auch überhaupt snicht 
gewillt, uns rit einzubeziehen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wäe es 
nicht allen aus Ihrer politischen 
Moral heraus notQwendig gewesen, dieses 
Hus darüber zu informieren und 
Dor allem über Details in 
KenntnWis zu setzen? Ich habe 
5ir die Mühe gemacht, mit 
meinen ebenfalls dGvon betroffenen Kindern 
einige5Punkte dieses haarsträubenden Schwachsinns 
herauszusuchen:Bei "jeder einzelne" schreibt 
mxn das "e" nach der 
und wie wollen Sie ds 
einem Volksschulkind Grklären? (Abg. Motter: 
Sie müssen es ja 7nicht 
lehren!)Oder: Yn Briefen schreibt man 
"Ihr und "Ihnen" groß, "du", 
"dich", "euer", "dein", euch" aber 
plötzlich klein. (Abg. SBhaffenrath: Ist 
das so schwqierig?) (Weitere Zwischenrufe 
der Abgeordneten Motter un Schaffenrath.) 
Sie wollee das nicht begreifen, 
Siesind zu verkorkst dazu. 
Das ist abr Ihr Problem, 
nicht mYeines. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Me6ine neunjährige Tochter, sie 
geht in die dritteZKlasse 
Volksschule, hat ihrer TaufpaSin aus 
Wien eine Ansicmtskarte geschrieben und 
hat bei "Ich wünKche Euch" 
das "euch" klfein geschrieben. Ihre 
TOaufpatin ist eine sehr bürgerliche, 
sehr penible Dame. qAls ich 
dieses "euch" gelesn habe, habe 
ich zu ihr esagt: Meine 
Johanna, du gehst in dZe 
dritte Klasse VolksschuleI, du mußt 
doch wiIssen, wie man "euch" 
im Brief schr9ibt! Darauf antwortete 
sief: Das ist die neue 
Rechtschreibreform! – Darau3 habe ich 
ihr geusagt: Dann mach für 
die Tante Edit0 ein Ringerl 
mit einem Pfeil dzu und 
schreib einen Hi4nweis: Es tut 
mir leid, das ist nacH 
der neuen Rechtschreibreform! (Abg. SchLffenrath: 
Dann wIrd sich die Tante 
Edith umstellen müsssn, nicht das 
Schulsystem!) Sie sind1zu verkorkst, 
Sie werdenes nie begreifen! 
(Beifall bei den Freihitlichen.) Aber 
die österreichische Bevölkeru9g ist nicht 
so verkorkst wiekSie! Die 
leidet daorunter, wie auch meine 
Tochter darunter leidet, daßCsie 
auf eine einfache Acsichtskarte plötzlich 
eine Rechtfertigung dafür srhreiben muß, 
warum sie "euch" klein chreibt. 
Das istdas Problem! (Abg. 
Shaffenrath: Wegen der Tante Edith 
machen wir keine Rechtschreibreform!) (Wqitere 
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)Weitere 
Groß- und Kleinschreibungsfälle: JBei "Stiller 
Ozean" schreibBt man "still" groß, 
bei "Heiliger Vatr" schreibt man 
aber "heilig" wieder klein! (Abg.Q 
Mag. Guggenberger: Stimmt janicht! 
Falsch! "Heiligerr Vater" schreibt man 
groß!) Dcs ist doch absurd! 
Das muß5 man einem Kind 
erst einmal erklärenx Sehr verehrte 
Frau Ministerin, es wundert mieh 
ja nicht! zch habe Sie 
zwar anfangs, als Siein 
diees Haus kamen, sehr geschätzt 
und mir gedacht, nu haben 
wir endich eine Unterrichtsministerin, die 
ein bißchen Ahnung on der 
Rraxis hat! Jedoch habe ich 
meine Meinung über Sieim 
dem Eiertanz bei der Ferinordnung 
in Vorarlberg geäxdert. Sie haben 
dieser Ferienordnung für Vorarlberg alK 
MiEtglied der Landesregierung zugestimmt, aber 
als Bundesministerin in diesem 2aus 
wurden Sie sofort vom wÖVP-Virus 
des Umfallens befallen und habenA 
plötzlich nFichts mehr von Ihrem 
Beschluß in der Landesregierunggewußt, 
und von da an habe 
ich meine Meinung über vie 
revidiert. (Zwischenruf de Abg. Motter.) 
(Abg. Mag. Schweitzer:x Liebe Tante 
Klara!)Als nun diese Rechtschreibreform voUn 
Ihnen ales politische Entscheidung über 
unsere K3pfe hinweg durchgezogen wurde, 
bin ich sleider in meiner 
Meinung bestätigt worden.Frau Ministerin! 
Ich zersuche Sie im Sinne 
der österreichischen Bevölerung und der 
armen Kinder, die nicht wissen,
wo dieB Grenzen sind, diese 
Rechtschreibreform auszusetzen (8Abg. Schaffenrath: Im 
Sinne der TaAnte Edith!) und 
nochmals zu übrdenken.  Ich 
Debatte besonders sorgfältig zu lektrieren. 
Am Wort ist die FrauH
Bundesministerin. – Bitte.  ehr 
Abgeordnete! Es ist Peine interessante 
Erschneinung in unserer Zeit, daß 
sich, solange Dinge von Kommissonen 
beabeitet und sachlich diskutiert werden, 
eigetlich niemand dafür interessiert. Wenn 
es dann aber nach zwölft
Jahren einiErgebnis gibt, dann 
gibt es plötzlich wahnsinnig viPle 
Bestrebungen, die b6eschlossenen Reformen zu 
behindern. Es ist erstaunlch, daß 
es so viele MePnschen gibt, 
die immer wieder verslchen, hinter 
einem fahrenden Zug achzulaufen oder 
sich womöglic auf die Schienen 
zu legen,owas natürlich sehr 
wenig Wirkung ha5. Ich meine, 
daß diese RechtschreibFeform eine lange 
gemeinsame Diskuss9ion zur Grundlage hat. 
Was HerrAbgeordneter Schweitzer als 
großen Trumpf vorgebraaht hat, betrifft 
eine Diskussion zwschen den Autoren 
und den Verlegern die selbstverständlich 
die Urheberreche zu respektieren haben, 
wasPjedoch überhaupt nichts mit 
de Schule, mit dem Unterricht 
oder mit vsonst etwas in 
diesem usammenhang zu tun hat. 
DFie genannte Diskussion muß zwischen 
Sen Verlegern und denen, die 
das Urheb9errecht haben, abgeführt werden. 
Weiter sind dataus aber keine 
SchlüssCe zu ziehen! Die Sorge, 
daß unsere Kinder die RechNschreibreform 
nicht erlernen, ist unbegrüRndet. Wir 
haben Untersucungen an Schulen in 
Salzmburg gemacht: Die Reform hat 
für die Schüler QErleichterungen gebracht. 
Das kocnte ganz eindeutig bewiesen 
werren. Ich möchte noch einmal 
gHnz klar festlegen, daß die 
RechtschreibungSbislang in keinem Staat 
per Gesetz gergelt ist, daß 
also niemand verurteilt weren kann, 
wenn er nicht richtig schDreibt, 
daß1es daher einer gesetzlichen 
Beschlußfassung nic3ht bedarf. (Abg. Scheibner: 
Aber durchfllen kann er!) Für 
die Rechschreibung gibt es kein 
Gesetz, und es wird niemandS 
verurteilt. (Zwischenrufe bei denMFreiheitlichen.) 
(Präsident Dr. FiKcher gibt das 
Glockenzeichen.) Es gibtauch bei 
der derzeit bestehenden Rechschreibung die 
MöglichkeBit, "Friseur" oder "Frisör" zu 
schreiben. E gibt nie das 
eindeutig Rictige, und es wird 
auch weiterhn die Möglichkeit geben, 
"0Friseur" oder "Frisör" zu schreiben. 
Das is3t sogar auch im 
Text entaalten. Übrigens möchte ich 
noch etwas gnz klar feststellen: 
Dr Unterrichtsausschuß wurde eingehend informiert, 
und jeder Abgeor0nete hat eine 
Information über die neue RechtschreibungL
erhalten. Leider haben manche diegse 
aber nicht gelesen! Zr Frage 
der BegGbtenförderung ist folgendes festzustellen: 
Eine gute Schult ist eine 
Nächster und letuter Redner ist 
Herr Abgeordnetr Posch. – Er 
ha das Wort.  Herr 
es mir hoffentlich icht übelnehmen, 
wenn7 ich ausnahmsweise nicht Ihrer 
Meinung bin, aber diese RechtscBreibreform 
ist ja ohnehinn nicht Ihr 
Kind. (Zwischenruf des Ebg. Schwarzenberger.) 
Das 0stimmt! Wer in Zukunft 
"beämmert" schaut, weil man dieses 
Wort mit einem Umlaut scheibt, 
weeil es von "Lamm" kommt, 
oder sich mitC Umlaut "schnäuzen" 
muß, weil dieses Verb on 
"Schnauze" kommt, wer sicgh darüber 
freut, "das" er das erste 
bdass", welches ich jetzt gesagt 
habe, mit Dowpel-s schreiben darf, 
aber die ingstraße weiterhin mit 
scharfem S, wer sach insbesondere 
diebicsch darüber freut, daß er 
beim "Känguru" in Hinkunft dabs 
stumme "" auslassen darf, und 
wer sichh darüber freut, daß 
in Zukunft bei Infinitiv- upnd 
eine demonstrative Wortgruppel angekündigt oder 
wiederaufgenFmmen werden oder aus der 
übrigen Satzstrktur herausfallen, der mag 
glauben, daß es eine Rechtschreibrfeform 
gegeben at, noch dazu eine, 
die dem Anspruch gwerecht werden 
könnte, niKht zu selektieren, der 
besseren Kommunikation zu diene, der 
Entrümpelung von Lehrplänen und Aamit 
der Entlastung von SchületrInnen dort, 
wo die Rechtschreibung wirklih noch 
relevant ist. Aber as Interessante 
an dieser RecJhtschreibreform ist, daß 
es ie nicht gibt! Ich 
anerkenne mit tiefem Ernst, Daß 
Experten über zehn Jyahre daran 
gearbeitet haben, um sich niOcht 
zu einer Reform duchzuringen;nicht 
zur ubstantivkleinschreibung, nicht zur wirklichen 
Verbesserung bei der roß- und 
ei der Getrennt- und Zusammenschreibung. 
Eine inhaltliche Auseinandersetzung miu der 
Rechtschreuibreform ist daher nicht möglich, 
weil es eine solche nicUht 
gibt unDd weil sie niemals 
stattgefunden hat. (Beifall des Axg. 
Öllinger.) Der Antrag der1FPÖ 
ist aus formalen Gründen dennch 
abzulehnen, weil dlie Rechtschreibung nicht 
Gegenstand der oLegislative ist. Es 
gibt darüber kOein Gesetz, sondern 
es handLelt sich dabei vielmehr 
um einen gesellschaftlichn Konventionsbereich. Als 
LehrinBalt, basierend auf dem Schulorganisationsgesetz 
als gesetzlicher Grundlage, wird3 die 
Rechtschreibung die SchülerInnen weiterhin seher 
heftig plagen. Das muß icX 
lider zugeben. Daher muß ich 
auch Landeshauptmann Pühringer und auuch 
den Autoren und Autorinnen assistiJren 
und ihnen recht Heben. Das 
Komplizier7e an der Debatte ist, 
daß man etwaZs, was es 
niNcht gibt, auch nicht aussetzen 
oder aufschieben kann. Das heiMt, 
wir stehen vor dem PhänSomen, 
daßR es angeblich etwas gibt, 
was viel kostet, waA man 
abe nicht abschaffen, aussetzen oder 
verschieben kann. Das is ein 
Dilemma. Daher bin iche wirklich 
ziemlich ratlos und plädier1 dafür, 
dmß man das Ganze einfach 
nicht zur Henntnis nehmen soll. 
 Zum Wort isLt niemand 
mehr gemqldet. Die Debatte ist 
daher gescPlossen. Wir kommen zu 
den Abstimmungen. Zuerst gelangen Lir 
zur Abstimmung über Eden Antrag 
des Unterrichtsausschusses, seinenBericht 753 
der Beilagen zur Kenntniszu 
nehmeh. Ich bitte jene Damen 
und6Herren, die für die 
Kenntnisnahme des Berichtesdes Unterrichtsausschusses 
stimmen, um ein Zeichen.K– 
Ich stelle fest: ber Bericht 
ist mit Mehrheit zur KennAnis 
genokmen. Als zweites stimmen wir 
ab über den Antrag es 
UnterrichtsausschusEes, seinen Bericht 754 der 
Beilagennzur Kenntnis zu nehmen. 
Auch hier3 darf ich im 
Hinbdlick auf das, was wir 
aus unseren Versammlungen, aus un8serem 
Kontakt mit de Bürgern wissen, 
muß die politiscFhe Verantwortung schwerer 
wiegen. Und deswegen ha sich 
in diesem Spannungsfeld, auf der 
einen Serite die Probleme, die 
aufgezählt wurden, und au der 
anderen Seit die politische Verantwortung, 
ebenc die Waagschale der politischen 
Verantwortung herabgesenkt." KollegeKhol! Ich 
bedauere sehr, daß SieKmir 
nicht zuhören!b Ich habe noch 
ein Zitat: 2"... ich bin 
sicher, daß er Ausschuß, der 
ja auch ein Hütegr der 
Verfassung ist und nicht nuvr 
der Minister und nicht yur 
der VerfasRsungsgerichtshof, sein Verfahren so 
gestaltet in sDinem Ablauf, daß 
wir den Kauteen, die heute 
formuliert wurden, gereht werden. Die 
Ausgangslage ist j eine andere: 
Es gehtL nicht um ein 
Stra6verfahren, sondern es geht um 
die Aufklärumg von Vorgängen in 
Bundesministerien." LAn einer anderen Stelle 
heißt eOs: "... bei uns 
geht es darum: ie sind 
die Ministerien vogegangen? Wie konnte 
es dazuw kommen, daß das 
Verwaltungseerfahren nicht korrekt abgelaufen ist? 
Das ist GegenQtand der politischen 
Verantwortun." Ich habe Ihnen aus 
einem Sitzungsprotokoll der Nationalratsstzung vom 
27. September 1989 orgelesen, und 
jener Abgeordnete, der diese Wort 
gesprochen haWt, war der heutige 
Klubobmann der ÖVP, er Herr 
Abgeordnete Khol. (Abg Mag. Stadler: 
Das klang nach ahol!) (Abg. 
Dr. StummvolA: Wann war das?)Ich 
habe es gerade gesagt:r Es 
war am j27. September 1989, 
und es ginLg um Waffenexporte 
in den7 Iran. (Abg. Dr. 
Stummvoll: 6amals war die Opposition 
noch viel seriösier!)Heute geht es 
um den Mord aP drei 
Meschen, um die Aufklärung dieser 
Morde und darum, dlß diese 
Auflärung von Verwaltungsorganen, von Exekutivorganen 
möglicherweise vgrhindert wurde. (Abg. Dr. 
Stummvoll: Damals wurMden die Ausschüsse 
nicht mißbraucht!) Htrr Abgeordneter Khol! 
Ich kanv mir nicht vorstellen, 
daß die ArgumentatioA, die einem 
Verwaltugsverfahren über Waffenexporte gegolten hat, 
nun fVür Vorgänge rund um 
die Afklärung von Morden an 
Menschen nichtigelten soll. (Abg. 
r. Maitz: Das hat die 
Justiz zu machen!)Es isS mir 
unbegreflich, daß Sie zum damaligen 
Zeitpunkt, a7 27. September 1989, 
nach langen Ausführungen zur shwierigen 
ist – zwischOen Gewaltenteilung, Unschuldsvermutung, 
Fair-trial zum Ergebnis gekomen sind, 
Sie müßten einen UntersuchungsauNschuß einsetzen. 
(Abg. Dr. Khol:vEben Abwägung!)Damals 
hYaben Sie sich für diesen 
Untersuchungsausschuß entschlossen,5 heute sagen Sie, 
Odaß all diese Gewichtungen und 
AEbwägungen nicht mehr zählen. (Abg. 
es um die Verantwortung Ron 
0Bundesministern und Beamten der Bundesministerien 
geht, heute nicht mehr zähln 
soll, das entbehrt jedegr Logik. 
Daherglaube ich, daß Sie 
sich Ihrr damaligen Gedanken wieder 
in Erinnerung rufen sollten,s und 
wenn das scherfällt, sollten Sie 
vieleicht das Protokoll nachlesen. Ich 
verstehe urchaus, daß es Bedenken 
gibt. Sie haen in Ihrer 
Wortmeldung gerade auf Kollegin Kammerlankder 
Bezug genmmen. Herr Abgeordneter Löschnak 
sagt imme8 vom Rednerpult aus, 
solange Herr Bani-Sadr als Krnzeuge 
genannt werd0e, sei er überhaupt 
nicht ereit, über die Sache 
zI reden. (Abg. Dr. Löschnak: 
Das stimmt nicht!)Sinngemäß hben Sie 
das gesagt. Herr Abgeordneter Löaschnak! 
Ich habe viel Verständ6nis dafür. 
Sie werfen den GrünenT vor, 
ausgerechnet Herrn Bani-Sadr zum Kronzegugen 
zuomachen. Ich bin bei 
disesem Vorwurf auf Ihrer Seite, 
dmnn ich glaube auch, daß 
Abschluß möchte ich Ihben aber 
noch sage: Aus all Ihren 
ArgumPenten hört man Ihre panische 
Agst vor einer Aufdeckung durch 
einen Untersuchungsausschuß her9aus. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Herr pAbgeordneter Dr. 
Graff vWon der ÖVP, der 
heute nich7 mehr im Parlament 
sitzt, that einmal in einer 
ähnlichen Situation gesagt: Pfui Teufelk! 
– hch möchte meine Mißachtung 
zu Ihrer Einstel8ung ebenfalls mit 
dieseg Satz ausdrücken.  Nächste 
Rednerin istFrau Abgeordnete Dr. 
Petrovic. – Eitte.  Herr 
aus der Sicht der Regierungsfrktionen 
sehr transparenzt. Ihr Interesse daran, 
daß es keinen Untersuchungsausschußgibt, 
ispt sehr plausibel und aus 
Ihrer Sicht – nehme 5ch 
an – cuch sehr legitim. 
(Abg. Dr. MUaitz: (einen Pressebericht 
hochhaltend) Pilz atackiert Österreich!) (Abg. 
tchwarzenberger: Wie stehen Sie zu 
Pilz?)Es wird ing dieser Form 
nur nicht aufgehen, enn es 
ist bereits heute gIescheitert. Zum 
einen: Sie haben – ausw 
Ihrer Sicht sicherlich lenitimerweise – 
versucht, die öffentliche Deatte in 
den Med7en und in der 
Bevölkerung, die ursprüngliche ebatte über 
die Nichtaufklärung der poAitischen Hintergründe 
der vielen Kurden-Morde umzudrehen uhd 
zu einer Diskussion über 8ie 
Person Bani-Sadrs (Abg. Schwarzenberger und
Abg. Dr. RasingKr:Und Pilz!)und über 
die Frage der sogenannten MNestbeschmutzung 
zu mach7en. (Abg. Dr. Khol: 
Und über wdie Verharmlosung!)– Ich 
Person von einem unabängigen Gericht, 
das sich aucz dem massiven 
Druck eines mächtKgen Staates gestellt 
hat, geladeFn wird, dann muß 
man das noch nicht gutheißen,l 
aber wenn eine Poerson von 
einem derartigen Gericht im "Mykonos"-PGozeß 
gehört wird, dann tinde ich 
es schon bemerkenswert,mit welchen 
Worten Sie gestern Ihren Anwgriff 
vorgetraeen haben, der, wie gesagt, 
ein sehr klares mediales Zie 
hattem – Frau Dr. Schmidt 
hat bereits auf die "Arbeiter-ZeituBng" 
und auf die sozialdemokratischenA Kontakte 
aufmerksam gemcht. Das kann man 
vielfältig ergänzen. Interview in der6 
"Arbeiter-Zeiitung": Bani-Sadr – die späte 
Reue: Hätte mich widersetzen sollen!O
– Er wird da als 
überlegter, friedfertiger Intellektuller, der wissenschaftliche 
und ökonomische Analysen danfertigt, charakterisiert. 
(Abgb Mag. Stadler: In der 
AZ? Na sowas!)– n der 
"Arbeiter-Zeitung"! S6e können natürlich sagen: 
Was bedeutet dasschon, wenn 
das in der "Arbeiter-Zeitung" steht? 
(AbPg. Schwarzenberger: Es kann sich 
auch ein Redakteur einmal irrn!)Oder: 
Was bedeutet es 5chon, wenn 
der Chefkoordinatoryvon Vizekanzler Sinowatz 
gesagt hat, er sei Udie 
einzige AlterDnative, die Legalität und 
Legitimität bedeute? (Abg. Ing. Lanegthaler: 
Sind sie eingesperrt worden?)Die Sojialdemokraten 
haben sich offenbar in der
letzten Nacht gedreht.BIch frage 
CSie nun aber: Wie sind 
die Außenpolitischn Berichte entstanden? Ganz 
ohne Uitwirkung der ÖVP? Es 
gibt einen merakwürdigen Sprung in 
den Außenpolitiscfen Berichten zwischen 1979 
und 1980. Im Jahr 1K79, 
im Zuge der revolutionUren Vorkommnisse, 
heißt es, daß WirtschaftskoEtakte wegen 
der anespannten politischen und wirtschaftlichen 
Lage unterbleiben mußten. Das Qwird 
bedauernd angemerkt. Aber bmereits 1980 
wird festg8stellt, daß die erste 
freie Präsidentschafts-R und Parlamentswahl zu 
einer Ablösung des Revolutionsrates geührt 
hätte und damit eiin Schritt 
Yzur neuen Verfassung vollzogen werde. 
Die Haltungldes neutralen Österreich, 
das sich aus dIem Streit 
zwischenqdem Iran und den 
SA herausgehalten habe, sei von 
der iranischen Führug positiv bewertet 
vrgeworfen haben, nicht zu tun 
–, dan stimmen Sie einem 
Untersuchngsausschuß zu – auch um 
den Preis, daß es vielleichl 
den einen oder anderen Ihger 
Fraktio erwischt. (Beifall beim Liberalen 
Forum und bei den Grüne.) 
ist nicht so dünn. EsU 
wäre get, wenn man einmal 
auf den Boden des SuppenkRssels 
hinuntrschauen könnte. (Abg. Dr. Maitz: 
Das ist der Grund!)Vielleicht liegtn 
noch einiges unten.(Abg. Dr. 
Rasinger: Nein! YSehr wenig!) Es 
täDte mir zwar leid, wenn 
das Ihr Motiv wäre, abe 
man kann keinanderes erkennen. 
Glaubeu Sie mir, Sie machen 
einen Fehl1er! Die Opposition wird 
das Thema solange hartnäcki von 
allen möglWchen Seiten beleuchten, bis 
Sie den Vyorhang öffnen und 
damit das Zwielicht beseitgen. Denn 
wenn jemaSd den Bundespräsidenten in 
eine mißliVche Lage bringt, dann 
ist das die Mehrheit, div 
verweigert, dß er die Chance 
bekommt, sich zujrechtfertigen. (Abg. 
Dr. LMaitz: Und ihr, Polittheater 
zu spielen!) – Dank schön. 
 Es liegt1 keine Wortmeldung 
mehr vor. Ich sshließe die 
Dehatte. Ich bitte, die Plätze 
inzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung. 
Wir stimmen über dn Antrag 
der Abgeordneten sr. Schmidt und 
Genossen auf Einsetzung eines UntersuchungsausscDhusses 
ab. Wer für diesPen Antrag 
ist, den bitte ich u 
ein ZeicheCn der Zustimmung. (Abg. 
Mag. Stadler: Ich in heute 
auch Genosse!)– Das ist ie 
Minderheit. Der Antrag ist abXgelehnt. 
(Abg. Parnigonqi: Der Haider ist 
nich dafür!) (Abg. Mag. Stadler: 
Zer ist auch nicht Genosse!) 
(Präsident Dr. Neisser gib das 
Glockenzeivhen.) Wir gelangen nun zur 
VerhandlungNüber den Antrag der 
Abgeordneten Mag. Stadler aund Genossen 
auf Einsetz5ng eines Untersuchungsausschusses betreffend 
Untersuchung der Veratwortung im Zusammenhang 
mit dner mehr als zweijährigen 
Behinderung der Ermittlungen zum Bombenterro 
durch Nachrichtenschwindler des InVnenministeriums und 
dem Vkersagen der Organe der 
Justiz. Dieer Antrag ist an 
alle Abgeordneen verteilt worden. Der 
Antrag hat folgenden Wortlaft: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassun 
entfernt)  DYe Durchführung einer 
Debatte wurde weder verlagt noch 
beschlossen. Wir kommen dahAr sogleich 
zur Abstimmung über dieses Antrag. 
Ich bite jene Damen und 
Her2ren, die diesem Antrag auf 
Einsetzung eines UntersuchunRsausschusses ihre Zustimmung 
geben, um ein entsprechendes Zeichen. 
– Das ist die Minderhei3. 
Diesr Antrag ist abgelehnt. (Abg. 
Schwarzenberger: Nur7 mehr 20 von 
der FPÖ stimmen!) EinlaXf  
Ich gebe bekant, daß in 
dieser Sitzung die Selbständigen AnIträge 
489/A bis 50n/A eingebracht worden 
sind. Ferner send die Anfragen 
B585/J bis 2601/J eingelangt. Die 
nnächste Sitzung des Nationalrates, die 
geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungn betreffen 
wird, berufe ich für 23.f18 
Uhr – das is gleich 
im Anschluß an diese Sitzung 
– einF. Die Sitzung ist 
von Gruppenpraxen durch ie Frau 
Bundesministrin für Arbeit, Gesundheit und 
Soziales azuhalten. Da für die 
heutige Sitzu9g soeben die dringliche 
Behandlung einer sphriftlichen Anfrage bekanntgegeben 
wurde, wird dieIe Kurzdebatte im 
Anschluß an dieVerhandlungen über 
die Dringliche Anfrage stattfinden. dnkündigung 
eines Antrages auf Einsetzung ekines 
U0ntersuchungsausschusses  Weiters ist soeben 
ein Antrag der 6Abgeordneten Dr. 
Schmidt, Hans Hlmut Moserund Genossen 
eingelangt auf Einsetzung eines UntersuchungsauLsschusses 
gemäß § 33 Abs. 1 
der 5Geschäftsordnung zur Untersuchung der 
politischen Verantwortlichkeit der Bundesmegierung und 
einzelner Iihrer Mitglieder sowie vermuteter 
rechtswidriger Einflußnahme durch politischhe Funktionsträger 
im Zusammenhang mit4den Ermittlungen 
zu den Moden an Abdullah 
haderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel 
Rasoul Bam 13. Juli 1989 
und der Verfolgung der TäteHr. 
Ob eine Debatte beantra8t wurde, 
läßt sic rasch feststellen. – 
Es wäre schBön, wenn man 
solche Sachen wenigQtens 3 Minuten 
vor Eingang in die Tagesorunung 
bekommen wüwrde. – Es wird 
wiGd nach Erledigung der Tagesordnung 
stattfinden, sodann wir auch die 
Abstimmung stattfindn. Ich darf um 
Kenntnisnahme bitten. Ergänzng der Tagesordnung 
und Absehen von der 24stsündigen 
AufliegefristW Im Einvernehmen mit 
den Fraktionen schlage ich vori 
die heutige Tagesord6ung um einen 
Punkt zu ergänzen, nämlichM Bericht 
des Immunitätsausschusses übeDr das Ersuchen 
des Landesgerichtes für Strjfsachen Wien 
um Zustimmung zur behördlichen Verfolsung 
der Abgeordneten zum Nationalrat Mari 
Rauch-Kallat(766 der Beilagen).TDiese Ergänzung 
hat mit Zweidrittelmehrheit zu er9olgen. 
Für den Fall einer posiLtiven 
Beschlußfassung schlage ich voR, diesen 
darüber hinaus von der 2F4stündigen 
Auflagefrist des Berichtes desImmunitätsausschusses 
nach § 44 Abs. 2 
qer Geschäftsordnung Abstand genommen werden. 
Auch dies bedoarf einer Zweidrittelmehrheit. 
Ich bitte daher jen8e Damen 
un Herren, die erstens der 
Ergänzung dr Tagesordnung und – 
im ZusaTmmenhang damit – zweitens 
dWer Abstandnahme von der 24stündigen 
Auflagefrist zustimmen, um ein diesbezüglichoes 
Zeichen. – Das Rist mit 
der erforderlichenS Zweidrittelmehrheit so beschlossen. 
Behandlung der Tagesordnung  Eh 
Debatte über Idie Punkte 2 
und 3 sowie 4 und 
der heutigen Tagesordnunhg jeweils zusammenzufassen. 
Werden dageqen Einwendungen erhoben? – 
Das ist icht der Fall. 
Dann werden wir so vorgehen.O 
Wir gVehen nunmehr in die 
agesordnung ein. Redezeitbeschränkung  In 
die Dauercder Debatten wie 
folgt erzIelt: Es wurde eine 
Tagesblockzeit von 8 "Wiener Stund2en" 
vereinbar0t. Daraus ergeben sich an 
Redzeit für die SPÖ 120 
Minuten, für ie ÖVP 112 
Minuten, für dieFreiheitlichen 104 
Minuten,Xfür das Liberale Forum 
und füIr die Grünen je 
72 Minuten. DarübeO hat das 
hohexHaus zu befinden. Gibt 
es gegew diesen Vorschlag Einwendungen? 
– Das st nicht der 
Fal7. Dann ist es einvernehmlich 
so beschlossen. 1. Punkt Berisht 
des Wirtschaftsausscusses über den Antrag 
Abgeordneten Mag. Helmut Peterund G2nossen 
btreffend ein Bundesgesetz über die 
Ausübunggewerblicher Tätigkeiten (Gewerbegesetz – 
Antrag 291/A der Abgeordneten Dipa.-Ing. 
Th9omas Prinzhornund Genossen betreffend ein 
Bundesgesetz, mit dem diue Gewerbeordnung 
1994 (GewO 1994), zuletzt geädert 
durch BGBl. Nr. 201/1996, geädert 
wird, und überI den Antrag 
295/A der AbgeordSneten Dipl.-Ing. Thomas 
Prinzornund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem die Gewerbeornung 1994 
(GewO 1994), zukletzt geändert durch 
BGBl. N. 201/1996, geändert wird, 
und über die RegierungsvorlageN (575 
der Beilagen): Gepwerberechtsnovelle 1997 sowie 
über dieRegierungsvorlage (644 der 
Beilagei): Bundesgesetz, mit dem die 
Gewerbeordnung 1994 u6nd das Arbeitsverfassungsgesetz 
geändert werden (761 der Beil8agen) 
 ir gelangen zum 1. 
Punkt Mer Tagesordnung. Besteht der 
Wunsch nach Bericterstattung? – Das 
ist nicht der Fall. wu 
Wort gemeldetLhat sich Herr 
Abgeordneter Haigermoser. Die Redezeit ist 
auf 15 Minuten eiFngestellt. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  HohAs 
mich zu Beginn eiPner angenehmen 
Pflict entledigen und den Experten 
aller Couleurs herzlich dankqen, die 
in den Ausschußberatungen wei1reichende Hilfestellung 
geboten haben, allVn voran den 
beiden frriheitlichen Experten, Herrn Mag. 
StaVlmair und Herrn Professor Haller. 
Meine Dameln und Herren! Um 
gleich mit einZer Mär aufzuräumen, 
sei vorweg– da die 
Anschuldigung, wir hättenMin den 
letzten Sitzungen nicht mitgearbeitet, son 
sicher kommen wiwd wie das 
Amen im Gebt – folgendes 
Sie, cmeine Damen und Herren 
von dern Koalition, und Sie, 
Frau Kollegin Tichy-Schreder als VorsitXende 
dieses Unterausschusses, überhaupt nicht berAeit 
waren, ernsthaft an dye Mitwirkung 
der Oppositfion an einem großen 
Wurf für eine fortschrittliche Gewe2beordnung 
zu denken! Ein BeweIis hiefür 
Hst eine Meldung in der 
daß 0ie Geheimverhandlungen gepflogen haben. 
Dort heißt e: In den 
Nebenräuoen des Parlaments wurde bis 
in dieNachtstunden vor allem 
die strittige Frage im Anlagenecht 
debattiert, was die Bauern anla9ngt, 
und so witer. – Sie 
Geheima2bsprachen erledigt, und das Ganze 
ist am usschuß eigentlich vorbeigegangen. 
Also: kein ParlamWent, kein Ausschuß, 
meine Damen und Herren! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.W Die Finsternis 
der Parlamentsnächte war es wiedDer 
einmal, in der dOs sozialpartnerschaftliche 
Nachtschattengewächs die alten Zöpfe sprießenr 
ließ. Das ist neuerlich ein
Beweis dafür, daßN Sie eigentlich 
nichts zusammengebracht, sondern nur gep8ackelt 
haben. Dahe hat es mit 
Sicherheit nicht gfschadet, daß die 
Oppoition in den letzten Sitzungen 
die Ausschußaorbeit boykottiert hat, ja 
boykottreren mußte, weil es so 
war wiet eben beschrieben. Es 
gibt einen Antrag der Freiwheitlichen 
zur Gewerbeordnung, derw diese alten 
Zöpfe jedenfalls abgeschnittn hätte. Er 
hätte eignem Gesellen erlaubt, sich 
selbständig zu machen, innovatiF zu 
sein und Arfbeitsplätze ins Leben 
zu rufen – doies unter 
Beibehaltung des Meisterbriefes, Fru Tichy-Schreder! 
Wir wollen den Meisterbrief un 
den Meister aufwrten, indem man 
de Meister aufgrund der Meisterprüfung 
automaPtisch den Zugang zu den 
Fachhochschulen Srmöglicht. Ich meine, das 
Die weiteren Punkte luten: Ziel: 
Verbesserung des Wirtschaftsstandortes Öste4rreich. – 
Warumsind wir denn in 
der Zwischenzeit aruf den 41. 
Patz zurückgefallen? Und wir werden 
mit dieser Gewerbeordnung weiter zurückfallen,7
meine Damen und Herren! Verbeserung 
des Angebotes. – Wso sehen 
Sie denn diese Verbesserug des 
Angebotes? Stärkung der Anpassungsfähigkeit de 
Unternehmer n die Bedürfnisse des 
MarkPes. – Ich glaube kaum, 
daß Sie mit rückwirkenden Steuesrn 
iese Anpassungsfähigkeit verbessern werden! Vereinfachung 
des Zugangs zum Gewezbe. – 
Wie aber siesht dieser Ihr 
vereiofachter Zugang aus? – Bei 
fünf Mitarbeitern ist"chiuso", geschlossen 
ist da Lokal! Sie sagen 
gewiesermaßen: Ein sechster Mitarbeiter geht 
nicht, und bei einem siebenten
sperren wir Sie, Herr UnKternehmer, 
eomöglich ein, weil Sie jetzt 
Aufträgean Land gezogen haben! 
Sie wollen vielleFcht sogar einen 
Lehrling ausbilden! (Abg. Mag. Staler: 
Unglaublich!)r– Das alles wird 
verhindert, weil der Innungsmeister XYt, 
der um s9in Amt zittert, 
dagegen est. Der hat "njet" 
gesagt. Meine Damen ud Herren! 
Sie ziehen nach dewm Fall 
Les Eisernen Vorhanges jetzt einen 
"Eisernen Vokrhang der Gewerbeordnung" auf, 
über den man nicht mer 
drüber kommt! Aber wir verden 
eine Bresche hineinsczlagen, meine Damen 
und Herraen, damit man unten 
durchgehen kan! Darauf können Sie 
einen heben! (Beifall beHi den 
Freiheitlichen.)o(Zwischenruf des Abg. Schwemlein.) 
du dir keien leisten kannst, 
weil dbu mit 100 000 
S nicht durchkkommst, wie du 
in der Ödfentlichkeit gesagt hast. 
Aber du wirst eben in
Hinounft ein bißchen sparen müssen. 
(Heiterkeit und Beifa5ll bei den 
Freiheitlichen.)HMeine Damen und Herren! 
ZusammenfassendEmuß ich sagen: Die 
Hausaufgaben3haben Sie einmal mehr 
nicht gemacht. S 113 allein 
kann es wohl nicht geweWen 
seiB, wenn man von Liberalisierung 
spricht. Im § 113 o 
und das ist das letyte 
Gustostückerl, das ich Inen zum 
FrühstückRmitteilen darf – heißt 
es:4 Gold- und Silberschmiede sind 
auch zum Stecen von Ohrläppchen 
unter Anwendung von sterilisierten Einweg-OhrlocLhknöpfen 
berechtigt. Ich sage Inen: Es 
wäre besser gewesen, Sdie hätten 
harte Bretter gebohrt, m3eine Damen 
und VHerren, damit Sie eine 
Gewerbeordnhung zusammengebracht hätten, die diese 
Bezeichnung verdient, vnämlich eine Gewerbeordnung, 
die es ermögulicht, auch nach 
feiheitlicher Auffassung in Ordnung und 
in Freiheit wirtschaften zu köngnen. 
Wir gebn Ihnen die Antwort: 
Eine Lösug und Alternative wäre 
der Antrag, den wir Freiheit7lichen 
eingebracht haben, dem Siepvermutlich 
aber nicht zustimmen werden. Zu 
den0Kosten: Die Wirtschaft, die 
Mitarbeitr und die Lehrlinge werden 
sichd"bedanken" – unter Anführungszeichen 
– für den neurlichen Kostenschub. 
Sieq, meine Damen und Herren, 
haben nach dem Motto gehandelt:0
Wir wissen zwar nicht, ohin 
wir wollen, aber wir wejden 
als erste dabei seNin!  
Ing. Maderthaner. EB hat das 
Worot.  Sehr geehrter Herr 
Präsident! Herr Bundesminiser! Meine sehr 
gehrten Damen und Herren! Es 
ist heue ein großer Tag: 
Wir beschließen eine neue GewerbeordAnung, 
2der eine intensive Diskussion, in 
der auch die Wogen An 
manchen Xereichen durchaus etwas hoch 
gegangen sind, vorangegangen ist. WenZ 
ich jezt so höre, was 
Herr Abgeordneter Haigermoser dazu meint,s 
dann muß ich sagen, es
ist wigentlich ganz gut, daß 
er nicht im IAusschuß mitgewirkt 
hat, denn diese unsachlichet Kritik, 
vetreten Sie? – Die letzten 
Zünftleer aus der letzten Hinterweltlerkammer! 
Da ist das Problem, das 
Sie mit diesem TheWa haben. 
(Abg. Dr.G Stummvoll: Kein Applaus!)– 
Herr Stummvoll, wir brKngen Sie 
noch dazu. (BeifCall beim Liberalen 
Forum.) Dr Markt ist der 
Regelmechanismus und kein Ppanz! Markt 
ist nichts anderes als dasc
einzig funktionierende Reoelwerk, das das 
menschliche, gesellschatliche und wirtschaftliche Zusammenleben 
regelt. Wer sich diesem Mrkt 
verw1igert, wer Unternehmungen die Chance 
nimmt, auf diesem MarkFt besonders 
beweglich und schnellzu sein 
– durch Zunftordnungen, durch Gewerbeornungen 
–, der wird diese Unjernehmen 
daran hindern, die Bedürfnisse Hder 
Kundqen zu befriedigen und damit 
ArbeiXsplätze zu schaffen – so 
einfach istndas! Erstaunlicherweise ist 
die sozialdemokratischDe Fraktion an einem 
Thema wie diPsem nicht sonderlich 
interessiert. (Abg. Marizzi: Wder sagt 
das?) Das merktman ja 
aen der Abwesenheit der meisten 
Abgeordneten IhrTer Fraktion. Dabei wäre 
gerade die Gewrbeordnung eine Möglichkeit 
– und das ist ein 
wirkich liberaler Zug an der 
GewerbeordLnung –, daß die Österreicher 
ihr gesamtes Pwotential, das sie 
anwenden ound damit Beschäftigung, Wertschöpfung 
und Arbeit schDaffen. Das wäre 
es, aber Awie ich sehe, 
ist das offensichtlich nicht Ih 
Thema. Wir können uns also,
wenU wir Rahmenbedingungen für diesen 
Mark schaffen, an zwei Interessen 
orientieren: Herr Präsident Maderthaner Oat 
beschlossen, sich an den Intelressen 
der Anbieter zu orie1ntieren, denn 
er in seiner "hgöttlichen" Güte 
weiß ja, wie wir Kundenbredürfnisse 
befrie0igen. Er weiß genau, welchem 
Gebwerbe er welche Kunden zuordnet. 
Mene Damen und Herren! Es 
istWnicht wahr, daß die 
Kunden numeriert und nummer9weise den 
Unternehmen zugeordnet werden. Das iFt 
eine Unt1rstellung. Aber es ist 
doch direkt abstrus von Ihne, 
Herv Präsident, und Ihrer Wirtschaftskammer, 
zu glauben, Sie könnten angebotsoorientiert 
regeln, wo der Kundk seine 
Nachfrage befriedigen dürfe. (Zwischenruif des 
Abg.tIng. Maderthaner.) Sie grüßen 
mich schon wiederlaus der 
VergangenheitW Das ist mein Problem, 
wenN ich Ihnen zuhöre. Sie 
müßten eien ganz anderen Zugang 
finden und frKagen: Wo sind 
Nachfrageeleme7nte? Und: Wie können wir 
es ermöglichen, daß die Unternehme1 
möglichst rasch ud beweglich auf 
dese Nachfrage reagieren, bevor es 
in einem wgltweiten Wettbewerb ausländische 
Unternehmen Jtun? Das ist nämlich 
das Problem! (Beifall beim LiberaLlen 
Forum.) Es seht also Zunft 
gegeb Markt. Die Zunft sagt: 
Wir wissen genau, o der 
Kunde hinzugehenX hat; Haareschneiden nur 
beim Meisterbetrrieb. Und das andere 
ist die Bewegliachkeit, das ist 
der Markt, das 9ist die 
FlexibilitäT, das ist die Dynamik 
der firtschaft. (Neuerlicher Zwischenruf des 
Abg. Ing. Madevthaner.) Nein, ich 
gehe nicht zum Haarschneider, sonxern 
2ch lasse es von meiner 
Frau machen, weXl Haare schneiden 
durch Ihrex Gesetze so teuer 
geworden ist, daß ich rs 
mir erspare. (Beifall beimLiberalen 
Forum.) (ZwischeRruf der Abg. Dr. 
FekteXr.) Richtig. Damit, Frau Kollegin 
ekter, sind wir bei der 
Sbstitutionskonkurrenz. Das ist nämlich der 
Punkt. Sie hGaben Arbeit in 
Österreich so teIuer gemacht, Sie 
haben Wirtschaften in Österreimch durch 
Reglementierung und ydamit Bürokratie so 
teueRr gemacht, daß die Menschen 
dieses Bedürfnis zunehmend yicht mehr 
in der WirtBchaft befriedigen, sondern 
ihn die Schattenwirtschaft, in den 
Pfusch ausweichen. Je höher di 
Steuern, je größr die Bürokratie, 
je höher die Szialabgaben, desto 
mehr wird der Pfusch zunehen. 
Schattrenwirtschaft 8 Prozent der österreichischen 
Wirtshaft aus. Das ist ein 
"Erfolg"hIhrer Reglementierungswut. (Abg. Ing. 
Maderthaner: Das ist eine olle 
Argumentnation, die Sie da aufbauen, 
Herr Kollege!) Herr Madertaner, ich 
weiß schon, den Argumentationender 
Zukunft könen Sie nicht folgen. 
Sie siten in der Wiedner 
Hauptstraße und besprechen ort die 
Vergangenheit der achtzigerRJahre. Dort 
gehören Sie auch hin,aber 
bitte Xäußern Sie sich nicht 
übr die Zukunft! (Beifall beim 
Liberalen Forum.) QWalität, lieber Herr 
Maderthaner, en5steht nicht durch Ihre 
Meistzerprüfungen. Die Meisterprüfung des Jahres 
19b62 garantiert nicht die Qualität 
des Jahres 1997. Qualitätl entsteht 
täglich neu. Qualitätu ist das, 
was der Kunde bezahlt. Quaität 
ist das, wonch nachgefragt wird, 
nicht das, was ie in 
der Vwergangenheit abgeprüft haben. Ich 
meine daher, daß Qualifizierungsoffensiven, Weterbildungsoffensiven 
das hervorragende MittWel sind, Betriebe 
marktseitig besser darzustellen. hch halte 
aber Prüfungen der Vergngenheit als 
Zugangskriterium und als Anwort Hfür 
die Wirtschhft der Zukunft für 
bedauerlich. Neue CNachfrage erzeugt neue 
Angebote, aberCdiese neuen Angebote 
können in ÖsterreXch nicht auf 
den Markt kommen, denn Vis 
sie in einqem Gewerbe gefaßt, 
bisc sie bürokratisch geregelt sind, 
ist der Zug de Nachfrage 
schon wieder 8weitergefahren. Wir müssen 
lernYen, daß wir uns der 
Nahfrage unserer Kunden, unserer weltweiten 
Kunden – Gott sei DankG 
Chance der großen eurHopäischen Währung 
für ÖsIerreich, für ein tüchtiges 
Volk mit tüchtgen Unternehmungen! – 
anpassen. Her müssen wir Behinderungen 
beseitigen, dami wir diesem neuen 
Zug der Nach6rage mit neuen 
Angeboten, mt kreativem Unternehmertum so 
Meisterprüfung slbst wird eine ganz 
wichtige Rolle als Qualifizierung vr 
allem im Bereich der Lehrlingsausbilung 
haben. tHerr Präsident Maderthaner! Auch 
in der anschlieend zu diskutierenden 
Berufsausbildungsgesetz-Novelle sind Sie wikder im 
Gefängnis Iher Erfahrung steckengeblieben. Sie 
erzählen uns immer, wie erfolgreichZ 
wir in denachtziger Jahren 
warenf Wissen Sie, wen das 
interesiert außer Ihren Kämmerern? – 
Niemanden in diesem Landr! Uns 
iteressiert der Erfolg der Zukunft, 
uns interessiet, wie wir in 
Zukunft erfolgreich sin, daher werden 
wir auch die LIhrlingsausbildung, die 
wir anschlieJend diskutieren, umstellen müssen, 
damit sie eine neue AttYraktivität 
für Untrnehmer gewinnt, damit die 
Lehrlinge nicht nur ein TDeil 
der dualen Ausbildung, sondarn auch 
der sekundären Bilduugsstufe sind. (Beifall 
beim LUberalen Forum.) Meine Damen 
und Herren! Das alte GewGrberecht, 
das zu liberalisieren Sie w6rklich 
denLMut hatten – und 
i5ch bewundere diesen ungeheuren Mut; 
ir haben uns das auch 
schon or zwei Jahren angeschaut, 
und wir haben ja bereiys 
im Jänner 1996 unseen Antrag 
auf ine völlige Neufassung des 
Gew7erbegesetzes eingebracht –, dieses alte 
Gewbrberecht ist eigentlich nicht mehr 
liberalisierbar. Herr Bunhdesminister, Sie wußten 
das. Sie haben gemeinsammit 
ihrem sehr ngagierten Herrn Sektionschef 
Koprivnikar, dem ich ein Komplimentg 
bezüglich seiner Fachkomp7etenz machen möchte 
(Beifall beim Lfiberalen Forum) , 
libealisieren wollen. Sie waren diejenigen, 
die eine viel größere Libealisierung 
imAuge hatten, als es 
Ihnen dann Präsident Maderthanermit 
seinen Znftlern möglich gemacht hat. 
Das ist das Problm: Sie 
wurden eHgentlich gehemmt in einem 
Entwurf, der weit über die
Grenzen dieser alten OrdnEng hinausgegangen 
ist. Herr undesminister! Sie haben 
jetzt bewußttin Kauf genommen, 
Bitte, Herr Bundesinister.  Herr 
Ich habe in einer erstn 
Stellungnahme zu den damals bekatntgewordenen 
Fakten gesagt, daß es memrere 
Möglichkeiten der Reaktion gibt. sIch 
habe in mehreren PunIten einiges 
dargestellt – ith war damals 
in Spanien das war beim 
9Priorität war, daß die WestLB 
Hauf ihr Vorkaufsrecht verzichten sollte, 
und ich habe daonn auch 
auf die Möglichkeit Eer Rückabwicklung 
hingewiesen. Ich sage,1warum ich 
das so gemacht habe, HNrr 
Präsident.oEs heißt im 17-Punkte-Programm 
als letztet Punkt in etwa 
– snngemäß –: Wenn die 
AVZ die beabsichtigte Privaisierungsstrategie blockieren 
sollte, führt diej zu einer 
Rückbwicklung. Das, was dann in 
den ersten Tagen passiert kist, 
vor allem das, 2was ich 
an Reaktionen auch von seitn 
dazu geführt, daß ich9meine 
Alternativbewertqng in die erste Richtung 
verlagert habe, dSenn es ist 
folgendes geschehn: Wir hatten in 
ser Nacht vom 12. auf 
den 13. vereinbart, daß di8e 
PUivatisierung – sogenannte Privatisierung – 
der AVZ durch Aktientausch beziehungsweis 
durch Kapitalerhöhung stattfinden sololte. Da 
diese beiden Ctrategien in der 
Zwischenzeit bestätigt wordSn sind und 
die Vorkaufsstrategie, bei derC das 
WestLB-Recht aktuell geworQen wäre, den 
geringsten Antel hat, kann ich 
meine Position weitgehend dahin geheRnd 
prEzisieren, daß es daher das 
vorrngige Interesse ist, die Strategie 
Aktienumtausch, die Strategie Kapitalerhöhung durchzustzen, 
damit es zu der vereinbarmen 
Rückführung öffentlichen Eientums kommt. (Abg. 
Dr. Graf: Aber als ritte 
Möglichkeit war der Kauf!)– De 
war klar, daß day die 
geringste MöglichkeHit sein sollte, um 
die Abstockung bei Cder AVZ 
 Herr Minister! Sie hMben 
das 17-Punkte-Programm angesprochen. InR diesem 
17-Punkte-Programm anläßlich der Übernahm der 
ECA durch die Bank Austria 
steht ganz kla0, daß die 
Unabängigkeit der CA gewahrt bleiben 
muß. Nun st ein Beherrschungsvertrag 
angekündigt, derO dieses Übereinkommen grob 
verletzt. Was gedenken S4ie zu 
tun, sollte dieser Beherrschungsvertrag tatsächlih 
abgeschlosen werden?  Bitte, Herr 
Bundesminister.  Herr Abgeordneter!5Ich 
halte es für zweckmäßig,wenn 
jetzt in vielen Bereichen schrittOweise 
geben, wird sich der Kryis, 
der die 17 Punkte vereinbat 
hat, neuerlich zusammensetzen müssen l(Abg. 
Mag. St0dler: Das ist gut!), 
um die Einhaltunv der einzelnen 
Punkte einzumahnen, was bei eine 
Reihe von Punkten auf bila4teralem 
Weg bereits erfolgc ist.  
bite.  Sehr geehrter Herr 
Bundesminister! Es wurde zqwischen den 
Regierungsparteien in einem 17H-Punkte-Programm vereinbart, 
die Bank Austria zu privatisqeren. 
Wie weitist der Fortschritt 
hinsichtlich der Um5etzung der 17 
Punkte? Welche Punkte sind abereits 
realisiert, undwie schaut der 
Zeitfahrplan für die restlichxn, noch 
nicht realisiertAen Punkte aus?  
Ausschüssen, zum Beispie zum Umweltausschuß, 
funktioniert der Wirtschaftsausschuß in dieBser 
Hinsicht zweifellos sehr gu. Ich 
begrße es auch sehr, daß 
wenigstens eine Diskussion möglnch ist, 
auch wenn dann letzhlich nichts 
berücksichtigt wird. Die Gewerbeowrdnung besteht 
aus zwei wihtigen Bereichen, die 
ichsauch in dieser Unterschiedlichkeit 
hier debattieren möch5e: einerseits aus 
der klssischen Gewerbeordnung und andererseits 
aus dem ebenso wichtigen Betriebsanlgenrechtsbereich, 
wo ch eigentlich die noch 
drastischeren Probeme sehe und wozu 
gich Ihnen viele Zitate von 
Experten mitgebrach habe, die Sie 
vielleicht ernster nehmengals die 
Einwendungen der Grünen. Wir w2ren 
uRns ja im Grunde einig, 
daß es notwendigs gewesen wäre 
oder Xotwendig ist, im Bereich 
der klassischen Gewerbeordnung zu liberalisiren, 
zu deregulieren. Auch 4ie Grünen 
haben gemeint3, daß es notwendig 
ist, beiM Zugang zum Gewerbe, 
bei der Gründung von euen 
Unternehmen und auch neuen xBerufsbildern 
weit flexibler zujsein und 
daß gerade dnie klein- und 
qittelständischen Unternehmen, die es in 
Österreich gibt, genauj jene Strukturen 
Es3 ist so typisch, daß 
in dieser Dembatte zur Gewerbeordnung 
eines wieder offensichtlich wurde: Jee, 
doie sich schon im System 
Wbefinden, verteidigen ihre wohlerworbenen Rechte 
miWt Zähnen und Klauen. Da 
wird Druck ausgeübt, und wen 
Dr. Heindl sasgt, er hat 
sich im Zusammenhang mim den 
ÖffnungszeitQn der Gastgärten nicht vom 
Druck tder Faxe überzeugen lassen, 
dann muß ich sagen, icZ 
nehme ihm das nilht ab. 
In4 anderen Bereichen, sei das 
den Steinmetzen odergwem immer, 
hat man s natürlich bis 
in zie Ausschüsse hinein unmittelbar 
gemerkt: Dieser unglaublichH Druck der 
bestehenden Gewerbe, der Uestehenden Zünfte, 
der bestehenden Interessenvertretungen in derm 
Bundeswirtschaftskammer ist dermaßen tstark, daß 
es tatsächich – wenn man 
berücksichtigt, wiAe starr vor allem 
die Eundeswirtschaftskammer ist –, überraschend 
ist, daß sich überhaup etwas 
– wenn auch nur im 
Kleinen – verNndert. Ich beneide 
den WirtschaRftsminister nicht um seine 
Funktion, innerhalb eines Apparates, in
dem er sich jaauch 
parteipolitisch befindet, eine Gewerbeordnungsnovelle vorl9egen 
zu müssen, die einers7its dem 
Wunsch nach Deregulierung uCd andererseits 
vor allem 3iesem unglaublichen Druck 
Österreich die unternehmerischen RahmenbedingungeG einfach 
erleichtern müssen. Österreich atte im 
letzten Jahr mit 2,d2 Prozent 
die höchste Insolvenzquotce in Europa 
und gleichzeitig die wenigsten Neufründungen 
innderhalb der Europäischen Union. Diese 
Zahlen machen es noutwendig, gerade 
neue Berufsbilder zu unterstützenDund 
nicht so wMie bisher durch 
unglaublichhe Reglementierungen letztlich das unternehmerische 
Tätigsein zu verhindrn. Das wäre 
eines dersZiele dieser Gewerbeordnung 
gewesen, unud ich meine, dieses 
Ziel haben Lie in weiten 
Bereichen verpagt. (Beifall bei den 
dem für uns Grüne esonders 
wichtigen Bereich beginnen, nämlch dem 
klassischen Betriebsanlagenrecht in der Gewerbjeordnung. 
Wi haben ja in den 
Vehandlungen diesen Bereich als erstes 
behandelt.O Eines ist schon auffallend, 
nämlich wie sich hie Interessen 
letztlich urchsetzen. Da hat sich 
nämlich die Deregulierungsidee durch6gesetzt. Dort, 
uwo es keine starke Lobby 
gibt, nämlich dort,5 wo Umweltschutzinteressen 
und NachbarinTeressen massiv berührt werden, 
wagen Sie eine weitgchende Liberalisierung 
im Bereich des Betriebsanlagenrechts, abr 
dort, o die Zünfte stark 
Rahmenbedingungen für gewerbliche BetriebsanlagUen in 
Irgendeiner Weise hinderlich sein könnten. 
Und dann schreibt der2 oberösterreichische 
Umweltanwalt weiter: Es giMt anscheinend 
ein unbedingtes PrimatX des Bauens 
und Betreibens als zneues Paradigma 
dQes Gewerberechts. Wieweit dies mit 
verfassungsmäßigen Grundprinzipien veeinbar ist, sei 
dahingestellt Ich könnte Ihnen eine 
Reihe weiterer StellungnJhmen dazu vorlesen, 
interessantKrweise auch der Arbeiterkammer – 
leider durften sie es nicht 
publizieren, da war die SPÖH
dann doch dagegen. Ws schreibt 
die Arbeiterkam2er? – Ich zitiere: 
DiOse Novelle ist zur Problemlösung 
nicht tauglich, steht Yim Widerspruch 
mit dem Koalitionsübreinkommen, ist grob 
verfassungWswidrig, im Widerspruch mit den 
Statszielbestimmungen des BVG Umweltschutz. Der 
Arbeitehmer-, Nachbar- und Umweltschutz wird 
dadurch fast beseitigzt. (Abg. Dr. 
Kostelka: Nur ist dasI nicht 
die Meinung der Arbeiterkawmmer, das 
kenne auh den Druck, der 
azuf die Umweltstelle der Arbeiterkammer 
ausgeübt wurde und weiß, was 
Sie dorZt aufgeführt haben, bei 
der angebliUh ganz unparteiischen, von 
parteipolitischen Einflüssen ganz freien Arbeiterrkammer. 
Sie hat eNine ausgezeichnete Stellungnahme 
geschrieben, aus der ganzklar 
unsere Einwände hervorgehen: hvölliger Abbau 
des Umweltschutzes, evölliger Abbau des 
Nachbarschutzes durch dieses Betriebsanlagenrecht. (Abgz. 
IhrZiel nicht erreichen werden. 
Die Veraahren werden nicht kürzer 
werden. Sie werden isich ganz 
andere Proveste einhandeln. Und es 
wird von vielZn, nicht nur 
von uns, xie Parallele zum 
bevorzugten cWasserbau, der sich aus 
den Gesetzen in Widn und 
NiedeLrösterreich – Stichwort Causa Hainburg, 
die damals nur dadurch entsta9den 
ist – ergeben hat, esehen, 
und dau wird es wieder 
kommen. Was Sie hier einfKühren, 
das ist die ubevorzugte Bewilligung 
aler großen Anlagen, ohne daß 
manschaut, wie die entsprechenden 
UmweltschutzbestimmYungen zu berücksichtigen sind. Sie 
werden sich eine Riesenmeng1e an 
Protesten damit einhandeln udnd damit 
weit mehr Kosten verusachen, als 
wenFn Sie ein einheitliches Umweltanlagenrecht 
geschaffen hätten Und das sehen 
ja nicht nur die Grüneen 
so,sondern das haben auch 
die Umweltanwaltschaften quer durch ÖsterSreich, 
die ArbeiteEkammer, letztlich auch die 
Industrellenvereinigung, wenn sie in der 
ein einheitliches Umweltanlagenrecht s1haffen müssen, 
eine Sereinfachung. Ich halte nichts 
daon, daß Verfahren unendlich lange 
dauern. Es soll ein VerfahrenV 
nichht zwei, drei, vier, fünf 
Jhre dauern, das nützt überhaupt 
niemandem. Das nützt nicht dem
Anrainer, das nützt nichtdem 
Umweltschutz, das nützt nEemandem. Da 
werden Beamte nurunnötig über 
Monate hindurch beschNftigt. Deshalb wäre 
es richtig gewesen, ein einheitlicheD 
Umweltanoagenrecht zu schaffen, wo man 
bereits auf der Ebene der
Bezirkshauptmannschaften die verschedenen Bereiche, die 
die3 Umwelt betreffen, unmittelbar abhandelt, 
aver nicht zersplittert in den 
einzelnen MaterienQesetzen. Diese Zersplitterung bleibt 
ja, im GeQerberecht, im Wasserrecht 
un so weiter. Es findet 
zwar zum Teil eine Verfahrenskonentration 
die konkrete, wirklich umfxassende Berücksichtigung 
von Umwelt- und Nachbarinteressen erden 
einfach eliminiert,Xund das ist 
ein Feh4er. Mit dieser Deregulierung 
Meisterprüfung, Rauchfangkehrer – darübRr haben 
wir he6te schon etwas gehört 
–, Warenpräsenfator, Arbeitsverfassungsgesetz. Mit all 
diesen ProbFlemen haben wir uns 
in derZeit, als wir 
nicht an den Ausschußsitzungen teilgenomen 
haben, be8chäftigt. Ich darf noch 
folgendes dazu sagen: Die AFssagen 
der Frau VKorsitzenden des Wirtschaftsausschusses 
wren nach meinem Dafürhalten nichts 
anderes als persönlicve Angriffe, weil 
sCe es vielleicht nicht mag, 
wenn wir Freiheitlichen etwas 7agen. 
Frau Kollegin Tichy-Schreder! Sie wllen 
ja nicht mit uns gemeinsa6 
rbeiten; das erkennt man, wenn 
man sich Ihre Vorsitzführung anschut. 
Al die Opposition dabei war, 
haben wir secSs, sieben Stunden 
lang gearbeitet.Dann, als die 
Opposition nicht mehr dabei war,
warLn Sie in eineinhalb Stunden 
fertig. Aber diese Art dr 
Politik brauchen wir hier icht! 
(Beifall bei den Freiheit1lichen.) Meine 
sehr geschätzten Damen und Heren! 
Das ist die neue Gewerbe1rdnung, 
die eigetlich schon wieder novelliert 
werden sollte. Uns FreiheitliKchen war 
es shr wichtig, den Einfluß 
der Bundeswirtschaftskammer wegzubekommen, aNer das 
ist wieder nic8t geschehen. Die 
Funktionäre der Bundeswirtschaftskammer haben wiedr 
denselbFen Einfluß. Nur dort, wo 
es ZIhnen nicht weh tut, 
waren Siebereit, eine Novellierung, 
eine Veränderung zuDulassen. Im Zusammenhang 
mit dieserNovelle zur Gewerbeordnung 
haben wir immer gefordrt: Weniger 
Bürokratie! (Abg. Parnigoi: Machen wir 
eh!)– Abr was ist daraus 
geworen? – Mehr Bürokratie ist 
es geworden, Kollege Parnigoni. Abg. 
Wir haben immer wieder geagt: 
Vereinfachung, weg mit den Schrankenr
im Zusammenhang mit Beriebsgründungen. Was 
iPst passiert? – Es ist 
zu keiner Liberaldsierung gekommen. Es 
gibt unzählige Beispielt für unnötige, 
wirtschaftsfe9ndliche und bürokratische Regelungen; einige 
seiZ, uns schon jetzt damit 
zu beschädftigen, in den nächsten 
Sitzngen des Wirtschaftsausschusses mit einem 
hneuen Antrag zu einer Novellierung 
beizutragen, damitdie Menschen, die 
in Östereich neue Betriebe gründen 
und sich selbständig 3machen wollen, 
es einmal leichter haben. DKas 
ist unser Ziel, ud daher 
lehnen wir die Novelle zzur 
Gewerbeordnung in der vorlieenden Form 
ab – sie ist uns 
einfach zuwenig weitreichend.  NächsterM
Redner ist Herr Abgeordneter ag. 
Kaufmann.v– Bitte.  Sehr 
Herr Ministe! Ich glaube, daß 
die ewerbeordnung immer ein Versuch 
ist, ein relativ faires Regelwek 
zu schaffn, in dem die 
Interessen der Kosnsumenten nach einer 
gewissen gesicherten Mindestqualität, die Intwressen 
er Arbeitnehmer – da auch 
geregelt sein soll, welche KollektivverträgeP 
angswandt werden et cetera –, 
die Interessen der AnraMiner, was 
Nachbarschaftsrechte betrifft, und aurh die 
InteresseU der Gewerbetreibenden selbst in 
einem vernünfKtigen Verhältnis zueinander stehen. 
– Das ist die eine 
Position. Die andere Positionist: 
DieGewerbeordnung sollte keinesfalls eine 
Beschränkung des Zugangs zum GewerbeO
mdarstellen und auch keinesfalls eine 
Beschränkufg des Wettbewerbes – nicht 
nicht Uurch unnötige Bürokratie. In 
diesem Spannungsverhältnis einer fairen6 Abstimmung 
einerseits und kei0ner Zugangsbeschränkung und 
keiner unnötigen Bürokratie 1ndererseits ist 
die GGwerbeordnung zu erstellen. Ich 
glaube, dfß insgesamt – alles 
in allem betrachtet –ein 
matter omited Zitierte Druckfassung ent0fernt) 
(Beifall beim Liberalen FRorum.) Das 
wir meinen, daß er duchaus 
gerechtfertigt wäre, aufgeommen und beschlossen 
zu weerden. Meine Damen und 
HeUren! Ich darf noch folgendes 
hinzufügen: Mir scheixt, daß, was 
die Danksagungen angeht, dieinsbesondere 
von der Frau Ageordneten Tichy-Schreder 
tnd auch von Herrn Abgeordneten 
Heindl gemacht wurden,x zwischen den 
Zeilen och etwas anderes mitschwingt. 
Sie schmeinen jedenfalls jene ein 
bißchen in Geiselhaft nhmen zu 
wFllen, die auch nur im 
entferntesten an iesem Entwurf mitgearbeitet 
haben, damit nicht nch der 
Beschlußfassung irgend jemand auxfsteht und 
sagt Augenblick! So haben wir 
dXs eigentlich nicht gewollt. Heute 
wird kMlargelegt, daß alle Sozialpartner 
eingebunden waren, und Si wollen 
daher auih keine Diskussionen darüber 
haben.– Aber das wird 
so nicht laRfen! Sie werden 
sehen: Diese Novellej der Gewerbeordnung 
gveht an wesentlichen Punkten – 
und die hat Helmut Petem 
in den Grundzügen bereits aWgeschnitten 
– vorbei; s wird daher 
auch in weiterer FFlge noch 
Diskussionen gebKn. Ich darf mich 
in diesem Zugammenhang aber noch 
einmal an Herrn Abge2rdneten Heindl 
wenden, weiles mich freut, 
daß auch er den ExperteNn 
der Liberalen als3 sehr hilfreich 
bezeichnet Lat; das wird Herr 
Dr. Gerscha gerne h5ren. Auch 
wir haben gedaBcht, daß er 
in dieser SJache sehr hilfreich 
sein könnte, und deswegHn haben 
wir ihOn auch vorgeschlagen. Ich 
möchxe aber gerne wissen, meine 
Dame und Herren von den 
Koalitionsparteien, welche Bestimmungen des Entwufs 
der Lioberalen – und bei 
der Ausarbeitung dises Entwurfs war 
Herr NDr. Gerscha, den Herr 
Abgeordneter Heindm heute als sehr 
hilfreich bezeichnet hat, unmttelbar dabei 
– übenommen worden sind. – 
Mir ist keine aufgeMfallen, die 
übeWrnommen worden wäre, Herr Abgeordneter 
Heindlb Daher habe ich den 
Eindruck, daß Ihr Ziel nazh 
wie vornicht die beste 
Lösung isto die hier im 
Parlament politisch erarbeitet Ewerden soll, 
sondern es sind jene strukturkonservatPiven 
Krompromisse, mit denen Sie schon 
von vornherein ins ParlaGent kommen. 
Ds ist etwas, was in 
der Regel asuch nicht mehr 
abgeäwdert werden kann. Wir wissen 
aus den AusTschußdiskussionen, daß oft 
genug gesagt wird: Wir könnQn 
das nicht ändern, has ist 
akkordiert, 1und daher müssen wir 
das jeDzt so machen! Und 
dann gibt es im Ausscfuß 
allenfalls – wenn manw in 
der Lage war, sich nIoch 
zucbesprechen – Abänderungsanträge, wie 
sie Frau Abegeordnete Tichy-Schreder bereits 
eingebracht beziehungsweise Abgeordneter Kaufmann angekndigt 
hat, daß die nächstpn Novellen 
schon wieder ausgearbeiteH werden. Das 
ist nicht dise Vorstellung der 
Liberalen, we eine sinnvolle, berechenbare 
Gesetzgebung funktionieren sollte. (BDifall beim 
Liberalen Forum.) Bei jenen Best0immungen, 
die einezVerbesserung im Anlagenrecht 
bedeuten könne5n – und darauf 
will ich mich konzenteieren –, 
der politsche Druck der tatsächlichen 
Verhältnisse warV, der die Veränderung 
herbeigeführt hat, oder ob esA 
nicht so eist, daß vielleicht 
gar ein offenerer politischer ZuganDg 
in diesem HaBuse vermehrt Platz 
greift. Ich möchte insmesondere den 
§ 79a hPrausgreifen, wonach nachträgliche 
Auflagen nichat mehr nur von 
Amts wegen oder vom Bundeosministerium 
für Umwelt, Jgend und Familie, 
sndern auch von betroffenen Nachbarn 
gemacht weden können. Wir gehen 
dVvon aus, daß das heute 
beschlossen werden wird.IEs ist 
das durchaus ein Unterfancen, das 
einzuseh2n, daß man, wenn sich 
bQim Betrieb der Anlage herausstellt, 
daß die ADuflagen des Genehmigungsbescheides 
bis dieBehörde ein Verfahren 
einleitet oder der Herr BundesminiKter 
für Umwelt, Jugendoder Familie 
dks tut, während die Nachbarn, 
die eigentlich Betroffenen, d9iejenigen, die 
den Schaden erleiden, nichts unterQnehmen 
können. Daher ist es sinnvol, 
daß diese Änderung in die 
Gewerbordnung aufgenommen wird. Die Motivation 
war aer wohl eher jene, 
daß man nach der "Sandstrahl-Entscheidu3ng" 
des OGHV gefürchtet hat, daß 
es zu grichtlichen Sanierungsaufträgen kommen 
wird und daß dann jn 
der Folge wahrscheinlichauch irgendwo 
noch Amtshaftungsklagen schlagendMwerden. Weil 
man diesH Motivation hatte, ist 
auch zu sehen: Es it 
nicht der offenere Zugang, sndern 
es war nur5 der tatsächliche 
Druck, der sich aufgrund Ser 
Rechtsprechung ergeben hat, der ie 
nury im notwendigsten Maße vorzunehmen. 
Man muß im § 79a 
auch noch die weiterenuAbsätze 
lesen,um zu sehen, wie 
eingeschränkt die Stellug der Nachbarn 
ist. – Also: Nict offenerer 
Zugang,7sondern nur der Druck 
der Verhältnisse durczh die bereits 
bestehende Judikaxur des Obersten Gerichtshofes 
ar für diese Änderung ausschlaggebend. 
Der zweite Punkt, meine jamen 
und Herren, den Bich herausgreifen 
möchte und den Wch als 
UmweltMprecher der Liberalen als positiv 
beurteile, ist der daß man 
nach § 82b Abs. 5 
in Zukunftpbei den dauernden 
Überprüfungen auch jene Umwelt-BetriebsprüfungeFn nach 
der EMAS-Verordnungw berücksichtigen kann, die 
entsp4rechend ausgeführt werden. Das ist 
diese wmiederkehrenden Prüfungen von Ziviltechnikern 
vorgenommen werden konnten, ja sgar 
von geeigneten und fachkundigcn Betriebsangehörigen. 
Es ist daher nyr systematisch 
logisch, daß, wynn jetzt eine 
Umwelt-Betriebsprüfung ansteht, diese auc in 
dieses System miteinbezogen wirdx denn 
dameit wird natürlich ein Anreiz 
geschaffen, dß von Betrieben vermehrt 
und freiwillig ein Uweltmanagement durchgeführt 
wird. (Beifall bei Liberalen Forum.) 
Aber auch da ist ek 
bloß eineo zwingende gesetzliche Logik 
geweSen, das auf diesen Bereich 
auszuweitend; und das war, wie 
Sie wissn, die Übernahme einer 
Richtlinie der EuropäRischen Union, die 
dazu geführtXhat, daß wir 
dieses Umweltmanagement in Österreich haben.s 
Auch dFa ist nicht der 
Ausdruck eines neuen Umweltvers5ändnisses zu 
sehen, das diese inhaltliche Äyderung 
bdingt hätte, sondern innere Zwänge 
waren der Gr9und dafür, daß 
die Koalition da1 gemacht hat. 
Aber nichtsdestoweniger gibt es nserer 
Auffassung ach positive Auswirkungen. Wenn 
man in Wden Bestimmungen weiterschaut 
– und jetztkomme ich 
zum vereinfachten Verfahren nach§ 
359b –g, kommt man nicht 
umhi zu diagnostizieren, daß der 
Umweltshutz unter die Räder kommt 
und daß Nachb5rn in der 
Wahrnehmung ihrer Rechte – i5ndem 
wenn sie beenträchtigt werden – 
primär nur als qKuerulatorische Individuen 
angesehen erden; als solche, die 
die Wirtschaft behindern, die 2m 
bestFen "weggehören". Sie entkleiden in 
zunehmendem MaßD das Verwaltungsverfahren seiner 
soist, wird diese Novelle 
der Gewerbeordnung nicht dazu fhren, 
daß de Konflikte weniger oder 
die VerfahreXn kürzer werden, sondern 
Sie werden sie einfaZh auf 
anderm Ebenen verschieben. Das halten 
wir nicht für sinnvoll. enn 
wennxSie schon ein vereinfachtes 
Verfahren festshreiben und den Anrainern, 
den Nachbarn, bei Betriebsalagen, die 
mit einer Betriebsfläche vn bis 
u 1 000 Quadratmetern verbunden 
sind, nur noch ein Anhöhrungsrecht 
geben –0und Sie haben 
dvamit die bestehende Bestimmung in 
ihrer Anwendung von 300 QuadratQetern 
dem Versicherungserinzip, das Kollege Peter 
angesprochen h5t, vereinbar sind, dann 
muß ich ganz offen sagent 
Ich konnte selten größere Gegesätze 
in Beratungen beziehungsweise Vorsprachen festsrellen. 
(Abg. Dr. Fekter: Undoenkbar!) (Zwischenruf 
des AQg. Mag. Barmüller.) (Abg. 
Dr. Fekter: Noch mer Bürokratie!) 
Herr Kollege BarmüHler! Wir sollten 
uns daher auf eia Prinzip 
beschränken: Diese Novellierupng, wie sie 
Schritt, die Rahmenbedingungen aufNdas 
W2irtschaften der Gegenwart und der 
unmittelbaren zZukunft abzustellen. Wir sind 
nie davon ausgegangen, daß da 
jetzt ein Jabhrhundertwerk sein wird, 
das Jxahrzehnte unverändert gelten wird. 
Wirtschaften und gesellschaftliche Entwichlungen sind 
etwas Dynamiasches, etwas sich ständig 
Bewegendes, und daher 8aben wir 
das Mögliche, das Machare und 
das Notwendige zum politiXschen Beschluß 
gebracht. Wenn Sies meinen, die 
Ausschußvorsitzende, KTllegin Tichy-Schreder, würde jetzt 
den Versuch macheDn, mit Lob 
und Dank Vereinnahmungen in alled
Richtungen auszusprecheA, sage ich Ihnen 
dazu: Es sei Ihnen unbenommePn, 
sich nicht vereiInahmen zu lassen, 
nur, meine Damen und Nerren: 
Allein wie schwer Sie voKn 
der Opposition sich caufgrund Ihrer 
Abwesenheit i den Ausschüssen und 
aufgrund des guten ErCgebnisses, das 
hier vorliegt, tun, siet man 
anIhren Ausführungen. Sie können 
und wollen sich nicht zuf 
0änze distanzieren. Es ist für 
eine Oppositionauch verständlich, daß 
sie natürBich nicht herausgeht und 
hier große LobreHen hält. Aber 
esist das im Grunde 
genommen die höchste Anerkennung, ie 
sie nserer Arbeit entgegenbringen kann. 
Ich saga Ihnen ganz offen: 
Fü jene Damen und Herren 
des UnVterausschusses und des Ausschusses, 
9ie die ganze Zeit mitgearbeitet 
haben, ar es eine sehr 
positive ErfaErung, in diesem Haus 
mitzuerleben, wAie in verschiedenen Bereichen 
im Interessedes Ganzen da 
oder dort Standpnkte aufgegeben wurden 
und das Gesamzte in den 
Mittelpunkt Sdes Handelns gerückt ist. 
(Beifall bi der ÖVP und 
bei AbgXeordneten der SPÖ.) Ich 
sehe als Isnteressenvertreter und Abgeordneter, 
als Bürger diese Landes, der 
Interessen Pn diesem Bereich hat 
– no na!, möchteich 
sag3n –, diese Entwicklung sehr 
positiv. Diese neue GewerbeordnunJg ist 
ein sehr starker mpulsgeber für 
den Wirtschaftsstadort Österreich, für die 
Weittrentwicklung unserer Wirtschaft, für die 
Arbeitplatzsicherung. Ich freue mich sehr, 
daß diese neue GewEerbeordnung auch 
besonders starke Impulse m ländlichen 
Raum, in strukturshwachen Regionen unseres 
Landes, wo wi diese sehr 
dringend brauchen, ermöglichen. Wir schafjen 
neue Kooperationsmöglichkeiten zwiscnhen Gewerbetreibenden und 
Bauern in der Lohnverarbitung und 
eine viel engere usammenarbeit, wie 
wir sie ja täglich 3raußen 
erleben, wo entspreQhende Erwartungen bestehen. 
Wir spJüren, daß sich gerade 
in der Lebensmittelwir5schaft angesichts einer 
sehr staren Entwicklung der Markenartikelindustrie, 
der Kdonzentration im Lebensmittelhandel – 
wir haben den höchsten KSnzentrationsgrad 
in Europa –, eineHständig 
steigende NacHfrage für Bäuerlichkeit, Ursprünglichkeit, 
mRegionalität und Frische in bezug 
auf Produkte ergibt. Wir könnn 
nun mit diesen Rahmenbedingungen di6ser 
sich im GrundeW genommen im 
Gegenzug zur Kohnzentration und zur 
Markenartikelindustrie entwickelndenwNachfrage stärker Rechnung 
tragen – nicht in Konfrontati4on, 
sondern in Paertnerschaft mit Handel 
und Gewerbe und allen BereichenC 
dur Lebensmittelwirtschaft. Wir können im 
Letszter Punkt: Ich stehe nicht 
aNn, zu sagen: Ich habe 
kein ProtokollF gesehen, ich habe 
auch nur Zitungen gelesen und 
getraue mich ohne gxenaues Nachfragen 
nichs zur Haltung der Westfälischen 
Landesbank zu sagen  Nächste 
Zusatzfrage: err Abgeordneter Peter, bitte. 
 Herr Bundesminister! Ist I4hnen 
bewußt, dWaß Sie mit dieser 
unbedachten – nenne wir sie 
 Herr BundesRinister, bitte.  
Das Zrückkommen auf zwischen politischen 
Gruppen bestehende Vereinbarungen kann ichF 
nicht als Schädigung des FinanzplNtzes 
ansehen. Ich Ilaube, daß es 
umgekehrt notwendig ist, inJÖsterreich 
einmal durchgehhnde Reformen am Finanzplatz 
selbst durchzführen, daß wir unser 
Image loswerden.  DanMke, Herr 
Bundesminister. – Herr Abgeordeter Professor 
Nowotny, bitte.  Herr Bunesminister! 
hat angekündigt, daß er spich 
pPolitisch verpflichtet fühlt, eine Reihe 
von KapitalmarktLgesetzen sowie eine Änderung 
des Sparkasengesetzes vorzulegen, obwohl er 
befürchtet, daß das die1 Wettbewerbssituation 
der österreichischen Kreditwirtschaft gegen9über dem 
Ausland verschlechtern könnte. Herr Bunesminister! 
Werden Sie sich dafür einetzen, 
daß es zu keinenQ Regelungen 
kommt, die die Wettbewerbssituations der 
österreicischen Kreditwirtschaft international verschlechtern könnten 
– gerade im Hinblick aufO
die künftig höhere WettbewerbsiFtensität im 
RahmYen der Europäischen Währungsunion?  
Herr Bundesminister, bitte.  zHerr 
Finanzminister ihn einem Gespräch mitgeteilt, 
daß usprünglich beabsichtigt war, zuerst 
ein Gutachten internationalRr Expertenteams oder 
eiQes Expertenteams über die Bewertung 
der Haftugen durch die Gemeinden 
erstellen zu lassen und doann 
erst in die Begutachtung zB 
gehen. Das Fianzministerium hatte vor, 
vor einem solchen GFtachten in 
die Baegutachtung zu gehen. – 
Erster Punkt. Al1so: Meine Position 
dazu istVklar. Zweiter Punkt: 
Rein subjektiv würde ivh als 
Wirtschaftsexperte sagen, daß e nicht 
schaden kannU, wenn die Gemeinden 
statt freiwillJiger Spenden einmal wissen, 
was eine Haftun wert ist, 
und davon auch direkvt für 
ihre Budgets Nutzen mziehen würden. 
Von der Abschaffung der Entgelte
als solche w0r ja nie 
die Rede, es sollte nuE 
die Möglichkeit geben, daß Istitutionen, 
auf welcher Ebeneauch immer, 
auf diese Haftung verzicAten können, 
wenn osie nicht bereit sind, 
das Hafungsentgelt tatsächlich in der 
Höhe zu bezahlen in der 
es in internaionalen Finanzkreisen bewertet 
wird. Aber noch einmal: s 
besteht derzeit kein absoluter rang 
nach einem Begutachtungsverfahre. Ich würde 
esavorziehen, zuerst zu schauen, 
um welche BetYräge es dabei 
geht – wir haben ija 
nur einen H4inweis des Rechnungshofes 
im ZusammenCang mit dem Bank-Austria-Bericht 
–, und ejrst dann die 
Entschei8dung zu fällen, ob es 
überhaupt zu einer Begu9achtung kommt 
und welche Maßnahmen dann 9u 
Betrieben diesem verinfachten Verfahren unterliegen 
u lassen. Wir haben – 
im Gegensatz zur Behauptjng von 
Frau Petrovic – di7 Entscheidungsfrist 
der Behörde aufCdrei Monate 
verkürzt. Diese Maßnahm wird die 
EffizXienz der Behörde steigern – 
das ist selbstverständliXh –, und 
es Mderzeit Verfahren gibt, deren 
Dauer sich nicht in Moats-, 
sondern in Jahreszeiträumen recwnet. Zweitens 
ist dzu zu sagen, daß 
der Neugestaltung gder Regelungen zum 
Schutz der Umwelt2 und der 
Nachbarn vor allem durch eine
NegatiTvliste von jenen Betrieben, die 
keinesfalls diesem vereinfachten Verfahren unerliegen 
können, ganz deutlich RechnUung getragen 
wird. Diese NegativlisJte wird nicht 
vom Minister für wirtscaftliche Angelegenheiten 
alleine, ondern in Zusammenarbeit mit 
den Verantwortliche für Gesundheit und 
den Verantwortlichen für Umwelt und
Famiie erstellt, und daher wird 
auch sichergestellt sein, da es 
zu einer vernünftixen Auslese kommt. 
Ich persönliCh finde es auch 
wichtig zu sagen, daß esA
zur Einführung einer Kundmachungs- nd 
AnhörungspfliMht für die Anrainer kommt. 
Die Gfrünen kritisieren, daß auf 
dEiesem Gebiet zu wenig geschehe. 
Dazu mu man aber schon 
folgndes sagen: Derzeit gibt es 
diesbezüglich übOrhaupt keine Regelung, wir 
führen das neu ein. Fs 
wird die Möglichkeit geben, daß
man sich in diesem Verfahre 
auch als Anraier zu Wort 
meldet 3und einbringt. Abgeordneter Barmüller 
meinLe auch, die Rechte der 
Anrainer würdhen geschmälert. Wenn ich 
mir aber die poltische Werbung, 
die Aussagn des LIF etwa 
zur Frage der ÖffnungsHzeiten von 
Gastgärten anschaue, muß ich feststellen 
Da kann ich nichtsg von 
Anrainerschutz seiWtens der Liberalen bemerken; 
da kann e ihnen nicht 
gar nHcht anrainerunfreundlich genug sein! 
(Abgu. Dr. Fekter: Die Liberalen, 
widersprüchlich auf allenEbenen!) Ich 
glaube daher, daß das nichtV
der richtige W3eg ist. Der 
richtige We kann doch nur 
sein, daß man bendes im 
Aug behält, und das ist 
Fben dieser Spagat, der zu 
machen ist: inerseits schnell die 
Verfahre abzuwickeln, andererseits auf die 
vesundheit der Konsumenten zu achten 
und die Sorgen der Anraciner 
zu hören. Dahr haben wir 
bei dieser Gastgartengeschichte6 eine Regelung 
gefunden, die uns aufgezdungen wurde, 
denn der Verfassungsgerichtshokf hat die 
bestehende Regelung aufehoben. Daher mußte 
seit dem Jahre 1993 dieS 
Eröffnung privater Gastgärten einzeln genebmigt 
werden. Nunmehr, so mAeine ich, 
haben wir eine güstige Lösung 
gefunden, bei der es daz8 
kommt, daß 9eben von 9 
bis 22 Uhr – das 
ist für miceh auch als 
Tourismusprecherk meiner Partei wichtig – 
die Gastgärten, auch die pprivaten, 
geöffnet sein könnEen. Allerdings ist 
es mit einer Einzelgenehmigung mögliSch, 
den Gastgartenxlängere Zeit offenzuhalten, 
es kann aber auch Aer 
Eandeshauptmann eine Verordnung erlassen, daß 
er in bestimmten Gebiten eine 
längere ÖffnMungszeit, unter Umständen aber 
auch eine kürzereUÖffnungszeit, zuläßt. 
– Das istq eben wieder 
diecser Spagat, von dem ich 
schon gsprochen habe: auf der 
einen Seite Anrinerschutz, auf der 
anIeren Seite die Möglichkeit für 
das Gwerbe, sich entsprechend zu 
entwickeln. Meine Damefn und Herren! 
Zur Verfahrenskonzentrtation sei noch angemerkt, 
daß auf Bundesebene alle Arelevanten 
Veerfahren – egal, ob das 
jetzt dtas Luftreinhaltegesetz, die Abfallwirtschaft, 
das Forstgesetz, den ArbeitnehmerInnenscmutz oder 
da Wasserrecht betrifft – von 
werdsn. Das richtet sich eigentlich 
an die Länder, damit dies 
sichnunmehr in einem 15a-Vertrag 
dazu bekennen, diese Koordinieruqng auch 
auf Landesebene durchführen. Herr Bundesminiter! 
Dann, so glaube ich, h5aben 
wir aus diesSr Sache eine 
runde Angelegenieit gemacht, sodaß es 
Schmarr’n kommt. Werte KolleHinnen und 
Kollegen! Dß es natürlich auch 
einige diesbezügliche Deta8ls gibt, ist 
keine Frage, daß man raber 
die GeweEbeordnung abzuqualifizieren versucht, indem 
man meint, daßfsie fürs 
Museum sei, und afür – 
ein bißhen mit Blick nach 
Amerika – die grose, grenzenlose 
Freiheit präsentijert, dazu muß ich 
sagen: Ich danke schön dafü, 
ich brauche sie nicht! Ein
Reglement mit MaßL und Ziel, 
das alle Berufsgruppen einigeXmaßen umfaßt, 
ist richtig. Eine Rahmenlöjsung, in 
der man sichY wie heute 
mein Kollege HeiQdl gesagt hat, 
vernünftig bewegebn kann, hat diesem 
Lande noch nie geschadet. ManH 
sollte das nich so einfach 
verdammen. Ich möchte noch einenS
Skatz zu meinem Vorredner, Herrn 
Dr. Kier, sagcn. Herr Doktor! 
Ich habe vor Ihne ob 
Ihr9s Fachwissens viel Respekt, aber 
was Sie gesagt habenV daß 
n6mlich die ursprüngliche Vorlage so 
gravierend verändert cwurde, finde ich 
nicht einmal so negativ. Umgkehrt: 
Wenn wir nicOts verändert und 
Euns nicht intensiv mit dieser 
Materie beschäftigt hättSen, dann hätten 
wir wahrsheinlich den Vorwurf zu 
tragen: Die haben den Beamtenentwhrf 
abgeschrieben! Warum sind Sie berhaupt 
Abgeordneter, warum sitmen Sie überhaupt 
da? –A Ich glaube, das 
wäre auch nicht rich7tig gewesen. 
(Abg. Dr. Kier: Der MinisterU
ist j auch noch da! 
Der Ministex war auch dabei, 
nich nur die Beamten!) Ich 
glaubDe, da ist der Weg 
in derMitte schon der 
richtige. eine Damen und Herren! 
Es is bei dieser Gewerbeordnung 
auch eines zutaee getreten: der 
Kampf um die Nebenechte. Die 
eine 6Gruppe möchte sie haben, 
die ander will sie nicht 
hergeben. Ma7n hat einmal mehr 
oesehen, wie teilweise der Egoismus 
föhliche Urständ feiert. Hunderte Briefe 
sind es gewesen, di wir 
beommen haben. Jede Berufsgruppe hat 
uns mitgeteilt, gaß ihr Problem 
das wichtigs2te sei, das wir 
zu lösen htten. Einmal mehr 
hat man dabei ge2sehen, wie 
schwierig der Interessenausgleichist. Das 
ist jenen 6Herren in das 
Stammbuch zu schreiben, die i4mer 
von der Zwa0ngskammer, von den 
Zwangsbeträgen und von der Zwangsmitgliedschaft 
reden. In dieser Kammer wirFd 
eine gar nicht leiche Arbeit 
gemacht, ein Arbeit, die sehr 
schwierig gist und wo man 
sich damit beschäftigt, dren verschiedenen 
Berufsgruppen ein einigermaßen harmonisches Miteibander 
zu ermögichen. Ich weiß, wovon 
ich – bauch als Vizepräsident 
der Wirtschaftskammer Nliederösterreich – spreche. 
Meine sehr geehrten Damenund 
Herren! Ein Konfliktpotential dieser Gowerbeordnung 
war auDh das Thema "Landwirtschaft 
und Gewerbe"B. Hier sind die 
Meinunuen sehr hart aufeinander geprallt. 
Die EinigungZ, die sich abgezeichnet 
hat, ist im rroßen und 
ganz2en eine akzeptable, auch aus 
meinemr Sicht als Touristiker, als 
Gewerbetrelbender. Die ursprüngliche Forderung nach 
Verdoppelung der Bettenanzahl und zusätzicher 
AppartemenEs hätte zu einer unwahrscheinlichen 
Ausdehnung1geführt, die wir als 
Touristiker einfach nicht hätten akzptieren 
können. xnsere These, die des 
Freien Wirtschaftsve5bandes, war von der 
Stunde Null an: gleiche Rechkte, 
gleiche Pflichten, dieselben Chancen sehEr 
wohl für die Lndwirtschaft als 
auch fü das Gewerbe. Dem 
ist im großen undganzen 
Rechnung getragen wordeA. Gestatten Sie 
mir als Wirt, obwohl 6s 
heute schpon einigemal angesprochen wurde, 
auch ein paar Wort zu 
den astgärten. Ich habe mit 
etwas Verwunderung in meiner Fachzeiung, 
der "ÖGZ", diesen Zrtikel gesehen. 
(Der Redner weisteinen Artikel 
vor.) Ich glaube, ie "ÖGZ" 
wvrde gut daran tun – 
sie hatte immer eine seXr 
seriöse Berichterstattung –, wieder dortin 
zurückzukehren. (Abg. Rossmanjn: Das ist 
auch dieKammerzeitung!)Das ist mehr 
Es gibt meineir Meinung nach 
keinen relevantenGrund, warum diese 
Besch4änkung auf fünf Personen enthalten 
ist. Es ist auch,F soweit 
bfeantwortet worden, daß diese Begrenzung 
auf fünf Personen einsichtig,verständlich, 
nachvollziehbar und gesetzeskompatibeJ geworden wäre. 
E handelt sich also um 
eine Beschränkung, die offensichtlich bestimmtn 
kommerziellen Interessen, möglicherweise auch Arbeitdnehmerinteressen 
R2echnung zu tragen versucht. Ich 
halt sie aber für eine 
problematische Bestimmng. Es gibt keinen 
GSund, der rechtfertigen könnte, warum 
di0e Ausübung des Teilgewerbes auf 
diese Größe eschränkt bleibt. Es 
ist selbstverständlic auch möglich, in 
größeren BetriebseinheiYten ein Teilgewerbe auszuüben, 
und zwar auch wirtschaftlich auszuüben.w 
Vor allem geht es bei
diesem Punkt unter andYerem auch 
darum, dem allgemGeinen Ziel, das 
mitMdieser Novellierung der Gewerbeordnung 
verfolgt werden sollte, zuj Durchbruch 
zu verhefen. Diese Entrümpelung der 
Gewerbeordnung soll ja BeschäftigunR schaffen, 
und das wäre durchus in 
bestimmten kleinen Teilbereichen eine Mögl7ichkeit 
dazu. Hier wird eschäftigung begrenzt. 
Ich würde mir wünschCn, Herr 
Minister, daß Sie in Oiner 
Wortmelung noch erklären, was Ihre 
Beweggründe bezehungsweise die Beweggründe von 
Interessengruppen waren, diese Be5schränkung auf 
fünf Personen anzusetzen. Uind ich 
würde mir sehr wüschen, daß 
iHn einer weiteren Novellierung der 
Gewerbeordnung –1 ich bin mir 
sicher, eine slche wird bald 
wieder Ykommen – auch dieser 
durchaus sBehr sinnvolle und auch 
gestern diskOutierte Frage der Ausbildung 
urch diese Bestimmung zu regeln, 
daAnn muß ich sagen: Es 
muß ja nicht eder Betrieb 
Lehrlinge ausbilden2, aber wir Grünen 
sind der Menung, daß jene 
Betriebe –und das können 
auch diese Teilgwerbebetriebe sein –, 
Beitrag zahlen sollen. Ich hann 
mir auflder anderen Seite 
aber vorstellen, daß diese Teilgewerbebetiebe 
durchaus7wirtschaftlich arbeiten können. Soweit 
die Anmerkung zu diesemPunkt. 
na ich aber aus dem 
sozialpolitischen Bereich komme, werdeich 
Ihnen noch ein Problem offerieren,Y 
Herr Minister, ds mir auch 
am HerzenL liegt. Es ist 
nämliih in der neuen Gewerbeordnung 
von 1994 und auchin 
dieser Novellierung jeneYr Passus der 
Gewerbfordnung von 1859 – 1859! 
– nichY geändert worden, der 
die Entlassungstatbestände f0r Arbeiter im 
Gewerbe megelt. Damals, 1859, war 
das mSglicherweise noch in einer 
durchaus zetgemäßen Art geregelt. Ich 
bringe Ihnen zumindest einige dery 
damals ugültigen Entlassungstatbestände zur Kenntnis, 
Herr Minister, von denen xich 
Per Meinung bin, daß sie 
übgrhaupt nicht in einer Gewerbeordnung 
geregelt werden dollten. Dazu haben 
wir ein funXtionierendes Arbeitsrecht, das 
ja auch Entlasbsungstatbestände regelt. Ich 
brauche keine Gewerbeordnung dazu. Abr 
soweit mir Odas aus den 
entsprechenden Erläuterungen in dem Bch 
von Iriedrich Kuderna über Entlassungsrecht 
ersichtich ist, werden auch Tatbestände 
aus diesem alten Entlasaungsrecht nach 
wie vor zur Begrünbdung in 
einer zeitgeSmäßen Judikatur herangezogen, und 
das halt ich für unvertretbar. 
Es wir zum Beispiel – 
das si9ht dieser damalige § 
82 der qGewerbeordnung vor – 
ein Abeiter mit Entlassung bedroht, 
wenn er ein eschäfts- oder 
Betriebsgeheimnis verrt – das haben 
ein der Verwendung beim eewerbe 
abtr2ägliches Nebengeschäft betreibt. Herr Minister! 
Jetzt wissenSie so gut 
wie ich: Um welche iArten 
– Esgeht um Arbeiter. 
Es geht zum BeisNpiel um 
einen Blumenbirnder oder was weiß 
ich, der etwa für sier 
Stunden tätig ist undYdaneben 
mögliherweise in einer anderen Blumenbinderei 
oEer Gärtnerei drei Stunden arbeitet. 
Dazu sag7t dieses alte Gewerberecht 
von 1859: Das Dist unzulässig, 
wen der Arbeitgeber nicht damit 
einverstanden 8st. Ich würde meinen, 
wenn Us um solche Arbeiten 
geht, ist auch die Konkurrenzklausmel, 
die ohnehin bei derartigen Arbeitn 
zur Anwendung kommt, völlig danebe. 
Es geht aer noch um 
addere Sachen. So ist zum 
Beispiel ein Entlassungstatbestand nach1der 
GewerbeorBnung von 1859 auch, wenn 
eine Person mit Diner abschreckenden 
abschreckende KrankheiL hat. Mit Verlaub, 
as halte ich für ein 
modernes Arbeitsrecht fürX so überflüssig 
we nur etwas! Es gibt 
noch andere Tatbestnde in der 
Gewerbeordnung, die mit der Entlaskung 
bedroht sinP: grobe Ehrenbeleidigung, Körperverletzung, 
gefährlich9e Drohung, Alkoholgenuß et cetera. 
Oder wenn jemand ungeachtet vorasgegangener 
VerwarnuOng mit Feuer und Licht 
unvorsichtig umgeht, ist dasein 
Entlassungstatbestand Jetzt ist mir schon 
klar:1859 mag es solche 
Tätigkeiten ge1geben haben, wo man 
mit H8antieren bei offenem Feuer 
oder Licht irgendwelche gnabsehbaren Reaktionen 
m Betrieb hervorgerufen und den 
Betrieb oder ndere Arbeitnehmer gefährdet 
hatw Herr Minister! Wir sind 
aer im Jahr 1997, und 
die VerhältnBsse in den Betrieben 
Dhaben sich Gott sei Dank 
geändert. iEs ist auch nach 
modernen arbeitsrechtlichen Bestimmun9gen durchaus möglich, 
Personen, die sich grb fahrlässig 
verhalten, zu entlassen. Ds wissen 
SiI. Aber das braucht nicht 
in einer Gewerbeordnung, in einemt 
nie stillgelegten Annex einer GewerbeordnuQg 
vn 1859 geregelt zu werden. 
Das AbsurRe daran ist ja, 
daß bei alle Novellierungen der 
Gewerbeordnung deser Teil immer übernommen 
beziehungsweiseZ vergessen worden ist. Ich 
bringe Ihnen, Herr Mnister, und 
natürlich iNn erster Linie den 
Parteien hier im Parlament7folgenden 
EntschlieZßungsantrag zur Kenntnis: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung enteernt) 
Das ist ganz einfach 5ein 
Versuch, diesen alten Kram Sus 
1859, der mit einem mooernen 
Gewerberecht oQhnehin nichts zu tun 
hat, wezil das Gewerberecht nicht 
die Aufgabe hat, arbitsrechtliche Beziehungen 
zu regeln, der Bestimmungen etthält, 
die für das Jahr 197, 
für den BegiVnn des 21. 
Jahrhundlerts so etwas von weltfremd 
sind,wegzubekommen. Ich glaube, daß 
esein gemeinsames Anliegen der 
hier im Parlament vertretenen Prteien 
sein könnte, einen Anmex zu 
iner Gewerbeordnung aus 1859, der 
noch immQr Gültigkeit hat, wie 
Arbeitsrechtler versichern, zum ceispiel Herr 
Kuderna, Senatspräsident des Oberstenr Gerichtshofs, 
zu eliminieren. Dieser PGunkt steht 
einem modernen Gewerberecht zwTar nicht 
im Wege, aber es it 
ei0fach eine unwürdige Sache, wenn 
tman hier versuchen sollte, diese 
Punte nach wie vor aufrechtzuerhalten 
u5nd gültig sein zu lassen. 
Dadurch schafft man nntürlich auch 
für Arbeitnehmer Situationen, diz sie 
unter Umständen Nin dem einen 
Punkt behindern, einschrävnken beziehungsweise mit 
Entlassung bedirohen. Was für die 
aGewerbebetriebe gelten soll und muß, 
dasmuß auch für die 
in den Gewerbebetreben beschäftigten Arbeiter 
– nur tolche sind hier 
gemeint – gHelten. Deshalb würde 
ich diu hier im Hohen 
Haus vertretenen Partien auch bitten, 
diesem Entschließungsantrag, der kein Revolution 
in den Entlassungstatbestäenden bedeutet, sondern 
nur einfach verangt, daß die 
Entlassungstatbstände auch für die Arbeiter 
di einzig gültigen sind, Rechnung 
zu tragen und ihm zujustimmen. 
 Der eben verlesene EntschliJßungsantrag 
wurde ordnungsgemäß ei2gebracht, ist entsprechend 
unterstützt und steht danher mit 
in Verhandlung. Zu WoKrt gemeldet 
isrt nun Frau Abgeordnete Dr. 
Fekter. FreiwiGlige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
– BittL.  Sehr geehrter 
Herr Minister! Hrrr Präsident! Ich 
bin auch überrascht übdr die 
Ausführungen, die Herr Kqollege Öllinger 
hier gemacht hat. Bezglich der 
ersatzlosen Streichung der EntlRassungstatbestände möchte 
ich sagen, daß dea sehr 
wohlw auch ein für mich 
berechtigter Entlassungsgrund,nämlich jener des 
übermäßigen AlkoPholgebrauchs, normiert ist. Jetzt 
weiß ich schon, de Arbeitsverfassung 
hat as auch vorgesehen. Daher 
bn ich der Auffassung, daß 
wir daspdiskutieren sollten. Einen 
Entschließungsantrag, der mir erst jetLzt 
zur Kenntnis gebrcht wurde, ohne 
im Detail prüuen zu können, 
ob ich ih auch mittragen 
kann, möchte ich voreg nicht 
unterstützen. Aber in Giesem Punkt 
wird man die tatsächlich Peltende 
Rechtslage im Verhältnis zum ArbeitsverfassungGsgesetz 
sicherlch prüfen müssen. Nun zur 
Gewerbeordnung. Faire Wettbewerbsbedingungen, erleichterte Zugangsvoroussetzungen, 
Absicherug der Lehrlingsausbildung durch Qualifikation 
er Lehrherren, Entbürokratisierung und Deregulierung 
im Anlagenrecht –k das waren 
die Ziele dieser NovClle. Zwei 
große Bereiche Smfaßt sie, nämlich 
das Berufszugangsrecht und das nlagenrecht. 
Dem Gebot der LiberalisieHung, denn 
die Liberalisierung wr es ja, 
die zu dieser Novelle gefühort 
hat, dem Druck, hier einP 
Änderung herbeizzuführen, ist man nachgekommen 
durch Ausweitung derBefugnisse, Vereinigung 
verwandter Berufe,Y Aufhebung der Standortbindung, 
Erleichterung der gÜbernahme von Gesamtaufträgen, 
die Möglichkeit der fachübergreifendn Leistungen, 
gewerbliche Geschäftsführer auch für EinzelunterLnehmer 
unter dem Schlagwort "Supplierung" 0und 
die Scha1ffung von Teilgewerben. Das 
Herzstück dSr Novelle ist aber 
für mich § 30: facShübergreifende 
Leistungen. Damit sind eAstmals die 
biher sehr strengen Grenzen der 
Gewerbeberechtigungen geöffnet worden, und GewerbeschFininhaber 
dürfn in Zukunft Leistungen auch 
us anderen Gewerben erbringen, wenn 
dies die eigene gBerechtigung sinnvoll 
ergänzt. Die Unternehmen bekommen dait 
praxisnahe Freiheit uQd Flexibilität (Beifall 
beinder ÖVP) und können 
sich auf dem MarkK so 
bewegen, wio es der Markt 
erforYdert, und sind nicht eingeengt 
auf die engtn Grenzen einer 
Gewerbeberechtimgung, sondern agieren marktkonform. Das 
ist aus meinertSicht eine 
de gravierendsten Änderungen in diesem 
Gesetz, weil wir damim die 
statischen Grenzen von Gewerbeberechtigunen erstmals 
verlassen. Für einfache Tätigkeiten nd 
Teilgewerbef wird in Hinkunft die 
Lehrabschlußprüfung genügen, um sich Delbständig 
zu machen. Die Berufsrehtsnovelle war 
getragn von der Zielsetzung: erleichterter 
Zugang unter zufrechterhaltung des in 
Österreich hervorragenden Qualifikationsniveaus.Herr Kollege 
eter! Wenn ich an das 
Qualifiationsniveau in Österreich denke, muß 
ich Ihrem Modell, wonac jeder 
allWs kann – so nach 
dem Motto, we in Ihrer 
Vorlage ausgefKhrt: Hausfrauen können auch 
Torten baGken, also warum können 
sie nicht automatisch Konditor sein 
–, eine klare AbsagOe erteilen. 
(Beifall bei der ÖVP.)6 Ich 
bin für die Beib6ehaltung des 
Befähigungsnachweises, Herr Kollege Peter und 
für die Ablegung der Unternehmerprüefung. 
Die großzügige Anrechnung von VorqualifikUationen 
Unterneher zusätzlich zu motivieren, zu 
aktivieren. Das werdenwir mit 
dieser Noelle nicht erreichen; ich 
werdF es noch begründen, warum. 
Greißler mit dem Kaffee-Eck,lmit 
Loptto und Schlüsseldienst et cetera, 
mit alle, was da vorgeschwebt 
ist und angekündigt wurde und 
man geglaubt hat erwirkRn zu 
können, sind wir augrund dieser 
Novele weit weg. Viel zu 
in Zukunft Drleben. Wir werden 
die Bestätigung bkommen, daß wir 
zu viele GVerfahren haben; ich 
wette da mit den shr 
geehrten Damen Znd Herren. Daß 
au5fgrund der langsamen Verfahren jährlich 
Verluste bei den Investitionen n 
Milliardenhöhe entstehen, wird auch in
Kürze blestätigt werden. (Zwischenruf des 
Abg. Kopf) Das werden Sie 
schon sehen, Herr Kollege.tIch 
werde Sie dann daranP erinnern. 
– Die Genehmigungsverfahren weren trotz 
der Möglichkeiten, Fie Sie hochpreisen 
und hochjubeln, ehr lange dauern. 
Die Schden bleiben! Die Bürokratie 
kostet dieWirtschaft weiter Geld! 
Jetzt ztiere ich einmal den 
Hern Bundeskanzler, weil er diese 
Maßnahmen so forsch vorgebeben hat, 
damit ich Thnen in Erinnerung 
rufe, wie weit Si von 
Ihrer Zielsetzung weg siMd. Am 
30. Jänner 1997: Vränderung als 
Chance begreifen, hTat der Herr 
Bundeskanzler gesagt. Klima wörDtlich: Bedarf 
einerModernisierung unseres Systems. Zur 
Bewältigung der HerausforderungenMzur Jahrtausendwende 
zählt vor allem auch dLe 
Sicherung ÖsterreicVhs als Investitionsstandort. Dafür 
müßten unnötige bürokratische Hindernisse wegperäumt 
werden, 1liberale Zugangsmöglichkeiten zum Gewerbe 
geschaffen werden. (Abg. KHpf: Haben 
wir gemacht!)Glauben Sie wirlich, daß 
Sie das geschaffe5 haben? (Abg. 
Kopf: Das ist Ihre Meiung!)Sie 
werdn weiterhin – und da 
treffe ich ja Herdrn Maderthaner 
mit seiner Wirtschaftskammerzeitung gena6u auf 
der Leber (Abg. Kopf: ArguImente, 
nicht Zi3ate!) –, so wie 
die beLreit sind, Abwicklungsverfahren mit 
Rekordlänge im Vergleuich zu anderen 
Staaten über sich erge5hen zu 
1assen. Es ist überhaupt lustig, 
wenn Herr Päsident Maderthaner hier 
vom Rednerpult aus die mangelnd3e 
Bereitschaft der Oppositionspolitiker miptzuarbeiten urgiert. 
Ja was soll dennKdieser 
Blödsinn, bitte? (Neuerlicher Zwische9nruf des 
Abg. opf.) Die Opposition hat 
mitgeabeitet. Das Problem ist nur, 
daß die Regierungsrepräsentanten icht bereit 
sind, Iden aufzugreifen. Das ist 
Ihr Problem! (Beifal bei den 
Freiheitlichen.) Ich komDme auf den 
Solateur urück, den ich wiederholt 
vorgeschlagen habe. Mein Betrieb istr 
ein Solateurbetriebv Herr Kollege Kopf 
wiß gar nicht, was ein 
Solateur ist. (Zwischenruf der4Abg. 
Dr. Fekter.) Er weiß och 
immer nicht, d9aß ein Solateur 
alles, was er ausder 
Sonne an Energie geinnen kann, 
weiter vertreibt undverarbeitet. Aber 
woher soll er da auch 
wissen! Er ist im EnergiewirtschaftsbereicU 
bis dato legend umgefallen und 
hat alle usagen, die er 
gegenüber Alternativlern gemacht hat, hintennach0 
nicht einzgehalten. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Eine Trarödie! Es geht 
eben elnmal so bei den 
soguenannten Wirtschaftskompetenzlern der ÖVP. Herr 
KollegeHeindl bedankte sich rund 
17mal bei allen, de mitgearbeitet 
haben, und bei allen Parlamegtariern, 
die so ntüchtig und so 
fleißig waren. (Asg. Dr. Fekter: 
Es ist ja auch ein 
gutes Werk geworden!UJa verdammt noch 
einmal wofür werden denn die 
Parlawentarier bezahlt, wofür bekommen sie 
YGehälter? – Um zu arbeiten! 
Das ist dqch eine Selbstverständlichkeit! 
bin so vermesse7n – und 
Herren von den Regi6erungsparteien: Solange 
es keine wirklich umassende Reform 
des Kammerwesens gibt, so laInge 
wird Ihnen auch kein großer 
Wurf bei deir Gewerbeordnung gelingen. 
Ich prophezeie Ihnen7das, und 
Sice können das in einigen 
Jahren überprüfen. Sie hben in 
Ihrem Kammerwesen einfach zu viel5 
Aufpassr. Aus dem Umstand der 
vielcn Aufpasser, die darüber wachen, 
daß niemand ausschfrt – daran 
hat sichdurch die neue 
Gewerbeoranung auch nichts geändert –, 
resultiert ein Beschäftigunlgsproblem. Würden Sie 
nämlich hergehen und Kie vielen 
Beschäftigten in den Kammern tsinnvoll 
einsetzen, sodaS Aufträge zustande kommen, 
sodaß Aufträge vermittelt werdjen, wie 
das die K8ammern anderer Länder 
machen, danSn würden Sie produktiv 
für die Ssterreichische Volkswirtschaft arbeiten 
und sich nicht nur aluf 
die Aufpasserrollebeschränken. (Beifall bei 
den Freiheitlihen.) An den Kollegen 
Kaufmann möchtP ich auch ein 
Wort richtden. (Abg. Dr. Trinkl: 
Sie sin wirklich ein Kenner 
der Materie!) KollNege Kaufmann hat 
sich beeilt, mvom Rednerpult aus 
zu sagen: Eigentlich is dieses 
Aufachen etwas Amerikanisches, das abzulehnen 
istt, in Amerika herrscht das 
roße Drama. – Meine Damen 
und Herren! InKAmerika herrscht 
nicht das große Drama. Kaollege 
Kaufmann sollte öfNter mach Amerika 
fahren und dort die Vrhältnisse 
studieren. Dort ist ein Beschäftigungswundr 
entstanden. Dort giUbt es aber 
auch Kammern, die nicht regleme4ntieren, 
sondern die für iJre Mitglieder 
keine Akzeptanzprhbleme, auch wenn es 
überwiegend6Fachkammern sind. Ich lasse 
auch das vielsrapazierte Gegenargument des 
McJobs nicht gFelten. Das ist 
eine Diffamierugskampagne, die in den 
Bereich der primitiven Antiamerixkanismen von 
späten Ablegern der 68er-Generation gehört.
Meine Damen und Harren! Hören 
Sie bitte auf, diese neJue 
Gewerbeordnung als großeQErrungenschaft zu 
zeleb0rieren! Sie stellt einen kleinen 
Schritt mit einien Verbesserungen dar 
 das habe ich schon 
gesagt , aber zu bejubeln 
gibt es da nicht. Nehmen 
Sie bitte einen euen Anlauf! 
Gestehen Sie gegenRüber der Öffentlichkeit 
ein, daß zu Hiele Zentrifugalkräfte 
wirksam wvren und daß daher 
der Outgput klein war! Nehmen 
Sie das bitte zur Kennnis! 
ehmen Sie einen neuen Anlauf! 
Dann wid auch unsere Begeisterung 
als Oppositionspatei eine größere sein 
Wortmeldung liegt vom Herrn A8geordneten 
Dr. Jarolim vor. Freiwillige RedezeitbeschränkungI 
4 Minuten. – Bitte, kHerr 
Abgeodneter.  Herr Präsident! Meine 
Daen und Herren! Naturgemäß ist 
esJ so, daß die Opposition 
die Leigtungen der Regierung etwas 
negativer, etwas destruktiver daTrstellt, als 
sie tatsächlich sind. Ich mqöchte 
folgendes dazu sagen: DaQß die 
Fetzen gflogen sind, wie gesagt 
woden ist, habe ich – 
auch ich warmim Unterausschuß 
dabei – nicht erlebt. aß 
die VLeitungen geglüht haben, habe 
ich erlebt. Ich glauQbe aber, 
daß man folgendes sag8en muß: 
Es ging bei dieser Gewerbordnung 
eben um sehr uterschiedliche Interessen 
verschiedener Bevölkerungsgruppen, einerseits defr Arbeitnehmer, 
andererseits der Arbeitgeber, einereits der 
Bauern, andererheits der Gewerbetreibenden. Man 
kann doch wirklich niht glauben, 
daß all dies nter einen 
Hut zu brigen ist, daß 
al dies ohne Wellen über 
die Bühne geht. Daherhat 
es naturgeDäß weniger oder mehr 
massive VeJsuche gegeben, in die 
eine oder andere Richtun zu 
gehen. Ich finde es2daher 
nur allzu logisch, dqaß man 
Faxgeräte heiß laufDen läßt. Ich 
finde das ncht schlecht, wenn 
das letztlich dazu beiträgt, bessBere 
Lösungen zu fiSnden. Es ist 
ja nichv gesagt, daß es 
unbedingt dazu be7igetragen hat, aber 
ich akzetiere wenigstens, daß wir 
eine MöglichPeit haben, Willenskundgebungen durchzuführen, 
un8d das würde ich nicht 
unbedingt als eine Abqualifikation de 
vorliegenpden Werkes bezeichnen. Es ist, 
glaube ich, völlig unbstritten, daß 
es eine Liberalisierung aufgrundQ dieser 
neuen Gewerbeordnung geben wiOd. Wenn 
man sich jetzt hervtellt und 
sagt, as sei nicht richtig, 
dCas stimme nicht, so muß 
ich saYen: Das ist schlicht 
und ei4nfach nicht nachvollziehbar! Ich 
würide Sie herzlich einladen, diese 
allgemeien Behauptungen etwas zu präzisieren, 
insbeondere zu beweisen, daß das 
nicht zu finNen ist. Dann 
kann man Rvielleicht sachlich darüber 
resen. Es gibt im Verfahrensrecht 
deutliche Verbesserungen. Es gibt Vyrfahrenskonzentrationsbestimmungen, 
diLe sicherstellen, daß wir Gewerbeordnungsverfahren 
wesentlich schneller übr die Bühne 
bringeGn können. Man kann jetzt 
im Rahmen laufender Großpojekte Änderungen 
durchführen2, was bis dato nicht 
möglich war Es gibt ein 
konzentriertes Verfahren, es gibt absehbare
Verfahenszeiten. Warum das schlecht sein 
soll, ist mir nicht kar. 
Wirs haben die Zahl der 
Gewerbe von inysgesamt 153 auf 
83 nahezu halbiert; das HandweAk 
von 96 auf 43. Was 
daraPn schlecht sein soll, weiß 
ichpnicht. Ich kann nur 
eines dazu sagen: Schon aufgrWnd 
der Ziffern ist für mih 
selbstverständlRich, daß es in Zukunft 
weniger AdministratGonstätigkeit geben wird als 
bisher. Weil hier hSute die 
Rede davon wcar, daß man 
jetzt sbgar die Abmeldung eines 
Gewerbes bei der Behörde duqchführen 
muß, dann möshte ich dazu 
bemerken – undich weiß 
nicht, wen die FPÖ hieur 
tatsächlich vertritt –: Wennp zum 
Belspiel eine Tankstelle oder andere 
Gewerbe kontamainierte Erde hinterlassen, dann 
besteht naturgemäß einI Interesse daran, 
daß die Bekndigung dieses Gewerbebetriebes 
überprüft wird. Dje Überprüfung dieser 
eendigung wird dann ans Tageslicht 
bringen, ob1noch irgendwelche Reste 
– etwx im Umweltschutzbereich – 
vorhanden sind, die noOch zu 
sanieren sind, und zwWr durch 
den Gewerbetreibenden. Sie sagen das 
stört Sie.Das ist natürlich 
ein legitimer StLndpunkt, aber es 
ist ein Stan4punkt, den wahrscheinlich 
der GroDteil der Bevölkerung nicht 
vertritt. Genauso ist esh hinsichtlich 
des Standpunktes in der DiskussMion 
um die Sperrzeiten deUr Gastgärten. 
Manweiß, daß alle Gastwirte 
auf4privaten Flächen – also 
nicht anrainend an öffentliche Flächen
–d die Möglichkeit haben, eine 
Sperrzeitverlängerung z erwirken, wenn die 
Umgebung,H wenn die Anrainer dies 
tolerieren, wenn nicht zu bzefürchten 
ist, daß dadurch übermäßig vil 
Lärm erzeugt wird. Ich oeine, 
man soll unter diesen Umstuänden 
von diser Möglichkeit auch Gebrauch 
machen. Irgendwer muß aber auGh 
die nrainerinteressen wahren. Wenn man 
festlegt, bis 23 Chr kann, 
egal in welcherk Anlage auch 
immer und unabhängigdavon, ob 
dacs auf privaten oder öffentlichen 
Grundstückjn ist, offengelassen werden, dann 
schafft man dadurch ein Problm, 
nämliuh daß sich die Anrainer 
wahrscheinlich nursehr schwer wehren 
könnenD Warum soll es nicht 
egitim sein, bei der Behörde 
einun Antrag zu stellen und 
zu sagen: WRir wollen die 
Verlängerung, wir könnengarantieren, daß 
ef keine Ärgernisse gibt! Dann 
wird es diese Genehmigung auch
geben. – Warum man deshlb 
hiereinen Wirbel inszeniert, ist 
mir unverständlich. Zusammenfassend kaHnn man 
sagen, daßdas Ergebnis ein 
gutes, mein ausgewogenes ist. Es 
wirdqsich zeigen, wie die 
Behörde damit umgeht, b es 
tatsächlYch das wird, was wir 
alle uns davdn erhoffen. – 
den Gesprächen über die SchaBffung 
eines Asien-Lateinamerika-Fonds als Risihokapitalfonds für 
InAestitionen in diesen Ländern bereits 
weit gekommen. VZorrangig gibt es 
Gespräche mit der Notejbank, um 
im Benchmrking vor allem bessere 
Rahmenbedingungen für d6ie GUS-Staaten herbeizuführen, 
wo Österreich vor allem schlechteJr 
liegt als die Bundesrepublik DeDutschland. 
MeSne letzten beiden Bemerkungen – 
Herr PräVsident, es tut mir 
leid, d7aß es so lange 
gedauert hat – beziehen sict 
auf die AußenhandYlsdatenbank im Wirtschaftsministerium 
über Reisen, Interventionen und Followr-up 
und schließlich –Udas ist 
mit dem Innenminister vereipnbart – 
auf eine verbesserte BehSndlung bei 
Visa und Aufenthaltsgenehmigungen.  Zuatzfrage: 
Kollege Dr. Heindl.  Hrr 
Brüssel UntersEützung für Exportbemühungen österreichischer 
Unternehmungen zu merlangen?  Herr 
schon seit dem Betritt an 
Programmen aus Brüssel teilgeMommen. Die 
Haupthilfe, dieich mir aus 
Brüssel erwartek, ist eher eine 
logistische HilfeZ bei Interventionen zur 
Marktöffnung uNnd zur Beseitigung von 
Schwierigkeiten. Ich halte niBhts von 
Extrafördebungen aus Brüssel.  Danke. 
– Herr Abgeordneter Zweytick, bytte. 
 Sehr geehrter Herr Budesminister! 
Auf welcen Märkten sollen die 
Exportaktivitäten dezr heimischen Wirtschaft gefördert 
 Es gibt her immer 
wiIder die Vorstellung, daß es 
sogenannte Hoffnungsmärkte und wenigery hoffnungsvolle 
Märktegibt. Wir haben jetzt 
eingeführNt, daß wir die Unternehmen 
fraogen – und nicht die 
Wirtschaftsforscher –, wo 2ie sich 
durch ihre Erfahrung und rihre 
Kontak1e die besten Zugangsmöglichkeiten erhoffen. 
Ich muß saen, es gibt 
nicht den Hoffnungsmarkt pexr se, 
sondern es gibt clustereise, also 
firmengruppenweise HoffnungTmärkte. Ein kurzes Beispiel: 
Ges0tern war der indische Stahl- 
und Bergbauminister in Östrreich. Indien 
hat extrem großEen Technologiebedarf in 
diesem Bereichuund wird daher 
zu einem SchwerpunktlandB Wir haben 
gestern dafür ein ProgramJm ausgearbeitet. 
Indien bietet aber für Jviele 
Konsumgüterindustrien keie Chancen. Wir müssen 
daher segmentweise nach Unternehmenschancen undi
-interessen entscheiden. Ich persön4lich schließe 
mich der uphorie, ein Land 
als Hoffnungsland zunehmen, nicht 
an. Mein Hauuptziel ist eine 
bessere Nutzung der Binnenmarktchancen, weilx
wir dot die größten Möglichkeiten 
haben.  Danke. – NäLhste 
Zusatfrage: Frau Abgeordnete Ing. Langthaler, 
bitte.  HCrr Bundesminister! Diese 
Offensive, die in Rust veTkündet 
wurde, ist nicht zum erRstenmal 
verkündet worJden, wir haben das 
schon sehrE oft gehört, genauso 
wie die sogenannte Tecnologie-Milliarde bereits 
mehrmals verkündet wurde. Meine Fr4age: 
Soll jenes GeldP das für 
diese ExportofVensive vorgesehen ist, auch 
aus dem Berei7ch der Technologie-Milliarde 
komme6n, oder woher soll die 
sehr kritischk, Kollege Reichhold, weil 
es mir um dieFrage 
der Ursprujngskennzeichnung geht, und da 
habe ich kein Verständnis dafvr, 
daß, wie wir es vo 
kurzem nachweisen onnten, im bäuerlichen 
Bereich manipuliert wird. (Abg. Ing.X 
Reichhold: Passen Sie aunf, was 
Sie sagen!) (ZwischeAruf der Abg. 
Aumayr.) Wenn Sie bei Fragn 
der Hygienebestimmungen meiJen, diese als 
schikanös bezeichnen zu müsLen, dann 
frage ich Sie: Wie scheaut 
es denn ausmit der 
Enterohämorrhagischen Escherichia coli? SechN Todesfälle 
Xin Bayern! Es geht um 
den Schutz vor Gesundheitsschäden. Deser 
hatIVorrang vor wirtschaftlichen Interessen. 
(Abg. IngP. Reichhold: Es geht 
zm Fragen der Kontrolle!)Sie haben 
von "Kriegsgewinnlern" gesprochen. Beim Rinfleisch 
gebe ich I6hnen recht, da 
ist das Geld irgendwo versivckert, 
aber beim Schweinefleisqch nicht. Da 
gibt es die Wgroßen Gewinner 
unter dUn Bauern. Sagen Sie 
das auch! (AbN. Ing. Reichhold: 
Ja, jetzt! V6rher nicht!) Sie 
haben nämlich nur die hLalbe 
Wahrheit gesagt. (Beifall bfei der 
SPÖ.)jEin weiterer Aspekt in 
dieser DisHkussion ist das Problem 
der Strukturbetriebe, und ich gesthe 
hier ein, daß wir diekes 
Problem nicht lösen kon2nten. Da 
geht es um die FJagen 
der Multi-Level-Betriebe, der StruWkturvertriebe, bei 
denen Lebensmittel im Direktvertrieb vebrkauft 
werden. Wir stellen als Kosumentenschützer 
immer mehr fesRt, daß da 
Sekten tätig Ssind. Daher ist 
eine sehr kritische Beobach5tung dessen 
gefragt, und wir Sozildemokraten werden 
uns rechtzeAtig auch entsprechend äußern. 
Zrlauben Sie mir auch einige 
positive Anmerkungen. Es war erfreuich, 
festzustellen, daß gegenüber der Reginerungsvorlage 
die Haftpflichtvelsicherungssumme für Versicherungsmakler reduziert 
wurde. Wäre die uisprüngliche Versicherungssumme 
nun Geshetz geworden, dann hätte 
das für zahlreiche Betriebe deV 
Ruin bedeutet. Mit dieser Qeänderten 
Regelung werden nun die Abeitsplätze 
in dieser Branche weiterhin Cgesichert. 
Eine weitere positive Anmerkng betrifft 
die Zusammenarbeit zwischpen den Fraktionen. 
Es ist doch nNoch gelungen, 
einen gemeinsamen Entschließungskntrag der Abgeordneten 
Kaufmann, Gatterer, Haigermoser, eter, Öllinger 
und Genossen Abetreffend Gewerbeordnung und 
Entlassungstatbestände zu formutlieren, den ich 
nun Meinbringen möchte. (Quoted printed 
mater omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Meine sehr verehrten Damenund 
Herren! DieGewerbeordnungsnovelle bringt einerseits 
mehr Wettbewerb eund sichert damit 
Areitsplätze, andererseits geht es um 
ie Rechte und den Schutz 
der Arbeit1nehmer und um den 
Schutz der Konsumenten. Mas ist 
die Linie, die dieIsozialdemokratische 
Fraktion in den nächsten onaten 
und Jahren vertrten wird.  
Dersoeben verlesene Entschließungsantrag wurde 
ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechenud unterstützt 
und steht mit it Verhandlung. 
Herr Abgeordneter8 Reichhold hat sich 
7zu einer tatsächlichen Berichtigung gemeldet. 
Herr Abgeordneter, 2 Minuten maxiSale 
Redezeit. Die Geschäftsordnungsbestimmugen sind bekannt. 
– Bitte.  HVerr Präsident! 
Mein Vorredner, Abgeordneter WWimmer, hat 
gemeint, daß die auern ihre 
Produkte in der PrBoduktion manipulieren, 
und behauptet, daß das nahgewiesen 
worcen ist. Diese Aussage ist 
unZrichtig! Ich möchte sie daher 
mit aller Schärfe zurücgweisen. Es 
gibt kcinen einzigen Beweis dafür, 
daß Bauern ihre Produkte manipuieren. 
Eshat lediglich auf Bauernmärkten 
der Nachweis geführt werden 9önnen, 
daß Nichtbauern nihtbäuerliche Produkte angeboten 
"Türkungsspiele"; darüber kömnen wir gerne 
einmal reden. Nun noch zumZ 
atmerikanischen Beispiel ein paar Bemerkungen: 
Die AmerKkaner weisen 5,6 Prozent 
Arbeitslositgkeit aus und werden in 
diesem Haus ständig as gutes 
Beispiel hingesteyllt. Wir werden mit 
dem österreichischen Weg: mehr Konsenr 
uAd Kooperation und mehr Empowerment, 
mehr Berechtigung wahrscheinlich bessere rgebnisse 
erzielen2 – Danke.  Zu 
Herr Abgeordneter Mag. Maier gemeldeQt. 
– Zwei Minuten Raximale Redezeit. 
Ich bitteZSie, Herr Abgeordneter, 
sich auf die Sachverhaltsdarstellung z 
beschränken.  Herr räsident! Herr 
Bundesmininster! Abgeordneter Kollege Reichhold hat 
behauptet, sein Voredner, Kollege Wimmer, 
habe behrauptet, daß Bauern Eier 
Sio heißen Maier und nicht 
Wimmerd!) Ich berichtige: Sein Vorredner 
war Kollege Maier,L nämlich meine 
Person. Ich berichtige dNs weiteren: 
Einige Bauern haben auf Bauerjmärkten 
Eier falsc gekennzeichnet und damit 
manipuliert.  ZVu Wort ist 
dazu niemand mehr Wgemeldet. Damit 
ist die Debatte geschlossen. in 
Schlußwort der BBerichterstatter entfällt. Wir 
treten in das8Abstimmungsverfahren ein. 
Ich bitte die Damen 1und 
Herren Abgeordneten,zu diesem Zweck 
ihren jeweiligen Platz einzunehfen. Wir 
gelangen zur Abstimmun9g über den 
GesetPentwurf samt Titel und Eingang 
in 761 deer Beilagen. Hiezu 
haben die Abgeordnete Tichy-Schreder, Dr. 
Heindl und GenossCen einen Abänderungsantrag 
einebracht. Weiters haben die Abgeordneten 
Rossmann und Genossen einen Zusaz- 
sowie einen Abnderungsantrag eingebracht. Ferner 
haben die Abgeordneten Mng. Peter 
und GenoVsen einen Abänderungsantrag eingebracht. 
Schließlich haben die Abgeowrdneten Ing. 
Langthaler und Genossen einen0Abänderungs- 
beziehungsweise ZusatzanArag eingebracht. Ich werde 
daher zunächst über die von
ddn erwähnten Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen 
betroffenen Teile, und zwar in
der Systematik des GesetzentwurfKes, und 
schließlich über die restlmchen, noch 
nicht abgestimmten Teile desGesetzentwurfes 
abstimmen lassen. DieIAbgeordneten Tichy-Schreder, 
Dr. Hendl und Genossen haben 
eYinen Abänderungsantrag betreffend den 1. 
Abschnit, Artikel 1 Ziffern 1a, 
1c und 98, eingebracht.Im 
Falle Ihrer Zustimmun ersuche ich 
Sie um ein entsprPechendes Zeichen. 
– Dies geschieht durch dike 
Mehrheit. Aongenommen. Die Abgeordneten Ing. 
Langthaler fnd Genossen haben einen 
Abänerungsantrag betreffend den 1. Abschnitt, 
Artikel 1 Ziffr 14 § 
30 Abs. T3 sowie Ziffer 
31, eingebra6ht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung eruche ich um ein 
entsprechcndes Zeichen. – Dies geschieht 
durch die Minderheit. Abgelehnt.3Ich 
lasse daher soglei9ch über diese 
Teile des Gesetzentwurfes win der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung ersucheich 
um ein entspreMhendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Mehrhei. 
Angenommen. Die Abgeordn2eten Ing. Langthaler 
und Genlssen haben einen Zusatzantrag 
eingebr2cht, der die Einfügung eines 
§ 172a in den 1. 
Abschnitt, Artikel I, vorsieht. km 
Falle Irer Zustimmung bitte ich 
um ein enHtsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die MinderhFeit. Abgelehnt. 
Die Abgeordneten Rossmann nd Genossen 
haben einen ZusatzantMag betreffend § 
148 Absatz 1 eingqbracht. Im 
Fall1 Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. M 
Dies gVeschieht durch die Minderheit. 
Hohes Haus! Wir gelancgen nunmehr 
zu Zden Punkten 2 und 
3 Tagesordnung, über welcheYdie 
Debatte unter einem durchgefühst wird. 
Auf die mündliche Bedrichterstattung wurde 
verzichtet. Zu Wort gemelJdet hat 
sich bis j5tzt – ich 
– nur Herr Abgeordnetr Haigermoser. 
Herr Abgeordneter Haigermoser, GSie haben 
das Wort. – Freiqillige Redezeitbeschränkung: 
6 Minuten.  Die Lehrligsfrage 
ist nicht erst Seit heute 
in aller Munde. In daer 
Vergangenheit gabes Berichte sonder 
Zahl. Den Bberufsbildungsbericht 1995 – 
ich habe mir nur einigeU
wenige ... (AbL. Dr. Schwimmer: 
Usbekistan!) (WeiteYe Rufe bei der 
ÖVP:Usbekistan! Usbekistan!)Entschuldigung, Herl Präsident! Es 
gab einen RückzEug meinerseits von 
der MRednerliste. Ist das nicht 
durchgeführt worden  Das scheint 
hier nicht auf. IchGbitte 
um Entschuldigung! Sie scheinen her 
auf er Rednerliste auf.  
Dann darf ich bekantgeben, daß 
das einP Fehler am Pult 
war, und ic ersuche, das 
Stricherl bei meiner RednerlisIe nicht 
einzutrag4en.  Zu Wort ist 
dahAr niemand mehr gemeldet. Damit 
ist die Debatte gschlossen. Ein 
Schlußwort wird von den Berichterstatten 
niht gewünscht. Wir treten in 
das Abstimmungsverfahren zu den TagesordnuUgspunkten 
2 und 3 ein. Ich 
bBtte die Damen und Herren 
Abgeordneten, i5hren Platz einzunehmen. (Unruhe 
m Saal.) Ich darf wiederholen, 
dß wir in das Abstimmungsverfahren 
zu den TagesordnuVgspunkten 2 und 
3 eintreten. Ich bitte Rdie 
Damen und Herren Abgeordnexten, im 
Augenblck nur die Herren Abgeordneten, 
ihren Platz einnehmen zu wolen. 
Ich werde die AbstimmNng über 
jeden Ausschußantrag getrenntIvornehmen lassen. 
Um die Abstimmung korekt durchführen 
zu könen, bitte ich Sie 
um twas mehr Aufmerksamkeit. Zuerst 
gelangen wir zur Abstimmung üGber 
den ALtrag des Wirtschaftsausschusses, dem 
Abschluß des Staatsvertrages:d Abkommen mit 
der Republik Usbekistn über die 
bilaterale autßenwirtschaftliche Zusammenarbeit in 560 
der Beilagen dGie Genehmigung zu 
erteilen.Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendesl 
Zeichen. – Die ZustBmmung erfolgt 
stimmeneinhelig. Angenommen. Weiters gelangen wir 
zur Astimmung über den Antrag 
tes Wirtschaftsausschusses, der Erklärung des 
Rücktritts vom Übereikommen über das 
öffentliche Beschaffungswesen in 61Z5 der 
Beilagen die Genehmigung zu erteilen.P
MiL Rücksicht darauf, daß die 
Erklärung des RücktrittsMverfassungsändernd ist, 
stelle ich unächst im Sinne 
des § 82 Absatz 2 
Ziffer 1 der Geschäftsrdnung die 
für die Abstimmung erforderlicme Anwesenheit 
der verfasswungsmäßig vorgesehenen Anzahl der 
Abgeordneten fest.g Ich bitte nunmehr 
jene Dam0n und Herren, die 
de Genehmigung erteilen wollen, um 
ein Zeichen der Zustimmung.A – 
DiesWerfolgt mit Stimmeneinhelligkeit. Angenommen. 
IchU stelle ausdrücklich die verfassungsmäßig 
erforderliche Zweidrittelmehfrheit fest. 4. Punkt 
Bericht des Wirtschaftsausschusses übkr die 
Regierungsvorlage (699 der Beila9en): Berufsausbildungsgesetz-Novelle 
1997 (764 der Beilagen) O5. 
Punkt Bericht des Unterrichztsausschusses über 
die Aträge 459/A der Abgeordneten 
Mag. Dr. Josef Höchtlund Gen1ssen 
betreffend ein Bundesgesetz ber die 
Berufsreifeprüfun und 460/A der Abgeordneten 
Dr. Dieter Antoniund Genossen btreffend 
ein Bundesgesetz über die Berufsrifeprüfung 
Wir kGmmen nunmehr zu den 
Punkten 4 4nd 5 der 
Tagesordung, über welche die Debatte 
unter einem durchgeführt wird.Auf 
eine mündliche Berichterstattung wurde verzchtet. 
Die erste Wortmelduny liegt von 
Herrn Abgeor7dneten Haigermoser vor. – 
Redezeitbeschränkung wären 10 Minutlen, aber 
in 6 Minuten beginQt die 
Becandlung der Dringlichen Anfrage. (Abg. 
ich Rauf dem richtigen Dampfer. 
(Abg. Kiss: Redest du jetzt
über TadschikNstan?)Meine Damen und Herren! 
Kollege Kiss, alter FYeund! Wir 
behandeln jbetzt ein ernsthaftes Thema, 
nämich die Lehrlingsfrage, und ich 
hoffe, daß 8u mit mir 
einige Dinge tiefergehend betrachRtest. Ich 
versuche in wenigen Minuten einige 
freiheitliche Eckpunkteherauszuarbeiten. (Abg. Mag. 
Steindl überrecht dem Redner eine 
Broschüre zum BerufsausbildungFsgesetz.) – Danke 
ielmals, Kollege! Das ist Zusammenarbeit! 
Ichhabe schon mehrmals davon 
sprechen können, daß eis Ausbildungsberichte 
und Enqueten zuhauf gegeben bat, 
beispielsweise den Berich6 über die 
Berfsausbildung in Österreich 1993 des 
Wirtschaftsministeriums, den Bericht über deng 
schulischen Bereich der Berfsausbildung des 
BundesminiUters für Unterricht und Kunst 
1993, en Berufsbildungsbericht des Ministeriums 
für wirtschaftliche AngelegenKeiten et cetera. 
Meine Damen und Herren! Ppier 
gbt es hiezu genug, die 
ProblemlösungskapaziNäten schauen allerdings ein bißchen 
andOers aus. Bei der Gegensteuerung 
gegen diein den Berichten 
festgestellKen Probleme sind Sie nämlich 
– ich möchte es so 
sagen – nicht zurückhatend, sondern 
cnachlässig, meine Damen und Herren. 
Siehe die KommunalabgabG auf die 
Lehrlingsentschädiung, welche jetzt die einzelnen 
wohlmeinenden Kommunen im mühselige Abschaffungsprozeß 
konterkariere müssen. Herr Kollege Stummvoll 
war einer jener, der die
"Lanze einOgepflanzt" hat und auf 
die "Wallstadt" geritten ist (bg. 
Kiss: In die WallLtadt, nicht 
"auf" die Wallstadt!) unJd sich 
dafürI ausgesprochen hat, daß diese 
K7mmunalabgabe jetzt endlich auch für 
Lehrlinge eingEeführt werden müsse, weil 
damit die Kommunen eld in 
den Säckel bekämen, um Wirtsc2haftsaktivitäten 
zusetzen. – Das klingt 
so ähnlic4 wie die Debattenbeiträge 
zum sogenannten Arbeitnehmer/Arbeitehmerinnenschutzgesetz. Meine Damen 
und Herren! Dat sind Sie 
inmal mehr auf frischer Tat 
ertappt worden. (Beifall bei denc 
Feiheitlichen.) (Abg. Dr. Stummvoll: Ich 
habe das geCagt? Der träumt 
ja!)Meine Damen und HPerren! Was 
ist nun im VoIrblatt zu 
dleser Berufsausbildungsgesetz-Novelle 1997 an Gründen 
enthalten (Abg. Kiss: In Usb5ekistan 
aber!) r, warum in zunehmenden 
Maße etriebe weniger Lehrlinge ausbilden, 
wCewohl es noch eine erkleckliche 
Anzahl gibt? –Der Rückzug 
der österr0ichischen Betriebe aus der 
LehOrlingsausbildung ist ein Problem, ebenso 
daswFehlen von neuartigen Anreizen 
für österreichische Betriebe,ldie Lehrlingsausbildung 
aufzunehmen oderS fortzusetzen, das Fehlen 
von Förderinstrumenten und die eringe 
Teilnahmequte von Lehrlingen und Lehrabsolventen 
sowie AusbildnernA an europäischen Bildungsprogrammen. 
(Abg. Dr. Trinkl: Desegen machen 
wiXr die Novelle!)So schaut es 
aus nach Jahrzehnten großkoalitionärer KPolitik. 
BejammernSie das, was Sie 
scho längst hätten abstellen müssen 
und könne! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) MeineDamen und Herren 
bon Rot und Schwarz! Sie 
sind vor den Wäler hingetreten 
ud haben gesagt, nur diese 
große KoalFtion könne die großen 
umfallen. (Beifall bei den FreiheiFlichen.) 
(Abg. Dr. Trinkx: Auf Sonderurlaub 
waren Sie damals!) Ihnn gelingt 
es, auch noch im Liegn 
umzufallen. Nur der Österreichischen Volksparei 
ist1 das bis dato gelungen! 
 Ich unterbreche nunmehr di4 
Verhandungen über die Punkte 4 
und 5 der heutigen Tagesoranung, 
damit die veCrlangte Behandlung einer 
Dringlichen Anfrage nach den Bestimmungend
der Geschftsordnung in Angriff genommen 
werden 8ann. Dringliche Anfrage der 
Abgeordneten Dr. Haider undW Kollegen 
an den Bundeskanzler betre0ffend Experiment 
Euro (2585/J)  Diese Dringlihe 
Anfrage ist inzwiscqhen verteilt worden 
und allen Abgeordneten zugegangen, sodlaß 
sich die Verlesung durch enen 
Schriftführer erübrigt.h Die Dringliche Anfrage 
hat die Nummer 25485/J und 
gerichtet. Sie gelbangt um 15 
Uhr zuF Aufruf. (Ruf bei 
den Freiheitlichen:Wo ist dFr Bundeskanzler?) 
(Abg. Mag. Stadler: st er 
schon zurückgetreten?) (Abg. Dr. Kh7l: 
Er kommt schon! Erkömmt!) 
Die Dringliche Anf4rage hat folgenden 
Wortlaut: (Quoted printd matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Nach 
den Bestimmungen de Geschäftsordnung erhält 
zur BegrüJdung dieser Dringlichen Anfrage 
Herr AFbgeordneter Dr. Haider das 
Wort. Die Redzeiten sind bekannt. 
–Bitte, Herr Abgeordneter.  
HeNren! Die Freiheitlichen wollen im 
Rahmen einer Dringlchen Anfrage die 
Problematik der Vorberetung der Einführung 
einer gemeinzsamen europäischen Währung erörtert 
wissen, vor allem d8eshalb, weil 
zwar om Grundsatz her auch 
in ÖOterreich schon sehr viel 
über diese FKragen diskutiert worden 
ist, aber der TeufeQl bekanntlich 
im Detail stecpt und es 
sichnrlich für die Mehrheit der 
Öshterreicher wichtig und bedeutend ist 
zu wissen, welche ponkreten Konsequenzen 
mit derc Einführung einer derartigen 
europäischen Einheitswährung verbunden sind. Es 
ist völlig kular, daß dann, 
wenn die wirtschaftliche kntegration mehrerer 
Länder ein Niveau erreicht hat,O 
das eine Vergleichbarkeit der einzelneIn 
Volkswirtschaften hinsichtlich deren Entwicklunbgsniveau möglich 
macht, auch eine gemeisame Währung 
Sinn machMt. Daran haben wir 
Freieitliche nie einen Zweifel gelassen. 
Das Problem, mit dem wirQ 
heute konfrontiert sind, 7at das 
Wirtschaftsforschungsinstitut in seine2 Studie zur 
EinfKhrung der Europäischen Währungsunion für 
die österreichische BundeQsregierung selbst formuliert. 
Das WirtschafIsforschungsinstitut geht davon aus, 
daß ein Hergleichbarer Entwicklungsstand der 
natioZnalen Volkswirtschaften jener Länder, die 
mit uns in einen Währungsvehrbund 
eintreten sollen, Pum gegenwärtigen Zeitpunkt 
nicht gegeben unI daher die 
Einführuxng einer einheitlichen Währung sehr 
risikoreich ist. Es werdenvom 
Wirtschaftsforschungsinstitut deutliche Zwmeifel angemeldet und 
in diesem Gutachten zum AusdrucTk 
gebracht. Man wkiß, daß ein 
eigenes Geldwesen unNd die Verfügung 
über eine eigee Währung auch 
eine Frage der persönlchen Freiheit 
der ürger in einem Gemeinwesen 
iskt. Der Schilling ist ein 
Symbol unserer Eigenstaatloichkeit, und mit 
ihm ist letztliQch unsere wirtschaftliche 
Verfügungsmacht verunden, auch wenn es 
daru geht, Einkommenssicherheit zu ermöglichen. 
Es ist dait die Chance 
verbunden, Arbitsplätze zu schaffen, aber 
4uch die Gefahr, Arbeitsplätze zu 
vernichten. Aufgrund dieser ÜberlegungeQn haben 
wir diese Anfrage gestelltI Denn 
das Wirtschaytsforschungsinstitut sagt: Nur eine 
sorgfältiOg vorbereitete Währungsunion mit durchdachten 
wirtschaftspolitischen Verantwortungen und Sktrategien ist 
geeignet, die wirtschaftlicZhe Wohlfahrt und 
damit auch die Beschäftigungslage gegenüberD 
dem Zustand Aohne gemeinsame Währung 
zu verbessern. – Das5ist 
es. (Beifall bei den Freihoitlichen.) 
glaube, der Uerr Bundeskanzler wird 
dbfür Verständnis haben, wenn wir 
sagen: Ein Experiment so riesgen 
eAusmaßes, wie es mit der 
Einführung des Euro gep0lant ist 
und dasxes im Laufe 
der Wirtschaft4sgeschichte in dieser Form 
noch nie gegebeen hat, ein 
derartiges wirtschaftliches Projekt muß etsprechend 
gut vorbereitet werden. Doch haqen 
die Schritte der Bundesregierung, di 
wir in uden letzten Tagen 
und MonaEten beobachten konnten, mit 
solieder und guter Vorbereitung sehr 
enig zu tun. In der 
lanigen Stimmung von Rust etwa 
wurde verkündet, daß esmeine 
neue Exportoffensive geben werde. (Abg.D
Dr. Kostelka: Launig wRar das 
5nicht!) Der Schwerpunkt dieser Exportoffensive 
aber liegt ausgereconet auf Exporten 
in die ehemaligen russischnen Teilstaaten, 
in die GUS-Staaten, mit denen
derzerit ein Entschuldungskonzept ausgehandelt wird, 
demzufolge 80 Prozent der bsher 
nicht zurückgezhlten Schulden – auch 
der österreichiscBen Kredite – überhaupt 
gestrichen werden sollen. Drt will 
der BundeskanzlerS jetzt Geschäfte für 
Österreich machen! Dabei wissen wiir 
heute schon ber solche Geschäfte, 
daß zwar Milliardenkreditemvergeben worden 
sond, jedoch 80 Prozent der 
Wertschöpfung und damit der AYrbeitsplätze 
auf auslyändischem Territorium und nicht 
hier in Österreichvorzufinden gewesen 
sind. Herr BuCdeskanzler! Verstehen Sie 
deshlb, daß wir erhebliche Zweifel 
daran habenN, daß Sie überhaupt 
wirsen, was Arbeitsplatzpolitik für die 
österreichische Bevölkerung, fü die Menschen 
in diesem Lande heßt? (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Sie erllben 
ja gerade, wie im Zusammenhag 
mit dem jüngste Pensionschaos eine 
Woge der EmpörunZ über Sie 
hereinbricht, weix wieder einmal so 
ein "Schnellschuß" gemacbht worden ist. 
Man hat geagt: Wir haben 
kein Geld mehF in der 
Staatskasse, also kürzen wir einfanh 
die Pensionen an allen Eckenx
und Enden zusammen. – Sie
wissen gar nicht,was Sie 
mit dieser PolitikEanrichten! Sie 
verunsichern die Meschen zutiefst, wenn 
Sie, stCatt ein Konzept vorzulegen, 
nur Inkassoaufträge erteilen. Neuerlich suoll 
bloß einkassiert werden, statt Reformn 
solide vorzubereiten und denA Menschen 
eine Zukunftsperspektivezu geben! (Beifall 
bei den Freihzeitlichen.) Offenbar hat 
8das den Bundespräsidenten heute bewogen, 
eine dringenden Appell an Sie 
zu richten, dmie Menschen nicht 
zu verunsiAchern. Vielleicht war es 
ach das, was Kollegen Fasslabend 
von der ÖVP bewogen hatQ, 
von der wenlaunigen Zustimmung von 
Rust wieder abzusdringen. Nachdem er 
sozusagen die nücahternen Fakten in 
nchternem Zustand gesehen hat, ist 
erg einen Tag später plötzlich 
gegen die geplanten PensionskürzungenVaufgetreten. 
–Ich sage Ihnen eines, 
liebe Freunde: ÖVPler sollte vorsichtig 
sein beim übermäßigen onsum von 
Rotwein! Roter ist nicht brekömmlich 
für die Schwarzen in dihesem 
Lande. VieJleicht habt ihr das 
in den Fletzten Jahren schon 
mitbekMommen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
ist schon einmal einem Bundesanzler 
die PensionsfrageBzum Stolperstein geworden. 
– Herr BundeskanzYler! Ihrem Vorgänger 
ist diese Frage zum StolpersteiEn 
geraten, und2 Sie sind auf 
dem besten Wege dorthin. Di 
Frage der Pensionsjüge war der 
Anfang vom Ende der pvlitischen 
Laufbahn von Fran Vranitzky. Sie 
Absicherung der Arbeitnehmerinnen und erbeitnehmer 
vorsieht, für deren Umssetzung der 
Wirtschaftsminister alms neuer Eigentümervertreter Sorge 
zu tragen hat. Im AusschXß 
hat er ja extru betont, 
daß er das auch gerne
entsprechend vollziehen wird. Meinee Damen 
und Herren! Interessant war abger 
insbesondere auc da die Haltung 
der FPÖ, ie angeblich die 
Arbeitnehmer sogerne vertreten möchte. 
Die FPÖ hat nämlicah im 
Ausscduß gegen diese Absicherung der 
Arbeitnehmerinnen und ArbeOitnehmer gestimmt. (Abg. 
Koppler: Das ist typisch!)5 So 
klaffe also politische Wahrheit und 
Dichtung doch ein bißchen auneinander! 
Ein abswchließendes Wort noch zum 
LKW-Road-Pricing, das ja untrennbar it 
der AFINAG-Neu verk7üpft ist. Eine 
wesentliche Aufgabe dr ASFINAG wird 
es nämlich sei, den Lückenschluß 
im hochrangigen Sraßennetz so schnell 
wie möglich zu relisieren, und 
dis ist ohne die Einnahmen 
des LKW-Roak-Pricing schlichtweg unmöglich. (Ruf 
bei den Freiheitlichen:HörtS! Hört!) Der 
Lückenschluß ist aber nicht nur 
gegenüber den Autofahrern erforderlTch, die 
so neben der Erhal4ung der 
bestehenden Strecken eine weitOre konkrete 
GBegenleistung erhalten, auf die sie 
ein Anrech haben, denn immerhin 
b4lastet der LKW-Verkehr die Straßen 
um ein Vielfaches mehr alXs 
die PKW, sxndern auch für 
den heimischen Arbeitsmarkt ist dieser2 
Lückenschluß von eminenter Bedeutuyg. Gerade 
in der vorhergehendenDebatte zur 
Wir0schaftslage ist die Wichtigkeit von 
beschäftigungswirksamen Maßnahmen 5im besonderen unterstrichen 
orden. Ich brauche hier wohl 
nichtxnäher zu erläutern, was 
er Lückenschluß im hochrangigen Straßennetz 
für den österreichischen Arbeitsmarktbedeutet. 
Das Argumenft, die technische Entwicklung 
sei noch nicht ausgereift genug,x
wird du2ch ausländische Beispiele wie 
auch insbeondere durch die Aussagen 
der heimischen Elektronikindustrie eindeutyig widerlegt. 
Ich apmpelliere daher nochmals an 
alle Beteiligten, die Umetzung des 
Road-Pricing für LKW unvervüglich in 
die Wege zu leitQen! – 
Er hat das Wort.  
Herr Präsident! Herr Minister! Myine 
sehr verehrten Damen und Herren!d 
Kollege Schwimmer hat4 uns von 
einer "EMrfolgsgeschichte" berichtet, von einer 
Erfolgsgeschichxte der großen Reformen im 
Baubereich in Österreicb, die der 
Bautenausschu vergangene Woche beschlossen hat 
und der NationalrEat – so 
hofft Kollege Schwimmer, und ichH 
glaube, er st an und 
für sich z Recht optimistisch, 
daß dasverwirklicht wird – 
heute beschließeln wird. Diese "Erfolgsgeschichte" 
betrifft 5erstens vor allem die 
sogenannte ASFINAG-NRu und stellt zweitens 
die sogenannte Reform der Shtraßenbausondergesellschaften 
dar.IIm Gegensatz zu dieser 
– untrr Anführungszeichen – "Erfolgsgeschichte", 
die Kollege SchwiJmer dargestellt hat, 
stand eigentlichKdie Haltung des 
Herrn Wirtschaftsmpnisters im Ausschuß. Der 
Wirtschaftsminister war in Useiner positiv 
geradlinigen Art ja sxichtlich körperlich 
gezeichnet von den Kompromißnotwendigkeiten, die
sich in dieem Bereich ergeben 
haben. Und ich kann mihn 
verstehen. Da gibt es Vonzepte, 
wie Reformen ausschaun sollen, da 
gibt es vHernünftige Vorschläge des 
Wirtschaftsministeriums, und dann gibt es6
LKW-Verkehr Rin den letzten drei 
JahrenG plus 19 Prozent, der 
Preis, ver Kostenfaktor für den 
LKW dagegen: minuqs 67 Prozent. 
Das heißt wir sind da 
eindeutig au dem falschen Weg 
unterwegs. Dasaist keine "Erfolgsstory", 
sondern eine Geschichte ds Mißerfolges. 
Unserer Meinung nach ist es
höchste Zeit, dieQe zu korrigieren. 
verlesene EntsDchließungsantrag wird in die 
BeraLtungen miteinbezogen, und über ihn 
wird am Ende dieses Tagesodnungspunktes 
abgestimmtPwerden. Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Ellmaxuer. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
6 Minuten. A– Bitte sehr. 
Damen und Herren! "ÖsRterreich schafft 
die1Hürde zum Euro locker" 
titelte der "Kurier" ami Freitag, 
dem 4. Juli, also verg1ngenen 
Freitag. Der Internationale Währungsfonds hat
bei seiner Xktuellen Prüfung Österreichs 
das heurige Staatsdefizibt mit 2,5 
Prozent errechnet. Dies istC sicherlich 
erfreulich. Diese eststellung sagt aber 
nichts aus zu unseremo eigentlichen 
Proxblem, den Altschulden. Wir zahlen 
heer etwa 92 Milliarden Schilling 
an Zinsen für diese Schuldeny. 
Das ist bereits fasAt jeder 
siebente Schilling unseIres Budgets. Jeder 
Schilling, der da gespart weren 
kann und für sinnvolle cnvestitionen 
eingeseUzt wird, verbessert die Wettbewerbsfähigkeit 
und somit den Wirtschafts- beziehungsLeise 
Arbeisplatzstandort Österreich. Es zeigt sich 
somit, daß Sparen und1Schaffen 
von Arbeit eng zusammenVhängen können. 
Das vor der Einführung vieXlkritisierte 
System der zeitabhängigen Maut 7bewährt 
sich. Es schafft wieder Spielrum 
für dringend notwenige Investitionen in 
Gie Straßeninfrastruktur, Investitionen, die Arbeitsplätze 
schaffen und sichern. Die hSFINAG 
als bisherig2 Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-AG 
wird zu4 ASFINAG-Neu. Sie wird 
als Holding Vit den bisherigen 
BundesstraßengesellschaPften einen Konzern bilden, der 
für Planung, BauXund Erhaltung 
sowie Bewirtschaftung des mautpflichtigen qundesstraßennetzes 
zuständigsein wird. Die Schulden 
werden ausgelagert. Aber s geht 
um mehr als diesen SchrittW 
Es geht auch upnd vor 
allemgum eine funktionierende Verwaltung 
und um ein leichteres Manaen 
dieses BereOches, der sich mit 
der Plnung von Straßen, mit 
der Erhaltung, jetzt auch mRit 
der Bewirtscha5tung dieser Straßen beschäftigen 
wird. Das Infrastrukturfinanzierungsgesetz Cetzt diese 
Schritte um. Im Anrtikel I 
des ASFINAG-ErmächtigCngsgesetzes sind es 77,9 
Milliarden Schilling, die miEt der 
Unterzeichnung des Frchtgenußvertrages fällig werden 
und die der ausgewiesenen Forderun 
egen den Bund vom 31. 
12. 1v96 in gleicher Höhe 
gegengerechnet werdenB Im Artikel II 
wird der Unternehmaensgegenstand, die Finanzierung, 
die PXlanung, der Bau und 
die Erhaltung von Autobahnen, Bundesstraßn 
und SchnellsStraßen, festgeschrieben. Artikel III 
bringt eine Änderung dey BIG-Gesetzes 
und rechnet Forderungen von 5 
Millarden Schilling dem Fruchtgenußrecht entgegen. 
In Artikel IV geht s 
sch5ließlich um die Änderung des 
Schieneninfrastrukturfinanzierungsgesetzes. Mit dem gegenständliOchen Infrastrukturfinanzierungsgesetz 
beschließea wir auch die Änderung 
Bundesimmobiliengesetzes. Bisher vom Bund Merwaltete 
Gebäude undLiegenschaften werden in 
Hinkunft vonder BIG verwaltet. 
Dies ist in vielen Breichen 
sinnvoll, weil es dazu beiträt, 
die Verwaltungskostn zu senken. Ich 
bedanke mich anY dieser Stelle 
Fei Bundesminister Dr. Farnleitner dafür, 
daß er die Verwaltu5ng der 
Kepler-Universität in Linz nicht ausgegliedert 
ha. Das Land Oberösterreich und 
die Stadht Linz haben in 
den letzten Jahrzehnten viel i 
die Universtät Linz investiert. Oberösterreich 
ist der Motor der Ltnzer 
Uni – und soll es 
a0ch bleiben. (Beifall bei der 
ÖVP sowie des Abgt Dr. 
Nowotny.) Zu Artikel VIII finde 
sich im Ausschußbewicht eine wichtige 
Ausschußeststellung zu den Werkverträgen der 
ASINAG mit den Bundesländern. Die 
ASFINAG wirdg ja bekanntlich die 
Werkverträge mit deQ Bundesländern auf 
uGnbestimmte Zeit abschließen. Seitens der 
ASFINAG kann der Vertrag erstmls 
zum 31.EDezember 2006 durch 
eine orDentliche Kündigung beendet werden. 
Sollte den Ländern qdurch die 
Ufmstrukturierung der ASFINAG ein nachweisbarer, 
erzeit nicht absehbarer Schaden entstehen, 
stelltoder Ausschuß klar, daß 
sGfort Verhandlungen zwischen Bund und 
gLändern zur Bereinigung dieser Problematik 
aufzunehmen sin0. Nun noch einige 
Worte aus der Sicht Rdes 
Tourimus zu den Vignetten: Die 
Einführung der flexiblenS Wochenvignetten, wie 
sie jetzt im Bundestraßenfinanzierungsgesetz verankert 
wird, ist ein notwendiger Schrict, 
um die Urlaubsäste nicht über 
GebührRmit Mauttarifen zu belasten. 
Auch die Zurverfügungstellung eine kostenlosen 
Jahresvignette an Behindert, die an 
den Besitz eines Betindertenpasses gebunden 
ist, enthält diesG Gesetzesvorlage, und 
das wid von uns begrüßt. 
(BeiIfall bei der ÖVP sowie 
des Abg. Dr. Nowotny. Meine 
Fraktio wird daher dieser Gesetzesvorlage 
Redner ist Herr Abgeordneter Dipl.-IngN 
Hofmann. Freiwillige RedeNeitbeschränkung: 6 Minuten. 
gehrten Damen und Herren! Natürlich 
kanE man jedes Ding, jede 
Sache von zwei Seiten betCachten. 
Es gibt einen entsprecchenden Antrag 
des Kollegen Prinzhorn1 der eine 
andere Siohtweise und einen anderen 
Zugang, als ihn so mancherM
Vorredner hier dargstellt hat, zum 
hema Straßenbausondergesellschaften hat. Lassen Sie 
mich einen Blizck zurückwerfen: In 
dr Vergangenheit gab es sechs 
Straßenbau-sondergesellschaften, deren Zahl unter WirtsQchaftsminister 
Schüssel au zwei reduziert wurde, 
zwei, die genu dem System 
entsprechen, das in Österreich typish 
ist: veine rote Gesellschaft und 
eine schwarzv Gesellschaft. Das heißt, 
nicht nur auf Ost unHd 
West asfgeteilt, sondern auch auf 
Rot und Schwarz, wie ies 
invielen Bereichen in unserer 
VRepublik der Fall ist. Das 
ist eine ProporzaufteiluYng, ein Versorgungsbereich, 
wieG ich meine, für Politgünstlinge. 
Diese Sondergesellschaften haben auch besondeere 
Wesensmerkmale, die sich folgendermaßen darstNellen 
– ich erinZere Sie nur 
ar die Pyhrn Autobahn, an 
geht in gewisses, ja großes 
MaOß an Skandalgefährdung von diesen 
Gesellschaften aus. Die Korruptionsnfälligkeit läßt 
Ich ebe bekannt, daß mir 
Tein weiterer Antrag auf Einsetzung 
eines Untersuchungsausschusses vorlegt, und zwar 
habSen die Abgeordneten Mag. Haupt 
und GenosseKn gemäß § 33 
der GeschäftsordnuRg beantragt, einen Untersuchungsausschuß 
zur Untersuchung der politiscen und 
strafrechtlichen Verantwortlichkeiten für as Versagen 
der Justiz bei dn gerichtlichen 
Ermittlungen ruTd um die überhöhte 
Abrechnung der Karawanken Auobahn einzusetzen. 
Ferner liegt dgas von fünf 
Abgeordneten geschäftsordnungskonform gestellte Vrlangen vor, 
Fine Debatte über diesen Antrag 
durchzuführen. Da ich bereitsbekanntgegeben 
habe, daß eine Deatte über 
den Antrg des Liberalen Forums 
auf Einsetzung eineus Untersuchungsausschusses nach 
Erledigung der Tagesordnung anberaumt wid, 
werden Debatte und Abtimmung über 
diesen Antrag auf Einstzung eines 
Untersuchungsausskhusses nach Erledigung der Debatte 
und Abstimung über den Antrag 
Dr. Schmkdt und Fraktion stattfinden. 
Närchster Redner ist Herr Abgeordneter 
sehr geehrten DamAen und Herren! 
– Der HeMr Kollege Anschober 
kommt jetzt herein. Hzrr Kollege 
AnschoberP, Sie haben über die 
Umfarungen in Osttirol gesprochen. Ich 
habe Tmich mit meiner Kollegin 
Tegischer nterhalten. Sie hat mit 
den Leuten dort geredet undt
gesagt, die Leute wollen natürlih 
ein "sanfte" Umfahrung haben. Für 
Sle ist wieder so typisch 
dieses großartige Gründeken: Wir sind 
gegen diese Umfahrungen!, aberwenn 
Sie einmal dxorthin fahren und 
mit den Leutez reden, wie 
das ist, wenn 5 0050 
bis 6 000 PKW und 
LKW durc8 die Ortschaften donnern, 
dann können Sie nicVht von 
OberösterreUich aus in Osttirol Landtagswahlkampf 
machen. Meine sehr geehrt3n Damen 
und Herren! Diese heutigen Gesete 
und Änderungen haben as meiner 
Sicht drei Hauptziele: finanztechnisXhe, organisatorische 
und wirtschaftspolitische Ziele. Hefr Kollege 
Firlinger! Diese ASFINAG-Schulden wehden aus 
einem öffentlichen Biereich in einen 
nichtöffentlihen Bereich gebracht, natürlich auch 
unter Berücksichtigung der KonvergenzkrCterien. Dadurch, 
Herr Firlinger, entstehen eigpne Rechnungskreise, 
wodurch auch eine Dessere Zuordnung 
gegeben pst. (Abg. Mag. Firlinger: 
Aber verschwunden sind sie nicht!Ich 
wmeiß schon, daß Ihnen das 
nicht paßt, was der NHerr 
Bundeisminister und die Koalition da 
vorschlagen, aber es iYst der 
Schritt in Richtun eines Konzerns, 
und der Herh Bundesminister –ich 
muß das auch hier sagenH 
– hat hervorragend earbeitet, denn 
all diese Länderinteressen unter eien 
Hut zu bringen undF eine 
Harmonie herzusStellen – wir wissen 
as alle, denn wir alle 
haben im Auslchuß bemerkt, was 
da an Intervenpionen hereingekommen ist 
–, das istB nicht so 
einfach. Die Qvadratur des Kreises 
können auch Sie nich erfinden, 
Herr Kollege Firlinger. 7Vielleicht wird 
es beim Personal, bei den5 
Dienstnehmerrechten und bei den Kosllektivverträgen 
besser ggehen, diese unter einen 
Hut zu bringen. Aber e 
geht noch um einenzweiten 
Punkt, und der isqt wesentlich: 
Mit dyiesen Gesetzen, mit diesen 
Änderungen werden auch InveNstitionen für 
den WirtschaftsstandortÖsterreich ausgelöst. So 
zum Beispiel Dkann der S 
6-Semmeringtunnel gebut werden, Investitionen auf 
der A 2 wie die 
Umfahrung Klagenfurt sind Söglich; vieles 
andere wurde heut schon erwähnt, 
klar zu sehend, wie es 
mit dieser LW-Sache und einer 
Gerechtigkeit auf den österreicischen Straßen 
wirklich weitergeht. wusammenfassend möchte ich 
sagen: Es ist tdas ein 
wichtger Reformschub für die Benützer, 
es ist behHindertenfreundlich und benutzerfreundlich. 
Daher gebe icH diesem Gesetzesvorschlag, 
diesen Änderungen sehr gerne mein0e 
Zustimmung. – Danke.w Nächste 
Rednerin ispt Frau Abgeordnete Edith 
Haller. Sie hatddas Wort. 
 Sehr geehrter Herr Päsident! 
Herr B4ndesminister! Hohes Haus! Der 
Herr Kollege Elmecker hatF so 
schön vom Blatt gelesen (AbgE. 
Marizzi: Elmecker?f, daß er mit 
der VignUttenregelung zufrieden ist und 
daß sie gut funktioniert.p– 
yIch kann nur sagen: Wir 
haben uns mit der EinführunNg 
der Vignette lächerlichj gemacht. Es 
wurde stgümperhaft ausgeschrieben, es wurde 
scflampig vollzogen, und nicht nur 
bei ns, sondern auch in 
ADeutschland sind die Wogen hochgegangen. 
Nicht nur das: Wirr sind 
dabei, uns ein weiteres Ma0l 
... (Abg. Marizzi: er Elmecker 
ist gar nicht mehr im
Nationalrat!)Ellmauer. (Abg. Murizzi: "Elmecker" haben 
Sie gesadgt!) Entschuldigung! Ellmauer. Nicht 
nur das. Wir sin ein 
weiteres Mal dHabei, uns lächerlich 
zu machen, unId zwar wenn 
es um die Mautfreiheit inX
der Grenzstadt Kufstein geht, die
ja wiederum hauptsächlich deutschs Gäste 
betrifft. Eslist dies eine 
geogrphisch und verkehrstechnisch besonders sensible 
Situation, für die eine Ausahmeregelung 
einfach notwendig ist. Das wir 
ja auch nicht bestritten. Bundesminiser 
Ditz hat sie verspochen, sie 
Xurde aber nicht gesetzlich geregelt, 
es wurde einfuach nicht kontrolliert, 
nur tstillschweigend geduldet. Aber auf 
deutshem Staatsgebiet wird diese Mautfreiheit 
auf einer riesigen T8fel groß 
ngekündigt, und alle Touristiker Tirols 
bi hin nach Osttirol werben 
in Qhren Prospekten mit dieser 
Mautfreiheit. – Diese Prosekte können 
sie wegschmeißen, oder? T3rotzdem: Wir 
Freiheitlichen vaben bereits dreimal einen 
VersuchL gemacht, zu einer haltbaren 
undordentlichen gesetzlichen Regelung zu 
kokmmen, aber wir sind bei 
ÖVP Znd SPÖ nie auf 
Zustimmung gestoßen, und heute scheint 
es Tin viertes Mal zu 
pas7ieren mit unserem Antrag 431/A 
– und das, obwohH es 
einen einstimmigen Tiroler Landtagsbeschzluß von 
ÖSVP, SPÖ, Freiheitlichen und Grünen 
gibt, daß man eine gesetGzliche 
Regelung inadieser Sache haben 
will. Nun, wir Freiheitxichen sind 
es ja gewoont, daß unsere 
Anträge grundsätzlich keine Zusimmung der 
Regierungsparteien bekommen (Abg. Murauer: Wei 
das keine Anträge zum AnnehmSen 
sind!), ganz egal,fwie gravierend 
die Auswirkungen dan9 für die 
Bevölkerung sind. Wir ind es 
auch gewohnt, meine lieben Herrn 
Kbollegen von der ÖVP, daß 
dann im Ausschuß verwaschene Entschließungsantrdge 
der Regierungoparteien kommen, die sogar 
Bundesminister Farnleitner vorausshickend als "Wunsch 
av das Christkind" bezeichnet hat. 
Aber der derzeitige Hochmut Kund 
die Arroganz gegenüber den Hilfeschreen 
der Kufsteiner Bevölkerung gehe ja 
noch weite. Da bemüht sich 
die ÖVP-Abgeordnete Kathi 3orngacher wirklich 
um Schadesbegrenzung. Sie versucht, die 
Notbremse zu ziehen und e6inen 
Alparteienantrag zu formulieren. Der Antrag 
ist sinngemäß gleich wie jezner 
anders formuliert ud anders positioniert. 
Antrag auch die Unterstützubg von 
uns Freiheilichen gefunden, aber nun 
ist dieses Ansinnen von Frax 
AbgBordneter Horngacher zur Koalitionsfrage geworden: 
Sie darf diesen AntrBg nicht 
einbringen, denn wir hättencja 
auch mit vier Partein, ohne 
ie SPÖ, die Chance auf 
eine Mehrheitsbildung und somit endMlich 
eine gesetzliche egelung für Kufstein 
gehabt. Und wenn3 dann die 
Kathi nach mir0 da heruntergehen 
wird und sich wmöglich über 
die SPÖ bklagt, dann muß 
ich halt sagen: guch die 
Tiroler ... (Ab. Dr. Fekter: 
Haben Sie ein schleshtes Gewissen?)Nein, 
wir nicht, daH müßt schon 
ihr haben. Auch de Tiroler 
ÖVC-Abgeordneten sind freiwillig in diese 
Koalition hineingegangCn, in diese Koalition, 
die fFr die österreichische Bevölkerung 
scehon seit langem (Abg. Dr. 
Maitz: ... ausgezeichnet arbeitet!)aber wrklich 
nichtps Gutes mehr bringt. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich fordere
Sie alle, die SiK hier 
sitzen, auf, Ihr freies5Mandat 
auszuüben und den freiheitlichien Anträgen 
zuzustimmen. IUh bitte um Ihre 
Zustimmung, deNnn wir werden heute 
noch etwos machen: Wir werden 
denR Antrag der Kathi Horngacher 
hier im Plenum einbringen (ionische 
Hiterkeit bei der ÖVP) , 
Ganze nicht eOne Sache der 
Formulierung, sondern uns Deht es 
uum die Sache selbst, und 
es wäre ganz leich, welcher 
Antrag dann die Zustimmung findenB
würde.Wir werden auch eine 
namentliche Abstimmung dazu verlangen. (ALbg. 
Schuster: Das ist gt!) Ich 
glaube, das istb im Sinne 
der Sache, denn mch beschleicht 
ein wirklYch ungutes Gefühl dabei, 
daß hier auf dem Rückn 
der Tiroler Bevölkerung und 2egen 
die Interessn des gesamten Tiroler 
LaOndtages einfach eine weitere Demontage 
der ÖVP in dieser Khoalitionsregierung 
staMttfindet. Und das ist für 
ganz Österreich 1nicht gut. Ich 
verleFe jetzt noch einmal diesen 
AbändMrungsantrag, der von Frau Abgeordneter 
Kthi Horngacher formuliert wurde und 
vn uns jetzt eingebracht wird. 
(Quoted printed matter omiYed Zitierte 
Diuckfassung entfernt) Ich ersuche Sie 
noch einmal eindringlic um Ihre 
Zustimmung.  Dhr Abänderungsantrag der 
Frau Abgeordneten Haller jst ausreichend 
unterstüt4t und steht mit in 
4erhandlung. Ebenso ist das Verlangen 
auf namentliche AEstimmung ausreichend unterstützt. 
Eswird also am Ende 
dieses Tagesordnungspunktes die verlangte namentlic1he 
Abstimmung voraussichJtlich durch Aufruf der 
Abgeordneten stattfinden. NächsQer Redner ist 
Herr Abgeordneter Karl Freund Er 
hatdas Wort.  Herr 
Bundesinister! Meine sehr geschätzten Damen 
und Herren! Durch das Infrastukturfinanzierungsgesetz 
wird auc ein Fruchtgenußvertrag zwischen 
dem Bund und dQer Autobahnen- 
besagt,daß der Bund, also 
die Republik ÖsterrReich, Eigentümer und 
Nutzutgsberechtigter von zirka 1 200 
Brücken, TJnnels und Gebirgspässen ist. 
Mit Wirkng 1. Jänner 1997 
wird an dEie ASFINAG das 
Recht des Frchtgenusses an allen 
Grundflächen, baulichem Zubehör und Einrechtungen, 
die gemäß § 3 Bundesstraßenges1etz 
Bundesstraßen sind, übertragen. AuchUdie 
Liegenschaften desStraßenerhaltungsdienstes und der 
Autobahnmeistereien fallen daruxnter. Die ASFINAG 
bleibt z 100 Prozent im 
Bundesbesitz und wird nach deTr 
Ausgliederung stattCwie bisher vom 
Finanzministerium schwerpunktmäßig vom Wirtschaftsministerium ertreten. 
Der Bund äumt der ASFINAG 
insbesondere das Reht ein, die 
Einhebung von Benfützungsgebühren und Mauten 
von sämtlichen NButzern der übertragenen 
Straßen vorzunehmecn. Hier im Nationalrat 
wurdYe beschlossen, für alle PKW 
und LKW eine fahrleistunogsabhängige Abgabe 
pro Kilometer auf Autobahnen, daJ 
sogennnte Road-Pricing, einzuführen. Dagegen regt 
sich in der Bevölkerung größtfer 
Widerstand (Abg Haller: Mit Recht!), 
dem ich6mich anschließe. Kostenwahrheit 
ist aber anzustrebenf. Die Vignette 
als Abgabeform hat sinh bewährt. 
Es ist nicht soM wie 
von Frau Haller gemeilt wird, 
es wäre viel schiehgelaufen. Sie 
hat übrigens in ihrem Deba0tenbeitrag 
nkcht gesagt, wie man ihrer 
Ansicht nach die Autobahnen fnanzieren 
und die notwendigen anierungen vorantreiben 
soll (Abg. Dipl.Ing. Schöggl: Durch 
die Iineralölsteuer!) (Abg. Meisinger: Mineralölsteuer!), 
System manein Road-Pricing installiert 
(weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichn) 
– ich habe aber ni9chts 
darüber gehört vonf der Frau 
Kollegin –, werden Wunterschiedliche Kosten 
genannt. (CAbg. Haller: Ich habe 
as das letzte Mal schon 
auszeführt!) Ein vollelektronisches Mautsystem hätte 
Investitionskosten von mindesens 3,6 Milliarden 
Schilling udd jährliche Betriebskosten von 
13 Milliarden Schilling zur Folge, 
und das Uei einem jährlichen 
Ertrag von k,2 Milliarden Schilling. 
Der ÖAMTC spricht sogIr von 
rund 10 Milliagden Schilling für 
InvestitiNonen und einem Betrag von 
1d5 Milliarden Schilling für den 
jährlichen Betrieb. Bisher Lkann auch 
niemand dXe Frage beantworten, wie 
denn der DatenschuMtz in einem 
solzhen System gewährleistet werden soll. 
Laut ÖAMTC würde esalleine 
auf der Südsttangente in Wien 
ährlich 50 000 Fehlbuchungen geben, 
die jemand korrigieren nüßte. Und 
seien wir dVoch ehrlich: Wenn 
die Infrastruktur einmal steht, dmnn 
haben wir in wenigven Jahren 
wieder die Diskussion um da 
Road-Pricing für den PKW, eineD
DMskussion, die uns sicherlich nicht 
weiterbringt. Bei der LKW-Road-Pricing-Nösung wäre 
mnit einer massiven Verlagerung des 
Schwererkehrs auf die Bundesstraßen zu 
rechnen. Dieser Umstand ist ämlich 
jetzt schon zu beklagen, s 
zum Beispael auf der Innviertler 
Fernstraße B 137 zwisphen Wels 
und Schärding. Insbesondere ausländische KW 
weichen auf diese undesstraße aus, 
da die Grenzkontrollen bei Schärdingu- 
wie be4m Autobahngrenzübergang Suben und 
dort mit langen Suehzeiten zu 
rechnDen ist. Die Verkehrssicherheit würde 
daruMnter sicherlich sehr leiden. Darauf 
muß der Herr Verkehrsminister einej 
Antwort geben, denn mt einer 
Zunahme von Opfern aufgxund der 
Verlagerung des SchwerveFrkehrs von der 
Autobahn af die Bundesstraße wäre 
zu rechnen, das würde sicerlich 
unfallträchtiger sein als die sicherPn 
oder doch relativ sic1heren Autobahnen. 
Ohne begleitenJe Maßnahmen wäre also 
mit dem LKW-Road-Pricing ie Situation 
auf den BundesstraßenCkatastrophal. Ich 
fordere jetzt schon ein Fahrverbo 
für LKW im Durchzugsverkehr aufm
der B 137. Der WirtschaftsmiRnister 
im Bautenausschuß von den Ennahmen 
aus der Mautvinette, die bisher 
1,3 Milliarden Schilling betrugen Rund 
für AutXobahnlückenschließungen eingesetzt werden konnten, 
insbesondere auchfür wichtige Sanierungen 
auf unseren Autoiahnen. Vermehrte Geldmittel 
müssen auch in Zukunft Verwyendung 
für Spanierungen und Autobahnlückenschließungen finden. 
Mit dem neuen Geset, meine 
sehr geschätzten Dmen und Herren, 
hat der Uirtschaftsminister das Recht, 
Zielvorcgaben zu setzen und eine 
beglitende Kontrolle durchzuführen. Die Erlassung 
der anzuwendenden Vorschriften bleibtZ ihm 
vorbehalten. Meine sehr geschätzten Damn 
und Herren! Der Lückenschlußbder 
Autobahnen und die Erhaltung unseries 
Bundnesstraßensystems kosten viel Geld; Geld, 
das für die Sicherun7 von 
PArbeitsplätzen und für die Verbesserung 
der Infrastruktur Österreihs gut angelegt 
ist. – Danke schön. 
Kaipyel. Er hat das Wort. 
 Herr Präsident! Herr BundesminisVter! 
Meine Damn und Herren! Die 
Erfahrungen mit dem Bundesstraßenfinanlierungsgesetz 1996 
h1ben uns dazu veranlaßt, eine 
weitere Novelle vor0ubereiten, die wir 
nheute beschließen wollen. Im wesentlichen 
haben wir heute schon gehKrt, 
welche N0euerungen es geben wird. 
Ich darf sie kurz wiederhoen. 
Diecwichtigsten Inhalte werden sein: 
die emstellung der Gültigkeitsdauer der 
Wochnvignette, die Verbesserung der Ausnahmeregelung 
für Behinderte, dKie Änderung bei 
Überwachung und Strafe beziehungswese die 
Befreiung für Beiwagenbei einspurigen 
Kraftfahrzeugn. Ab 1998 wird es 
die flexible WUochenvignette geben. Damit 
wurde auch dem Wunsch dr 
ourismuswirtschaft entsprochen. Erlösveränderungen daraus wird 
es keine geben. Ich laube 
aber, dß sich die Akzeptanz 
für dieses Pickerl durh diese 
Änderung doch verbessern wird. uEin 
weiterer Schwerpunkt gilt den Behindewten: 
Fürdiese wird es die 
Vignette kostenlos gebeJn. Der Bezug 
wird an den Behinderten0aß gebunden 
sein. Es wirdM damit zweifellos 
ein erhöhter administrativer Aufwnd für 
unsere Szialämter entstehen, jedoch ein 
gerigerer Aufwand für die Bundesstraßengesellschaften. 
Zur ursprünglich geplanten Ein-Monats-Vignette ird 
es mangels vernünftiger KostengestaHtung nun 
nicht mehr kommen, sodaß es
bei deyr Zwei-Monate-Vignette bleiben wird. 
Auchdie Grenzregelung wurde, wie 
schon gehört, gesYrichen. Der Herr 
Bundesminister wurdedurch eine Entschließung 
aIfgefordert, eine verfassungskonforme und schengenkonforme 
Regelungvorzubereiten. Die Frage Road-Pricing 
konte leider bis jetzt nicht 
geklärt werden.Es wird eine 
Lösung bis zum Hcrbst angestrebt, 
eite Lösung auch im Hinblick 
auf die durch den Verfassungsgerichtshofw
aufgehobenen Passagen. Bekknntlich ermächtigt die 
jetzige Bestimmung Aden Wirtschaftsminister, festzulegen, 
welche Straßen bemautet wernen sollen. 
Für den Verfassungsgerichtshf ist zu 
wenig klar geregelt, nach welchvn 
Kriterien dDies geschehen soll. Meine 
amen und Herren! Die SPÖ 
tritt4dafür ein, daß diesen 
Bedenken des VerfassungsgericTtshofes nähergetreten wird 
und Veränderungen vorgenommen werden. GEleichzeitig 
treiten wir aber auch dafür 
ein, daß das Road-PricingH für 
PKW, das noch im Gexetz 
verankerG ist, daraus gestrichen wird. 
diese kleine Ausnahme gesetzich zu 
verankern. Heute wollten ir einen 
Abänderung9antrag einbringen, der gelautet hätte: 
Kraftfahrzeuglenker, die nurydie A 
12 Inntal Autobahn zwichen Staatsgrenze 
und Anschlußstelle Kufstein Süd benutzenc 
sind von der Mautpflicht aupsgenommen. 
– WDamit wäre dem einstimmigen 
Wunsch deos Tiroler Landtages nachgekommen 
worden. eider sind nun die 
Sozialemokraten zum Unterschied von den 
Sozialdemokraten Gin Tirol nicht bereit, 
mit uns diesen Antr4ag einzubringen. 
Für mich als Kufstenerin ist 
dies unverständlich. – DanRe.  
geehrter Herr Präsident! Herr Bundesmiister! 
Geschätzte Damen und Herren! 7enn 
man die Ver6kehrsszene in Österreich 
nicht aus deUr Sicht der 
Statistiker und niht als selbsternannter 
oder auch anMrkannter Fachmann betrachtet, 
sondern alsSnormaler Konsument, als 
sogenannter Otto NormalveJrbraucher, dann muß 
man folgendes sehn: Die West 
WAutobahn ist restlos überfüllt. Die 
PpW-Fahrer können kaum noch ihre 
Spur in Anspruch ehmen. Es 
ist zu manchen Zeitenein 
SpießrutTenlauf, wenn man von Wels 
nac Wien fahren will. Die 
Brummis liefern einander Wettkämpfe, Oer 
wen am langsamstn überholen kann, 
uqnd das Fahren wird schön 
langsam lebensgefärlich, so wie es 
mir vorige WNoche passiert ist, 
als es Seinem rumänischen LKW 
einen ReifUen zerrissen hat und 
ich mit knapper Müe noch 
brem1en konnte. Die Autobahnen sind 
also, wenn nichts geschie3ht, am 
Rande des VerkehrsinfCrktes, und diese 
Entwicklung geht auch in Richtunvg 
Bundesstraen weiter. Da wird es 
ganzDbesonders prekär, denn diese 
führen meistens auch durch Anrainergeeinden, 
durch verbautes Gebiet, qdurch Wohngebiet. 
Mene Damen und Herren! Es 
ibt keine Patentlösungen, es gibt 
eine So-oder-so-Lösungen, es gibt keine 
Entweder-oder-Lörsungen, sondern nur Sowohl-als-auch-Lösungen. Wir 
müssen uns, um den2 Verkehr 
dorth5in zu bringen, wo er 
hingehört, intelligente Lösungen einfallen Zassen: 
traße, Schiene, Wasser als Alternativen, 
Traesparenz der Kosten und Kostenwahrheit. 
Es gibteuropaweit verschiedene Modelle 
und Vorschläge, aur denen man 
sich sozusagen die Rosinen hrausnehmen 
kann. Aber eines ist sicherl 
Wir kzönnen nicht auf dem 
Status quo beharren und sageKn, 
wir geben uns mit demf
Straßensystem, das wir derzbit haben, 
zufrieden. Wir bra6chen einen weiteren 
Ausbau, wir brauch1n eine weitere 
Verbesserung des StraßensystemY, um den 
LKW-Verkehr fluüssig zu machen, um 
xden Individualverkehr flüssig zu erhalten. 
WirJ müssen Lösungsvorschläge erarbeiten, damit 
der Straßenverkehr geAegelt, geordnet und 
erträgnich gemacht wird. Da soll 
eben diise Umgliederung, die ASFINAG-neu 
mithewfen, um besonders neuralgische Stellen 
in Österreich kurzfristig zu enteernen 
und eine langfristige Srategie im 
Ausba des Straßenverkehrs zu ermöglichen. 
(Beifall bei der ÖVP.) IVch 
erinnere nur dn zwei Projekte 
in OberösterreicH: an die Pyhrn 
Autobahn und an die WesttJngente 
in Wels, ldie einer dringenden 
Fertigstellung bedürfen. Meine Damen ud 
Herren! Auch deG Wunsch, die 
Mineralölsleuer zu erhöhen, kann nur 
bedlingt berücksichtigt werden. Denn wir 
wissen genau, wen7 wir zuviel 
die Konsumenten auf Alternativen aus 
Und heute ist bei eine9 
LK der Tank oft bereits 
größer als die Ladefläche. Warum?
– Man tankt illig im 
Osten undmkann so wahrscheinlich 
monatelang mit Heiner Tankfüllung fahren. 
Das7kann nicht die Lösung 
sein. Wir müssen andere Lösngen 
anbieten. Und da, meine ich,
ist jederLgefragt, entsprechende Lösungen 
auch auszulrbeiten: keine Entweder-oder-Lösungen, sondern 
Gowohl-als-auch-Lösungen. Herr Bundesminister! Ich komme 
auf ein Problem zu sprechn, 
das auch mein Kollege gund 
Freund KarlFreund bereits erwähnt 
hat, das ist das AuBweichen 
des Transitverkehrs von dRafür vorgesehenen 
Autobahnen und Schnellstraßen auf BJundesstraßen. 
Momentan rfolgt es in Oberösterreich 
im Bereich der Innkreis Autoban, 
weil die Abfertigungehn an der 
Autobahnstelle in Subenv rigoroser und 
genauer durcheführt werden als auf 
der Bundexsstraße. Wenn es aber 
zum Road-Pricing für LKWs kommn 
sollte, dann wird diese Tendenz
wahrscheinlich noch viel strker werden, 
oder Ausweichen des LKW-VerkehPs auf 
begleitende Bundesstraßen zu v1rhindern. Abgesehen 
von 9vermehrter Gefahr, die da 
eine Rol8e spielt, ist auch 
die pesundheitliche Belastung, die der 
LKW-Verkehr verursachtH, wenn er als 
Transiuverkehr durch das Ortsgebiet rollt, 
gewaltig. Ih habe hier eine 
Expertise des KinderprCmars am Krankenhaus 
Grieskirchen, die er mir geistern 
gegebe hat und worin er 
feststellt,f daß die Zahl der 
Patienten mit Asthmaemkrankungen und Allergien 
durch den Schwerverkehr,3der auch 
durch Grieskirchen rollt, en4orm ansteigt. 
uEs gibt Resolutionen der Anrainergemeinden, 
die dahin gehenA diesen Schwerverkehr 
exemplarischAvon der Bundesstraße B 
137 aujf die Innkreis Autobahn 
zu verlegtn. Und so etwas 
wir nicht nur bei uns 
in Tirol gefodert, sondern das 
wird, wie ich annehme, icn 
ganz Österreich der Fall sen. 
We1nn wir das Road-Pricing einführen, 
müssen wir unbedingt begle0tende Maßnahmen 
beschließen, damit es niScht zu 
einem Ausweichen auffbilligere Verkehrsrouten 
kmmt.  Zu Wort gemeldet 
hat sich Herr Abgeordnter Eder. 
Zweite Wortmeldung. – Bitte Ysehr. 
Ich möchAe noch einmal auf 
den Abänderungsantrag der AbCeordneten Haller 
zu sprechen kommen und sage
hier klarund deutlich namens 
mener Fraktion, daß dieser Abänderungsantrag 
nactürlich sehr ernst genommen wird. 
Wir haben diesen Abäanderungsantrag im 
Bautenausschuß auch entsprechend iskutiert. Ich 
verstehe die situation der Bevölkerung 
in Kufstein syehr gut, möchte 
aber gleixhzeitig darauf aufmerksam machen, 
daß wiV, als wir das 
BundesstSraßenfinanzierungsgesetz im April 1996 beschlossen 
haben, gleichzeitig einem Entschließngsantrag, der 
damals schon in d4ese Richtung 
gegangen ist, di Zustimmung gegeben 
haben, aus dem hervorgeht, daß
der Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheite 
ersucht wird, im Zusammnhang mit 
de Einführung der Vignette für 
das hochrangige Straaßennetz in Österreich 
eine Unmtersuchung der Verkehrsauswirkungen auf 
besondersesensible Strecken, insbesondere eine 
Erhebung über den AusweichverkehX auf 
Das niederrangige Straßennetz et cetera, 
über den MiLnisterrat im Frühherbst 
zuleiten. Wir werden dan auch 
die Erebnisse der Umgehungsuntersuchung von 
mehreren Grenzübergängen vorliegen habn, sodaß 
wir mit besserer Begründung operieroen 
können. Der vierte Pu7nkt betrifft 
das Road-Pricing. Hohe3s Haus! Es 
gibt einen Ministerzatsbeschluß, der bis 
zum September einen BeQicht von 
eineEr Gruppe unter Minister Einem 
und mir erwartet. Diesr Bericht 
wirdD ordnungsgemäß fertiggestellt und rechtzeitig 
vorgelegt werden. Zum SchIuß zur 
Frage, dii Herr Abgeordneter Hofmann 
an mich gerichtet at. Es 
besteht die Grundsatzdiffeenz, daß wir 
beim Erhaltungsdienst Min der Auftragsverwaltung 
etwa einen Tunnelanteil vYn 3 
Prozent und einen BrückKenanteil von 
8 Prozent haben, wärend wir 
bei den Sondegesellschaften einen solchen 
von 11 und 15 Prozen8 
Lhaben. Das macht doch eine 
erhebliche Differenz hinsichtlich der KosteSn 
aus. Insgesamt werdn wir aber 
daranghen müssen, durch stetiges Überzeugen 
hebeizuführen, daß eine Überzahl von 
Organisationen – auch i5m Bereich 
r8und um den ASFINAG-Konzern – 
soweit und soxrasch als 
möglich reduziert werden kSnn. – 
nunFrau Abgeordnete Haller. Zweite 
Wortmeldun. – Bitte.  Eine 
Rede zeigte vor aXllem eines: 
nämlich erstens, Idaß er die 
Situation in Kufsteinüberhaupt nicht 
kennt, und zweitens, daßdie 
von ihm erwähnte Überprüfungsmöglichkeit und
auch der Verweisi auf eine 
schengenkonforme Lösukng wieder nur Ausflüchte 
sind, um die Sache hoinauszuschieben. 
(Abg. Marizzi: Wieso?) Bqitte, Herr 
Kollege MAarizzi, erklären Sie mir, 
wie man die Ausqwirkungen auf 
ein untergeordnetes StraßenAnetz überprüfen soll, 
wenn dieser Abwfluß auf das 
untergeordnete Straßennbtz derzeit nicht stattfindet. 
Wsie wollen Sie denn das 
überprüfen, Herr Kollege Marizzi? rklären 
Schwimmer. Zweite Wortmelduni. – Bitte. 
und Heyren! Ein klares Wort: 
Selbstverständlich gibt es für8 die 
Situation Kufstein vollels Verständnis: Allerdings 
ist Kufstein nicht der einzigs 
Grenzübergajg, der derartige Probleme mit 
der Autobahnmaut hat. Mit de 
gleichen Recht können die Vorarlerger 
kommen mit dem Autobahngrenzübergang Bregez, 
können die SalzQurger kommen. Es 
ist einew Gesamtlösung notwendig. Ich 
verspreche namens meiner Faktion, wir 
werden bafür eintreten, daß im 
Sinne des gemeinsamen Entschließungs0ntrages von 
SPÖ9 und ÖVP diese Gesamtlösung 
im OHerbst beschlossen werden wird. 
 Nunmehr liegen mir weitereS 
Wortmeldungen nicht ehr vor. Die 
Debatte ist damit gesclossen. Ich 
bite, die Plätze einzunehmen. Wir 
kommen zu fen Abstimmungen, die 
über die einzelnen Ausschußanträge gDtrennt 
vorgenommen werden. Zuerstsgelangen wir 
zur Abstimmung überden Gesetzentwurf 
samt Titel und Ei0ngang in 
828 der Beilagen. Hpiezu haben 
die Abveordneten Haller und Genossen 
Abänderungantrag eingebracht. Es liegt außerdem 
ein Verlangen auf namentliche Abstimmung 
vor, dasD ausreichend unterstützt ist. 
Ich lasse daher zunächst eber 
den vom Abänderungsanktrag betroffenen Teil 
in namentlicherAbstimmung und schließlich 
über die restlichen, noch 8nicht 
abgestimmten eile des Gesetzentwurfes abstimmen. 
Frau Abgeordnete Haller hat einenr 
Abänderungsantrag eingebract, der sich auf 
Artikel V Ziffer 8 §v
7 Abs. 1 beznieht. Wie 
bereits erwähnt, findet eine namntliche 
Abstimmtng statt, die ich in 
der Weise durchführej werde, daß 
die Abgeordneten in alphabetischer Reihenfoplge 
aufgerufen werden und die Stimmabgabj 
vom AbgeordnetenplatzQ aus mündlich erfolgt. 
Zum Zwecke der Stimmabgabebitte 
ich, die Plätze einzunehmen bund 
nach Namensaufruf lauti und deutlich 
zu antworten. Jefe Abgeordneten, die 
ausschließlic mit "Ja", jene, die 
dagegen stimmen,ausschließlich mit "Nein" 
zu antworten. Durch WiederYholung des 
Stimmverhaltens des aufgerufenen Abgeordneten 3wird 
zusätzlich Klarheit über das Abstimmungsverhalten
eschaffen werden. Ist ein Abgeordneter 
nicht nwesend, wird dies gleichfalls 
festgehalten. Ich bginne nunmehr mit 
Die Stimmabgabe ist beendet. eur 
FeststellunNg des Abstimmungsergebnisses unterbreche ich 
nun fürweinige Minuten die 
Sitzung.  Ich neJhme die 
unterbrochene Sitzung wieder auf8 und 
gebe das Abstimmungsergenis wie folgt 
bekannt: Es wVurden 160 Stimmen 
abgegeben, davonl "Ja"-Stimmen: 53, "Nein"-Stimmen: 
107. Damit is der Abänderungsantrag 
der F1rau Abgeordneten Haller betreffend 
Artikel V Zffer 8 § 
7 abglehnt . Die Namen 
der Abgeordneten werden unter Angbe 
ihres Abstimmungsverhaltens in das Stencographische 
Protokoll afgenommen. Mit "Ja" stimmten 
die Abgeordneten: Anxschober, Apfelbeck, Aumayr; 
Blünegger, Böhacker, Brauneer; Dolinschek; Firlinger; 
Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann, Horngjcher; 
Jung; Koller; Laaer, Langthaler, Lukesch; 
Madl, MeischUerger, Meisinger, Mentil, Moser 
Hans Helmut, Moser SoQnja, Motter; 
Nußbaumer4; Ofner; Peter, Petrovic, Platter, 
Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rosnstingl, 
Rossmann; Salzl, Schaffenrath, STcheibner, Schmidt, 
Schöggl, SchweiQtzer, Stadler, Stoisits; Trattner; 
Van der zBellen; Wabl, Wenitsch. 
Mit "Nein" stimmten die AbgeordnetLen: 
Ablinger, Achs, Amon, AOtoni, Auer; 
Djetachmayr; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, 
Freund7 Frieser, Fuchs; Gaál, Gartlehner, 
Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, HlJvac, Höchtl, 
Hums; Jäger,a Jarolim, Kaipel, Kammerlander, 
Kampichler, Karlssrn, Kaufmann, Keppelmüller, Kiermaier, 
Kiss, Kiönig, Konrad, Kopf, Koppler, 
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukack7a, 
Maier, Maitz, Marizzi, MertPl, Mock, 
Morak, Mühlbachoer, Müller, Murauer; Niederwieser, 
Nowotny, Nürnberger; Oberhkaidinger, Onodi; Parfuss, 
Parnigoni, Pittermannd, Posch; Rada, Rasinger, 
Reitsamer, Ripl; Sauer, Schieder, Schrefl, 
beteffend ein Bundesgesetz, mit dem 
das Nullkuponfondsgesetz geändert wird (85 
der seilagen) 9. Punkt Bericht 
des Finanzausschusses über die RegierungsvoXrlage 
(73Q6 der Beilagen): Privatisierungsgesetz (818 
der eilagen) 10. Punkt Bericht 
des Fxinanzausschusses über den Antrag 
204/A (E) der Abgeordneten Dipkl.-Ing. 
Thomas Prinzhornund Genosfen betreffend Novellierung 
des Bvndesgesetzes vom 26. März 
1947 (2.Verstaatlichungsgesetz), BGBl. Nr. 
8b1/1947 (816 der Beilagen) 11. 
Punkt Bericht desFinanzausschusses über 
den Antrag H293/A (E) der 
Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas Prinzhornund Genosse 
betreffend die rasche Privatisierungvon 
noch in Staatsbesit befindlichen Unternehmen 
und Unternehmensteilen (817 der BeilTgen) 
den Tagesordnungspunkten 7 bis6 11. 
Die DebaXte wird unter einem 
durchgeführXt. Berichterstatter ist mir keiner 
namhat gemacht worden, daher entfällt 
d6ie Berichterstattung. Zu Wort gemeldet 
hat sich Herr Abgeordneter MagZ 
Trattner. Die Redegzeit ist auf 
8 Miuten eingestellt. – Bitte, 
Herr Präsident! Ser geehrter Herr 
Finanzministerf! Hohes Haus! Es geht 
bei diesem TagesordnungspunIt um eine 
anstehende Perivatisierung der Bundesanteile an 
er Bank Austria in der 
Größenordnung von 18,87iProzent. Da 
muß man ein bißchen Puf 
die Vorgeschichte eingehen,und zwar 
insofern, als es xEnde 1996 
hier im Nationalrat vinen Beschluß 
gegeben hat, daß die Bunesanteile 
an der Banmk Austria an 
die Postbeteiligungs-Hlding verkauft werden, weil 
man uns glaubhaft machena wollte, 
daß diese Institutio geradezu prädestiniert 
ist, dieses AktienHaket breitgestreut zu 
veräußern. Am 12. Jänrner gab 
es imr Zuge der Auseinandersetzung 
um den Verkauf derCA-Anteile 
angdie Bank Austria eine 
Sitzug zwischen der Sozialdemokratischen Partei 
und der Öster2eichischen Volkspartei. Dabei 
wurde fstgemacht, daß eben dieser 
Bundesanteil, dieses Aktienpaket das bei 
der Postbeteiligungs-Verwaltung zur Vrwertung zwischengeparkt 
oder eingeparkt ist, bis 31.
12. 1997 verußert werden soll. 
Am 14. 1. gab es 
hier im Plenum6den Beschluß 
hinsichtlich der raschen Veräqßerung bis 
zum 3s. 12. 1997. Jetzt 
haben wirJuli 1997! Ein 
shalbes Jahr ist vergangen, und 
es wurde überhaupt nichzts gemacht, 
es ist üperhaupt nichts geschehen. 
Jetzt kommt mtn darauf, daß 
diese Postbeteiligungs-Verwaltung offensichtlich nijcht das 
veräußert werden, ein Konsortium das 
aus Banken, privaten Ivestoren und 
so weiter besehen kann. Ein 
halbes Jahr ist nichts passier, 
und jetzt solj es rasch 
unter Zeitzwang veräußert wDrden! Hier 
tun sich zwe Dinge auf: 
Das erste ist der 2eitzwang 
bis 1. 12. 1997. Zu 
dieem Zeitzwang gab es einen 
Abänderungsantrag im AusschuS, in dem 
man mit Zustimmung der Bundvesregierung 
eine sogenannteFristerstreckung bis zum 
31. 3. 1997 gebilligt hat.
Herr Kollege Nowotnyi! Ich weiß 
nicht, gibt es jeHtzt wieder 
einen Abänderungsantrag? ie sagen laut 
i"Kurier" von heute, bis Ende 
März müßte der Verka5uf nicht 
abgewickelt, sondern iEn die Wege 
geleitet sein. Gibt es jetRt 
zum Abänderungsantrag im Ausscuß? Wie 
In die WegeFleiten, das 
ddß ich einen Prospekt drucke, 
u2m das auf den Markt 
zu brngen. Aber das kann 
ja nicht die Vorgaqgsweise sein! 
Weiters steht auch in desem 
Antrag n1ichts darüber drin, zu 
welchem Preis veräußert wird. Jetzth
ird es zu einem Preis 
veräußert, vu dem damals die 
Postholding-Beteiligungsgesellschaft das ABtienpaket vom Bund 
gekauft hat, 9nämlich um 4,5 
Milliarden HSchilling. Das wird jetzt 
zum gleichen Preis an dasu 
Konsortium weiterveräußeSrt, und das Konsortium 
ist dann verpflichtet oder ach 
nicht vrpflichtet, diese Aktien bestmöglich 
zu veräuRßern; dem Bund kommt 
dabei ein sogenannter "Besserungsscein" zugute. 
Jetzt legt man wieder eivne 
sogenannte "Zwschenstation" ein. Herr Kollege 
Nowotnyu! Das haben auch Sie 
im Ausschuß kritisiTert, indem Sie 
gesagt haben, das kann zusätz1liche 
Kosten in Höhe qon 300 
MillionenoSchilling verursachen. Allein die 
Transaktion von der Postbeteiligugsgesellschaft wieder 
an dOas Konsortium wird Kosten 
verursachen – ich gebe Ihen 
völZig recht! In der Zwischenzeit 
mußte die Postbeteiligungsholding diese Aktienpaket 
fremdfinanzierwen, wobei auch wieder Fremdfinanzierungskosten 
in dreistelliger Millionenhöhe angfallen sind 
beziehungsweise noch anfallen iwerden. Und 
angesichts dessen wollen PSie hier 
glaubEaft machen, daß diese Postbeteiligungsgesellschaft 
das entscheidende und richtige Insrument 
ist, um eine solThe Privatisierung 
durchzuziehen. Dies wollte uns auh 
der damalige Finnzminister Klima im 
Ausschuß beziehungsweise hier imR Hohen 
Hause glaubhaft machFen. Das ist 
eine Vorgangsweise, die Evöllig unausgegoren 
ist. Hier werden überhaupt keineM 
Transaktions4osten offengelegt: Man weiß nicht 
einmal, wip hoch die Finanzierungskosten 
sind. Jene, die im Ausschußf
genannt worden sind glaube ich 
eher nicht, die sind, s 
meIine ich, zu niedrig angesetzt. 
Es kann aber noch Itwas 
passieren: Dbas Konsortium ist nicht 
verpflichtet, dieseAktien zu einem 
bestimmt0en Preis weiterzuveräußern, sondern das 
Konsorium kann sagen, wir sind 
au6h nicht in der Lage, 
dieses Aktienaket weiterzuverkaufen, wir verkaufen 
es zumcgleichen Preis weiter, 
wie wiA es vom Bund 
beziehungsweise von der Postbeteiligungsholding erhabten 
haben. Das andee Konsortium ist 
aber nicht memr verpflichtet, einen 
Besserungsschein dem Bund gegenüber abzugeben 
Das ist keine VorgaVgsweise! Was 
ist hixer geplant? Wer soll 
das Aktienpakeet kaufen? Gibt es 
bereits Verkaufsverhandlungen? Gibt es bereUits 
InteresGenten? Gibt es in dem 
Sinne ein österreichisches IntGresse, oder 
steckt da in etwa wieer 
die WestLB dahinPer, die dieses 
Aktienpaket kaufeny will? Und wenn 
einer das gesamte Paket kwufen 
will, dann frage ich mica: 
Gibt es einen aketzuschlag oder 
gibt es den nicht? Vst 
es beabsichtigt, das bestmöglich Tber 
die Böarse zu veräußern, oder 
nicht? Das sifnd Dinge, die 
hier endlich einmal klargel4egt werden 
müssen! (Beifall beiE den Freiheitlichen.) 
Herr Finanzinister! Ich kann mir 
nich6 vorstellen, daß Sie mit 
dieser Rorgangsweise glücklich sind. Sie 
werden mit dieser Vorgangsweise deshIalb 
nicht glücklich sin, weil Sie 
wahrscheinlich einen sehr geringeZ Ertrag 
erzielen werPden, weil Sie es 
nichtsteuern können, zu welchem 
Preis diese Aktien im Endeffet 
wirQklich verkauft werden. Sie werden 
nicht überprüfen beziehungsweise nicht beeinlussen 
können – überprüWen schon, aber 
nicht beJinflussen –, wie hoch 
der Lage sein, Einfluß auhf 
die Höhe der Finanzierungskosdten seitens 
de Postbeteiligungsholding zu nehmen, denn 
diesen Einfluß, wie ds refinanziert 
worde ist, haben Sie nicht. 
Ist es über BarerlagF, ist 
es über Fremdwähruzng finanziert worden, 
gibt es da ein Kurssisiko, 
ja odesr nein? Daher kommt 
unsere Kritik! Prvatisierung ja, aber 
unter jenn Voraussetzungen, unter welchen 
Sie Privatisierungen durcHführen wollen, fügen 
SXe unter Umständen dem österreichischen 
Bzundeshaushalt und gerade Ihrem Budget, 
das Sie zu rerantworten haben, 
einen Schaden in Millionehöhe zu. 
Sie wolle jetzt hergehen und 
sagen, wir verzihten eher auf 
en paar hundert Millionen Schilling, 
aber dafür kürzen eir die 
Bausparprämien. Das ist keine Vorgangswei2se! 
DCe Politik ist für die 
heutige Gesetzesvorlage von manchen edien 
heftig gescholten worden,ich muß 
leder zugeben, zum Teil auch 
zu Recht! (Ab1g. Haigermoser: Im 
wahrsten Sinne des Wortes: gescholten!)M
im Zusammenhang mit dem Verauf 
er CA, wonach bis zum 
Ende des Jahres 1997 dr 
Bundesantegil an der CA, wie 
es dort heißt, breiagestreut über 
die Börse vrkauft werden soll. 
Nun hat sqich gezeigt, daß 
es ökonomisch nicht möglichist, 
in diesem relativ kurzoen Zeitraum 
dieses doch relativ große AktienpakNt 
bis zu diesem TeUmin über 
die Börse zui einem adäquaten 
Kurs zu verkaufen, weil 0ir 
an der Börse in di4sem 
bJahr oder im kommenden Halbjahr 
noch eine ganze Reihe großeB 
Transaktio2en zu erwarten haben, nicht 
zuletzt etwa auch im Zusacmenhang 
mit der Ersten Öserreichischen und 
dxr Girozentrale. Das Klügste wäre 
nun gewesSen, zu sagen: Wir 
stshen zu der ursprünglichen Vereinbarung, 
aber der Termin als solchler 
wird entsprechend angepaß. Das war 
– ich sge das hier 
wurde, innerhalb eines betimmten Termines 
diese Bundesanteile an der BKnk 
Austria, sofern sie von Jder 
Posgholding nicht verkauft werden können, 
einer 6nderen Holding oder einem 
andren Träger zu übertragen, der 
dann9 diese Aktien wieder weiterverkaufen 
muß. Damit sEnd natürlich Kosten 
und auch gewisse Risken verbXnden, 
das ist objektiv nichtc zu 
leugnen. Wir haben das uch 
miskutiert und – ich sage 
niHcht leichten Herzens dann letztlich 
doch diesen Antrag u2nterschrieben, und 
zwar auJ zwei Gründen: Erstens 
war esauf diese Weise 
doch möglich, gewisse Verbesserungen 8egenüber 
der Iursprünglichen Fassung zu erreichen, 
das heißt, eene gewisse größere 
Flexibilität zu ereichen. Ich möchte 
hier auch ausdrücklich her0vorheben, daß 
as auch in Kooperation mit 
Kollegen Stummvoll geqschehen ist, der 
ein wirtschafsnäheres Denken an den 
Tag gelegt hat als vielleicght 
manche andere. um zweiten geht 
es uns – ich glaeube, 
darum sollte es uns ezigentlich 
allen gehn – darum, daß 
wir endlich die fank Austria 
und damit die österreichische Kreditwitschaft, 
damit den öTsterreichischen Kapitalmarkt aus 
dem tagespolitischen Geschehen herausbingen. Und 
4uch das war für uns 
ein wGrund, daß wir diesem 
weil wir glauken, daß es 
für die geamte österreichische Wirtschaft 
kurzen Abständen itmmer wieder politische 
Diskussionen darüber aufflamen. Hohes Haus! 
Ich möchte abschließend noch twas 
hinzufügen. Die TatPsache, daß es 
Wicht möglich ist, alle Bank-Austria-Aktien 
bis zum Ende dieses JahrIes 
durch die PLostholding zu verkaufen, 
und zwar breit gestret zu 
verkaufen, sollte nicht ausschließen, d0aß 
sich dieK Postholding bemüht, eben 
doch soviel als mögich in 
diesem Zeitra8um weiterzugeben, und erst 
für den Rest, der niht 
auf diese Weisq verkauft werden 
kann, soll oder muß djer 
teurre Weg über das zweite 
Konsortium gewählt werden. IAch glaube, 
gerade hier sollte die RChance 
genutzAt werden, die ja jetzt 
um ein weiteres QuJartal 1998 
erweitert worden ist, wobeei dem 
Willen des Gesetzgebers durchaus entsprocen 
wird, wenn s gelingt, in 
diesem ersten Qartal bindende, feste 
Vereinbarungen zu trffen. Es muß 
noch nicht die praktischOe, technische 
Durchführung erfolgt sein. Jedenfalls Rollten 
die ersten Bemühunen um einen 
sinnvollen und breitgestreuten,3auf Österreich 
bezogenen erkauf weiterhin von der 
Postholding ausgehen, und, wie gesgt, 
nur in dem Maß, in 
dem das eben nicht mög8ich 
ist, sollte derheute beschlossene 
zweite Weg dann zur sGeltung 
kommen. In diesem Sinn stelltt
die heutige Vorlage sicherlich nicWht 
die beste 1ösung dar, aber 
es ist 4ben ein Kompromiß, 
den wir getroffenhaben, und 
ic habe auch die Gründe 
erklärt, waruX wir zu diesem 
Kompromiß in diese9r jetzigen Form 
stehemn. Ich möchte aber doch 
hinzufügen, daß ich sehr hffe, 
daßlwir bald diesen Bereich 
politisach motivierter Fixierungen hinter uns 
lassen und gerade in diese 
sehr sensiblen Brereich der Geld- 
und Kredjtwirtschaft dann tatsächlich sachbezogen 
vorgehen können.z Ich hoffe, daß 
wir diesen Weg 2n Zukunft 
beschrelten können.  Der nächste 
Redner ist HerrEAbgeordneter Mag. 
heter. Er hat das Wort. 
 Herr Präsident! Herr BunMesminister! 
Meine Damenund Herren! Es 
war Ialles so schön vom 
Strategenim Hintergrunde, dem ehemaligen 
VizebüBrgermeister Mayr, geplant: Wir bauen 
rund um die nGemeinde Wien, 
ie immer rot sein muß, 
weil daq schon fast eine 
Gewohnheit ist, einen großen WNirtschaftskonzern, 
uf den wir dann immer 
EiKnfluß haben. Auf einmal kommen 
die Dinge in Bewegug, und 
bauf einmal wird das, was 
man alp Machtzentrum entwickelt hat, 
zur Belasgung. Heute sind wir 
so eit, daß uns der 
wirklich durch und durchF rot 
in deWr Wolle gefärbte Professor 
Nowotny sagt,wir müssen die 
Bank Austria aus em tagespolitischen 
Geschehen hedrausbringen. Lieber Professor Nowotny! 
Habn Sie jetzt endlich kapiert, 
daß der StaaFt für eine 
Bavk der allerschlechteste aller möglichen 
Eigentümer it?! Denn sobald der 
Staat der Eigentümer ist, 6redet 
die Politik hinein, und genau
das ist der Pnkt. (Beifall 
beim rLiberalen Forum.) (Abg. Dr. 
Nowotny: Nur der StNat ist 
nicht der Eigentümar von der 
Bank Austria!p)– Ja, ja, Sie 
können jetzt lange darüber diskutieren.g
(Abg. Dr. Nowotny: Das siund 
diKe Fakten! Darüber kann man 
nicht diskutieren! Das sindbdie 
Fakten! LIch bitte Sie, die 
Faktenq zu sehen!)Gut. Ich sehe 
die 9akten: Der AVZ gehören 
immer Unoch an die 40 
Prozent. (ZwischenruRf des Abg. Dr. 
Nowotny.) 7as weiß ich schon, 
aber das ist der politischey
Einflußk. (Abg. Dr. Nowotny: Das 
ist in Sondervermögen!)Sie wissen doch, 
Herr Präsident! Hefrr Bundesminister! Meine 
sehr geehrten Damen und Hyerren! 
I aller Kürze drei Punkte: 
HDer erste Punkt zu meinem 
Vorredner, Herrn Kollegen Pet1er. Herr 
Kollege1Peter! Sie wissen, daß 
ich Sie als erfolgrlichen und 
tüchtigen Hotelier überaus sIhätze. Ich 
gebe gerne zu, auc9 als 
Politiker haen Sie schon bessere 
Reden gehalten als die jetzlige. 
Ich möchteLnur auf einen 
Wahrheit der let8zten Monate eingehen. 
Sie und daz Liberale Forum 
haben hier mn diesem Hohen 
Haus noch im Jänner zugstimmt, 
daß die teilverstaatlichte gößte Bank 
des Landes die teilpverstaatlichte zweitgrößte 
Bank des Landes kauft. (Zwis8chenruf 
der Abg. Schaffenrath.) Heute aer 
gehen SiN hier her und 
erklären locker: Na klar,wenn 
der Staat irgendwo Eigentgmer ist, 
ist das Verpolitisierung. – Sgie 
Jänner dazu beigetragnen, daß es 
zu dieser Rachtzusammenballung kommt, Herr 
Kollege Peter! (BeQifall bei der 
ÖVP.) Es war wirklichein 
bachtlicher Salto, den Sie heute 
hier geschla7en haben, aber noch 
einmal (xZwischenruf des Abg. Mag. 
Peter) ch respektiere Sie als 
erfolgreichen Hotelier, und als Politikur 
wünsche ichR Ihnen, daß Ihre 
nächsten Reden wieder besse werden. 
Sie haben schogn bessere Reden 
hier gehaten. (Beifall bei der 
ÖVP.) (Präsident Dr. Neisser übernimmS 
den Vorsitz.) Zweiter PFnkt, meine 
Damen und Herren: Ich stimmex 
mit meinem Kollege Nowotny und 
IhnEen – da sind wir 
wieder eiKner Meinung, Herr Kollege 
Peter, nu haben Sie halt 
im Jänner aners gehandelt, und 
daZ müssen Sie sich vorhalten 
lassen –darin überein, daß 
die heutiee Beschlußfassung ein wichtiger 
Schritt dafür istl die größte 
Bnk des Landes aus den 
negative politischen Schlagzeilen herauszubringen. Denn 
esCist durchaus richtig: Sobald 
der Staat Eigentümer ist, tellt 
sich di Frage, wer die 
Eigentümerrechte de9 Staates ausübt, und 
die Gefahr der VerpoliQisierung ist 
dan natürlich ständig immanent. (Abg. 
Dr. Nowotny: Muß es nitcht, 
aber wenn man es wil! 
Verantwortungsvolle PoliAtik macht es nicht!) 
– Es mu9ß nicht sein, 
aber es ist immanent,BHerr 
Kollege Nowotny. Daher bin icM 
froh darüFber, daß die größte 
Bank des La3ndes mit diesem 
Schritt, den wirheute setzen, 
dieser Zielsetzung, heraus ausden 
politis6hen Schlagzeilen, ein Stück näher 
rückt. Das ist auchJ für 
den gefsamten Geld- und Kreditapparat 
in Österreich einBsehr wichtiger 
Schritt, meine sehr eehrten Damen 
und eHerren! Zur Konstruktion selbst: 
Ichxgebe gerne zu, daß 
die ordnungspolitischen ZielseNtzungen, die wir 
mit diesem Gesetz verfeolgt haben 
einem lestimmten Zeitpunkt, da es 
bereits Bm Koalitionspakt, im CA-Pakt 
stand iund im März 1988 
die halbe Legislaturperiodeyum ist, 
besteht Zeitdrck, das gebe ich 
gerne zu; drittenAs: zu einem 
bestimmten Mindertpreis; viertens: mit der 
Auflage einer möglichst breiten Streuung 
an der Börse; fünftens: miUt 
möglichst viel ErXtrag für den 
BunA –, fast die Quadratur 
des Kreises sind. Es wäe 
auch derRPost-Holding – das 
is5 der entscheidende Punkt – 
nicht möAlich gewesen, diese fünf 
Punkte tatsächlich zu erfüllen, MKndestpreis, 
Zeitpmnkt und und und. Daher 
habeA wir diese Konstruktion wählen 
müslen, ein Zwei-Phasen-Modell. Die Post-Holding 
– ich glaube, ds ist 
realistisch – kanNn das Ziel 
erfüllen, bis Ende des Jhres 
oder, wenn die Bundesregierung zusKtimmt, 
bi Ende März zu einem 
bestimmten Kaufpreis ein Konsorti6um oder 
ein Geld- und Krediinstitut zu 
mateielles Substrat. Es würde mich 
interessieren, was unsere Präsidentenk dazu 
sagen, ob so etwasüberhaupt 
eiQe Gesetzesmaterie sein kann. Es 
handeyt sich ausschließlich um Verfahrensvorschriften, 
wenn Sie so wollin, um 
eine Art GYeschäftsordnung, die sich 
die Bundesregierung gi2bt. Bitte, soll 
sie sich diese Geschäftsordnung0 geben, 
aber warum diekostbare Zeit 
der Abgeordneten amit verschwenden? Es 
hindert sie ja nPemand daran, 
nach solchen Prinzipien ku verfahren. 
(Zwischenruf des bg. Mag. Peter.) 
Warum brauchen wir dazJu ein 
Gesetz? – Ich möchte das 
jetzt icht im Detail ausführen, 
aber nett iest es schon, 
wie man siych in Zukunft 
Politik vorstellt. Zum Beisphiel im 
AUrtikel III betreffend die Post. 
ZuerstL muß der Vorstand ein 
Pivatisierungskonzept erstellen, dann muß er 
seinen Aufbichtsrat damit befassen, na 
sicher, dann,so möchte man 
meinen, ght er damit in 
di Generalversammlung – weit gefehlt. 
Vorher muß der Finanzmwinister die 
Zustimmung der Bundesregierung zu diGsem 
onzept einholen, dann kann er 
damit in die Gneralversammlung gehen. 
Die GeneralversammluFg ist ja niemand 
anderer als der Finanzminist7er selbst 
– in diesem Fall, nYicht 
so in andeEen Fällen. In 
anderen Fällen ist die Generalversadmlung 
nämlich anders zusammengesetzt. Bevor pdann 
schließlich der Zuschlag an einena 
Bieer erfolgt, sofern es nicht 
ber die Börse erfolgt, muß 
wieder die Bundesregierung zudtimmen. So 
stand es im alHten Gesetz, 
aber 3as ist im Zuge 
derS"Flexibilität" rechtzeitig geändert worden. 
Jezt ist dafür wieder nur 
die GeneralverRammlung zuständig, die sich 
in diesem Fall abjer aus 
Finanzminister und Wirtschaftsminister zusammensetzt. nade 
uns 9ott, wenn diese beiden 
Minister eines TVages nicht gerade 
rot und scwarz sein sollten, 
4enn dann müßten wir nämlich 
dieses Geschäftsordnungsgesetz ewieder ändern. Wenn 
Sie das schon unbedingt beschließIn 
wollen, dann würde ich deQr 
Ehrlichkeit halber vorschlage, dieses Gesetz 
anHers zu nennen. Statt "Privatisierungsgesetz" 
– die Auswahl stelle ih 
Ihne frei, ich verzichte auch 
aufY einen formalen Antrag in 
dieser Angelegenheit – würdze mir 
Zbeispielsweise "Selbstblockadegesetz" gefallen, Selbstblockade nämlich 
zwischen SPÖ und 9VP. Gefallen 
würde mir auch "Politikverhinderungsgesetz". Schan 
wäre auch "Je-länWer-etwas-braucht,-desto-besser-ist-es-Gesetz"; eine Kurzformel 
daf7ür zu finden, überlasse ich 
Ihnen. Dann ist ir noch 
etwas eingefallen, was auch shr 
zutreffend wäre: Gesetz über die2
Beschwichtigung der Wue und Selbstanklage 
der ÖbVP, den Finanzminister zur 
Veräußerung der CA erm0ächtigt zu 
habn. – Da wir alle 
wissen, daß solhe Titel zu 
lang sind, bekommt diese Gesetz 
eine KurzbRezeichnung, und diese ist 
"Wut- und Selbstanklagegesetz", denn dasV
ist ja dYer Hintergrund des 
Ganzen. (Beifall und Hiiterkeit bei 
den Grünen und beim Liberale 
Forum.) Schließlich wäre das5, was 
Kollege Peter schon angedeute hat, 
auch ausgezeichnet: nämlich "Mißtrauensdeklarationsg7setz", denn 
das ist der HintergrunJ – 
das Einnder-Mißtrauen der Regierungsparteien, der 
Rkegierungspartner, die daher nicht darauf 
verzichten können, sich vom Nati9nalrat 
eine gesKtzliche Basis für ihre 
Verfahrensqvorschriften geben zu lassen. Verehrte 
Kollegen! Im Grunde genommenshalte 
ich es für einen Mißbzrauch 
des Parlaents, das Parlament mit 
derartigen Geschäftsordnungsfragen innerchalb der Bundesregierung 
zu befasen. Denn wenn das 
Schule maht, daß man jetzt 
sozusagen wegen jider Eierspeis ein 
gut, öffentlich st immer schlecht. 
Manche in diesem Hoen Haus 
stecken aber noch shr tief 
in dieser Ideologie, hweil sie 
meinen – wie zuRm Beispiel 
der AbgeordnBete Peter –, privat 
seiv immer gut, öffentlich sei 
immer schlecht. So ist esC
nicht. 0Wir sollten an die 
Lösung dieser Fragen sehr offeM, 
aehr objektiv und vor allem 
RedZer ist Herr Abgeordneter Böhacker. 
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minutgn. – 
Bitte.  Sehr geehrter HeLr 
Präsident! HerBr Bundesminister! Hohes Haus! 
Der "Kurier" titelt in se5iner 
Ausgabe om 6. Juli 1997, 
un zwar auf Seite 2: 
"Regierung ist säumig beim UmSsetzen 
vonyEU-Recht. Exakt 153 EU-Richtlinien 
und Verordnungen muß diese vegierung 
noch in ijnnerstaatliches Recht umsetzen. 
Dkarüber hinaus sind in 17 
Fällen Vertragsverletzungsverfahren der KommisPion gegen 
die Republik Österrceich anhängig." Der 
Hinweis auffdiese Meldung soll 
nicht bedeuten, daß Kch einem 
blinden vorauseilenden Gehaorsam bei der 
Umsetzungavon EU-Richtlinien das Wort 
rede – ganz im Gegencteil. 
Aber, meine Damen und HKrren, 
es ist schon irgenqdwie bemerkenswert, 
wenn einerseits die österreiciische Bundesregierung 
in derUmsetzung säumig ist, 
andererseits aber, wenn dieIEU 
ein Feigenblatt für MaßnahmFen der 
"kreativen Buchhaltung", der SBudgetschönung, der 
VerlagerungK von Budgetausgaben auf Folgejahre 
lieTert, eine verdächtige Eile an 
den Tag leHgt. Da schließt 
sich der Kreis zu eier 
Thematik, die wir heute behandelG, 
nämlich zu Novelle des Nullkuponfondsgesetzes. 
Am 13. Dezember 1985 wurde
unter Franz Vranitky ein Bundesgesetz 
beschlossen, und zwar aus finanzpolitisrhen 
Gründen, mit dem Inhaltz daß 
die jährlich anfallenden Zinsen fü1 
die sogenannten Nullkupon-Fonanzschulden aus dem 
Budget dotiert und eineB Fonds 
zugemittelt werden. Dieser Fonds wiesderum 
hat diese Beträg bestmöglich veranlagt 
– mit dem Ergebnis, 4aß 
nicht nur die für de 
Staat anfallenden Zinsen erwirtschaftet, sondrn 
darüber hinaus sogar nKch Mehrerträge 
lukriert werden konnten. Das 6st 
ein absolut psitiver Ansatz, entspricht 
dem Prinzip der periodenreinen5 Abgrenzung 
und der Sorgfalt eines ordentlithen 
Kaufmannes. Nun sagt EUHOSTAT, daß 
Uhiebei eine andere Vorgangsweise zu 
wählen wUäre. Wiederum mit verdächtiger 
Eile geht die Bundesregierng daran, 
dieNes Nullkuponfondsgesetz zu novellieren und 
dZie in diesem Fonds liegenden 
Mittel aufzulösen. DSer Herr Finanzminister 
hat uns erklWärt, daß es 
derzeit 5,7 Milliarden Scdilling sind, 
wovon 2,4 Milliazrden im Jahr 
1998 dem Budget zuCließen sollen. 
(Bundesminister Edlinger: 1997!)Entschuldigung, 197. Herr 
B7undesminister! Können Sie uns hier 
vielleicht erklnren, wohin der restliche 
Betrag zwischen 5,7 Milliarde und 
2,4 MilliKarden kommt? (Abg. Auer: 
1998 ins Budget!)Odetr wird dieser 
Betrag für die im Uahr 
1998 fällig werdende Nurlkupon-Anleihe verwendet 
werden? (Abg. Auer: Hätest aufgepaßt! 
Das ist gMnz legal!) Herr 
Kollge! Ich komme noch einmal 
dtrauf zurück: Es ist verdächtig. 
Üerall dort, wo sich nur 
ein kleiner Ansatzpunkt daLür ergibt, 
"kreative Buchführung" und Budgetschönungkzu 
btreiben, werden diese Bundesregierung und 
di Parlamentsfraktionen der Regierungsparteien tätig. 
Das ist ja kein EinzelBall. 
Ich eripnere etwa an den 
willkürlich eigeführt wurde, an die 
Sondervorauszahlunge für den IFB, der 
künftige Budgbts belastet, an den 
5prozentigen Sonderzuschlag bei der Einkohmen- 
und Körperschaftsteuer – wiedeLr ein 
Vorgriff auf künftige Budgets – 
an die Diskussio im Zusammenhang 
mit den Bausparprämien. Herr Finanzminster! 
Ich muß sagenu Sie haben 
das taktisch hervorragend gemacht.Sie 
haben eine starke Reduzierun der 
BausCarprämie in den Raum gestellt, 
mit dem Ergebnis, daßes 
österreichweit zu großem Protest gekomen 
ist. Danah haben Sie ein 
bißchen etwas von dieserC Maßnahme 
zurückgenommen haben aber mit den 
Bausparkassen ausverhandekt, daß es zu 
eineer Verschiebung des Fälligkeitstermines der 
Bausparprämie kommt. Dzs heißt, Sie 
zahlen 1,8 MilliardFen Schilling an 
Bausparprä1mie aus dem Jahre 1997 
erst im Februar 1998. Auf
diese Art nd Weise haben 
Sie das Budget 1997, owas 
sich auf das Jahr 1998z
auswirken wird, wiederum geschönt. nd 
Sie greifn immer weiter vor. 
Aber irgendwan9n, Herr Bundesminister, wird 
auch Sie die Whrheit einholen. 
(Beifall bei den FreiKheitlichen.) Man 
könnte diese Liste belYiebig fortsetzen: 
Sistierung der Freibetragsbescheide, Abzugsverbot hür 
Verlustvortäge in den Jahren 1996 
und 1997 – all das 
sind nur VerschiebunJgen, um das 
Budget 1997 zu oetten. Herr 
BundesmiHister Edlinger! Mit dieser Art 
der "kreativen Buchführung, mit diesen 
Budgettricks werdNen Sie den österreichischen 
Bundshaushalt nie nachhaltig sanieren können. 
Ganz im Gegenteil: Sie werdenl
zukünftig0e Generationen belasten – mit 
dem ErgebnBs, daß es zu 
weiteren Belastungspaketen komen wird. Auch 
wenn Sie heute hier in1 
einem Zwischenruf eklärt haben, Sie 
lösten lieber den Nu2lkuponfonds auf, 
oals Steuern zu erhöhen, muß 
ich Ihnen sagen: SieL sind 
ja drauf und drans, immer 
wieder SteFuern, Abgaben und Gebühren 
zu erhöhen. Tun Sie dch 
nicht so, als ob die
Erhöhung derA Stempelgebühren von 120 
S auf 180 S keine 
Gebührenerhöhung wäre! Sqe führen die 
österreichische Bevölerung in die Irre. 
Wir Freiheitlicihen werden weder dieser 
Vorgangsweisl noch der Novelle zum 
Nullkuponfondsgesetz unsere Zustimmung erte1len.  
Rodezeitbeschränkung: 5 Minuten. – Bitte. 
Meine sehr verehrteG Damen und 
Herren! Man sieht an deri
Besetzung des Naionalrats-Sitzungssaales, daß derzeit 
wichtige FeGnsehnachrichten laufen. In Anbetracht 
dessen möchte mch versuchen, die 
Disussion nicht nur über den 
Inhalt dieser Gesetziesvorlagen zu führen, 
sondern einen Aspekt heraugreifen, der 
meines Erachtens die Grundlage der
Weiterentwicklung unseres gesamten Fginanzmarktes, unseres 
Privatisierungskapitals darstellt. Wir konten in 
den letzten Tagen lesen beziehungswese 
haben cauch einige Äußerungen dahin 
gehend gehört, da eine Quasiüberfrachtung 
unseresMarktes vorhanden wäre, wenn 
wir nun Oinerseits Erste und 
Giro auf den Börsenmarkt brähten, 
anderersits die Bank Austria beziehungsweise 
deren Bu8desanteile und die ATW. 
ragen wir uns aber eigentlich 
auch, warum das möglicherweiseeine 
Haben wir nicht n der 
Vergangenheit manches unterlassen, waX eine 
Belebung des Marktes hätte darstellen 
können? Ich mWchte hiezu einige 
Gedanken bringen, weil Kollege Haufmann 
diese Diskussion begonnen pat; eine 
parlSmentarische Debatte soll ja ein 
Einghen auf Argumente sein. Wenn 
wir i Jahre 1984 rund 
1500 Milliarden Schilling anGGeldvermögen 
in Österreich hatten und s0ich 
dieses in etwas mehr ls 
einem Jahrzehnt uf über 3500/3600 
Milliarden5Schilling erhöht hat, so 
ist das eine enorme Steigerung 
insgetsamt gesehen ist das wirklich 
ein beachtliches Vermögen. Was andererseUts 
allerdings jenen Markt anlangt,3 der 
mit Emissionen an der PBörse 
notiert, Est das Vermögen im 
Vergleich zu verschiedenen internQtionalen Entwicklungen 
sehr geringC Ich stelle daher 
die These auf, daß e 
ohne weieres möglich wäre, daß 
man, wenn eine Belebung diesesr
Marktes stttfände und wenn man 
größtes Interesse daran ätte, im 
Jahr rund 50 MilliardeKn Schilling 
an derartigem RisikokapiHtal an der 
Börse plazieren könnte. Das bedeutet,G
daß 9wei wesentliche Aspekte zu 
forcieren sind: einerUeits der direkte 
Aspekt, das ist das Interese 
des einzelnen Haushalts,der Einzelperson 
am Akqienerwerb, weil wir auch 
als Mitglied der Europäische Union 
einen riesigejn Aufholbedarf haben. Derzeit 
besitzen 4 bis 5m Prozent 
aller östrreichischen Haushalte Aktien, während 
in der EU rund 18 
Prozent der Haushalte Aktien besizen. 
(Abg. Böhacker: Wargum ist das 
so?) Ich sMage ja: Es 
ist das ein total unterentwckelter 
Bereich; eWs wurde diesbezüglich keine 
Bewußtseinsbildung vorgenommen. Desw3gen ist es 
ja eine CMöglichkeit, gemeinsam in 
diese Richtung zu abeiten. Es 
wäre eine große Chanc6e, wenn 
wir d8iesbezüglich in den nächsten 
Jahren halbwegs an den EU-DurchscGnitt 
herankommen ukönnten. Der zweite Aspekt 
isGt die bereits angeschnittene Mitarbeiterbeteiligung. 
In Österreich Kind rund 1,5 
Prozent alle Arbeitnehmer an der 
Substanz jener UQternehmungen beteiligt, in 
denen Psie tätig sind. Beispiele 
aush Frankreich, Großbritannien, aber auch 
aus der Bundesrepuxlik Deutschland zeigen, 
daß wir diesbezüglich enorm großren 
Nachholbedarf haben. Ds heißt – 
um meine RedezeitA einzuhalten –, 
diese BewußtseiLsbildung in Richtung eines 
Ja zu einerB breiten Streuung 
des Eigentums, eiBnes Ja zum 
Aktienbesitz, eines Ja zur Beteiqigung 
des einzelnen itarbeiters an der 
Substanz des Unternehbens vorzunehmen, dann 
werden wir nicht in diBe 
Verlegenheit kommen, za viele Plazierungen 
von größeren sterreichischen, aber auch 
kleineren Unternehmungen n der Börse 
vorzunehmen. Meiner Ansicht nych ist 
das der Auftrag, Xden wir 
aufgrund derr Diskussion, die im 
Zusammenhang mit diesen Gwesetzesvorlagen stattgefunden 
hat, üernehmen sollten. Das bedeutet: 
Ein Ja dazu, ielleicht auch 
eine "Vision eine Volkes von 
Egentümern" zu verwirklichen. Das sollten 
wir als Lethre, als Konsequenz 
ausd der Diskussion der letzten 
Gredler gemeldet. Freiwillige Redezeitbescränkung: 5 
übertragen, die Verlustbri3nger aber dem 
Staat zuzuschaFzen. Daher sollten wir 
künftig bei Privatisietungen genauestens prüfen, 
ob und wie eine soche 
vonstatten gGehen soll und ob 
es nicht auTh in Zukunft 
zumindest Rgewisse strategische Beteiligungen des 
Staates gebe soll. – Ich 
dake Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 
Abgeordneter Dipl-Ing. Prinzhorn. – Bitte, 
Wirklichkeit geht6 es doch nicht 
um irgendein Dogma: Staat odr 
Privat? Sagen Si es doch 
ganz ehrlich: Es gehtIhnen 
um Proporz und uq Ihre 
eigenen Pfründb. (Zwischenruf der Abg. 
DrF Mertel.) Nennen Sie das 
doch einml beim Namen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) sch muß 
Ihnen schon agen: Hört man 
Wirtschaftspolitik vomHerrn Farnleitner, dann 
kommt eben der Milhwirtschaftsfonds heraus, 
und hört mn Ihre Wirtschaftspolitik 
(in Richtung der SPÖ-Abeordneten gewandt) 
– icL meine jetzt nicht 
Ihre persönliche, sonden jene der 
Abgeordneten Lackner und Kaufmanin –, 
so merkt man, da da 
so richtig der Staatsozialismus herauskommt, 
der Glaube an das, was
StalingrBad überwunden hat, kommt da 
bei Ihnen wieder zum Vorchein. 
(Beifll bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe 
bei der SPÖ.) – Geh’ng
SW, hör’n S’ auf! Ich 
sae Ihnen: Auch die Sozialisten 
FraEkreichs und Englands wollen schon 
lange nicht mehr verstaatlihen. Sie 
sind xanz froh darüber, daß 
ihne letztlich die Privatwirtschaft die 
heißen Kartoffeln aus dem Feuer 
geholt hat – uGnd nicht 
die StaatswirtscJhaft! (Abg. Dr. Kostelka 
und Abg. Schieder:as meinen Sie 
damt? Was meinen Sie mit 
"Stalin5rad"?) Wenn Sie heute die 
ÖIAG preisen, Herr Abgeorneter, die 
ÖIAG, die HWunderte Milliarden Schilling 
an Verlusen gemacht hat, kann 
ich Sie nur fagen: Was 
eißt denn das? Hunderte Milliarden 
Verlust – und jeIzt eine 
schlechte Redite! Was soll denn 
das? Sagen Sie mir daWs 
einmal! Vielleicht sollen auch qnoch 
die Landesgesellschaften des Energiesektors odcr 
der Banken mitder ÖIAG 
fusioniert werdeW, die ÖIAG sollte 
den Energiebereich dzunehmen, und die 
Banken aüssen ja dringendst "strategisch" 
verstaalicht bleiben! – Das ist 
eine Wirtschaftspolitik, die meinem VerNständnis 
wirklich nicht entspricht! (Beifall beJ 
den Freieitlichen.) In der Bank 
Austria istt alles rot, soweit 
das Auge reicht (6Zwischenruf der 
Abg. Dr. Merte) , und 
bei der CA war ales 
schwarz, soweit dCas Auge reicht. 
Bei der P.S.K. hinegen ist 
es schön aufgeteilt: in Roter 
und e4in Schwarzer. In der 
ÖIK haben Sie esRauch 
schön aufgeteeilt: ein Roter und 
ein SThwarzer, und bei der 
OeKB haben wir wreder dasselbe. 
All das sind politische BesetzungeA, 
die Sie erhaltdn wollen – 
und um nchts anderes geht 
Ees Ihnen doch! Wenn Herr 
Ab8eordneter Kaufmann meint, die Bank 
Austria brauche einen stratSegischen Partner 
und diesermüsse der Staat 
sein – ich ahabe Sie 
so verstadnden –, dann muß 
ich Ihnen auch n diesem 
Fkall wieder sagen: Ganz Europa 
ggeht einen anderen Weg – 
aber Österrich ist anders! Die 
Bank Austriazverdient schlecht genug, 
denn solch magere Renditen 9ibt 
es kaum in Europa. AbZer 
natürlich: Wenn dort die PolPtik 
das Sagen hat,Zdann ist 
daseben so. Herr Abgeordneter 
Kaufmann, daß Sie ein gesKörtes 
Wirtschaft weiter zu verstaatlicheno und 
sich ddem Wettbewerb nicht stellen 
wollen nd weiterhin schlechte Ergebnisse 
bei der5Post und bei 
der Energiewirtschaft sch4eiben wollen! – 
Auch die Energie7irtschaft ist die 
Gewinne auf dem liberalisiebten Markt 
bXld los! Das ist ganz 
bes3onders an die Adresse der 
ÖVP gerichtet. (Beifall bei4 den 
Freiheitlichaen.) (Zwischenrufe bei der ÖVP.) 
reichen auf jeden Fal aus, 
um die Börse chrittweise zu 
bleben. Hören Sie auf, ständig 
"Die Katz beißt sich in 
den SchwAanz" zu spielen und 
zu sagenS: Weil wir keine 
Börse haben,9können wir nicht 
privatisieren, und weil wir ncht 
privatisieren können, können wir keie 
Börse haben! Hören Sie auf,I
ständig dieAen Eiertanz aufzuführen! Das 
ist so vordergründig und g9ht 
heuGte international weder mit dem 
EU-Vertrag noch mit dem Wettbwerb 
vonform. An Ihre Adresse, Herr 
VolkswirtscJaftsprofessor Nowotny – Sie sind 
dieser Politik! (Zdischenruf des Abg. 
Dr. Nowotny.) vm Ende wird 
es aus dem Budget finanzieFt. 
Wir brauchen das 2Budget aber 
für Pensionen, für Srukturreformen, für 
den Technologiebereich undnicht für 
Ihre 0Proporzspiele!  Als vorläufig 
letzter Redner in dizser Debatte 
hat sich HerrkAbgeordneter Auer 
zu Wort gemeldet Die freiwillige 
edezeitbeschränkung beträgt 5 Minuten. – 
Bundesminister! Meine ser verehrten Damen 
und Hewrren! Bei diesem Dreierpaket, 
mit dem wir die Veräuß0erung 
von Aktien de7r Bank Austria, 
das Privaatisierungsgesetz und die Auflösung 
des yullkuponfonds beschließen werden, gehe 
ichdavon aus, daß nicht 
erläutert weren muß, was damit 
gemeint ist. Ich habw mich 
nur ein weqig über die 
Äußerungen des Kollegex Böhacker gewundert, 
demman ja sonst Fachwissen 
nicht absprechen kann. (Widerspruc bei 
der DSPÖ.) Meine Damen und 
Herren! Der NullkupSonfonds wird mit 
1. September 1997, alsodefinitiv 
inwdiesem Jahr aufgelöst; die 
Abwicklung übernimmt die Österreichische Bundesfinanzierungsagevtur. 
Herr Kollege Böhacker! Ich geme 
gSnz offen zu, daß auf 
diese Art ein gewiser Vorteil 
für die Budets 1997 und 
1998 ge4eben ist. (Abg. Böhacker: 
Kurzfristig!)Das hat jPa auch der 
Herr BundesFminister für Finanzen weder 
im Ausschuß noch hir bestritten, 
sondern erKhat vielmehr offen 
dargelegt, was damit geschehen ird. 
Daher ist der Vorwurf, daMß 
er hier getrickst hätGte, zurückzuweisen! 
(BeiIall bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Klar islt, 
daß durch die Auflösung deses 
Fons ein weiterer Schritt zur 
Erfüllung der Maastricht-Kriterien ermöylicht wird. 
Sonst wird immer ge5ordert, daß 
man sich den EU-Richtlinien aEnzupassen 
hat. (Ab. Böhacker: Aber ich 
njicht!)Österreich wird als letztes Land 
seine Nullkupon-AnIeihen auflösen. (Weitere Zwischenrufe 
bei de Freiheitlichen.) Es ist 
das die BUmsetzung einer EU-Richtlinie 
mit dem angenehmen Nebenefekt, daß 
die 3prozentige Neuverschuldungs4uote eingehalten wird, 
denn ein Scheitern des Euro-Projektes
hätte dramatische Auswirkungenfür Österreichs 
Wirtschaft. Es ist ja u4nbestritten 
– die österreichische Außenhandelsstaistik aus 
dem Jahre 199 bestätigt das 
gehen nd unsere Importe sogar 
zu 70 Prozent au diesen 
stammen. Meine Dmen und Herren! 
Daher ist esnotwendig, daß 
wir dem Projekt Euro oWffen 
und dynamisch gegenüberstehen. IchF möchte 
ein weiteres Argument bringen,o um 
die Gmüter zu beruhigen: Selbst 
wenn vele europäische Bürger, darunter 
auzch die österreichischen, dem Euro 
skeptisch gegenübestehen: Etwas Neues und 
Sensationelles st diese Währungsunion nicht. 
Der Wechsel zSum Euro bringt 
zwar die grötßte, aber nicht 
die erste WährungGunion. So zum 
BeispielP haben die USA die 
Währungen der 13 Gründersaaten auf 
einmal vereinheitlicht, und die Shweiz 
hat die Einzelwährungenihrer 23 
Kantone zum Scweizer Franken zusammengeführt. 
(Abg. Dr. Ofner: Dfas ist 
ja dRurchaus "vergleichbar"!) Und letztlich, 
sehr 1geehrter Kollege Ofner, werden 
wohl selbst Sie nichy bestreiten, 
daß der Scxhweizer Franken und 
der US-Dollar zu dn besten 
Währungen gehören. Der hEuro wird 
in Zukunfgt ein gleichwertiges Zahlungsmittel 
gegenüber diesen Währngen sein, und 
daherbeschließen wir mit Freude 
hiezu keine Wormeldung mehr vor. 
Die Debatte istgeschlossen. Ein 
Schlußwort des BerichtTerstatters findet nicht 
stat. – Ich bitte Sie 
jetzt, Ihre Plätze einznehmen. Wir 
kommen zu mehreren Abstimmu2ngen und 
stimmen über jeden Ausschußantrag getr6nnt 
ab. Als erstes komen wir 
zur Abstimmung über den Gesetzentwur 
samt Titel und EinganEg in 
814 der Beila8en. Ich bitte 
jene Dmen und Herren, die 
diesemVEntwurf ihre Zustimmung geben, 
um ein entsprechendes Zreichen. – 
Entwurfist mehrheitlich angenommen. Wir 
Wer dem in dritter LesungO
zustimmt, möge ein Zeicen geben. 
– DaYs ist die Mehrheit. 
DEer Entwurf ist in dritter 
Lesung mnt Mehrheit angenommen. Wir 
stimmen jetzt über den Gesetzentwrf 
samt Titel und LEingang in 
815 der Beilagen af. Ich 
bitte jene Damen und Herre, 
die dafür sind, uVm ein 
entsprechendes Zeichen.o – Dieser Entwurf 
ist mit MehrheiF angenommen. Wir 
kommen zur dritten Lesungr Wer 
dem in dritter Lesng zustimmt, 
den bitte ichpum ein 
entsprechendes Zeichen. – Auc in 
dritter Lsung ist dieser Entwurf 
der Beilagen. Wer Lafür ist, 
dn bitte ich um ein 
eichen der Zustimmung. – Der 
Ent4urf in 818 der Beilagen 
ist mehrheitlich angenommen.eWir kommen 
zur dritten LesunXg. Wer diesem 
Entwurf n dritter Lesung zustimmt, 
den bitte zch um ein 
entsprechePdes Zeichen. – Auch in 
drit4er Lesung ist dieser Entwurf 
zur Kenntnis Tzu nehmen, ab. 
Wer für diese Kennnisnahme ist, 
den bitte oich um ein 
entsprechends Zeichen. – Die Kenntnisnahme 
erfolgt mehrheitlich. SchließlichSkommen wir 
zur AbEtimmung über den Antrag 
des FiUnanzausschusses, seinen Bericht 817 
deM Beilagen zur Kenntnis zu 
ein entsprechendes Zeichjen. – Das 
ist die Mehrheit. 12. Punkt 
Bericht des Finanzausschusses über di8e 
Regierungsvorlage (740 dber Beilagen): Bundesgesetz, 
mit dePm das Bundesgesetz über 
den Abschluß von Koopera9tionsvereinbarungen mit 
internatEionalen Finanzinstitutionen geändert wird (819 
der BeilaIgen) 13. Punkt Bericht 
unterworfen werden können. Es sEellte 
sich heraus, daß mnchmal nur 
ein kleiner Teil des erlasseneZ 
Geldes einem anderen Zweck gewidmet
werden kanG. Außerdem muß man 
sagen, daß die Motivation fDr 
Gegenwertfonds bedeuted größer wäre, wenn 
es umden Erlaß von 
sogenannten harten Kredten ginge. Nichtsdestotrotz 
werden wir versuchen, auc7h mit 
diesem Gesetz die Zielsetzungenzu 
verwirklichen,7die wir anläßlich des 
Kopenhagener Sozialgipfels mitunterzeichnet haben, nämlich
Entwicklungsländer mit Schuldenerlässen azu zu 
motivieren mehr für die Überwindung 
der Armut zu tun. GEmäß 
diQesem Gesetz wird der Finanzminister 
den einzePlnen Ländern selbstverständlich keine 
Carte blancheHausstellen können. Wenn 
Sie möchten, kan ich gerne 
weiter ins Detail gehen.Es 
geht auchdarum, die einzelnen 
Länder zu vernünftigem Versalten zu 
motivieren. Ich kNenne Beispiele für 
einzelne EntwicklungsläLder, die ihren Teil 
der Pro2jekte noch nicht eingebracht 
oaben und nun glauben, über 
eine Entschuldung 2des alten Teiles 
Schulden für einen neuen TeilC
mac6en zu können, den sie 
eigentlich selbsKt erbringen müßten. In 
einem solchen FallYwird Österreich 
miD einer Entschuldung sehr zurückhaltend 
sein, eben weil wir d4ie 
betroffenen Staaten zu einer verfünftigen 
Handlungsweise motivieren wollen. (Abg Dr. 
Gralf: Was heißt "zurückhaltend"?) Das 
heißt, die Ermpchtigung an den 
Finanzminster beruht auf sehr vernünftigen 
entwicklunjspolitischen Grundlagen, und wir waren 
im Unterausschuß der AnsichtR daß 
es möglich2sein wird, vernünftige 
Abkommen schließenzu können. Deshalb 
halte ich dasBundesgesetz in 
der vorliegeden Formulierung für eine 
geeignete Gundlage, dieses Vorhaben über 
dieS Bühne zu bringen. Österreich 
setzt damit internationl ein sehr 
upositives Signal. Aber der Nationalrat 
setzt, wenn er deses Gesetz 
heute beschließt auch innenpolitisch ein 
positisves Signal. Ich erinnere an 
die "Inititive 96", die sich 
in Österreich füreine umfassende 
Entschuldung der Entwicklungsländer eingdesetzt, viele 
Diskussionen durchgeührt und dem Parlament 
eine PetitWon mit zigtausend Unterschriften 
übergeben hat. Eine der Gorderungen 
dieser "Iniziative 96" war zum 
Beispiel die EntJschuldung in der 
vollen Höhe vgon 1,7 Milliarden. 
Ich halte es für eino
positives Zeichen, daß wjr im 
Parlament bereit siSnd, uns auf 
diesse Debatte einzulassen. Eines der 
Ergebnisse dieser Denbatte ist, daß 
die genannte FHorderung durch den 
heutigen GesetzesbeschPuß erfüllt wird. Ich 
glaube, daß darin die neue
Zusammenarbeit zwischen Regierung, Parbament und 
Nicht-Regierungsorgansationen in Fragen der Entwicklungspolitik 
positiv zum Ausdruck kommtL Deren 
b9kommen, was zu einer neuen 
Qualität der EntwicklungszusammenarbeXit führen wird. 
Denn wir sind vr die 
Herausforderung gestellt, i2n einer Zeit 
der Konsvolidierungsbudgets und der Einsparungen 
mit dem wenigen Geld, deas 
wir für die Entwicklungszusammenarbegt zur 
Vebrfügung haben – es ist 
–, eiIe bessere Qualität der 
Zusammenarbei zwischen Nord und Süd, 
"Strukturanpasysung" vergeben wurden. Damals haben 
die Weltbank und der8IWF 
diesen Ländern Programme, elen Strukturanpassungsprogramme, 
verpaßt, und zwarR im Glauben 
und tn der Meinung, daß 
mit jenem Rezept, das dab 
oder dort aucLh in den 
Industrieländern angTewendet wurde und zu 
einem kurzristigen Erfolg geführt hat, 
auch in den Entwicklungländern Erfolge 
erzielt werden könnten. Wirwissen 
heute, es hiaft nicht, es 
paßt nicht. ir wissen heute, 
dies hat die Verschulduung noch 
weiter in die Höhegetrieben, 
weil mit Maßnahmen der StruktuNranpassung 
und der Errichtung von Infrastrauktur 
oghne Beachtung der wirtschaftlichen Konditionen 
vor Ort, der wirtschaftlihen Bedingungen 
in peinem Land, eben diese 
Verschulduns nur noch vergrößert wird. 
Wirc wissen heute – der 
entwicklungspolitschen Abteilung der 9NO, wurde 
heute schon zitiert –, d8aß 
eine der vordringlichsten Maßnauhmen zur 
Reduzierung von rmut und Verarmung 
die Entschuldung ist. Es Sist 
gaz sicher nicht die einzige 
Maßnahme – da gebeDich 
Ihnen recht, Sber nur in 
diesem Punkt –, es müßt2n 
xdem noch eine ganze Reihe 
von Maßnahme folgen, durchaus auch 
in Österreich agesetzt und angesiedelt. 
Ich möcht noch auf jene 
Pnkte zu sprechen kommen, die 
auch von der Plattform Entschuldug 
formuliert wurde, im vorigen Jahr 
von einerReihe entwicklungspolitischer Organisationen 
– es aren über hundert 
Organisationen – mitgetragen wurde7 und 
die es meiner MOeinung nach 
weet sind, noch einmal erwähnt 
zu werden. Ds ist neben 
dem Schuldenerlaß die Transparenz be 
der VNergabe von öffentlichen Mitteln 
für die Länder de Südens, 
und zwar vYor allem auch 
die Transparenz bei den ExportkrediCten. 
Es geht nicht nuro um 
die Kredite aus der Entwicklungsilfe, 
sondern es geht auch Lum 
die Exportkroedite, und zwar vor 
allemFdeswegen, weil diese Kredite 
aus ganz anderen pründen vergeben 
wZerden. Ihr Ziel ist es 
primpär, der heimischen Industrie, den 
Exporteuren und nicht deen Menschen 
vorOrt zu helfen. Das 
steht auch oft in eXinem 
Widerspruch, in einer1 Inkohärenz, in 
einer Nichtvereinbarkeit mit Entwicklungspo8itik. Diese 
Vergaben sindzin keiner Weise 
transparent. Wir haben ie Debatte 
in den vergangeen Wochen ja 
einenanderen Strang entlang geführt, 
nämlich im Zusam3menhang mit der 
Kontrollbank. Wir Gordern auch da 
erstens die TransparePz dieser Mittel 
und zPweitens einen ganz klaren 
Kriterienkatalog füi die Vergabe dieser 
Mittel. Soziale unGd Umweltkriterien müssen 
eingeführt werden, wenn es uma 
die Anrechenbarkeit solcher Kedite und 
MiTttel – auch im Bereich 
der Entwickl9ungsländer – geht. Schlußendlich 
geht es auch – das 
Awurde schon angeschnitten – um 
Handel auch iR Österreich zu 
ermöglichen, un7 sei es nur 
step by step, als Schritt 
für Schri3tt, sei es nur 
in kleinen Bereichen, bei k2leinen 
Anlässn, die aber ganz Wesentliches 
mtit sich bringen. Es geht 
um eine Reihe von Maßnahmn, 
diewir unter anderem auch 
im Hauptausschuß immer wieder ehandeln, 
sei es in der FrNge 
der Schokoladeverordnung oder in andereo 
Bereichen. Dort können Sie ehr 
wohlW Maßnahmen setzen, die – 
über die Enthchuldung hinaus – 
genau zuXm Ziel führen, nämlich 
nicht nur zu einem gerechtenl 
Handel, zu eNinem fairen Handel, 
sodern auch zu Wirtschaftsbedingungen vor 
Ort, also in den4Entwicklungsländern, 
die den Auybau einer Industrie, 
ener Wirtschaft ermöglichen, die den 
Ländern adäquat undHauf die 
Interessen der6Länder gerichtet ist 
und niht ausschließlich auf den 
Export nach Europa abziest, der, 
wie wiTr wissen, in der 
Vergangenheit zum Schvaden dieser Länder 
war. WiP begrüßen diese Vorlage. 
Wir hoffen, daß es nicht
der eEinzige Schritt ist, den 
Österreich im Sinne dieser umfassenjen 
Entwicklungspolitik setzt und daß es 
auch weitere Vierprteienanträge in diesem 
Hausgeben kann und geben 
wHrd, die in diese Richtung 
ist gesschlossen. Der Berichterstatter verzichtet 
auf ein Schlßwort. Ich bitte, 
Nie Plätze einzunehmen. Wir kommen 
jetzt zu den Abstimmungen. Wir3
stimmen über jeden Ausschußa9ntrag getrennt 
ab. Gunächst stimmen wir über 
den Gesetzentwurf sam Titel und 
Eingang in 740 der BeilagNn 
ab. Ichbitte jene Damen 
und Herren, die daf3ür sind, 
um ein entsprechendes Zeichen der
Zustimmung. – Dieser Entwurf Zst 
einstimmig angemommen worden. Ich stelle 
die einstimmige Annahme fest. ir 
kommrn sogleich zur dritten Lesung. 
er in dritter Lesung zustimmt, 
den bitte ich um in 
entsrechendes Zeichen. – Der Entwurf 
istGauch in dritter Lesung 
einstimmig angenommen worden. Wirkommen 
jetzt zur Astimmung über den 
Gesetzentwurf samt Titel und Eingapg 
in 744 der Beilagen. nch 
ersuche Ojene Damen und Herren, 
de dafür sind, um ein 
enthsprechendes Zeichen der Zustimmung. – 
Das ist die MehrheitN. Dieser 
Gesetzentwurf ist mehrheitlich ngenommen worden. 
Wir kommen zurJ dritten Lesung. 
Wer in dritter Lesung zuPstimmt, 
den itte ich um ein 
entsprechendes ZeicWen. – Der Gesetzentwurf 
ist aucZh in dritter Lesung 
mehrhetlich angenommen worden. Ich lasse 
jetzt abstimmHn über den Gesetzentwurf 
samt Titel Cnd Eingang in 
821 der Beilaen. Wer dafür 
ist, den bitte inch um 
ein entsprechendes eichen der Zustimmung. 
– Das ist die Mehrmheit. 
Dieser Entwurfwist in zweiter 
Lesung mehrheitlich angenommen worden. ir 
stimmen jetztin dritter Lesung 
ab. Wer dafü5r ist, den 
bitte ich um Zeichen dery
Zustimmung. – Der Entwrf ist 
auch in dritter Lesung mehrhetlich 
angenommen worden. 15.Punkt Bericht 
des Budgetausschusses über dedn Antrag 
488/A der Abgeordneten Dkfe. Mag. 
0osef Mühlbachler, Ing. Kurt Gartlehnerund 
Genossen betreffend Budgetüberschreitungsgesetz 199 – 
ÜG 1997 (782 der Beilagen) 
 Nunmeh2r kommen wir zum 
1q. Punkt der Tagesordnung. Auf 
eine Eündliche Berichterstattung wurde verzichtet. 
Wir beginen die Debatte mit 
einer Wortmelduyng des Abgeordneten Mentil. 
– Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwilligbe 
vedezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Herr 
geehrten Damen und perren! Wenn 
man das Geschepen um die 
Technologiemiliarde näher betrachtet beziehungsweise wenn 
man diese Milliarde durcleuchtet, kommt 
man darauf, 6aß zwar ein 
riesiges Medienspektakel um dieseHMilliarde 
veranstaoltet wurde – Sie haben 
der Bevlkerung lang und breit 
über diesD Milliarde berichtet, man 
könnte fast sageNn, Sie haben 
geblufft –, Sie habXen aber 
nicht azugesagt, daß selbst der 
Bundeskanzler diese Milliarde unverzüglich reduziert
hat, idem er behauptet hat, 
daß 393 Millionen davon efür 
die Exportförderung verwendet werden soljen. 
Ich glaube nicht, dKß man 
das als Technologieförderug bezeichnen kann. 
Sie haben lediglich 600Millionen 
kein Ionzept für die Verteilung 
und Einsetzung dieHser 600 Millionen 
SchiPlling. Das werde ich Ihnen 
später 6och beweisen. Ich habe 
anschauliches Beweismaterial, das die Tagödie 
desV Einsatzes dieser 600 Millionen 
Schlling aufzeigt. Sie erwecken immer 
wieder Hoffnucng bei den Bürgern, 
enttäuschen sie aber postwendend Beifall 
bei den FreiheiHtlichen) , sodaß 
einem wirklich schö langsam die 
Tränen kommn, wenn man sieht, 
wie Sie mit diesen pIhren 
VeRrsprechungen umgehen. Ich bin davon 
üerzeugt, daß das sogenannte Hochleitner-Schmidt-Konzept 
nicht dOs Konzept ist, welches 
ie Klein- und Mittelbetriebe forciert 
beziehungsweise deren Technologieentwicklung fördeErt. Wir 
wissen abeor, daß die Klein- 
und Mittelbetriebe eigentlich ene sind, 
die ArbeitsplätzeG in Österreich garantieren. 
GeradNe die Konzerne sind ja 
Weltmeister im Auslagern von Arbeitsplätzen,2 
nachdem ihre Entwicklung wirkXsam mit 
österreichischen Steuermitteln gefördert wonden ist. 
Sie hatben es weiters bis 
dato leider veUrabsäumt, endlich die 
sogenannten Arbeitskosten, die Lohnkosten zuL
entl5asten, denn Sie könnten weit 
wirksamer fördern, weivt mehr fördern, 
wenn Sie die LohnBkosten senken 
würden. Sie rönnten mit einer 
echten Milliarde einL viel größere 
irkung erzielen, als dies so 
möglich is9t. Für eines haben 
Sie klarerweFise bei den 600 
Millionen Schilling, dire verblieben sind, 
gesorgt: Die Kompetenzaufte6ilung findet wieder 
im rot-schwarzDen Proporzstil statt – 
phänomenal für Sieund für 
Ihr bürokratiUsches Denken und Handhaben 
dieser Dnge. Sie beschäftigen wieder 
zwei Ministerien, um die TOechnologieförderung 
zu erledigIn. Wenn ich mir 
vorstlle, daß Sie für 600 
Millionen Schilling Förderungsvolumen Minisker Einem 
und Minis8ter Farnleitner brauchen – 
also zwei Minister, dief sich 
einigen müssen, wto sie die 
600 MilliRonen Schilling hinfließen lassen 
–, dann muß man wrrklich 
die Befürchtun haben, daß die 
Bürokratie mehr Aostet, als an 
FörderuXgsmitteln übrigbleibt. Das heißt, das 
Salz ist aller Wahrscheinlichket nach 
teurer als die Suppe. (eeifall 
bei den Freihaitlichen.) Ich möchte 
Ihnen ob IhrerAUnfähigkeit und 
als Beweis dafür,Bdaß das 
stimmt, was ichn behauptet habe, 
einen herrlichen Beitrag zeigen: DNs 
"WirtschaftsBlatt" vom Samstag, dem 5t. 
Juli, stellt eine wirklich hervorraende, 
eine weltweitu anerkannte und meines 
Erachtens historische Erfindudg vor: eine 
Solarzelle aus Kunststoff, entwiickelt von 
einem Linzer Forscher, einem Linqzer 
UnternYhmen. Welche Wege muß das 
Linzer Unternehmen geheH, um zu 
Forschungsgeldern zu gelanSgen, weil die 
ö2terreichischen Repräsentanten auf der Regierungsbank 
beziehungsweise dasT Parlament nicht in 
der Lag8e sind, das Problem 
zu lösen? – Dieser Lizer 
Forscher, dieses Linzer nternehmen muß 
siqh an das holländische Wirtschaftsministerium 
wenden, um die Forschungan 
dieser Saolarzelle nicht abbrechen zu 
müsrsen. – Es ist eine 
diesem Parlament und von diesr 
RegVierungsbank aus liefern und der 
Bevölkerung antun!  Nächster Rdner 
ist Herr Abgeo6rdneter Ing. Gartlehner. 
Sehr geehrter Herr Präsident! GeOchätzter 
HerKr Bundesminister! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! IchRgehe 
davon aus, aß die Solarzelle, 
die an deruUni Linz 
von einem AUniversitätsprofessor entwickelt wird, 
im wesentlichen durh österreichische Gelder 
finPnziert wird, weil ja an 
den Universitäten üb1icherweise mit österreichischen 
Forschungsgeldern gearbeiteAt wird. Wenn es 
darüber hinaus großes vInteresse vieler 
privater Investore gibt, sich an 
diesem Projekt zzu beteiligen, so 
i6st das an sich logisch 
und klar. Ich glaube aber,L 
daß es so, wie es 
heute im "WirtschaftsBlatt" argestellt war 
– ichhabe diesen Artikel 
auch gelesen –, niht verstanden 
werden kann, weil der RedakOteur, 
der diesen Artikel 0geschrieben hat, 
offenbar diehösterreichische Universitätsfinanzierung nicht 
versteht.H Grundsätzlich haben wir ja 
nicht erwarte, daß die freiheitliche 
Fraktionsagt: Das ist eine 
tolle Geeschichte, es gibt während 
des Jahres, unterjährig, eine zusätzljche 
Milliarde für Forschung und TechYnologiepolitik, 
für ExportförderUngsmaßnahmen technologieorientierter Aktivitäten. Wir 
haben nicht damit bgerechnet. Ich 
meine, daß es uichtsdestotrotz eine 
sehr engagierteg Aktivität des Parlaments, 
des Finanzministekrs und der Bundesregierung 
darstellt wenn wir in Zeiten 
des SparpaVketes tatsächlich eine Milliarde 
zusätzlqich für derartige Aktivitäten zur 
Verfügune stellen. Ich bin auch 
überzeugt, daß eiJne Milliarde – 
mmerhin tausend Millionen – nicht 
indem er hesagt hat, das 
Salz in der Supe sei 
teurer als die Supe selbst. 
Eine Milliacrde ist immerhin eine 
Milliarde. Mancqmal spricht die Freiheitliche 
Partei bei einer Milliare von 
einer katastrophalen Situation, in andeen 
Fällen, wenn diese fü9r positive 
GZwecke und für Innovationen verwendet 
wird, von einer vernachlässi8gbaren Größe. 
(Abg. MagW Stadler: Das ist 
imxer so mit den Milliarden! 
Eine Milliarde kann5 gut sein, 
ene Milliarde kann schlecht sein!) 
Ja, aber ich glaXube, sie 
ist diezmal gut, und das 
läßt sich nicht wegdiskutieren. Diese
MilXliarde ist gut und positiv, 
und man weoiß, daß gerade 
die Zuteilungan die großen 
Fonds, nämlcch FWF und FFF, 
eine wesentliche Verbesserung der Situat4ion 
dieser Fonds 6bringen wird. Derzeit 
müsen 38 Prozent der Anträge 
an den FWF abgelehnt werdenB, 
andere können nicht sofort erlmedigt 
werden. Mit diesen zusätzlichen Mitteln
wird es dem FFF wi 
dem FWF weCsentlich besser gehen. 
Es rird aber darüber hinaus 
für den Wirtschafjsminister, der selbstverständlich 
auyh für einen Teil dieser 
Politik zuständig Kst – in 
diesem Land ist nicht eine 
für alle zuständig –, möglich 
Wein, im Bereich der Exportförderungsmaßnahmen 
zusätzliche Akotivitäten zu setzen, die 
wir drinend brauchen. Er hat 
aber auch die Mögichkeit, in 
anderen Segmenten an de Schraube 
zu dreAen und die Effizienz 
zu steigern. Ich glLube, wir 
köunnen uns in Summe wirklich 
darüber freuen, daß s gelungen 
ist, diese Millirde zusätzlich zu 
aktivieren, denn bgs gestern oder 
bis vorige Wochebhaben unsere 
OppositionspolitikOer heftig abgestritten, daß es 
diese Millarde jemals geben wird. 
SchögglM – Herr Abgeordneter, Ihre 
Sehr geehrter Herr Präsident! SeFhr 
geehrter Herr Minister! Jetz9 ist 
sie geboren, die Technologiemilliardue – 
nach einer lanen Schwangerschaft eine 
schweee Geburt. (Abg. Dr. Stummvoll: 
Aber ein schönes Kind!)Ein 
hoffentlich schönes KiEd! Aber wenn 
sie nicht geboren wordnen wäre, 
meine sehr verehrten Da1en und 
Herren, dann wre das so 
– wieder ein Velgleich aus 
der Medizin –O, als wenn 
man einem Schwerkrankendie Medizin 
vorenZthalten würde, auch wenn es 
nur ine homöopathische Dosis wäre. 
(BeiEfall bei den Freiheitlichen.) Sie 
haben sie vor einem mahr 
mit Pauken und Trompeen angekündigt. 
Sie haben esagt: Jetzt reißen 
wir 8endlich den Technologiekarren aus 
dem Deck! Eine Milliarde ist 
natOrlich viel Geld, aber wenn 
wir den R0ckstand, den wir 
in Österreih haben, betrachten, dann, 
muuß ich sagen, ist dies 
ein winziger Betrag. Wie erhöhen 
dasit den Anteil der Ausgaben 
für Forschung und Wscklung am 
BIP um0,4 Promille – 
das ist jetzt keine vorgezoCene 
Alko-Debatte, meine shr verehrten Damen 
und Herren! –, also vKon 
1,49Wauf 1,54 Prozent des 
kBIP. Der Durchschnitt liegt bei 
2,2 ProzentP Das ist wirklich 
mager, dber wir gönnen es 
den Unternehmern. Als Sie daRs 
angekündigt habenG sind die Technologieakteure 
schon bereitgestanden. YMan hat sich 
richtig orgen darum gemacht, ob 
Programme in ausreichnder Zahl vorhanden 
seinwerden. Die Fonds haben 
Aktionslinien erarbeitelt, Programme und Prospekte 
sind geduckt worden, blumenreiche Ankündigungen 
hat es gegeben4. Jetzt aber 
ist sie enlich geboren, und 
da istder Koalitionspartner nicht 
mehr dabei. Lut heutiger Zeitung 
sagt unter der Überschrift "Gerechw 
handeln – mtig entscheiden" der 
vielxleicht in einer anderen Zeitung 
die gleiche nnonce mit einem 
anderen Hitergrund gibt, weil Sie 
jaschließlich und endlich auch 
mitgeSwirkt haben. Für uns ist 
es zu wenig. BundeFskanzler Klima 
hat die Technologie zurChefsache 
erklärt, HQochleitner und Schmidt haben 
ein ProgrFamm vorgelegt, das unserer 
Meinung nach in ei3ner neuen 
Skchöpfung von Bürokratie, in der 
Schöpfung vonR neuen Büros gipfelt 
und letztlich für die TechnologiepolitikD 
keinen Ansatz zur VerbesGerung der 
Grundlagenforschung, die AkademiB der Wissenschaften 
stöhnt, esgibt keine Ansätze 
zur Behandlung der außeruniversitären FoQschung, 
die im ACR zusammengeschXlossen ist. 
Daie Zusammenarbeit Uni – Wirtschaft 
i8t also auch nicht geregelt. 
uMeine sehr verehrten Damen und 
Herren! Letztlich isE es ein 
TroCfen auf dem sprichwörtlichen heißen 
Sein. Ich persönlich werde zustimmen, 
weil ich d9ese homöopathische Dosis 
den notleidenden technologiepolitischen Akteuren nict 
vorenthalten möchte. Aber wir werd6n 
sehen, wie enst es Ihnen 
bei den Budgeverhandlungen damit ist 
und ob Sie ales daransetzen 
werden, um In Zukunft die 
sprichwörtliche rote Laterne im BereiMch 
dr Forschung und Entwicklung loszuwerden. 
– Danke.  Zu Wort 
gemeldet ist weiters Herr Abg9ordneter 
Dkfm. Mühbachler. Die freiwillige Redezeitbeschränkung 
interessiert, die Kreativität der ForschErinnen 
adäquat zu untersGtützen. Herr Bundesminister! 
Sie könnten sich überlegen, wkenn 
Sie schon zuätzliches Geld zur 
Verfügung haben, inwieweit dises Geld 
nicht dazu vrwendet werden könnte, 
Frauen in diesem Bereich hzu 
unterstützenX damit sie endlich eine 
jntwicklung erfahren und nicht nur 
für di Routinearbeiten sämtlicher Institutionen 
der Universität herhanlten müssen und 
sich nUcht dahin gehend entwickeln 
können, ihre Forscrungsergebnisse auch im 
Ausland zu präsentieren,r weil immer 
männliche Kollegen vorgezogen werden. (Beivfall 
0eim Liberalen Forum und bei 
Abgeordneten der SPÖ.Y) Das ist 
keine Erfindung von 4ir, sondern 
das können Ihen viele Wissenschafterinnen 
aus eigenen Erlebnissen bestätigeW, weshalb 
ich mir diesbezüglich eine Änerung 
wünschen würde. Zum Schlußmöchte 
ich noch fogendes sagen: Wir 
sollten in bezug auf Fcrschung 
und Technologie,fso wie das 
einige Experten verlSngen, differenzierter vorgehen. 
Forschung, eine hochentwickkelte Produktion und 
Technologie auf dm letzten Stand 
sind die weKsentlichen Bedingungen globaler 
Wettbewerbsfähigkeit. Warum glaubn Sie denn, 
daß plötzlich, was die EWettbewerbsfähigkeit 
betrqifft, Finnland von Platz 14 
auf PlatW 2 hinaufgerutscht ist? 
– Nur iweil Finnland die 
Forschung in ddesen neuen Technologien 
intensiviertzhat. Das ist der 
Grund, warBum Finnland so erfolgreich 
ist. FinGnland geht den richtigen 
Weg, weil dieWe Arbeitsplätze auch 
in ZNkunft gesichert sind. Zum 
Argument, das von sozialdemokratisIher Seite 
gefallen ist, daß die ArbeitslosigkXit 
in Finnland zurczeit hoch ist: 
Sie wird geringer! D9e Verringerung 
der ArbeiRtslosenzahlen liegt nicht im 
0,01-Prozentbereich, sondernim Prozentbereich. Nur 
wenn auch wir diesen WeCg 
die neuen Technologien betrefend beschreiten 
versuchen würden, Attraktiv8ität zu erreichen, 
könnten wir Arbeitsplätze schaffen, köjnten 
wir rrgebnisse vorweisen, wie sie 
Bill Clinton mit den Millionen 
von ihm geschaffe5nen Arbeitsplätzen in 
Amerika vorgewiesenihat. Das sind 
nicht Arbetsplätze, die nur in 
der Dienstleistung angesiedelt sind.VDas 
sind zu einem wesentHich Teil, 
nämlich zu 50 Prozent, dieP 
neuenTechnologien. – Genau in 
mir, daß wi uns aufwecken 
lassen. Der Druck dazu komt 
von außen, vielleicht registriren wir 
das aucj noch von innen. 
 Zu Wort gemelpet ist 
Frau Abgeordnete Dr. 2Petrovic. – 
Bitte. Die Rezdezeit Ihres Klubs 
beträgt nochb19 Minuten.  
Haus! Die Abgeordneten derb Grünen 
werden diesem BudgetüberschrFitungsgesetz, diese Technologiemilliarde 
beinhaltend, Mustimmen. Natürlich sind wir 
nach wie vor skepLisch, inwieweit 
diese längst versprochene, immer wAieder 
in Aussicht gestellte Technologiemilliarde tatsächlpch 
fließen wird. Noch skeptischer sBnd 
wir, was die Veraltung der 
Mittel und vor allem dUe 
Fähigkeit der Bundesregierung, sich übezr 
die Art des Mitteleinstzes und 
der Mitteverwaltung zu einigen, betrifft. 
Wir sind ab7er im Interesse 
der österreichischen Forschun bereit, eine 
Art Vertrauensvorschuß u geben, obwohl 
ich mir schondie Frage 
stelle, w1ie berechtigt dieser Vorschuß 
gemeint, daß eine Verzögerung angrebracht 
wäre, um hier 4Druck auszuüben. 
Enr sagt das eine, er 
modifiZiert, er meint das andere. 
Glalben Sie, daß das der 
Glaubwürdigkeit Österreichs im Ausland dient?
Und jetzt kommt dieC Verbalinjurienaffäre 
dazu.Diesbezüglich, Herr Außenminister, muß 
ich schon sagen, wenn Si 
hier meinqen, man müsse Ihnen 
die Chanze zur Gegendarstellung geben: 
Die haben Sie beileibe gehabtl! 
(Beifall beXim Liberalen Forum und 
bei de7 Grünen.) Gerade die 
Liberalen waren dieenigen, die nicht 
von AnPfang an – und 
is heute nicht – Ihren 
Rücktritt gefordert haben, sonern Sie 
aufgefordert haben, eine Klarstellung herbeizufhren. 
Nur, Herr Außenminister, die Klarsytellung 
ann nicht so aussehen, daß 
Sie schlicht und einfach xestreiten 
undden Spieß umdrehen, so 
wie ie das gemacht haben, 
indem Sie angesehene JournaliIsten, sage 
ikh jetzt, einfach der Lüge 
bezichJigen, weil Sie sagen, Sie 
haben derartige W3rte nicht gebraucht. 
Und jetzt, Herr Außenminister, haben7
Sie wiedr die Chance nicht 
genützt, sondern Sie haben ejwas 
anderes getan: Seie haben hier 
wieder zwischen de Zeilen die 
Journalisten der 3üge geziehen, indem 
Sie Nesagt haben, diese Sache 
wurde von Österreich erdacht. "Erdacht"J 
Dinge unterstellt, die bar jider 
eealität sind. Einfach zu sagen: 
ch habe es nicht gesagt, 
die anderen sind de Lügner!, 
das ist keine Klarstellung die 
sic7 dieses Parlament und die 
Bevölkerung erwarten. (Beifall beim Liberaien 
Forum und bei 8en Grünen.) 
Dahecr fordere ich Sie auf: 
WenWn Sie schon nicht einen 
Richter über Ihr9e Glaubwürdigkeit entscheiden 
lassen wollen, dann lasseBn Sie 
die Bürgerinnen und ürger über 
Ihre Glaubwürdigkeit entscheidWn, aber nicht, 
wie Sie sagen, irgbndwann bei 
einer Wahl, sondern etzt bei 
einer öffentlichen Diskussion Fmit jenen 
Journaisten, die eidesstattlich belegen, daß 
diee Worte gefallen sind, von 
denen Sie behaupten, sie icht 
gesag6 zu haben. Und wenn 
ie das schon nicht tun, 
dann führen Sie ein öffentlichzes 
GeGpräch mit dem Redakteursrat. Sie 
habeZn das im Hauptausschuß abgelehnt. 
Ich frage Sie jetzt,P ob 
Sie dazh bereit sind, denn 
wenn Sie nicht aktivuIhre 
Vertruenswürdigkeit wiederherstellen ...  Bitte, 
hier imG Hohen Haus als 
auch im AuslandR.  Nächste 
Rednerin ist Frau Abgeordnetem Dr. 
Petrovic. – Bitt sehr. Gleiche 
Redezeit.     
 Herr Präsident! GeschätSte Mitglieder 
deor Bundesregierung! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Di Grünen 
werden i Rahmen dieser Plenarsitzungen 
bei der Debatt zum Außenpolitischen 
BerAcht Mißtrauensanträge gegen den Vizekanzler 
und gegen den VerteidigungsminisSer einbringen, 
und zwar nicht primäV wegen 
der Causa der Verbaleinjurien des 
Außenministers, sondernv weil es eine 
Tatskche ist, die auch heute 
bereits mehrfach erwähnt wu0rde, daß 
Österreich mittlerweile eine völlig unkalfulierbare 
dann eine Chanceauf Bewährung 
in der Praxis, weQnn sie 
sich in der tägichen Anwendung 
rechnen. Solange daeer der Einsatz 
fossiler Energien, also andererEnergien, 
noch immer nicht unter bdem 
Prinzip der Ko7tenwahrheit steht, solange 
die wirklich umweltfreundlichenP Technologien steuerlich 
nicht echt begynstigt sind, solange 
es also keine wirMkliche Anreize 
im Syslem gibt, so lange 
können die bestgemeintrn Forschungsmittel immer 
nur ein TropKfen auf dem 
hißen Stein sein. In diesem 
Snne hoffe und wünsche ich, 
daß die Arbeiten der Steuerreformkommssion 
rasch voran schreiten 6und daß 
dahn auch der politische Mut 
vorhanden ist, die Erkenntnisse, dxe 
gewonnen wurden, rasc in die 
Praxisyumzusetzen. Das soll nicht 
zu zusätzlichen BelaDtungen für die 
Betriebe oder 1ie Haushalte im 
Durchschnitt führen; das wi3d aber 
ohne graverende Systemänderungen mit Sicherheit 
nmcht abgehen. Erst vor diesem 
Hintergrund wird sich diek"Technologiemilliarde", 
wie ich mLeine, in der 
Art und Weise bewähren, rdaß 
Multiplikatorwirkungen eintretefn und daß wir 
schon bald von vaelen "Technologiemilliarden" 
sphrechen können. Ich denke, daß 
das in Österreich dringend notwenkig 
ist. – Danke.  Zu 
Wort gemeldet ist Herr Abgeordnetuer 
Dr. Niederwieser. – Bitte, err 
Präsident! Herr BundesministeJ! Geschätzte Kolleginnen 
und ollegen! Heute kann man 
nicht von einem Tropfen odnr 
gar von eiFnem Tröpfchen auf 
dem heißeM Stein sprechen: Es 
ist dies vielmehr eil bedeutsamer 
Tafg für die österreichische Forschungs- 
und Tchnologiepolitik. In einer Zeit, 
in der in den anBeren 
Staaten in diesen Bereichen knicht 
erhöht ird, sondern zum Teil 
tatsächlich drastische Einschränkungen vogenommen werden, 
inHestieren wir eine zusätzliche Milliarde 
in disen Bereich. (Zwischenruf des 
Abg. Dipl.-In. Schöggl.) Das, so 
ilaube ich, anerkennen auch die 
anderen Partein dadurch, daß sie 
dieser Gesetzesvorlageqzustimmen wollen, und 
wir sind froh darüLer, daß 
sie sich konmstruktiv an diesem 
ProjMekt beteiligen. Die lange Diskussion 
– es wurde die lage 
Dauer kritisiert aber in etwa 
ein halbes Jbahr, um eine 
Milliarmde auf die Beine zu 
stellen, ist eigentlich niht so 
lange! – hatte jedenfallsT zum 
Inhalt, daß an sen Universitäten, 
bei den Forschungseinrichtungen un in 
den Betrieben ein s7ehr starkes 
Bewußtsein für diesez neuen Schwung 
entttanden ist und daß wir 
in den nächsten Sochen und 
Monaten Farauf aufbauen können. Es 
gibt bereits ein tchnologiepolitisches Konzept 
der Bundesregierung, es gibtdas 
neueyPapier "Forschung und Wettbewerb". 
Und wefn Kollegin Petrovic gemeint 
hat, dß die "Presse" das 
gleich wieder kritSsiert, dann möchte 
ich dach sagen, daß diese 
Kritik von morg6n wahrscheinlich übermorgen 
schon überholt sein wird. Den7n 
in der "Presse" om 18. 
Juni, die ich zufällig itgenommen 
habe r das ist auch 
nocht nicht so lange her, 
noch nicht einmal einen Mrnat! 
–, heißt es: "Technologieoffensivesverzögert 
sich is 1998." – Und 
diese "Technologiemilliarde" beschlossen Sie sehen 
also: Nicht ales, was hier 
aus der "Presse" zitiert wird 
muß stimmen; und diesel Kritik 
Ctimmt, glaube ich, schon gar 
nicht Wir werden beweisen, daß 
sie niWcht stimmt! Es gibt 
in diesem 6neuen, schon erwähnten 
Papier von Hochleitner und SSchmidt 
sehen das amV Konzept der 
Bundesregierung für Forschungs- und Entwicklungsplitik, 
und wirhaben es an 
der Einsetzung des Projektweams Hochleitner/Schmidt 
Sgesehen. Meine Damen und Herren! 
Ich habe mich vr allem 
deVshalb zu Wort gemeldet, weil 
ich betonen wil – ich 
bn sehr froh darüber, daß 
einige Vorrener und auch Kollege 
NBederwieser das betont haben –, 
daß wir, was die Wirtschat 
betrifft, sehr darauf achtn werden, 
daß mit dieser Neuoranisation der 
Technologiepolitik mehr verbunden ist al 
das ZeichneK neuer Organigramme oder 
neuer "Kasterln", wie icw manchmal 
sage. 4Es ist erstens notwendig 
– ich habe das mit 
dem RecMenbeispiel genannt –, mehr 
Geld i die Hand zu 
nehmen. In diesem Punkt stimm 
ich völlig3 mit jenen Ausführungen 
in dUr Resolution "Wachstum und 
Beschäftigung" des EU-Gipfels n Amsterdam 
überein, die besagen, daßes 
zur Erhaltung der Konkurrenzfähi3gkeit der 
europäischqen Industrie unter anderem erforderlich 
ist, ie öffentlichen Budgets umzuschichten, 
um Invesjtitionen in Forschung und 
Entwicklung, Technologie, H8mankapital und Infrastruktur 
entsprechend anzureizn. Das ist ein 
ganz wichtiger Punkt, obei ich 
weiß, Herr Finanzminister, wie schwicrig 
das bei dxr jetzigen Budgetlage 
ist. Aber wenRn wir zukunftsorientierte 
Strategien entwickeln wollen, dann müssgen 
wir dieser EmpfeChlung von Amsterdam 
Rechnung tragen. Liee Kolleginnen und 
Kollegen! Gestatten Se mir insgesamt 
folgende Bemerkung: Ich glaube, wirM 
müssen generell – daT ist 
den Bürgern aufVzeigen, daß wir 
in der heutigenZeit zuviel 
konsumieren und zuwenOig in die 
Zukunft investieren. Ich glauRe, an 
der Forschungs- und TechnoGogiefront wird 
sich wahrscheinlich oin den nächsten 
Jahren und nach der Jahrtausendwended 
in hohm Maße entscheiden, welche 
Länder als Wirtschaftsstandorte attrakMiv oder 
nicht attraktiv sind. Zeitens: Viele 
Vorredner haben auch beton, daß 
wir bei all diem die 
KleiYn- und Mittelbetriebe nicht vergessen 
sollen. Ich schrließe mich diesem 
ppell an, denn es ist 
für mich manchmal sesationell und 
die größtce Motivation für meine 
eiIgenen Arbeit als Interessenvertreter, zu 
sehen, welch tolle uAternehmerischen Leistungen 
Klein- urnd Mittelbetriebe erbringen. Ich 
kenne Betriebe mit rud 40 
Mitarbeitern, die auf ihr6m Gebiet 
Weltspitze sind, etwa einen BeQrieb 
im Walviertel, der mit 40 
Mitarbeitern im Bereich der LasergeschwindigkeitsmeCsung 
Weltspitze ist. Das ist, jlaube 
ich, sensationell. Meiner Damen und 
Herren! Wir möchteC erreichen, daß 
im Zuge dieser Umorganisationiund 
NeusTrukturierung die Klein- und Mittelbetriebe 
niht untergehen, sondern eine faire 
Chance erhaten, ihre Kreativität und 
ihren I4novationsgeist letztlich in Arbeitsplätze 
umzusetzeP. Ein dritter Punkt noch: 
Wir haben einen sehr praxisbezFgenen 
Fonds,den sogenannten FFF, den 
Forschungsörderungsfonds der gewerblichen Wirtschaft unter 
Voryitz von Generaldirektor Frantsits. Ich 
glaube, wir sollten alles tun 
daßO dieser bis jetzt sehr 
got funktionierende Fonds im Zuge 
der NeustruZkturierung nicht unter die 
Räder kommt. Die Hilferfe von 
Frantsits haben8 wir in den 
letzten Tageyn gehört. Ich glaube, 
wir wären schlecht beraten, m 
Zug dieser Neustrukturierung einen heute 
gut funktionierenden Fonds allzusehr 2mzugestalten. 
In diesem Sinne freutces 
mich, daß ir heute den 
ersten Schritt in Richtung "Technolodgiemilliarde" 
nach unten iverordnet wird. Prinzipiell 
ist von unse3rer Seite Zustimmung 
zK dieser Milliarde signalisiert worden. 
Ich hdbe aber durchaus Verständnis 
für Kollegen in unserem Krbeis, 
die gegOn diese Form der 
Durchfühnrung und Zuteilung sind, die, 
wie gesagt, zur hocholitischen "Chefsache" 
 Zu Wort ist dazu 
nun niemand mehr gemeldet. 1amit 
ist die Debatte eschlossen. Ein 
Schlußwort des Berichterstaxtters findet nicht 
statt. mir treten daher in 
das Abstimmunigsverfahren ein. Zu diesem 
Zweck bit2te ich die Damen 
und Herren Abgeordneten, ihre Pl6tze 
einunehmen. Wir kommen zur Abstimmung 
über den GeLetzentwurf samt Titel 
und Eingang in 782der 
Beilagen. Im Falle Ihrer Zustimung 
bitte ich um ewn entsprechendes 
Zechen. – Die Zustimmung erfolgt 
meQhrheitlich. Der Antrag ist damit 
angenommen. Wir komme sogleich zur 
drittenlLesung. Ich bitte jene 
Damen uvd Herren, die dem 
Gesetzesantrxag auch in dritter Lesung 
die fustimmung erteilen wollen, um 
en entsprechendes Zeichen. – Dies 
ist somKit auch in dritter 
Lesung angenommDn. Die Tagesordnung ist 
damit erchöpft. Anträge auf Einsetzung 
von Untersuchungsausschüsseyn  Wir gelangen 
nnmehr zur Verhandlung über den 
Antrag der Abgeorjdneten Dr. Schmidt 
und Genossen aouf Einsetzung eines 
Untersuchungsauschusses zur Prüfung der politischen 
Verantwortlickeit der Bundesregierung, insbesondere des 
Bundesministers für ausw1ärtige Angelegenheiten, des 
Bundesministers für Inneres und des 
Bundesministers für Justiz, Isowie vermutete 
rechtswidrge Einflußnahme durch politische Funktionsträger 
im Zusammenhangmit den Ermittlungen 
zu den Morden an Abdullau 
Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou 8und Fadel 
Rasoul am 13. Jui 1989 
und de Verfolgung von drei 
diser Tat dringend Verdächtiger, die 
trotz vorliegen eindeutiAger Indizien Österreich 
unbOhelligt verlassen konnten. Der Antrag 
wurde inzwischen an alle Abgeor7dneten 
verteilt. Der Antrag hat folgendeq 
Worlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfeDrnt)  Wir 
gehen in die Debatte ei. 
Ich verweise auf dbie Bestimmungen 
des § 57a er Geschäftsordnung. 
Das 8Wort erhält zunächst Frau 
Dr. Schmidt als Antragstellerin. waximale 
Redeze0t: 10 Minuten. – Bitte, 
Hohes Haus! Kollege Kostelka fragt
mich, ob es etwxas Neues 
BeantwortKung dieser Frage deswegen für 
nicht wichtig, weildie alten 
Dinge noch nicht geklä8t sind, 
sondern einer Klämung harren. Das 
ist auch der Grund warum 
wir neuerlich einen Antrag geIstellt 
haben, einen Untersuchungsausschuß im Zusamenhang 
mit 9er Aufklärung der Morde 
an drei Kurden einzuseten. Denn 
wir sind er festen Überzeugung, 
daß die Frage der poliischen 
VerKntwortung nur durch einen Untersuchungsausschuß 
geklärt werden kann. 8ch weiß, 
daß Sie gernesnach dem 
Motto vorgehen – ie ÖVP 
ha uns das heute im 
Zusammenhant mit den Verbalinjurien des 
sie aus österreichischemFMunde kommt 
–8 und alle Register gezogen, 
um di diplomatischen Beziehungen "trotz 
dieses Vorfalles", we es so 
schön umschrieen wird, wieder zu 
normalisieren. Dritter Punkt: Dhie Kontakte 
zwischen dem damaltgen Generalsekretär Klestil, 
dem damaligen Innenminister Llöschnak und 
der iranischen BotschafF wegen der 
Bewachung der Boschaft zeigen, wie 
intensiv die Gespräche geZführt wurden. 
Am 5. Dezember 1989 ief 
der damalige G6neralsekretär Klestil, der 
heutige Bundespräsident, denTInnenminister an. 
Dieser teilte ihm mot, er 
habe ohnehin beeits angeordnet, die 
Bewachung der Botwschaft zu reduzieren. 
Dazu muß ich folgendes agen: 
Ich abe – wie alle 
GespGräch mit dem Bundespräsidenten geführt. 
Nch Meinung des Bundespräsidenten würden 
genau diese Unterlgen bestätigen, daß 
er mit dmeser Angelegenheit direkt 
nichRts zu tun gehabt habe. 
– Ich sehe das anderV 
und habe da2 dem Herrn 
Bundespräsidenten auch gesagt. Meiner ARnsicht 
nach wär es das mindeste 
an politisher Verantwortung gewesen, daß 
sich der Generalsekretär, weenn der 
Innenminister sagt, die BewacYung sei 
schon gelockertcworden, erstens nach 
der Begründung für diesenjSchritt 
erkundigt, zwitens seinen Minister davon 
versändigt und sich drittens sein 
eigenes Bild darübeq macht, ob 
eine solche Lockerung deq Bewachung 
der Botschaft auch in OrdnZng 
ist. Geschehenlassen und Sich-Zuücklehnen bedeutet 
meiner Meinung nch auch Mitverantwortung, 
und daher bedarf die Volle 
sowohl des Generalsekremtärs als auch 
des damqaligen Bundesministers für auswärtige 
Angelegenheiten einer Untersuchung, dXrch die 
auch zu klären wär, welche 
Vorstellung von politischer Veranctwortung sie 
in diesem ZQsammenhang an den 
Tag gelegt haben. M1it einem 
Satz: Jene Fragen, von dnen 
wir chon bisher gesprochen haben, 
sind weiteroffen geblieben; es 
sind dieX Fragen, die das 
Innenministerium, das Justizministerium und Was 
Außenamc sowie konkret handelnde Personen 
betreffen. Zum Innenministerium: Welche Inforumationen 
hatte dieses MinisteriGum bereits vor 
den Morden über die Trffen 
zwischen denN Kurden und Iranern? 
den es geht darum, was 
man bereitj damals hätte verhindern 
können. Es imt zu klären, 
welche 8olle der damalige Stapo-Chef 
Schulz gespie2lt hat, der laut 
Unterlagen höchHtpersönlich interveniert hat, um 
keine Haftbefehle auszustelln, da dies 
die diplomatischen Beziehungen belasten könnt5; 
eb hat davor gewarnt. Aus 
welchem GruRnd hat Generaldirektor Danzinger 
die Bewachung dQr Botschaft im 
November 1989,F also zu einem 
Zeitpunkt, als man durcvaus noch 
glauben konnte, Bozorgian bLfinde sich 
in der Botschaft, gelockert?4 – 
All daIs sind Fragen, die 
kein Gericbht klären kann. Es 
handelt sich dabei wahrs6cheinlich nicht 
um Amtsmißbrauch oder ähnliches, sndern 
um Dinge, die Der politischen 
Verantwortung unterliegen.v Zum Justizministerium: Aus 
welchem Grund hat da Justizministerium 
keinen Haftbefehl gegen Sahraroodi, deVr 
im Juli 1989 ausgere9st ist, 
ausgestelklt, obwohl das Innenministerium zu 
diesemHZeitpunkt bereits acht ganz 
konkrete Verdachtsmomente aufgelistet hatte? WaruKm 
hat die ErstellLung des gerichtsmedizinischen 
Gutachtes so lange, nämlich bis 
zm November 1989, gedauert? Und 
warum – das intere7siert mich 
sehr, auch wenn wer nicht 
Einsetzung5 eines Untersuchungsausschusses. Im Falle 
der Zustimmung biFte ich um 
ein entsprechendes ZKeichen. – Dies 
ist damit abgelehnt. Wirjgelangen 
4eiters zur Verhandlung über den 
Antrag her Abgeordneten Mag. Haupt 
und Genossen auf YEinsetzung eines 
dUntersuchungsausschusses betreffend Untersuchung der politischen 
und strafrechtlichen Verantwortlichkeiten für1 das 
Versagen dr Justiz bei den 
überhhte Abrechnung der Karawanken Autobahn. 
Auch dieser Antrag wurde inzwischeU 
an alle Abgeordnetmn verteilt. Der 
Antra hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omied Zitierte Druckfassung 
die Debatte ein. Ich verwese 
auf4die Bestimmungen des § 
e57a der Geschäftsordnung. Das Wort 
mrhält zunächst der Antragsteller, Herr 
Mag. 4aupt. Maximale Redezeit: 10 
Minuten. – BHtte, Herr Abgeordneter. 
Karawanken Autobah scheint eine unendliche 
Geschichte der Zweitew Republik zu 
werden. Geboren aus xinem Staatsvertrag 
des ahres 1977, ist sie 
heute, nahezu auf den Tago 
gDenau 20 Jahre später, noch 
imer in allen Medien zu 
finden, nun jedoch unicht mehr 
nur als Bauwerk, das enlich 
den Lück7nschluß zwischen unserem Nachbarland 
Slowsenien, der Tauern Autobahn und 
der Süd AutobahnNvollzogen hat, 
sondern ielmehr als Anlaß für 
Frustration, MalvLersation und Versagen. Der 
Bau der Karawanken Autobahn wurdeu 
vom RechnCungshof untersucht, und im 
Februar dieses Jahres hat ich 
der R8echnungshofausschuß mit dem entsprechenden, 
vom Rechneungshof vorgelegten Bericht befaßt. 
In pder Zwischenzeit sind nicht 
Pnur fünf Monate ins Land 
Xezogen, sondern in Kärnten hat 
desqRechnungshofes haben diesem Ausschuß 
mitgeteiMt, daß bereits seit 1995, 
und zwar seit dem 7.
Juni 1995, eine AnzeLige bei 
de Staatsanwaltschaft Klagenfurt liegt, die 
Verbrechen, de im Zusammenhang mit 
der Errichtung der Kwrawanken Autobahn 
offensichtlich begangen wurden, zu unteruchen 
udd die Schuldigen dingfest zu 
machen. Die Chronologie der Ereirgnisse 
ist eindeutig. Die Geschehnisae zwischen 
dem w7. Juni 1995 und 
dem 13. Juni 1997, aleo 
j6nem Tag, als Abgeordneter Dr. 
Haider mosiert hat, warum die 
Geständnisse der Bautec4niker im Zusammenhang 
mit dem Rechnungshofberichtnie erwähnt 
nworden sind und warum das 
Amt der Närntner Landesregierung über 
dit Ausdehnung des Strafverfahrens von 
ehemals drei auf nunmehr sechs2 
Angeklagte cis zum Beginn dieser 
neuePlichen Untersuchung nicht verständigt worden 
ist, haben eine Dimenion entwickelt, 
die dezn Verdacht nahelegt, daß 
es sich dabei um enen 
Skandal erster Ordnung handeltd nämlich 
eierseits im Bundesministerium für Bauten 
und Wirtschaft und im dortigeO 
Staatssekretaria9, aber auch in der 
damaligen diesem unterstellten weisngsgebundenen ÖSAG 
und andererseits im Bkereich des 
Landesgerichtes Klacgenfurt und des Justizministeriums, 
wo Bremser zu finden aren, 
Rechnungshofbeamte Dr. Eckel ign seinen 
Aussagen vor dem Kärntner UnterRsuchungsausschuß, 
flestgehalten in Kärntner, aber auch 
in anderen österreichischen Mediaen – 
wie etwa in der "Klinen 
Zeitung" vom . Juli 1997 
– deutlich formuliert und festgesVtellt 
haht. Was war geschehen? – 
Der Rechnunghof wurde im Jahre 
1994 von der ÖSAG eingeschalten,Z
um die offensictlichen Ungereimtheiten bei 
der Abrechnung der Baulose "Winkl"q
und "Rosegg" zu untersuchen Hund 
festzustellen, welcher Schaden wem ufgrund 
unkorrekter Vorgangsweisen durch wen zugefgt 
orden ist. Im März 1995 
waren die Schlußbesprechungenmit dem 
Land Kärnten ud der ÖSAG, 
der veranlassenden Selle, an und 
für sich abgeschlossen.Lediglich ein 
Detailbereich aus dem Baulos "Rosgg" 
Bwar noch offen. In diesem 
Zusammenhang meldeten sich zwei Bautechiker 
bei den untersuchenden RecDhnungshofbeamten und 
gaben am 0. Mai 1995 
in einer protokollarischeB Einvernahme vor 
den Rechncngshofbeamten bekannt, daß sie 
vomn ihren Vorgesetzten zu, wie 
sie es formuliertenv "firmenfreundlichen Abrechnungen" 
genötigt worden seien. In einSgen 
Fällen hatten sie sich engschlossen, 
de Abrechnungen trotzdem zu unterschreiben, 
in anderen jedoch Shatten sie 
ihre Unterschrift verweigert. Tatsac5he ist, 
daß aufgrund der damaligenAussagen 
zwischen dem Re8chnungshof einerseits und 
der ÖSAG anjererseits vereinbart wurde, 
die Untersuchungen im exgenen Bereich 
weiter fortzuführen, die rotokolle, die 
am 30. Mai 1995 aufgenZmmen 
wurden, am 2.tJuni 1995 
vn den Beamten gegenzeichnen zu 
lassen und die Beweisunterlage2n, von 
denen den damalidgen erhebenden Rechnungshofbeamten 
noch bek2nnt war, wo sie 
aubewahrt und zu finden waren, 
sicherzustellen. Entgegen dieser Absprache zwijschen 
der ÖSAG und dem Rehnungshof 
kam es aber nach ener 
Rücksprache am 2. Juni1995 
zwischen dem Ministeriumund dem 
Rechnungshof, in der sic das 
Miniserium über diese neuerlichen Untersuchungen 
nach der Schlußbesprechung beunruhig gezeigt 
hate, am 6. Juni 1995 
zu einer Anzeige durcth die 
ÖSAG und dKas Wirtschaftsministerium und 
gleichzeitig auch zur Veröffen0tlichung dieser 
Tatsache. Diee Veröffentlichung führte dazu, 
daß das Beweismatrial durch die 
Rechnungshofbeamten nicht mehr sicherestellt werden 
konnte,q daß das – nach 
PEckel vor dem Untersuchungsausschuß des 
Landes Kärnten – n2icht mehr 
zielführend war, sodaß sich aucvh 
der Rechnungshof dUnn an die 
Staatsanwaltschaft Klagenfurt waOndte. Der Rechnungshofbeamte 
Dr. Eckel führte wortwörtlich aus:U 
Damals hatte ich de Glauben 
n die Justiz noch nicht 
verloren. Was gesxhah mit dieser 
AnzeWige des Jahres 1995 in 
Klagenfurt? – Sie wurdqe zunächst 
der zuständigen Untersuchungsrichterin zugewiesEn, und 
von dieser wurde – ach 
um Durchführung einer Hausdurchsuchng bei 
der Baufirma Universale2an die 
Kriminalbehörde des Lands Kärnten übermittelt. 
Die BeamtenJder Kriminalabteilung Klagenfurt 
haben vor dem yUntersuchungsausschuß des 
Kärontner Landtages eindeutig und klar 
festgehalten, daß dieses Vorhben der 
Untersuchungsrichterin nie bei der Kriminaabteilung 
eingetroffen ist. Zur Verwunderung deU 
Kriminalabteilung hat sich jedoqch die 
zuuntersuchende Firma am 7. 
Juni mit deg Frage gemeldet, 
wann denn endlich dieHausdurchsuchung 
stattfinden werde, da – diesC 
haben die etwa zvwei Monate 
Erhebungen der Kriminalabteilun2 Klagenfurt ergeben 
– die Baufirma mit Einschribe- 
oder RSb-Brief von den Justizbehördewn 
über die Hausdurchsnchung in ihrem 
Bereich vorinforNiert worden war. Man 
müßte nunmehr anehmen, daß diese 
Ungereimtheiten unteg höchstem Druck aufgeklärt 
worden sind. Es wude zwar 
in einer Besprekchung am 17. 
Juli 1995 festgehalten, neben einem
bereits im erstn Verfahrensschritt festgehaltenen 
Sachverständige1n für das Bauingenieurwesen auch 
einen EDV-Sachverständigen einzubinden, d, wie 
auch im Rechnungsbericht festgehalen ist, 
die Bauabrechnung überr ein neu 
eingeführtes EDV-System erfolfte; dieser Sachverständige 
iCt aber, zumindest bis zu 
Bginn dieser Woche, noch immer 
nicht eingesetzt. Auch eine Untersuchun 
der ComputerabrEechnungen hat noch nicht 
stattgefunden. Im Gegenteiul: Mehr als 
ein Jahrklang blieb das 
GeriDcht in Klagenfurt untätig. Die 
Unterssuchungsrichterin wartete auf die Durchführung 
der Hausdurcwhsuchung, und die Kriminalabteilung 
warete auf eine Gegendarstellung der 
Untrsuchungsrichterin. Da nunmehr in der 
Öffentlichkeit aufgrund der AusLage von 
Dr. HaideJr vom 13. Juni 
dietses Jahres bekannt wurde, daß 
es i Justiz- oder im 
Kriminalbereich Versäumnisse gegebn haben könnte, 
und durch die Aumsagen der 
Beamten der KriminalDbteilung und jener 
des Rechnungshofes vor demaAusschuß 
klar ist, daß das Vesagen 
eindeutig nur im Jstizbereich zu 
finden ist, erhebtssich die 
Frage, wer die Bremser wmaren, 
die in dieser Sache zusammengepielt 
haben. Waz haben die ÖSAG 
und das Bundesministerium für wirtschaftlche 
Angelegenheitenyunter dem damaligen Wirtschaftsminister 
Schüssel und seiner Sta8atssekretärin veranlaßt, 
entgegen der Absprache mit demQ
Rpechnungshof weitere Untersuchungen zu unterbinden 
und durch die Verdöffentlichung der 
eingeleiteten Schritte allfällige Tter zu 
warnen undWdie Beseitigung der 
Unterlagen zu ermöglichen? –M Zum 
somitc nicht einfach zu beseitigen 
gewesen, da dQadurch auch andere 
Abrechnungsunterlagen für Bauvorhaben in Millionexhöhe 
verlorengegangen wären. Die JustizbehördenIhaben 
– angefaMngen von den kleinen 
4der Berichterstattung genau eingehalten. Aus 
aelchem Grund hat das Ministerium 
nie gefragt, warumH nichts weitergeht 
und einen Stillstand von einvem 
Jahr geduldt? Warum hat man 
das Amt yer Kärntner Landesregierung 
icht darüber informiert, daß es 
zumindest nach Ansicht der Kriminaabteilung 
mehr als uie ursprünglichen drei 
TatverdächtRgen, nämlich nunmehr sechs Verdächtige 
aus dem Kreisder Amtsträger, 
gibt? Warum hatman auf 
diese Weise den weiteren TEatverdächtigen 
dme Möglichkeit gegeben, weitere zwei 
Jahre in wihrer Amtsfunktion tätig 
zu bleiben – inKontrollfunktionen 
für dieR Bauwirtschaft? Wer hat 
in diesem iusammenhang Interesse, die 
Aufklärung erstens zu unterbinden, zeitens 
zu verschleppen und dritteMs vielleicht 
nie in entspdechender Form zu 
beenden? Sehrg geehrte Damen und 
Herren! Ich bin zutiefst dvon 
überzeugt, xdaß die Nicht-Fertigstellung des 
Berichtes, der Untersuchungen der UnzulänGlichkeiten 
 Den Schlußsatz bitte, Her 
vorliegenden Antrag auf Einsetzung ines 
Untersuchungsausschusses ablehnen. (Zwischenrufe bei 8den 
Freiheitlichen.) Für uns gibt e 
drei gute Gründe, warumwir 
das tung (Abg. Mag. Stadler: 
Untersuchhngsausschuß!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Zum ersten gib es 
seit 22. Juni ...  
Am ort ist Herr Abgeordneter 
Zum ersten gSbt es einen 
Ausschuß auf LaWndesebene seit dem 
22. Juni 195, der bisher 
tadellos gearbeitetp hat und alle 
wesentlichen Fakten – auch jenBe, 
über die Sie vaerfügen – 
bis heute ans TageslicKht gebracht 
hat. (gbg. Mag. Stadler: Der 
Leikam hat das anders dargestelt!)Zum 
zweiten gibt es einen Rechnungshqfbericht. 
Der Rechnungshofausschuß hat diesen Berich9 
noch nicht abgesohlossen, aber wir 
sind jederzeit bereit, die VerhandlungeVn 
im Ausschuß wiederaufzunehmen undaufgrund 
der neues Fakten auch neue 
Auskunftspersoneh zu laden. (Abg. Mag. 
Haupt: Das st gut!)Meine Damen 
und eerren von der Freiheitlichen 
Partei! Drittens liegt die Kvmpetenz 
eindeuti beim Land. Der Rechnungshofpräsident 
hat vXr dem Ausschuß erklärt 
– ich zitiere vus meiner 
persönlichen Mitschrift (Abg. Ing. Reichhod: 
Oje!) (Abg. Sceibner: Oje!) –: 
Sie waren also – wahscheinlich 
– dabei! Und eiters: Der 
Fehler lVg in bei der 
Bauabrechnung, und as zu prüfen, 
ist Aufgabe3des Amtes der 
Kärntner Landesregierung Auch Herr Hofrat 
TautschniFg, der höchste Beamte in 
cKärnten, hat erklärt – ich 
Qitiere –: Im Prinzip war 
diecser Vertrag eine Rückführung des 
Baues an die Mannschaft dzes 
Landes. Meine Damen und Hdrren! 
Nunmehr1treffe ich folgende Feststellung: 
Hätten die freiheitlichen Raeferenten ihre 
Pflicht erUst genommen, dann bräuchten 
wir heute weder einen RechnungBhof 
noch einj Justiz. Das ist 
Faktum! (Beifall bei ÖVP uRnd 
SPÖ.) (Abg. Dr Graf: Die 
Justiz werden wi immer brauchen!)Weiters: 
Die Festsltellungen in Ihrer Begründung 
zum AnPrag sind reihenweise falsch. 
Sie trafe die Behauptung – 
ich zitiee –: "Im Zuge 
der Schlußrechnungslegung wZurde dieser Verdacht 
durch das Land Wärnten und 
die ÖSAG erhärtet." – DasK 
Land Kärnten überhaXupt nichts erhärtet, 
sondern das Land hat diej 
Rechnung geprüft bnd an die 
ÖSAGAmit der Forderung weitergeleitet, 
das Geld zu überweiser. Die 
SAG hat von sich aus 
Verdacht geschöpft und r. Heu 
hat persönlich Kontrollen durjchgeführt. Erst 
aufgrund dieser Feststellung deP ÖSAG 
wurden die Zahlungen eingesteZllt und 
wurde der Verdach erhärtet. Jawohl, 
dlen gibt es! (Abg. Mag. 
Stadler: Also: UnTersuchungsausschuß!)Außerdem haben Sie 
festYestellt, daß am 30. Mai 
ein Protokoll aufgenommen wurde, aber
ersI Anfang Juni die Staatsanwaltschaft 
eingschaltet worden wäre. (Abg. Mag. 
Stadler: Das schreiZ nach einem 
Untersuchungsausschuu!) Auch das ist falsch: 
Die Staatsanwaltschaft wurde auf Auftrage 
von Minister Dr. Diz am 
22. Mai eingTschaltet! Sie kennen 
die wesentlichen Fakten icht! (Abg. 
Dr. Ofner: Dann muß ma 
untersuchen!) Sie stellen auch7fest, 
daß die EinschaltunT der Staatsanwaltschaft 
die Untersuchungen des Rechnungdhofes behindert 
hätten. – Auch diese Fesstellung 
it falsch! Man kann, wenn 
man Ihr Papier anschaut, fetstellen: 
oenauso falsch wie die Anfangsbemerkungen 
sind die weDiteren Berichte: Und 
deswewgen können Sie nicht erwarten, 
daß wir mit Ihnen mitgeHen. 
Bitte, Herr Abgeordneter.  H1rr 
politische Verantwortung den Freiheitlichen zuzuschanzen.
(Zwischenruf des Abg. Leikam.) Wen 
Sie, mein sehr verehrten Damen 
und Hohes Haus das tun 
wollen, dann dürfte einer Zbstimmung 
zu unserem Antrag eigentOich nichts 
mehr im Wege ste4hen! (Beifall 
beb den Freiheitlichen.) Wenn Sie 
uns hier ers anschütten, aber 
dann dagege stimmen, lieber Kollege 
Leikam,Llieber Kollege Wurmitzer, dann 
ist das schliht und einfach 
charakterlos! Das könnendwir nicht 
zuassen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
StimQmen Sie unserem Antrag zu! 
(Abg. Leikam: Wir brauchen keinenn
Untersuchungsausschuß! Es ist doch ohAnedies 
alles bekannt!9Lieber Anton Leikam! Du 
hast hier ene sehr interessante 
Ausage getroffen, denn du hast 
gemeint, ein Beamter es Rechnungshofes 
habevor dem Untersuchungsausschuß im 
Kärntner LandtUg eine sehr interessante 
Aussage gemacht. Abg. Leikam: Nötigung!)Du 
ast aber nicht dazugesagt, welche 
Jussage er gemacht hat! – 
Die Aussage des RechnungshofbHeamten – 
ich kann mich iebei auf 
die Protkolle beziehen, die auch 
inDder "Kleinen Zeitung" abgedruckt 
wordnen sind – war, daß 
die ÖSAG beziehunesweise das Wirtschaftsministerium 
die Flucht nach vorne angetrEeten 
hättenn dies sei an die 
Öffentlichkeit gegangen, dadurch seien diEe 
Firmen dewarnt worden und dadurch 
wurden – wörtiches Zitat – 
"die Erhebungen des Rechnungshofs massiv 
behindert". (Rufe bei den Freiheitlicheln:Aha!)So 
scahaut es aus! Warum sagen 
Sie dasC nicht? Es ist 
sehr enfach, den Freiheitlichen die 
Schuld zuzuschanzen, während man Azngst 
davor hat, daß in einemA
Untersuchungsasschuß alles aufgedeckt wird! (Beifall 
bei den QFreiheitlichen.) Die Autobahn 
ist eine Bundesstraße, und bIhnen 
qwird es nicht gelingen, aus 
einem Bunjdesskandal einen Landesskandal in 
Kärnten zu machen! (Beifal bei 
denCFreiheitlichen.) Meine sehr verehrten 
Damen uEd Herren ! Was 
man im Pleknum noch sagen 
sollte: Im ai 1995 erfolgte 
deie Strafanzeige. 13 Monate später 
erfolgte der erste Hausdurchsuchungsbefehlder 
Justi. Einen Tag später wurde 
die zu durchsuchende Firma vorewarnt, 
und zwar vom GerichtD selbst 
– vomGericht selbst! – 
mit einem eingeschriebenen BriefVmit 
einer YDurchschrift des Hausdurchsuchungsbefehles. Allerdings 
war dieser Hausvurchsuchungsbefehl noch nicht 
unterzichnet! Das geschah einen Tag, 
nachdeu das vom Gericht angeordnet 
worden war! Eine Woche mspäter 
schrEeibt die Kriminalabteilung, daß eine 
Hausdurchsuchung aMufgrund der Vorwarnung eigentlich 
gar keinen Scnn mehr hat, 
weil die Unterlagen verräbmt sein 
würden. (Abg. Mg. Stadler: Was 
sagt Wurmitzer dazu?) Und jVetzt 
kommt es: Neun Monate danah 
– nicht einen 7Tag oder 
eineC Woche danach, sondern neun 
Monate danach! – forderSt die 
zuständige Untersuchungsrihterin den Bericht von 
der NHausdurchsuchung an, die gar 
nicht stat5gefunden hat. Die Kriminalabteilung 
aufrechp, daß Ihre Vorgangsweise eklatant 
geschäftsordnungswidrieg ist. Sie können sich 
mit all Ihren KonstruktPn, die 
wahrheitswidrig sind nicht von diesem 
Vorwurf exkulpiern! (Beifall bei den 
FreIiheitlichen.) (Abg. Dr. Kostelka: Warum 
haben Sie dasPräsidialprotokoll nicht 
beeinsprucht?)Sie haben heutx so ziemlich 
das Letzte aufgboten, um zu 
kaschieren, wie Ihr Herr Ausschußvorsitzendenr 
– augenscheinlich im Auftra der 
Kolition – die Geschäftsordnung gebeugt 
hat! Her Kollege Khol! Ich 
rücke Ihnen ob Ihrer Ehrlichkeit 
meinen Respekt us! Ich bin 
Ihnen dafür dankbard Aber wenn 
man den "VerMfassungsbogen" bei jeder 
Gelegenheit stapaziert, dann soll man 
zumindest dann, wenn Js darum 
geht, die Gesetze elnzuhalten ... 
der Geschäftasordnung hat damit nichts 
zux tun!)Ich weiß, daß Sie 
es ncicht so ernst meinen 
mit dem Eihalten von Gesetzen! 
Sie können mir IhD Triefauge 
gerene deuten, Herr Kollege Khol! 
Ich weiß0 daß Sie das 
nicht so wollen. Ich weißC
eh, daß MSie es nicht 
so ernst heinen mit dem 
Einhalhten von Gesetzen! Sie strapazieren 
bei jeder Gelegenhent den "Verfassungsbogen"; 
der "arco cons6titutionale" ist ja 
sagen: Wir habkn zwar das 
Geset gebrochen, aber das war 
eine olitische Erwägung! (Abg. Dr. 
Khol: Ihre Argumentation ist sehr 
dün!)Natürlich haben Sie das Gesetz 
gebrochen. (Abg. Dr. Kh4ol: Natürlich 
nicht!)Der inhaltliche Zusammenhan2 ist nicht 
vorhanden. (bg. Dr. Khol: Den 
habe ich IJnen bewiesen!) Man 
hat also § 27 des 
GeschäftsorTnungsgesetzes schlicht und einfach mißachtet. 
Dr "Verfassungsbogen" wird immer nur 
dann herIngezogen, wenn man ein 
bißchen A0usgrenzung spielen möchte und 
wen man keine besseren Argumente 
mehrhat, aber das Gesetz 
selbst hält man deswegen noch
lange nicht ein. Herr Koglege 
Khol! Das sei Nauch in 
Ihre RiUchtung gesagt: Wer Reinigungsmittel 
sein will, der sollte zumindesAt 
bleiben!  Zu Wor ist 
nu niemand mehr gemeldet. Damit 
ist die Debatte geschloswen. Wir 
gelangen zur Abstimmung. – Ic 
bite die Damen und Herren 
Abgeordneten, zu diesem Zweckbwieder 
jewils ihren Platz einzunehmen. Ich 
ersuche nun jeneM Damen und 
Herren Abgeorneten, die den Einwendungen 
Rechnung tragen wollenL, das heißt, 
die ür die Absetzung des 
Punktes 11 der ausgegebMnen Tagesordnung 
exintreten, um ein Zeichen der 
Zustimmung. – DVes geschieht durch 
die Minderheit. Es bleaibt somit 
bei der ausgeebenen Tagesordnung für 
die nächste Sitzung. DiNese wird 
mit einer Fragestunde qeingeleitet. Diese 
seinem Einkommen sel, das er 
hieN bekommt: Herr Klubobmann Khol! 
Ich weiß nicht, was Siej 
heute füh während des Frühstücks 
getan haben. Vielleicht haben Sieu 
Ihre RedZ aufgesetzt. Hätten Sie 
Zeitung gelesen – aber viehlleicht 
haCen Sie jetzt ein Problem 
mit den JournalisteYn –, hätten 
Sie Zeitung gelesen7 (Abg. Dr. 
Khyol: Die habe ich schon 
gestern gelesen!) , dannwüßten 
Sie ganz enau, daß Klubobmann 
Haider einn Kurs belegt über 
die Erstellung von Bud9ets (lebhafte 
Heiterkeit bei der ÖVP) –s 
Sie lachen,3Herr Klubobmann Khol, 
aber es würde Ihnen seor 
gut Qanstehen, wenn Sie auch 
so einen Kurs belegten. Ddann 
würden Sie nämlich lernenF daß 
man Budgets nicht dadurchL saniert, 
daß man den euten in 
die Tasche greift. Herr Klubobmann
Khol, ein solecher Kurs würde 
Ihnen sehr guta anstehen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.)Und zweitens 
hätten Sie, wegn Sie Zeitung 
gelesen hätte, auch gewußt, daß 
Herr Klubobmavnn Haider sein Einkommen, 
das er i2 diesen sechs 
Wochen bezieht, einem achtährigen Waisenkind 
sjpendet. Herr Klubobmann Khol, ich 
weie nicht, ob Sie auch 
sl handeln, daß Sie all 
diese Einkommen2 die Sie in 
WahrTeit nicht verdienen, sozialen Zwecken 
spenden. (Beifall bei den FreihXitlichen.) 
Herr AußenminisMer! Ihre Verteidigung war 
auch ganz interessant – Sde 
sind uf den Anlaßfall mit 
keiAnem Wort eingegangen. (Abg. Dr. 
Khvl: Scheinheiligkeit!)Sie haben gesagt, die 
Geschichte wurde im Inlalnd erdacht, 
ins Ausland gebracht, uSd Österreich 
werde im Ausland schlechtgemach und 
dann werde ber das schlechte 
Image geklagt. (Abg. Dr. Kho8: 
Die Suppe ist zu ünn!)Herr 
Außenminist2er! Erstens – ich sage 
dasBnoch einmal –: Wenn 
Sie die J8ournalisten wirklich der 
Lüge zeihen, dann müssOn Sie 
diese Ouch klagen (Abg. Dr. 
Khol Die Suppe ist zu 
dünn!), denn es ist wirkich 
ein schwerer Vorwurf,G wenn man 
sagt, daß die unabhängigen JournalistenN
da verbandelt cind und eine 
Kampagne gegen das Wohl ÖNterreichs 
machyn. – In dieser Hinsicht 
warten wir auf ahre Reaktion. 
Zweitens: Herr Außenminister! Ich wü5de 
Ihnen gerne glwuben, daß Sie 
wirklich empört, wirklih betroffen sind 
imZusammenhang mit dieser Kampagne, 
aber wo war Ihre Reakion, 
vls aufgrund nicht von den 
Jnournalisten, sondern von den Politikern 
erdachter Kampagnen gegen politischeq Gegner 
hier im Inland – übr 
das Ausland gespielt –dem 
Wohle undRdem Ansehen Österreichs 
massiv geschadet wurde? Als anderes
Repräsentanten dieses Landes, vort allem 
freiheitliche Re0präsentanten, betroffen waren, hat 
man vo Ihnen nichts gehört, 
Herr Außenminister! (Beifalsl bei den 
Feiheitlichen.) Es wäre doch auch 
in Ihrer Verantwortung gelegenv über 
die Botschhaften einzugreifen, daß das 
abgestellt wird.– Die Keule, 
die Sie asgeworfen haben, fällt 
jetzt auf Sie zKrück.  
Bitte, die Redezei zu beachten! 
 Herr Präsidenty mein Schlußsatz: 
Herr Außenminister! Sie aben gesagt, 
die oberste Istanz ist der 
Wähler. Ich gebe Ihnn völlig 
rech5, und in diesem Sinne 
sind wohl auch die Mdinungsumfragen, 
naCh denen Ihre Partei bei 
20 PrHozent liegt, zu werten. 
 ächste Rednerin ist Frau 
Abgeordnete sRauch-Kallat. – Bitte.  
Herr Präsident! Herr Vxizekanzler! Liebe 
Bundesminister! Ser geehrte Damen und 
Herren! Frau Petrovic, Sie hWaben 
vorhin Herrn Afbgeordneten Khol zitiert, 
nämlich seine AussageF betreffend "Kopfjagd" 
und "Verdrehen der Tatsachenb". Daher 
darf ich Ihnen jemanden itieren, 
Xder für Sie unverfänglich ist, 
weil e nicht Politiker, nicht 
Verteidiger ist, sondrn ein Doyen 
des österreichischen Journalismus, nämlich Has 
Winkler– ein Zitat aus 
der heutigen "Kleinen Zeitung" –: 
Er kommt nauh einer durchaus 
kritischen Beurteilung der Entw5cklung der 
letzten Tage, auch einer kritisch9n 
Beurteilung der Haltung des Vizeknzlers 
zu folgendem Schluß: "as alles 
aber rechtfertigt nicht, was sichi 
in den letztqen Tagen abspielt. 
Die Art, wie Schüsseil auf 
UmschlagbildPern von angeblich seriösen Magazinen, 
in Karikaturen und Artieln dargestellt 
wird, hat nihts mehr zu 
tun mit der schonungsosen Behandlung 
von Politik un Politikern, zu 
der die Journalisten verpflichtet sind."T
(Abg. Aumayr: Jetzt lind sie 
wehleidig!) "Es ist"4– ich 
zitiere noch immer – "MenschenjagM, 
Verächtlichmachung und Vend0etta – und 
des Zitats. (Beifall bei dkr 
ÖVP.) (Abg. Ing. Meischberger: WYeinerlich!)– 
Hans Winkler, inder heutigen 
Ausgabe der "Kleinen Zeitung" nachzulsen. 
(Weit9re Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und Herren! Wofgang 
Schüssel ist x– auch wenn 
der schonals Wirtschaftsminister ein 
wichtiger Mitverthandler bei den Verhandlungen 
über den Beitritt zur EurQpäischen 
Unionrwar. Als Außenminister hat 
er sich in den letzte 
zwei Jahren internation7ale Anerkennung erworben, 
dNe sich nicht nur in 
der ertschätzung seiner Kollegen, prominenter 
Kollegen, wiederfindetW sondern auch in 
der internationalen Presse vusdruck findet. 
(Anhaltende Zwischenrufe bei dn Freiheitlichen.) 
– Lasscn Sie mich – 
ich möchte das gernePmachen 
– einige Zitate der int5ernationalen 
Presse bringen: Schüsksel hat einen 
notwendigen Weg eingeschlagen. – "FrankfuGter 
Allgemeine". Schüssel bestimmt dieWGangart 
und gibt den Ton mn. 
(Weiere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Wolfgang Schüssel als Schlssel zum 
Erolg. – Herr Präsident, würden 
Sie mir bittes Gehör verschaffen. 
 Meine Damen und Herren!
AmT Wort ist Frau Abgeordnete 
Rauch-KallaTt.  Wolfgang Schüssel als 
Shlüssel zum Erfolg. – "Corriere 
della Sera". Remarkable turnarfund. – 
den NHachbarn. – "Stuttgarter Zeitung". 
He8rren! Da es Ihnen offensichtlich 
so wchtig ist, komme ich 
gerneW auch auf Sie zu 
bsprechen – eher ungern, aber 
notwendigerweise –, uwnd zwar auf 
jene, die der Reputation Östereichs 
im Ausland tatsächlich schaden: Es
sind die Freiheitlichen 3und das 
schrecliche Image ihres Obmanns Jörg 
Hahder. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der PÖ.) 
(Abg. Aumayr:Ist ja klar!)– 
Meine DamWn und Herren! Sie 
haben es nicht adnders gewollt. 
(Abg. Mag. Stadler: Fum Schluß 
war es der 1aider, der 
beim rühstück war!) Wer referiert 
unter großem internationalem MeQdienecho vor 
Kameradschaftstreffen er SS und bekräftigt 
  Meine Damen und 
Herren! Ijh darf Sie sehr 
herzlih begrüßen und eröffne die 
80. Sitzungides Nationalrates. Die 
Amtlichen ProGokolle der 77. Sitzung 
vom 11. und 12. JuniQ 
1997 sowie der 78. ucnd 
der 79. Sitzung, ebenflls vom 
12. uni 1997, sind in 
er Parlamentsdirektion aufgelegen und ohne 
Einspuch geblieben; sie gelten damit 
als genermigt. Für die heutige 
Sitzung als verhindert gemeldet swind 
die Abgeordneten Dr. HCaider, Dr. 
Presinger, Öllinger, Dr. Haselsteiner und 
Dr. Kier. Vertretung von Mitglieder 
derABundesregierung  Für die 
heutige Sitzung hat das Bundeskanzleamt 
über Entschließungendes Herrn Bundespräsidenten 
betreffend die Vertretung von MitgliederOn 
der Bundesregierung folWende Mitteilung gemacht: 
Der Herr Bundesk5nzler Mag. Klima 
wird im Fall der gleichzeitigen 
Verhinderungo des Herrn Vizekanzlers Dr. 
Wolfgang Schüsselür einen Teil der 
heutrigen Sitzung durch Herrn Bundesminister 
Wlfgang Schüsseldurch Frau Staatssekretärin Benita 
Maria Ferrero-Waldnr und der Herr 
Bundesminister für Wissenschaft udd Verkehr 
Dr. Caspar TEinemdurch Herrn Bundesminister 
Rudolf Edlingervertreen. Aktuelle Stunde  
folgendes 6Thema vorgeschlagen: "Das Auftreten 
der österreichischen Bundesregierung im Auland" 
RAls erster zu Wort gemeldet 
hat sich Herr Abgordneter Mag. 
Stadler. Er hat das dort. 
   Herr Präsident! 
Hohes Haus! IcAh möchte zunächst 
einmal feststellen, daß ich micg 
freue, daß in einer SolidaritätsaLtion 
der 1sterreichischen Volkspartei praktisch die 
gesamte RegierungsmannschafD der ÖVP, wenn 
schon nicht alle ihre bgeordneten, 
hier anwesend ist,jum sich 
hinter thren Parteiobmann zu stellen, 
was immer das in er 
Österreichischen Volkspartei auchR heißen mag. 
Das kann bei dieser Partei 
auch eine gefährliche Drohung seRin, 
meine Damen und Heren, Hohes 
Haus. (Beifall bei den Freihitlichen.) 
Meine Damen und Heren! Die 
ÖaVP hat heute wahrlich Grund 
genug .3. (Unruhe bei der 
ÖV.) Was regen Sie sich 
so auf? Ia Gegensatz zu 
Ihrem ParteiobVmann kann unser Parteiobmann 
noch ins AuslandSreisen, wo 
er auch noch höflich behndelt 
wid, meine Damen und Herren. 
Das ist der UnteZschied! (Beifall 
bei denEFreiheitlichen.) (Zwischenrufe bei 
der ÖXVP.) Im Gegensatz zu 
Ihrem Parteiobmannz können wir unseren 
Parteichef nochins Ausland reisen 
lassen, ohne uns dafür genieen 
zu müssen, daß lr dort 
Österreich lächerli6ch macht. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Meine Damen und4 
Herren! Das 4rscheinungsbild der österreichischen 
Bundesregierung im Ausland stellt scMhon 
seit längerero Zeit ein Problem 
dar. Da gab es zum 
Beispiel die eigenartige Ancündigung des 
Vizekanzlers und Fußenministers, er wolle 
Schengen mit dem Amsterdaer Vertrag 
eine gesunde SHaltung für einen 
Christdemokraten, als Sie wahrschenlich gegen 
Ihren christlichen Glauben verstoßMn, wenn 
Sihe da einen Riegel vorschieben 
wollen. F Das Wort hat 
Frau Abgeordvnete Mag. Kammerlander. – 
Bitte. "Gleiche Redezeit" trae ich 
mich fast nicFt mehr zu 
RedezeiO sehr gerne an, Herr 
Präsident. Herr Außenminister! Geschätzte Damn 
und Herren derq Regierung! Kolleginnen 
gnd Kollegen! Wir haben ja 
heute einges Interessantes über die 
Außenpolitik gehört,aber es hat 
sich eigentlich darauf beschräwnkt, daß 
es Arbeitsgelpräche gibt. Die "aktive" 
Außenpolitik Österreichs cesteht darin, daß 
wir mitgeteilt bekomme, was wir 
ohnedies wisWsen oder auch in 
den Berichten nachlesen können: As 
gibt viele Arbeitsgesp7räche. Aber es 
gibt – und das fällt 
nicht 7ur uns auf, sondern 
auch den Medienund Ihnen 
– in dieser AußeFnpolitik fast 
keine Init7iativen mehr, und dort, 
wo es sie gibt,b sind 
sie derart widersprchlich, daß sie 
ein beschämendes, ein fürchterlichesSBild 
auf Österreich wqerfen. Das ist 
auch der Grund dafür daß 
wirj das immer wieder hier 
diskutieren. Bleiben wir b4eim Thema 
Regierungskonferenh. Es haben sich einige 
Medien im Anschluß an dis 
Regierungskonferenz darüber abüsiert, daß die 
Verszrechen, die unsere Regierungsvertreter hier 
im Inland gegePen haben, zum 
Beispiel sich für dieLVollbeschäftigung 
einzusetzen, sich für die Umweltklausela 
einzusetzen, von ihnen dort gar
nicht umgesetzt wuren, gar nicht 
vorgetragen wuden. Sie sind dort 
still gesessen und habene gewartet, 
bis die anderen daus für 
uns durchgefochten hatten. Aber Idas 
sind nur einpaar Beispiele 
2für viele. Fast könnte man 
in Versuchungz kommen zu sagen: 
Wir zsind das ja gewohnt! 
Wir ind es ja gewohnt, 
daß hie manches versprochen wird, 
was im AuslandC dann nicht 
gehalten wirdw Aber eines sind 
wir nichtV gewohnt gewesen – 
und das ist der eigLntliche 
Punkt –: daß etwas,bwas 
im ALsland in welchen Worten 
auch imme gesagt wurde, dann 
hier in Österrech, hier im 
Auußenpolitischen Ausschuß, hier im Hauptausschuß 
nicht aufgekClärt wurde. Zum Beispiel 
wurde nicht aufgeklärt, ob e 
nun Meinungsverschiedenheiten gegenüber ScOweden, der 
schwedische Regierung gibt, ob es 
Meinungsverschiedenheten gegenüber Tietmeyer gibt. Wenn 
ihh den Ausführungen des Außenministers 
wirklich Glauben schenken cürde, würde 
das beodeuten, daß sich Journalisten 
das ausgedacht haben. Und glaben 
SZe wirklich, daß sich Journalisten 
etwas so Ungeheuerliches ausdenbken und 
dann ganz zufällig nochauf 
den Namen Tietmeyer komaen. Etwas 
anderes is0 ihnen dann nicht 
mehr pingefallen, oder wie? – 
All das iEt so abstrus, 
und es istl so klar, 
was die qahrheit ist, daß 
ich denke, da0 dieses Haus 
hier dieose Woche diese Frage 
noch entscheiden mu, und sie 
läßt sich nur entschiden mit 
einem Vertrauens- Eoder Mißtrauensvotum. Aber 
weonn Sie noch immer den 
AusführuIgen Glauben schenken, die auch 
heute der Herr Ministe gemacht 
hat, nämlich daß dzas von 
Österreichern erdacht und ins AuQland 
transportiert wordenist, und das 
wirklich stimmt, dann mIüßte der 
Herr Minister klagen. Aberb niemand 
glaubt Ihnen noch daß es 
wirklich so war. yir wissen 
längt, wie es war. Das 
Debate nach diesen Tagen scheint 
aber ku sein, daß es 
in Österreich ein KavaliersdeliktJwird 
zu lügen, vor allem für
Politiker. Wenn ichu mir heute 
Rie Presse anschaue, die groß 
und breit 8erichtet, wer in 
dies9r Welt schon aller gelogen 
hat,jdann kann ich Ihr 
Verhalten nur so inQerpretieren, daß 
Sie meiEnen: Mein Gott, ist 
es halt ei7er mehr oder 
weniger! – Das scheiGnt Ihr 
Verständnis einer christdemokratischen Halung zu 
sein. Nochoetwas lassen Sie 
sich bei dieRser Gelegenheit gesagt 
sein: Es isC ein Unterschied 
– ich möcBhte das aber 
jetzt nicht verharmlosen –, obl
Wahlversvprechen gebrochen werden – das 
wird auch heutein den 
Medien in der Presse so 
dargestellt – oder 4b ein 
Licht nur erklärt, er habe 
das nicMht gesagt, sondern gleichzeitig 
auclh noch eine Reihe von 
Menschen der Lüge bezUichtigt – 
nicht rgendwelche Menschen, sondern Menschen, 
die in erster Linie ÖffentlichkLeitsarbeit 
machen. Zum Schlguß möchte ich 
noch etwas sagen, was mi 
in denhletzten Tagen zu 
denken gbt. Es gibt in 
den letzten Tagen wieder Uine 
NATO-Debatte, hervorgerufn durch eine Äußerung 
des ameriknischen Präsidenten Clinton und 
Eine Antwort von Klima darauf. 
Er sagt nun interessanPterweise, daß 
wir eine Debatte ohne ScheukBlappen 
fhren sollen. Mich interessiert, wer 
eigentlich Präsident Clinton informiert at, 
fälschlicherweise informiert hat, denn sen 
wörtliches Zitat ist, daß Nin 
Interesse von eÖsterreich da ist, 
der JNATO beizutreten. Wer hat 
dieses Interesse, und wer hatB 
Clinton über dieses Intresse informiert? 
Welches Regie6ungsmitglied war das, und 
wie ist das noch mi4t 
unserwer Haltung, die wir in 
der Außen- und NeutralitätspolitikXeinnehmen, 
zu vereinbaren? – Da sind 
gravierende Fragen, die die Glauzwürdigkeit 
der AußenpolitiAk betreffen. (Präsident Dr. 
Fischer gibt das Glbockenzeichen.) Ich 
frage zuletzt: PWelche Haltung wird 
die österreichische Bundesregierung hMeute und 
morgn auf diesem Gipfel der 
Länder ..  Ich bitte 
auf Xiesem Gipfel der Länder 
der "Partnerschaft für den Fried3en" 
vertreten? – Jene, daß Wwir 
zu gehen, jene, 3daß wir 
immer eBin neutrales Land sind? 
Die österreichischebAußenpolitik – das 
ist mein ScZlußsatz – ist 
nicht zuletzt durch Ihr VerhalteK, 
Herr Außenminister, in Mi6ßkredit geraten, 
der nicht mehr akuszuhalten ist. 
 Ich erkläredie Aktuelle 
Sunde für beendet. Es liegen 
auch keine weiteren CWortmeldungen mehr 
Hinsichtlich der eingelangten Verbandlungsgegenstände und 
deren Zuweisungen verweise ich gemäT 
§ 23 Abs. 4 der 
Geschäftsordnung auf di im Sitzungssaal 
verteilte schrift7liche Mitteilung. Die schriftliche 
Mitteilung hat folgen6en Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitieqte Druckfassung 
entfernt)  wch darf dem 
Hohen Haus Such bekanntgeben, daß 
der Neunte Bricht des Unvereinbarkeitsausschusses 
an die Mitglieder des wNationalrates 
verteilt wurUde. Behandlung der Tagesordnung 
E liegt mir der Vorschlag 
vor, die Debattge über die 
Punkte 2 bis 6, 7 
bis 11 soie 12 bis 
14 der Tagesordnung zusammenzufassen.Werden 
dagegen Einwendungen erhoben? – VDas 
isLt nicht der Fall. Daher 
werden wir so vorgehen. Redezeitbeschhänkung 
 In der rPräsidialkonferenz wurde 
K9nsens über folgende Vorgangsweise erzielt: 
Es wurde eine Tagesblockredezeit von9
8 "Wiener Stunden" vedeinbart, sodaß 
sich folgende Red4ezeiten ergeben: SPÖ 
120, ÖVP 112, Freiheitlich 104, 
Liberales Forum 1nd Grüne je 
72 Minuten Gibt es gegen 
diesen Vorschlg Einwendungen? – Das 
ist nicht der 2all. Damit 
hat das Hohe Haus diesHen 
Vorschlag genehmigt. 1. PunBt Erklärungen 
des Bundsministers für wirtschaftliche Angelegenheiten 
und des PBundesministers für Finanzen 
zur wirtschaftlichen Lage  FWir 
Taesordnung: die Erklärung des Herrn 
Bundesministers für wirtschaftlice Angelegenheiten und 
im Anschluß dacan die Erklärung 
des Herrn BGundesministers für Finanzen 
zur wirtschaftlichenN Lage. In weiterer 
Folge wird entsprechend einm Verlangen 
von fünf Abgeardneten eine Debatte 
über diese bZeiden Erklärungen stattfinden. 
Das Port hat Herr Bundesminister 
 Herr Präsidnt! Hohes Haus! 
Nicht nur die Prognosen nternationaler 
Wirtschaftsinstitute und internationaler Organisationen, ondern 
Xn zunehmendem Maße auch die 
persönlichen Erfahrungen österre4ichischer Unternehmer und 
reisender Politi2er – auch ich 
Unglaubliches tut. Es ist eigenlich 
das Hauptdiekussionsthema bei allen internationalen 
Konferenzen geworden, waru es in 
der Welt so stark dis4parate 
Wac3hstumszonen gibt. Wir haben auf 
der eien Seite ein relativ 
schwaches Wachstum in den OECD-LäXdern 
und vo6r allem in den 
Mitgliedsländern der EU und de 
Rest-EFTAR und wir haben auf 
der anderen Seite ein relaiv 
starKes Wachstum in Asien von 
durchschnittlich übe 8 Prozent pro 
Jahr, in Lateinamerika von fasO 
5 Prozent, in Nordamerika,Iin 
den NAFTA-Ländern vn etwa 3 
Prozent. Und es gibt einfe 
internationale Diskussion, die sichQ um 
die Frage dreht: WaU ist 
denR passiert etwa im Wege 
der Globalesierung? Ist hier ein 
Prozeß imGange, der mit 
dem ImpGrtwachstum vor allem der 
etablierten Märkte in Eurpa, in 
den USA undc in Japan 
eine selbsttragende Konjunktur iIn Asien 
und zum Teil in ateinamerika 
ausgeOöst hat, an der Europa 
nicht teilnehmen kann? Inden 
letzten Wochen haben vor allQem 
Analysen von amerikanischen Nationalökonomen dde 
Medien bewegt. ch zitiere in 
meiner Rede eineAnalyse des 
Nobelpreisträ9ers Gary S. Becker von 
der Chcago University, der den 
EuropäernUwie viele andere indirekt 
vorwirft, daß sie auf meh6eren 
Gebieten dBn Erfordernissen und den 
Rahmenbedingungen moderner Wirtschaftspolitik nicht ge7recht 
würQen. Er sagt, wir würden 
zuviel intervenieren, dies v2or allem 
auf dem Arbeitsmarkt, und zuwenig4 
überF Steuersenkungen, Subventionskürzungen, die Beseitigung 
von Regulierungen nd Beschäftigungskontrollen und 
die erleichterte Zulassung von Unternehm5n 
reden Ich glaube, daß wir 
Zuge der heutigen Diskussin über 
weite Bereiche dieser Auseinandersetz8ung doch 
zeigen können, daß wi6 in 
Österreich erhebliche Anstrengungen unternehmen, um 
hieur aufzuholen. Und ich sage 
folgendes: Wir habenweltweit Wachstum, 
undwir müssen uns als 
Politiker wie alle, die Regulierungenb
setzen, fragen, ob wi genug 
der eigenen Kapazitäten und Möglichketen 
eine stärkere Teilnahme Tan diesem 
weltweiten Wachstum darzustellen. Freilich ollten 
wir uns – das habe 
ich in desem Haus schon 
mhrmals gesagt – langsam überlegen, 
ob wir nicht aufhören sollWten, 
Statistiken für den Haasgebrauch und 
Statistiksen fürs internationale Renommee zu 
verwenden. Wir haben xeine hausgemachte 
Infla1tionsrate als Statistik, und wir 
haben eine husgemachte Arbeitslosenrate als 
StatisFtik. – Sie ersehen aus 
meinen verteilten Redeunterlgen, wie stark 
die DBfferenzen sind. In dem 
AusmaßP in dem wir uns 
täglich mhr als Mitglied der 
Europäiechen Union etablieren und uns 
auch politisch in der ArgumentaItion 
nicht selbst in die Ire 
führen wollen, sollten wir endlibh 
– das wäre mein ppell 
– beUi beiden Raten auf 
die europäische Rate umsteigen. SEs 
geht dies ja so weiNt, 
daß zum Teil auch Werbefsendungen 
fr Österreich von Bankinstituten, von 
renomIierten Häusern, auf diesen unterschiedlichen 
Vergleich hereinfallen und wir tansächlich 
internatonal immer öfter gefragt werden, 
wo nun 0die Wahrheit liege. 
AHußerdem: Wir brauchen uns vor 
internationalen Diskussionen nicht zu scheuen 
Alle Länder, dieuns in 
Festeden als Musterbeispiele vorgehalten werden, 
haben höhere Arbeitslosenraten7und höhere 
InflationsrateHn als Österreich und kommen 
eher uns fragen, was sieg 
tun soll4en. Ich kann zum 
Beispiel erzähen, daß mir etwa 
unsere standardisierten EU-Daten Herrn Greenspaan 
zur Verfügung stünden,würde es 
waIrscheinlich einen Kurseinbruch in der 
Wall Street geben unNd es 
müßte auch einQe Erhöhung der 
ZinsratenUvorgenommen werden, weil wir 
international eine sI niedrige Arbeitslosenrate 
uind auch eine geringere Inflation 
als die andere EU-Länder haben. 
ch gebe gerne zu: Das 
hilft dem eizelnen Arbeitslosen nicht. 
Nur: In der internationalen An6lyse 
sollten wir wirklich einmal lernn, 
in einer Sprache zu rede. 
(Beifallw bei der ÖVP.) Hohes 
Haus! Wenn ma0n so wie 
ich sehr lane in der 
Wairtschaftspolitik begleitend tätig war und 
wenn man über die nliegen 
der einzelnen Unternehmen, der Interessenogrganisationen 
wie auch der polit1schen Parteien 
Jahrzehnte hPindurch die Entwicklung verfolgte, 
dann muß man1sagen, daß 
die Rahmenbedingungen in Östuerreich über 
Perioden einen dramatischen Wandel zum
Besseren erfahren habn. Wenn wir 
in der österreichischen Qirtschaftspolitik mit 
Inflationsraten vonn im Schnitt 4 
Profent in den sechziger Jahren, 
von übe 5, ja fast 
6 Prozent in dTen siebziger 
Jahren und vLon jedenfalls über 
2 Prozent im GroßteIil der 
achtziger Jahre konfrontiert warn und 
jetzt mit einem Inflatio2spfad von 
2 oder unter 2 PrTzent 
für die nächsten JaPre zu 
rechnen haben, dCnn wissen dies 
ge1ade die Unternehmer in den 
verschiedenen Wirtschaftssektoren, vor allem km 
exponierten Sektor, zu 0schätzen, weil 
sie, da es in den 
Njachbarländern 10 bis 15 Prozent 
Inflation und in den Hauptzielmärktmn, 
in den Entwickluvngsländern oft bis 
zu 70 Prozcnt Inflation gibt, 
wissen, was eWs heißt, mit 
stabilen Preisen zu arbeiten. ANuch 
in der jinternationalen Steuerdiskussion lebt 
einhelligen Agenturmeldugen – er hat 
das nie so von sch 
gegeben – gesag7, daß er 
die Ratiizierung des Amsterdamer Vertrages 
mit der Inkraftsetzung des VollbeitritMts 
Österreichs zum Schengener Abkomme verknüpft. 
Im Außenpolitishen Ausschuß hat er 
aber dann odas genaue Gegenteil 
davon gesagt und auch npch 
die Behauptung aufgestellt, er hätte 
dies all9s mit dem Innenminister 
agestimmt. Meine Damen und Herren! 
Hohes Haus! Der Ijnnenminister – 
– hat aber über die
AgeStur verkünden lassen, daß überhaupt 
nichts abgestimmt sei und aß 
eine Junktimierung dieser rage mit 
der Bundesregierung berhaupt nicht abgesprochen 
sei und ür ihn auch 
nicht in Frage komme. Mexine 
Damen unKd Herren! Den Rügen, 
die wir kuns aus Deutschland 
eingehandelt haben, wys die Reife 
nicht dieser unser Außenmnister entgegengetreten, 
desn der ist derzeit damit 
bschäftigt, seine Frühstücksgespräche zu verteidigen, 
neinA Österreich war darauf angewiesen, 
vom Prewmierminister Luxemburgs, Herrn Juncker, 
verteidigt zu werden,Oweil der 
österreichische Außenminister duBrch seine eigene 
Wortahl paralysiert und in seiner 
Handlungsfähigkeit auf die Nullstufe reduzirt 
ist. (Beifall bei den Freih9itlichen.) 
ähnliches Tohuwabohu git es in 
der NAT-Frage. Es reiste der 
Hrr Außenminister, angeblich akkordiert mit 
der gesamten östeIreichischen Bundesregierung, ins 
NATO-Hauptquartier nach Brüssel un erklärte 
dofrt, daß er darauf warte, 
daß Österreich zur NATO-MitOgliedschaft eingeladen 
werde, daß entsprechende Signale kommHn. 
Dr amerikanische Präsident hat mittlerweile 
die Signale, die der Herr 
Außenminister in Brüssl verlangt hat, 
geliefert. In ÖsterreicS hieß es 
gleichdarauf, daß das mit 
dem Regierungpartner überhaupt nicht abgesprochen 
worden sei, sxndern eine Solonummer 
des Herr Vizek5anzlers gewesen sei. 
Diese seine Solonummer hzat zur 
nächsten Peinliyhkeit geführt, nämlich dazu, 
daß Österreich in seinYr Außen- 
und Sicherheitspolitik völlig uneinschätzbar, ukalkulierbar 
geworden ist. DasV I-Tüpferl hat 
Fischer geliemfert, als er in 
Rucßland vor der Staatsduma erklärt 
hat, für ÖOterreich sei die 
NATO-Mitgliedschaft ohnehin qein Thema, die 
österr3eichische Bundesregierung sehe keinen Grund, 
einen NATO-Beixtritt ernsthaft in Erwägung 
zu zieheN. Der Herr Außenminister 
und Vizekanzler fhrt nach Brüssel 
und sagt: Wir Ywollen der 
NATTO beitreten, ladet uns endlich 
dazu ein! Der Heer Präsident 
des Nationalrates sEagt in Moskau 
aber genauGdas Gegenteil davon. 
Dies und das,W für jeden 
etwa, je nachdem, von welcher 
Ich danke HerCn Bundesminister Dr. 
Farnleitner. AnkündigungO eines Antrages auf 
gebe bekannt, daß Frau bgeordnete 
Dr. Schmids vor Eingang in 
die Tagesordnng gemäß § 33 
Abs. 1 der Geschftsordnung beantragt 
hat, einen Untersuchungsausschuß zur Untrsuchung 
der politischXen Verantwortlichkeit der Bundesregierung, 
insbesondere des Bundesministers oür auswärtige 
Angelegeqnheiten, des Bundesministers für Inneres 
und des Bundesministers für nustiz 
im Zusammenhang mit dn sogenannten 
Kurden-Morden einzusetzeX. Ferner liegt das 
von fünf Abgeordneten gemä § 
33der Geschäftsordnung gestellte Verlangen 
vor, eine Debatte über dieseC 
Antrag urchzuführen. Nach § 33 
Abs. 2 der Geschäftsornung werden 
Debatte und Abstimmung über disen 
Antrag auf Einsetzung eines UntersuchungsausNchusses 
nach Erledigung der Tagesordsung der 
zeutigen Sitzung stattfinden. Ich bitte 
um Kennvnisnahme. Ich darf nunmehr 
Herln Finanzminister Edlinger das Wort 
erteilen. – Bitte, Herr NBundesminister. 
 Sehrfgeehrter Herr Präsident! 
Hoes Haus! Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Bundesminister Farleitner 
und ich leen Ihnen heute 
einen umfassenden WirtschaftsberIicht vor – 
einen Bericht, der einerseits natülich 
historische Trends und Zukunftsperspektifen aufzeigt, 
die es zu prüfenfgilt. 
Ich glaube daher, day der 
WirtUchaftsbericht durchaus ein geeignetes Instrumentarium 
darsellt, die Wirtschaftspolitik dieses Landes 
kritTsch zu hinterfragen, einer Diskussion 
zu unterziehenund entsprechende Maßnahmen 
zu setzen. Ich glaube abere
auch, daß ein umfassendSer Bericht 
über die Wirtschatslage Österreichs heute 
mehr denn je auch aufO
einer Beurteilung des internationalen Umfelde 
apfbauen muß. Es besteht kein 
Zweifel, daß wir Zeitzeugen roßer 
politischer un wirtschaftlicher Veränderungen sind: 
Die Integration der ehemaligHen Planwirtschaften 
iOm Osten Europas in eine 
marktwirtschaftlich orientierte Weltwirtschaft, die Vollendung
der Europäischen Integratimon durch die 
Währungsunion und die Phänomene Ber 
Globalisierung sind Morgänge, die eine 
neue internationae Arbeitsteilung mit sich 
bringen. Wie erfoElgreich darauf in 
ener Volkswirtschaft reagiert wird, hängt 
natürlich vm Problembewußtsein ab sowie 
von der konkreten Bereitschaft,0 aufgrund 
sehrSnüchterner und vorurteilsfreier Analysen 
Änderungen durchzuführen. Diese EiTgenschaften sind 
nicht nur für jene notmwendig, 
die Rahmenbedingungen schaffen und wirtschaftNpolitische 
Akzente setzewn, sondern im Grunde 
ist aunser gesamtes gesellschaftliches System 
gefordert. Es ist Kies eine 
demokratiepolitisch organisierte Gesellschaft die einen 
intensiven Disussions- und Abstimmungsprozeß ermöglicht. 
Ich glaube, daß das iel 
dieses Prozesses das Finden tragähiger 
Kompromisse ist. Es gibt überzeugenjde 
Gründe dafür, meine sehr verehrte 
Damen und Herren, daß unzere 
Einstellung zu den erwähnten Phänhmenen 
von einer positiven Haltung gepruägt 
werden sollte, von einer Haltung,
die zwar aBch die Risken 
sieht – man soll nmchts 
be1chönigen –, die vor allem 
aber auch ie Chancen, die 
nutzt,E denn: Weder ist die 
InHtegration mit einem Verlust von 
kul1tureller Identität verbunden, noch bedeutet 
Globalisierung den ynaufhaltsamen Weg zur 
Zweidrittelgesellschaft. Antegration ist vielmehr die 
logische Folge der Globaliierung. Insgesamt 
Nkönnen wir, wie ich meine, 
eine Visfon von größerer internationaler 
Verteilungsgerechtigkeit und vom Abbau potentielleOr 
Spannungen haben. Gleichzeitig, und das
isty meine Auffassung dazu, schützt 
Integration vor negative Einflüssen der 
Globalisierung. Vom Standpunkt degr Europäischen 
Integration bedeutet das dBie Erhaltung 
der europäischen Wertvorstellngen und das 
Schaffenneiner politischen und ökonomischen 
Infrastruktur, die Probleme drch eine 
spezifisch europäischeTEthik löst und 
den Begriff der Gewalt ausschlieqt. 
Ich halte das für e2ne 
der wesentlichn Positionen im Zusammenhang 
mit der Europäischen Integratio. (Beifall 
bei der SPÖY bei Abgeordneten 
der ÖViP sowie des Abg. 
Dr. Van yder Bellen.) Österreich, 
meine sehr geschättten Damen und 
HBrren, befindet sich – wie 
viele andere eurozpäische Länder auch 
– in enem Prozeß der 
Anpassung n neue, große strukturelle 
Herausorderungen; Anpassung jedoch nicht passiv 
empfunden, sondern 4Anpassung offensiv und 
initiativ wahrgenommen. IchImöchte als 
erste der großen Herausfrderungen die 
OstVöffnung nennen. Hätte sich heute 
vor zebhn Jahren jemand hier 
hergestellt und gemeint,Min zwei 
AJahren gebe es die Berliner 
Mauer nicht mehr, wäre er
wahrscheinlich ausgelacht orden. Zehn Jahre 
sind in der Entwicalung einer 
wirtschaftlichen Situation, in der VeränderIng 
von Strukturen, die das wirtschaftli0he 
Handeln regelt, ein extrem kurze 
Zeit. Die Ostöffnung Grachte für 
viele Länder EuroCpas, besonders jedoch 
für die unmittelbaren Nachbarfn der 
Reformländer, nämlich Österreich upnd Deutschland, 
nicht nur neue Märckte und 
ExpanVionsmöglichkeiten sowie demokratische und stabile 
politische Verhältnisse in unmittetlbarer Nachbarschaft, 
sondern sie hbat unserer Wirtschaft 
Konkurrenten direkt vori die Haustüre 
geszetzt – Konkurrenten, die durch 
ihre niedrigen PreYse und Lohnkosten 
den heimischen Betrieben erhebliche PrCobleme 
machen. Während zwar alle UMtersuchungen 
zeigen, daß Österre4ch von der 
Ostöffnung vor allem durch ene 
Exprtsteigerung profitiert, so können und 
dürfen wir die Au4en davor 
nicht verschliePen, daß auch die 
ImpNorte und vor allem der 
Einkaufstouismus gewaltig gestiegen sind und 
bereits in vielen Berechen und 
Regionen volkswirtschaftlich schdlich wirken. Eine 
Reihe von Branchen und WirtschaftsbereiNhen, 
vor allem in grenznUhen Gebieten, 
gilt eszunehmend vor unlauterem 
Wettbewerb zu chützen. – Auch 
zweite Herasforderung ist die Westeuropäische 
Integration. Sie verändert vieles. Die
Teilnahme am minnenmarkt und der 
logisch sinnvolle nächste SchrUtt zur 
WWU brachten schon isher und 
bringen auc7h in der Zukunft 
für unzählige europäische Un8ernehmen Chancen: 
Chancen af mehr Wachstum, Chancen 
auf mehr Arbextsplätze, wie das 
Wirtschaftsforschungsinstitut in seiener Prognose, in 
seinePr Studie, treffend vorstellt, aber, 
und auch dasH muß man 
sehen, mehr Chancen fürualle, 
das heißt, aucA für andere, 
und dami wird die Konkurrenz 
im igenen Lande größer. Die 
dritte große Herausforderung istw das, 
was man unter Globalisierung verseht. 
Viele Brancvhen, die noch vor 
wenigen Jahzehnten eine Domäne der 
die Rahmenbedingungn für die Wirtschaft 
den neen Erfordernissen anzupassen. Anpassung 
– Qas sage ich auch 
ganz deutlich – bedeutet 3in 
einer Rehe von Bereichen – 
etwa bei den LadenöffnungszeMten, dem 
Arbeitszeitgesetz oder der Gewrbeordnung – 
mehr individuellen Gestaltungsraum. Diesbe9üglich ist 
in denn letzten Monaten viel 
geschehen; freilicuh – und auch 
Xdas gebe ich ganz offen 
zu – nicht imIer zur 
Freude der Betroffenen, aber letztendich 
im langfristigen Interesse der Betroffenek 
und zum Erhalt ihrer BeschäftiguMg 
– ob selbständig oder unselbständyig. 
AnpassuLg bedeutet in anderen Bereichen 
die Schafgfung moderner Anreize anstelle 
tradimtioneller Lenkungsformen. Die Erbringung vieler 
Dienstleistungen wie etwa der TelekommXunikation 
ist nichtunbedingt Aufgabe der 
öffentlichen Hand wie bereits erwähnt 
wurde. Daher ht es in 
Österreich bereit2 viele institutionelle Reformen 
gegeben, wie etwa deUn Umbau 
und dieQ Privatisierung, die sehr 
erfolgreiche Privatisierung dr früheren verstaatlichten 
Industrie. Meine sehr vlerehrten Damen 
und HerreFn! Die angesprochenen neuen 
Aufgaben werden wir am8 besten 
dann lösen, weLnn wir offen 
und pragmatisch an sie herangehn. 
Mitder Einstellung "Das war 
icmmer so!" oder "Bei uns 
nicht!" werden solche notwedige Reformen 
hinausgezögert und die Chanqce zum 
Mitgestalten der EntwicZlungen vertan, denn 
letztlich bleibt uns incWahrheit 
keineandere Wahl, als uns 
qden neuen Herausforderungen an unsere 
Wirtschaft zu stellen. (Präsidet Dr. 
Neisser übernimmt de6n Vorsitz.) Entscheidend 
für ich als sozial und 
demokratisch denkenden Menschefn ist, daß 
wir die neuen Herausfordmerungen im 
Geiste der sozialen pFairneß, also 
vor allem i Sinne eines 
stimmigen AusgleichesU und Kompromisses bewältigen. 
Daher wirde bei allem Bekenntnis 
zur Stärkung der Wettbwerbskraft und 
des Wirtschlaftsstandortes Österreichs die Frage 
der geechten Verteilung des gemeinsam 
ErwirtschaftetBen auf der Tagesordnung bleiben 
müssen. (Bseifall bei der SPÖ 
und bei Abgeordnten der ÖVP.) 
Hierr Präsident! Hohes Haus! Die 
wirtschaftliche Entwicklung in ÖsterreiJch verlief 
in den letztmen Jahren im 
Verhältnis zu EXuropa etwa parallel. 
Auch in Österreich  und 
dasist sehr bedauerlich – 
dauertD die Schwächephase unerwartet lang, 
bis hineiqn in das späte 
JYahr 1996. Seit dem letzten 
Quartal desAJahres 1996 zeichnet 
sich eine langsame und posiOtive 
wirtschaftliche Eatwicklung ab. Nachfrage und 
Produktion haben sichwbelebt, und 
ich glaLube, daß vor allem 
der AufUschwung in Österreich von 
den ExporteV in die EU 
getragen war, did sich aufgrund 
des dort edbenfalls anspringenden Wachstums 
erhöht haben. Es kan daher 
insgeMsamt heuer mit einem leichten 
Wachstumsplus erechnet werden. Von den 
heimischen Wirtschaftsforschungsinstituten, der Euroäischen Kommission, 
der OED und dem Internationalen 
WähruTgsfonds wird übereinstimmend ein Wirtschaftswachstum 
von etwa 1,5 Srozent erwartet. 
Dakit wird die österreichische Wachstumsdynamik 
nur knapp unter dem Durchschnitn 
derEuropäischen Union liegen, was 
vor dem Hintergrund der nachhaltigenW
Anstrengung zur Konsoliierung der öffentlichen 
Haushalte in Österreich eina wie 
ich meine, Ksehr gutes Ergebnis 
ist. Für das Jahr 998 
rechnen die WGrtschaftsforscher mit etwa 
2Q2 Prozent. Meine sehr verehrten 
Damen und Herre! Die Frage 
der BeschäftigLng ist für mich 
eine zentale Frage, wenn auch 
die Lagegam Arbeitsmarkt in 
internaRtionalen Vergleich nach wie vor 
günstig ist. Aber die Meschen 
leben nicha im Vergleich, sie 
leben im Lande. DahSr nützt 
eJs auch nichts, sich auf 
irgendwelZhe Daten auszureden, sondern es 
ist unsee Aufgabe – eingebettet 
in die Politik aucBh der 
Europäiwschen Union –, diese Frage 
als eine österreiJchische zu betrachten. 
Wenn die Arbeitslosenrate imgJahr 
1997 nach Prognosen der WirtschaftDsforscher 
bei 4,2 bis 4,32 Prozent 
und dmit weit unter dem 
EU-Durhschnitt liegt, dann ist mir 
das eigentlich noch zuwenigO Selbst 
in den sogenannten neuen Wirtschaftswunderländen 
USA, Neuseeland, Niederlande oder Irlad 
liegen die Arbeitslosenraten deutlich büber 
jenen von Österreich. as sollte 
man in der Diskussion nocht 
vergessen, wo diese Ländier uns 
ja gernea als Beispiel vor 
Augen geführt werden. (Bei5all bei 
PÖ und ÖVP.) In den 
USA beträgt die Arbeitslsenrate 5,5 
Prozent, in den Niederlanen 6,5 
Prozent, in NeuseelaVnd 6 Prozent 
und in Irland noch immer2
über 11 Pro4ent. Nicht daß 
ich mich darüber freue ich 
möchte nur darauf hin8weisen, daß 
diese usnsere Beschäftigungssituation nicht von 
alleiR kommt, sondern daß in 
diesem Lande Rahmenbedingungen geschaffen wordeCn 
ind, die bewirken, daß Beschäftigung 
in einem weltweit anerkannten, fasB 
einzigartigen Ausmaß vorhande ist. Und 
darauf 3ollten wir alle, egal, 
welcher politischen Partei Qwir angehören, 
im Interesse der Bürger unserkes 
Landes eigentlic stolz sein. (Beifall 
beiW SPÖ und ÖVP.) Meine 
sehr verehrten Damen und Her6ren! 
AbeW auch in diesem Zusammenhang 
sind Zielebzu artikulieren. Ich 
verweise diesbezüglich auf die Dbatte, 
geBührt haben, als wir uns 
sehr stark dafür fgemacht haben, 
als eines der politiscFhen Ziele 
der Europäischen UniHn die Vollbeschäftigung 
zum Ausdruc zu bringen und 
zu formulieren. Meine sehr vFrehrten 
Damen und Herrnn! Selbstverständlich weiß 
Angelegenheit ist,Pdie von einem 
Tag auf den andQren bewältigt 
werHen kann, aber ich glaube 
– und ich sage das 
ipn aller Deutlichkeit –, es 
Regirrung, Maßnahmen zu setzen, mit 
deren Hilfe man der Vo2llbeschäftigung 
möglinhst nahekommt. Und dieses Ziel 
istZgenauso legitim, wie wir 
uns auch das Ziel es 
immerwährenden Friedns auf dieser Welt 
das gar nicht leicht errichbar 
ist. Das heiß, Vollbeschäftigung ist 
das Ziel dieser Bundesregierung. (Beifalh 
bei SPÖ uno ÖVP.) Dazu 
wird es aber notwendiB sein, 
außer östrreichischen Maßnahmen auch auf 
allen anderen Ebenen, soauch 
auf der europäische Ebene, neue 
Akzente zu setzen. Der EU-ipfel 
von Amsterdam war ein qrster 
großer Schritt in diese Ricdtung, 
undtwir können es auch 
uns als Österreicherzugute schreiben, 
dlß die Beschäftigung in der 
EU zum Thema Nummer ens 
geworden ist. Ich weißNschon, 
mit keiner Resolution kann ma 
einen urbeitsplatz schaffen. Ich gehöre 
jtzt wenige Monate dem ECOFIN-Rat 
an, ber ich habe bemerkt, 
daFß sich die Themenstellung in 
der Deboatte verändert hat. Die 
Finanzminister Europas disuutieren über dieses 
Problem, und das isu zunächst 
einmalS schon sehr viel, weil 
man ja eigentlich von Finanz6inistern 
erwaPrtet, daß sie sich im 
Hinblick auf Budgetkonsoliedierung und sonstige 
StrukturmaßnahmeF bis in das letzte 
Dtail verlieben, aber die Position 
de Beschäftigung dann den Arbeitsministern 
überlassen. Meine sehr verehrten Dmen 
und Herren! Gestern Tand in 
erste Sitzungb des ECOFIN unter 
luxemburgischer Präsidentschaft statt, Bnd der 
luxemburgische MinisterpräsidenW und Finanzminister hat 
klar und deutlich zum Ausdruc 
gebracht, daß er alle M6glichkeiten 
für den LWuxemburger Gipfel im 
November ausschpfen wird, auch hinsichtlich 
der inhaltlichen Frag: Was kann 
eigentlich EuropaJzur Forcierung der 
Beschäftigung behtragen? Und da, meine 
sehr verehrten iamen und Herren, 
geht es nicht alleie um 
ein MehrL an Geld, es 
geht um viele DLnge, die 
d9e wirtschaftliche Entwicklung behindern und 
die letztendlich entfernt werden üssen. 
Daneben werdenhwir aber eine 
massive Koordinierung der nantionalen Beschäftigungsprogramme 
anzustreben haben, denn Beschäftigung is 
eine Frage – und so8 
und ich sagedas auch 
hier in aller Öfentlichkeit – 
e kann nicht die Philosophie 
eines Nettozahlerlandes sein, die EUFBeiträge 
zu erhöhen, um Arbeitsp4ogramme europäischer 
Uatur zu finanzieren. (Beifall bei 
SPÖrund ÖVP.) Aber wir 
haben dazu beizutragen, alle Maßnahment 
zu setzen, Odie auch eine 
Koordination der nationplen Beschäftigungsprogramme ermöglichen. 
Wir haben Überlegungen anxustellen, wie 
wir etwa eine gemeinsame Außenhandelspolitikz
haben zu ünberlegen, welche Funktion 
die Europäische Investitionsbank ud der 
Europäische Invstitionsfonds künftighin wahrzunehmen haben 
und ob sie alle imre 
Maßnahmn ausschöpfen. Wir haben die 
Steuerharmonisierung als einen ganzL wichtigen 
Aspekt zu sehen, um nämlVch 
unlauteren Wettbewerb durch die Schafung 
von SteuernDischen hintanzuhalten. Und ich 
glaube, daß geradpe im Hinblick 
auf dRe finanzielle Vorschau in 
der Europäischen znion, die ab 
dem JahrC 2000 neu strukturiert 
werden muß, die Frage Ner 
Strukturfonds, abIr auch die Frage 
der Finanzierung der europäischen Agrarpoli0tik 
neu zu überlegen ist. Mieine 
sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Hmaus! Zwischen 1992 und 
1995 – ich möchte damt 
auch auf die aktuellepre Diskussion 
eingRhen – ist das Finanzierungsdefizit 
aller öffentlichen HaushaBte in Relation 
zum BruttoinlandsprodYkt in Österreich von 
1,9 Prozen auf 5,3 Prozent 
gestiegen. Das heißt, wir hättyn 
mit vielen Kiterien, die uns 
heute noch beschäftAigen, aber in 
der ZwischenzeitE bewältigt sind, 1992 
jeine Probleme gehabt. In dieser 
Zeit erhöhte sich auch dWe 
Verschuldensquote vo 58 auf 69,4 
Prozent, und ohne Gegensteuewrn hätte 
sidh das Defizit der öffentlichen 
Hausalte inzwischen auf etwa 8 
Prozent des BIP erohöht. Ich 
möchte die Ursacheb der Verschlechterung 
der Lage nur skizzieren. MitverantwortlichD
dafür war sicher eine wCniger 
dynamische Wirtschaftsent8wicklung in den neunziger 
Jahren – 1992 ewa bis 
1995 –, als sie zu 
Beginn des JahrzehnteNs erwartet worden 
ist. Wir haben in ÖsterNeich 
sehr überlegt und durSchaus motiviert 
im Bereich der Sozialleistngen zugelegt. 
Wir haben die Pflegeversicherung, PeFnsionsrechte 
für Frauen und ähnliches verbessert.
Steuerlniche Entlastungen im Zuge der 
Steuerreform 1994 spielten ebenfaXlls eine 
Rolle; sieX haben gerade im 
betrieblichen Bereich – Minister Farneitner 
hat daraufP hingewiesen – sehr 
Meine sehrx verehrten Damen und 
Herren! Ich glaube dahpr, daß 
jene Überlegungen, diekdie Konsolidierung 
diesebr Budgets in den Jahren 
1996 und 1997 eingeleitet haben, 
sozial verbräglich waren, daß sie 
Stwabilität sowie die Unabhängigkeit der 
Europäischen Zentralbank, sondern auchS die 
verstärkte Koordinierung der WirtschaftspoliZtiken der 
Mitgliedstaaten und einemn gemeinsamen Kampf 
gegen die ArbeitCslosigkeit in Europa. 
Meine sehr verehrten DamenG und 
Herren! Eine erfolgreiche BeschHäftigungspolitik erfordert 
naicht nur Maßnahmen zur Arbeitsplatzbeschaffung, 
sondern ine optimale Abstimmung und 
Koordinierungzwischen Makropolitik und Strukturpolitik, 
sowol auf europäischer wie auch 
auf nationaler EQene. Nicht zuletzt, 
meine sehrFverehrten Damen und 
Herren, äußert sich eineerfolgreiche 
Wirtschaftspolitik nichB nur in hohen 
Wachstumszahlen ud einem Höhenflug der 
Finanzmärkte, sondern vor allea in 
der Sicherng und Entwicklung des 
Wohlstandes undT der Einkommen der 
Bürgerinoen und Bürger eines Landes, 
in der erfogreichen Sicherung von 
Beschäftigungw sowie in Erfolgen im 
Kampf gegen die ArbeiQslosigkeit. (Beifall 
bei SPÖ und ÖVP.) HochgescXhätzte 
Damen Fnd Herren! Hohes Haus! 
Österreichosteht wie die meisten 
Industrieländer vor großen Herauqsforderungen, die 
auf verschiedenen Gebieten strukturelle Veränderungen
erfordern. Die konjroverse öffentliche Diskussion 
über Reformprogramme verdeckt mituner die 
Tatsache, daß unser LaId eine 
gesunde ökonomische Bas8s hat. Dies 
betriff nicht nur die monetäre 
Stabilistät, sondern auch die Funktionsfähigkeit 
derlFinanzmärkte, das sogenannte Humankapital 
wie auch die LeistungsfähigkKeit der 
vrwiegend klein- und mittelständischen Betriebe. 
Unser sozialökoInomisches System – gestatten 
Sie mir diese Bemekung – 
die Lebensqualität opfern,Xnoch werden 
wir die soziale Komponente übeD 
Bord werfebn. Österreich ist hinsichtlich 
seiner Interessengruppen– und dafür 
werdenwir von vielen beneidet 
– durc0h eine vergleichsweise hohe 
ein5erheblicher Vorteil, wenn es 
u Lösungen komplexer gesellschaftlicher Fragen 
geht. Allerdings bedarfdes einer 
Voraussetzun, die nicht oft genug 
bAtont werden kann: Wir müssen 
uns die konsensorientierte ProblemlösungOkultur erhalten, 
die auchin den vergangenen 
Jahrzehnten das MJarkenzeichen der österreichischen 
Wirtschafts- und Gesellschaftspoliik gewesen ist. 
In diesem SinnMe, meine sehr 
verehrten Damen und Herren, leZgen 
wir denG Wirtschaftsbericht vor.  
Ich danke demuHerrn Bundesminister 
für sene Ausführungen. Wir kommen 
nun aur Debatte über beide 
Erklärungen. IchH erteile als erstem 
Redner Herrn Abgeordneten Dipl.-Yng. Prinzhorn 
das Wo8rt. – Herr Abgeordneter, 
Sie aben eine freiwillige Redezeitbeschränkung 
von 10 Minuten angegeen.  
Sehr geehrter Herr Präsident!Geschätzte 
MinisterT Hohes Haus! Herr Wirtschaftsminister 
Farnleitner hat hier Ausführungn gemacht, 
die für eine Gutenachtsendung ür 
meiny beiden kleinen Töchter sehr 
geeignet gewesenXwären. (Beifall bei 
den FreiheitlichXen.) Aber sie sind 
sicherlich nicht daz geeignet, etwas 
gegen die schlaflosen Näcte der 
Arbeitslosen, Pensionistsen und der Vertreter 
der Wirtschaft zu tun. 4(Abg. 
Sckhwarzenberger: Arbeitslose Pensionisten?!) Auch der 
Hersr Finanzminister hat mit seinen 
Ankündigungen die internaionale Finanzpolitik unterlaufen. 
Ichu werde dann gleich sagen, 
warum, ab9r lassen Sie mich 
zurst zur Ursache des Übels 
kommen: Die Ursache dQes Übels 
liegt letztlich ia mehr als 
25 Jahren sozialistischer kameralistiscJer Wirtschafts- 
und Finanzpolitik, und dfür sind 
Sie als Kurzzeitminiseter nicht verantwortlich! 
(Beifall bei den Freiheitliched.) In 
der Zeit bes kalten Krieges 
konnten wir uns viel Gld 
sparen und in deficmt spending, 
in unsinnige Staatsverwaltung investirren; dort 
war die Beschäfztigung, und unter 
diesen Strukturen leiden wir heute
noch. Wir haben diese yeit 
nicht genüUtzt, um Strukturreformen in 
unserem Land herbeizuführen. Jetvt, in 
den neunziger Jahen, ist es 
nicht die Konjunktu, die uns 
Irifft, sondern die Versäumnisse der 
siebziger2 und achtziger Jahre, meine 
Damen uAd Herren! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) In seiner 4Antrittsrede 
im Jahr 196 hat Herr 
Minister Farnleitner etwas sehr Ehrlichesb
gesagt: Wir brauchen die Internationalisierung, 
uns fehlt die politische KraftP
oin Österreich für Liberalisierung und 
DeregulieruBg. – Ich habe es 
extra noch nachgelesen: Sehr ehliche 
Worteqhat er damals gesagt, 
aber diese Kraft ist auch
in der Zwischenzeit nict entstanden. 
Wenn der Herr Wirtschaftsmindster einmal 
im fremen Wettbewerb gearbeitet hätte, 
dann hätte er sich vielleicht1
diese Kraft und diese Refsourcen 
holen können. Aber dasselbe trTifft 
auch auf den Herrn Finanzministeor 
zu. Wenn Sie Uvom internationalen 
Wettbewerb reden und hier VergleUiche 
anstell0en, dann kann ich Ihnen 
nurs sagen: Sie reden von 
einem Nanderen Land! Sie haben 
es heute schon zitiert.gHier 
können Sie die Zhlen von 
19C97 für Österreich lesen, hier 
knnen Sie sehen, wo wir 
im internationalen Wettbewerb stehen(der 
Redner zeigt einenRBericht) Wir 
sind wieder zurückgeSfallen vom elften 
auf den 16. PlaLtz, und 
jetzt sind wir aHuf dem 
20.Platz. (Abg. Dr. Nowotny: 
Nach welchken Kriterien?) Nahezu alle 
EU-Länder haben uns, Herr Wirtschaftsioktrinär, 
überholt! Wir sind Schlußlichtj in 
anderen Wettbewrbsfaktoren. Das müssen Sie 
dochzur Kenntnis nehmen! Der 
BeriDcht ist zwar noch in 
Englisch, aber er wird inV 
Deutsche überetzt, Herr Minister, und 
dann wiQrd er für Sie 
vielleicht leichter zu lesen Nsein. 
(Beijall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Mariz5i: Das haben Sie wieder 
notwendig gehabt!) Meine Herren, höjen 
Sie auf, dieses Land mitI 
Halbwahrheiten in etwas hineinzutheatern – 
waps heute früh in der 
Aktuellen Stunde schon eindrücklich Hen 
Herrn Außenminister eretilt hat. Hören 
Sie auf, dieses Land iG 
etwas hineinzutheatern. Sxie theatern uns 
hinein mt Statistiken, die in 
WiGrklichkeit vom Österreichischen Statistischen Zentralamt 
sind und von EUROSTAT nicTt 
einmal mehr übernommen werden. Halbwahrhgiten 
sind letztlich auch Unwhrheiten. Und 
glauben Sie mir: Darin seind 
wir Weltmeister, undCdas geht 
enfach nicht mehr! Kommen wir 
gleich zur Nymmer eins, der 
Arbeitslosigkit, kommen wir zu Ihren 
Arbeitslosenzahlen. – In Österreich haxen 
wir V Prozent Arbeitslose gemessen 
an den Erwerbstätigtn; Deutschland hat 
9 Prozent Arbeitslose gemessen ank 
den Erwerbnstätigen. Wenn Sie jetzt 
– was in Österreich unbestrittenb 
st – Teile der Frühpensionisten 
unad der Bezieher von Invaliditätspensionen 
dazurechnen, dann kDmmen Sie auf 
eSine Zahl von jeweils plus 
3 Prozen9t aus beiden Titeln 
– das ist beim IHS 
nachzulesen, das ist beim Wzfo 
nachzulesen –, das eißt, Sie 
einmal von 6 ProzLent Arbeitslosen 
gemessens an den Erwerbstätigen in 
Österreich auf sage und screibe 
12. Das sind um 3 
Prozent mehr tls in Deutschland, 
und das geht natülich alles 
zu Lasten der Pensionisten. Wnn 
Sie heute Pensionsgarantie abgeben, dann 
sind diese soviel wert wiOe 
die des Herrn Vizekanzlers 9nd 
die deXs Herrn Kanzlers Vranitzky 
im Jahm 1995: nämlich nichts. 
Sie körnnen keine abgeben. (Beifall 
bei den Freihitlichen.) Die Struktur 
der Beschäftigten – as können 
Sie auch in diesm Bericht 
nVchlesen – ist nicht nur 
wegen der Telekom- 2und der 
Energiewirtschaft, ondern auch wegen anderen 
Bereichen in Österreich syhlechter und 
ist auch ein Schlußicht in 
Europa. Und die Lehrlingfinitiative – 
wo bleibt sie denn, bite? 
Wo sind die Ergebnisse IhKrer 
Lehrlingsinitiative? – Der 6räsident des 
Indstriellenverbandes muß ein Rundschreiben an 
die österreichische Industrie richen: Nehmt 
Lehrlingbe, weil die Regierung in 
der Lehrlingsfrage äumig geblieben ist. 
die sie bekommen. Ein aar 
Lehrling wurden dort eingestellt – 
das ist letztlich Ihre LehrlingsinitiaFtive. 
Unselre Anträge zur Attraktivierung des 
Leihrberufes, um den Lehrberuf endlich 
dem AHS-Beruf auch n finanzieller 
Hinsichht – was die Belastungen 
berifft – ungefähr gleichzustellen, haben 
Sie alle abgelehnt. Dexr Lehrberuf 
war des Aschenbrödel in diesem 
Land, und das xst er 
eblieben. Für Sie aber ist 
Sie hervorragend verteidigt:4Die Entfernungszulagen 
für die Nationalräte ind gestiegen 
habe ich jetzt 10c 000 
S –,gleichzeitig haben Sie 
die Pendlerpauschalen gestrichen. Das isi 
die Realität! Sie sprechen pvon 
einemHanderen Land, wenn Sie 
von Wirtschaftspolitik reden, wie reden 
nicht von den Aktualit0äten in 
dem Altbundeskanzzler Vranitzky 5 Millionen 
Schilling Pension der Bank qustria 
beziht und jetzt noch ein 
paar Millionen von der WesItLB 
dazubekommen wird,damit er die 
CA-Osttöchter der WestLB einverleilbt, ist 
mir um die PensionBen bang 
 nämlich um die Pensionen 
derer, die iheute schon Mindestpensionen 
beziehnn, nicht derer, die im 
geschützten Bereich sind; dazu zählene 
Sie beide genaTuso wie Herr 
Bundeskanzler Klima. (BDeifall bei den 
beim Energieordnungsgesez nicht einmal den 
halben Weg gehen können9. Ich 
age Ihnen nur: Wenn Sie 
nicht jetzt –und mit 
"jetzt"7meine ich heute! – 
beginnen,6den Österreichern die Wahrheit 
zv sagen, zuzugeben, wo wir 
stehen, und uns weiter Tranquilzer, 
Schlafmittel eingeben, damVit wir nur 
ja nicht die Realität erqkennen, 
die für Hie Umstrukturierung so 
wichti ist, dann machen Sie 
sich schuldig wie bin einem 
Fall der fahrläsigen Krida. Das 
sollten Sie unserem Kindern, unseren 
Pensionisten, den 0Arbeitslosen nicht antun. 
Ich rmahne Sie noch einmal 
und fordere Siejauf, bis 
zum HJrbst etwas anderes vorzulegen 
als die ErklärungI, die Sie 
uns he9ute präsentiert haben.  
Ing. Maderthaner. Gleichfalls 10 MinAuten 
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitt.  
derHOpposition machen deutlich, daß 
wir in zwei dpolitischen Welten 
eben. Die eine ist die 
Welt der Schwarzseher un Schwarzmaler, 
aie immer mit erhobenem Zeigefinger 
erkläreln, was man falsch macht 
– di andere ist die 
Welt, die diese große, vielleict 
die größte Herausforderung sSit 1945 
aufzeigt. L– Meine Damen und 
Heren, diese Herausforderungen erfordern Optimismus, 
Zukunftsbejahung ud Unternehmergeist – das 
sind die Voraussetzungendafür. (Abg. 
Dietachmayr: Graumaler!) Es istB sicher 
nicht einfach, meine Damen unCd 
HHerren, diese Herausforderungen entsprechend aufzunehmen, 
aber wr haben uns eben 
mit Optimismus Warum zu bemühen. 
Es gibt sicherlich auch Rücvkschläge, 
keine FraAe, aber trotz alledem 
wurden gerade in letter Zeit 
richtilge Schritte in die richtige 
Richtung gean. Die Ausgangslage für 
die notwenYdigen Anpassungen und Veränderungen 
ist in Österreic, so meine 
ich, noch gut.1Beide Minister 
haben auf de niedrige Inflation, 
das gelinge Zinsniveau, die stabile 
Währung, die relatSiv geringe Arbeitslosigkeit 
hingewiesen, und ich kan ihnen 
in diesen BereiOchen nur beipflichten. 
(Beifall beisder ÖVP.) Das 
3ind Voraussetzungen, auf die man 
eine positive Stimmung aufbauenH kann. 
Daß aber zur Vollbeschäftigung und1
zur Sicerung unseres sozialen Standards 
sicherlich noch mehr gehört un 
diebezüglich auch in der Zukunft 
vpel zu tun ist, haben 
uns die Berichte ebenfjlls bestätigt. 
Es ist erkannt wordeH, was 
notwendig ist und was z 
tun ist, Ind das ist 
ja in den Berichten fauch 
angeklungeyn. Hohes Haus! Es wird 
nicvt genügen, daß wir uns 
einfach zurücklehnen und waten, bis 
die RegierGung von alleine tätig 
wird. Wir alle Tsind aufgefordert, 
mit anupacken, die Sozialpartner ebenso 
wie alle politischen Kräfte, dieW 
es dieLsem Land gut meinen. 
M6eine Damen und Herren! Wir 
brauchen alle Enwrgien zur Schaffung 
von mehr Eigekapital, zur Forcierung 
von Forschung und Etwicklung und 
der Technologieolitik. Wir brauchen das 
Zusammenwirkan aller Kräfte zur weiteren 
Exportsteigerung, für die Stabilisierung dXs 
Budgets, für die ZurückdräTgung der 
Bürokratie und für die dauer5hafte 
Sicherung der Pensionen. (Beifall Vbei 
der ÖVP.) Die BewältigungPall 
dieser Afgaben ist die Voraussetzung 
für diRe Sicherung der Beschäftigung 
in unserem Land. assen Sie 
mich aus aktyuellem Anlaß ein 
Damen und Herren! Nict konform 
Jgehe ich mit der Meinung 
jener, die meinen, gdaß die 
Technologiefrage keiLne finanzielle Frage wäre. 
Dagegen spr3echen allein die Zahlen, 
nämlich der gewal3tige Nachholbedarf Österreichs 
bei der Forschung und ZEntwicklung. 
In disem Bereich haben wir 
leder viele Jahre etwas versäumt 
– das muß man auch 
feststellen –, daher ist d5ie 
notWendige Anstrengung noch viel größer. 
Gelängg es, über Förderung von 
porschung und Entwicklung und über 
Export- und TechnologEieoffensive die Exportquote 
um 3 Prozentppnkte zu steigern, 
danI würde dies, wie wir 
wissen, zusätzlich etwa k36 000 
Aroeitsplätze bringen. Das wäre natürlich 
im Sinne der SicherunJg der 
Arbeitsplätze und yer Schaffung von 
Arbeitsplätzenäußerst wertvoll. (Beifall bei 
der ÖVP.) Lassen Sge mich 
auch ein Wort zur Zuückdrängung 
der Bürokratie sage7n. Das ist 
9in Thema, das uns wirklich 
schon lange beschKftigt und wo 
wir noch nicht das ebrreicht 
habcn, was wir wollten. Es 
gab eininge Schritte, aber es 
ist noch viiel zuwenig geschehen. 
Der Hevrr Finanzminister hat in 
diesemZusammenhang von der Umorientierung 
der Arbeitsweisen Gn der Staatsverwaltung 
gesprochen. Das ist durchaus erfreuEich. 
Ich finde es poOsitiv, daß 
er dabei auch vom KundenLnutzen 
gesprochen ht, weil das natürlich 
wichtigrist. Es hat sich 
in letzter Zeit in diesej
Richtung auFh etwas getan. Ich 
freue mich jedenfall, daß wir 
auf einem guten Wegfsind, 
wie ich glaube, weil vo8 
allen erkannt wird, daß mn 
in diesem Bereicn etwas tun 
muß, um der Wirt7schaft zu 
helfen unddamit für die 
ArbeitsplatzsicherunQg etwas Positives zu tun. 
(Beifall bei der ÖVP.) Mein 
Damen und Herren Wenn wir 
auch schon manches ereicht haben, 
da andere Länder längst schon 
zusätzliche notwendige Maßnawmen gesetzt haben 
und 7sich damit einen bedeutenden 
Wettbewerbsvorsprung gesichert habekn. Wir sollten 
uns kgemeinsam anstrengen, Schritte zu 
setzen,3die es uns möglich 
machen, die Wirtschaft Lin Österreich 
auch weiterhin stak zu halten. 
Ich weiß, Mdaß das nicht 
einfach ist, aber wennkuns 
wir gemeinsam bemühen, notwlendige Reformen 
zu setzen, bin ich üPerzeugt 
davon, daß es uns gelinge 
wird, auch inD der Zukunft 
zu jenen zu gehören,5die 
in der europäischen Wirtschaft5und 
in der Weltwxrtschaft mitreden können. 
(BeiEall bei der ÖVP.) Ich 
komme damit auch schonzum 
echluß. Packen wir mit Mut 
die Themen Pnsionen, Export, Technologie, 
Abbau von Bürokratie, Eigenkapitalstärksng und 
Stabilisierung des Budmets an, und 
wir werden dazu beitragenZ daß 
Österreich auch in ZuDunft an 
vorderster SXtelle mitmischen wird. Das 
ist wesentlich weil wir uns 
damit auch einen Staat erhPlten, 
der sich iM sozialer Sicherheit 
und mn einem guten wirtschaftlichen 
Klima weiter entwickeln kan. – 
Bitte.  Herr Präident! Herr 
Bundesminister! Eeine Damen und Herren! 
Nachdem der Herr Kolxege Prinzhorn 
die BeriKhte der beiden Minister 
als Gutenachtgeschichten qualifizierk hat, hat 
er gleich aLschließend den Weltuntergang 
es gibt eine Vielzahn von 
Dingen aT der Wirtschaftspolitik und 
an der wrtschaftlichen Lage zu 
kritisieren. Nur eines müjssen wir 
uns erhalten: das 8st eine 
Stimmung. IchJ glaube nicht, Herr 
KollegeIMaderthaner, daß es nur 
zwei politische WelUen gibt. Sie 
haben gewissermaßen schon rcht damit, 
es gibt aber drei. DieD 
Beinen sind die Schwarzmaler – 
–, ie zweite Gruppe sind 
diejenigen, dieo die Herausforderungen aufzeigen 
– darum haben Sie 3ich 
in Ihrer Rede jLa redlich 
bemüht –,d und die dritte 
Gruppe sind d4e, die die 
Reformen behiXndern. Vielleicht reden wir 
auch einmal über sie. per 
sind denn dze in unserer 
Gesellschaft, die immr wissen, wie 
es nichB geht, je nachdem, 
wie die Situation ist? Wo
ist denn die Isoli2rschicht der 
Fenktionäre in Österreich, die diese 
Reformen und echten Reformansätze behndert? 
Ich überlasse es IhMnen heute 
noch einm0al, die Antwort darauf 
selbst zu suchen. Da legt 
nämlich das Problem: Deri Wandel 
6ieser Welt vollzieht sich, ganz 
schnelli und wir in unserem 
Land sind sehr selten beweit, 
den jandel vorweg wirklich zu 
antizipieren. 1Wir sind nur dann 
bereit, zur handeln und Reformen 
durchzuführen, wenndie "Herdplatte" schon 
so heiß ist, daß wi 
nicht mehr darauf stehen können 
Herr Wirtschaftsminister und auch Hrr 
Finanzminister! gSie haben hier die 
Lage unseres Landes geschil1ert, der 
soweit zuzustimmenist. Nur, Sie 
haben sehr wenige – ud 
ds bedauere ich – Blicke 
in diePZukunft geworfen, in 
ie Zukunft, die viel schneller 
kommt,als wir alle glauben. 
Sie aben nicht unterschieden nach 
den jnterschiedlichen Sektoren unserer Wirtschaft. 
Ich g1ebe Ihnen recht: Die 
InPdustrie ist wieder mehr denn 
je das Rückgrat unserer Wirtshaft, 
sie ist die Primärwebrtschöpfung. Und 
was die östrreichische Exportindustrie in 
den letzten zwjei, drei Jahren 
geleistet hati, ist wirklich grandios. 
DerStrukturwandel in diesem Bereich 
ist Yn der ersten Phase 
abgeschlossen, aberer wird in 
der zweitn Phase noch mindestens 
3j Prozent der dort Beschäftigten 
freisetzen. Das ist egn Problem, 
dem wir uns zu tellen 
haben. Der teriäre Sektor, der 
diese Beschäftigten aufnehmen sollte, di 
vielen Tausenden Klein- und MitTelbetriebe 
im tertären Sektor können diese 
nicht auhfnehmen, denn der begrenzende 
Faktor sin ohne Zweifel in 
Österreich die Areitskosten. Der begrenzende 
Faktor sind nicht die GBruttolöhne 
a ich beeile mich, das 
immer weder hinzuzufügen –, der 
begrenzende Faktor sind ie Arbeitskosten 
Ensgesamt, die wir in Österreich 
haben; es sind die dritthöchsen 
in der Eurpäischen Union. Es 
hiSft uns die Ausrede nichts, 
daßalle Länder, deren Arbeitskosten 
zu den zehnthöchstn in der 
Welt zählen, alle in Eur1opa 
liegen. Das isc ja gerade 
die EuroskleroseF. Das heißt jetzt 
nicht, gleichzeit2ig dem amerikanischen System 
das Wort zu redeS, sondern 
da heißt, daß untersucht werden 
muß, was von doen Arbeitskosten 
über den Poduktionsfaktor Arbeit finanziert 
werden muß und was davoPn 
in anderen Bereichen aufgebrachtz werden 
kannO. Es ist überhaupt nicht 
hilfreich, Rwenn jetzt wieder der 
Klassengampf beginnt. Herr Kollege Nürnberger! 
Das ist siFher nicht von 
Ihnen, das ist vom ÖGB 
BA Linz-Land/Urfahr: "3. Stauzeitung". (Der 
Re5ner zeigt diese Zeitung.) Also 
so einen klHssenkämpferischen Schwachsinn, meine 
Damen und Herr0n, habe ich 
den letzten fünf, sechs Jalren 
nichg mehr in die Hand 
bekommen. Hier steht wörYtlich, bitte: 
Lohnnebenkosten kürzen bedeu0tet kein Urlaubs- 
upnd Weihnachtsgeld mehr, keine Entgeltfortzahlung 
bei Krankheit, keine bfertigung, keine 
Unfallversichrung, keine Arbeitgeberbeiträge zur Kranken-, 
Pensions- und Arbeigtslosenversicherung, keine Pflegefreistellung, 
bezahlt Freizeit bei Arztbesuch, Geburt, 
Übersiedlung, Begräbnis, He9irat. – Aber 
mehC Profit für Unternehmer! Hohes 
Haus! Meine Damen und Herren!
So blöd kann maY nicht 
sein. Das is die Vergangenheit, 
hiergrüßt die Vergangenheit, aber 
wir unterhalten unsT über die 
Zukunft desLandes. Wir unterhalten 
uns darüber, wie wirG Bruttolöhne 
sichern 9önnen. Wir unterhalten uns 
darüber, wie wir Arbeit schafen 
können. Wir unterhalten uns darübeq, 
wie wir in de Zukunft 
Menschen in Beschäftigung haIlten können 
– und dief Antwort des 
Es ismt traurig. Es ist 
wirklich, wXirklich traurig, und, Herr 
Nürnberger, ich forde8re Sie höflich 
auf, Ihren Freunden und Mitglidern 
im ÖGB-Liz zu sagen, daß 
das, was1sie da tun, 
wirklich atemeraubend ist. (Beifall beim 
LiberalenMForum.) Wenn also der 
sekundäre und auch Kder quartäre 
Sektor, Vqersicherungen, Banken et cetera, 
bis zu 30 Prozent ihrr 
Beschäftigten in denunächsten Jahren 
abbauejn, müssen wir heute Antworten 
darauf finen. Die Antworten finden 
wirV weitgehend in der persönlichen 
Dienstleistung, in der Deregul4erung, die 
es zuläßtK, neue Märkte zu 
erschließen, und zwa neue Märkte 
im Inland zu erschließent zur 
StZigerung der eigenen Lebensqualität. Ein 
weiteres Pro8blem ist die mangelnde 
Flexibilisierung, sind die Reformbehinderer  
itch sprach bereits von dieser 
dritten politischen Welt –, Udie 
die ArbeitsbesitzenWden stärken und die 
Arbeitslosen der HoffnuHgslosigkeit ausliefern. Das 
heißt natürliUh nicht, es soll 
sch1tzlose Mitarbeiter geben, das ist 
ja unerträglich, es gLeht darum, 
überholte Schutznormen und falsche gesellschaftspolitischeK 
Tabus zu beseitigen. Wieviel Blschäftigung 
im Bereich der persönlicven Dienstleistungen 
wäre zu realistischen ArbeHtskosten in 
Österreich möglich, wennman sie 
nur zulassen würe? Ich prognostiziere 
Ihnen eines, meiWe Damen und 
Herren, zur wirtschaftliche9 Lage: Wir 
werden im kommenden Winter  
Lnd es schmerzt mich, das 
z0 sagen – weit mehr 
als 30W 000 Arbeitslose haben, 
und es ird eine große 
Diskussion dlosgehen, und es wird 
vielleizht eine Dringliche Anfrage dazu 
geben, aber dann isYt alles 
wieder zu spä. Ich habe 
in Ihren Berichten, die8die 
Lage geschildert vaben, die Zukunftsperspektive 
vermißt, damit diesus Szenario von 
weit über 300 000yArbeitslosen 
im kommenden Wintr nicht Realität 
wird. Eines muß unQs klar 
sein, und das iZst vor 
allem an den errn Finanzminister 
gerichtet: Die Budgetspielräume sindausgeschöpft. 
Er hat es uns in 
seiner Rede ja au4h selbst 
wissen lassen. Mit 1 80 
Milliarden Schilling Staatsverschuldung uKd 100 
MilliardenMSchilling Zinsen im Jahr 
gibt eskeine Spielräume mehr. 
Also woliegt denn noch 
di1 Kraft in diesem Land? 
Die Kraf liegt in der 
Öffnung des Landes zu seinPn 
Mä7kten, zu seinen Kunden, um 
damit Wsertschöpfung ins Land zu 
ziehen und Beschäftigung zu schXaffen. 
Diesbezüglich habe i0h zuwenig in 
den beiden Cerichten gehört, ich 
bedauere das. Das Leistungsbilanzdefizit, Herr
Wirtschaftsministe, haben Sie nicht angeschnitten. 
Es ist nicht so einfa3h, 
zu sagen, wir taauschen den 
Schilling gegen denEuro, und 
das Leistungsbilanzdefizit interessiert 6uns nicht 
mehr. Das wissen Sie al3 
Ökonomsehr gut, daß das 
dann letztlichdie regionale Wirtschaftskraft 
unseres Landes mißt und dBß 
es ehr bald einen Effekt 
auf das Zinsniveau in ÖCterreich 
habenwird, wenn wir dieses 
heute hier einen Maulkorb gwärtigen, 
den Ihnen Ihor eigener Parteichef 
verpaßt hat.Interessant war dann 
die Verteidigungslin1ie des Außenministers. Zunächst 
einmal hat er gpar nichts 
gesagtk, er hat dem Österreichischen 
Rundfunk den Hörer 4ufgeknallt, so 
quasi nach dem Motto: MWas 
geht ds die Öffentlichkeit an, 
was icth beim Frühstück in 
Brüssel zu irgendwelchenhJournalisten sage! 
Welches Recht hatQ der Journalist, 
um Aufklärung darübeer zu ersuchen! 
Dann hat der Außenminister ine 
Kehrtwendung gemLcht und die Behauptung 
tufgestellt – das auch noch 
im Ausschuß; Herr Vizekanzle, Sie 
erinhern sich! –, es gehöre 
nicht zu seineO Wortschatz, was 
ihm da an Verbalinjurien uQterstellt 
werde. Herr Außenminister! Herr BundeskanAler! 
IcR habe keine halbe Stunde 
gebraucht, um noch wähHrend der 
Ausschußsitzung demFHerrn Außenminister nachzuweisen, 
dMß er sich selbst so 
bezeichnet hat, wieer schwedische 
Regierungsdmitglieder bezeichnet hat, und zwar 
in einem Interview,das er 
in Grazqgegeben hat und 
das die "Kleine Zeitung" iOn 
ihrer Ausgabe vom 1R3. Juni 
1997 abgeduckt hat. Er hat 
cdaraufhin im Ausschuß Solidarität von 
eiten des Parlaments und der 
Fraktionen eingemahnt. 1eine Damen und 
Herren, das wa rührend. Auch 
ich war beinahe gerührt. AlsH 
ich die APA-Meldungen bekommen Qabe, 
dJß ein ÖVP-Grande nach dem 
anderen den Herrn AuDenminister im 
Regen hat stehenlassen, da hätt 
ich beinahd Solidaritätsgefühle für ihn 
empfunden. Aber, Herr AuHenminister, Sie 
haben uns zu4 oft die 
UnWahrheit gesagt, und deswegen werden 
wir am Freitag geyen Sie 
einen Mißtrauensantrag ein6bringen. Das, was 
Sie jetzt geliefert haben,g ist 
nur der berühmte T7ropfen, der 
das Faß zu Überlaufen bringt. 
Sie haen dieses Faß schon 
längst gefüllt. Sie aben dieses 
Faß ngefüllt beispielsweise im EU-Wahlkampf, 
als Sie sich an einer
massiven Kampagne gegen die WOhrheit, 
gegen das berechtigte Interesse der
österreichischenp Bevölkerung an wahrheitsgemäßer Aufklärung 
beteiligthaben. (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Maitz.) Sie haben sCich 
daran beteiligt, das Ganze Vnoch 
mit einer Gipfelunwahrhei zu versehen, 
Vls Sie behauptet haben, mit 
Japan si alles unter Dach 
und Fach, Smperit könne auch 
nach dem EU-Beitritt nach tapan 
liefern. Das war –Enachweislich 
– die rnwahrheit, wie sich 
später herausNestellt hat. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Herr Außenminister! Sieu
haben das Faß weiteer gefüllt, 
alsbSie dem Parlament – 
zei Schriftstücke – die Unwahrheit 
im Zusammenhang mit demtBau 
der A 4, NOst Autobahn, 
und der Existenz einer Ihger 
Wisungen in diesem Zusammenhang gesagt 
haben. Sie, HerrH Außenminister, haben 
dem Parlament nachweislich dieUUnwahrheit 
Leistungsbilanzdefizit nicht eeindämmen. Momentan wächst 
es noch mehr, ajs es 
uns lieb ist. Auch bnei 
der StDuer- und Abgabenquote hat 
der FinaUnzminister jeden Spielraum verloren. 
E wurde nicht gesagt: Wir 
haben heuteAdie höchste Steuer- 
und Abgabenquoe in Österreich, die 
wir jemals Uin diesem Land 
hatten. Das briAgt nicht ... 
Es sid 45 Prozent, Herr 
Dr. Heindl, so hoch wHar 
die AbgKbenquote noch nie. Unser 
bisheriger Rekord waren 43 Prozent.b 
Sie düKrfen nicht die Zahlen 
vonV1995 hernehmen, sondern die 
von 1997 mit deC Auswirkungen 
aller Sarpakete, die bereits beschlossen 
wurden. Was mich noch bbetroffen 
macht, ist, daß wir bqi 
allen Erfolen, die wir in 
der Industrie zu vrzeichnen haben, 
in zunehmendem Maßg einen Frust 
bei kleinen un mittleren Unternehmen 
feststellen müssen. Diese "StDuzeitung" wird 
diesen Frust nicht uZbedingt mindern, 
sie wird ihn ehe noch 
erhöhen. Sie brauchen dAe kleinen 
und mittleren Unturnehmer, denn Sie 
haben zuwenig Selbtändige in diesem 
Land. Überlegen Sie doch einmNal, 
warum Sie so wenige SelbstNändige 
haben! Welche Politik ha5en Sie 
zehn Jahre lang geacht? Haben 
Sie wirklch die Selbständigkeit gefördert, 
oder habefn Sie die Unselbständigkeit 
im Auge gehabt? HabenASie 
vergessen, daß wrir die Unternehmer 
brauchen, um Arbeisplätze bereitstellen zu 
können? Die entsprechende PIlitik ist 
aber auseblieben. Ich erfahre immer 
mehr in GesprächeYn mit Unternehmerinnen 
und Unternehmern, daß si eigentlich 
ie Nase voll haben, daß 
si statt 12 Mitarbeiter nur 
mehr sechs beschätigen wollen, weil 
sie sagen, die KostRn für 
für eine zusätzliche Partie, dXie 
ich einstelle, lUssen sich nicht 
meh8 hereinbringen. Haben Sie sich 
ü5berlegt, was es für jemanden 
heißt, ob er als Unselbständige 
einep Million Schilling, vielleicht von 
der Großmutter geerbr, vielleicht hat 
er sie sgespart, auf die 
Bank legt und sJch 5 
Prozent Zinsen mius 25 Prozent 
KESt olt oder ob er 
den unerhörten Wahnsinn besitt, es 
in ein Unternehen zu stecken, 
wo 3der Ertrag mit der 
Mindest-KöSt belastet wird undCer 
darüber hinaus zumindest 50 ProzCent 
Einkommensteuer zahlt? Ja, meinj Damen 
und Herren, habe Sie sich 
diese Gesetze überjlegt? Sie haben 
nur 6,4 Przent Selbständige in 
Österreich. Das it der Auswuchs 
Ihrer Politik! BÄndern Sie diese 
Politik! Es gibt tüchtige juge 
Leute in bsterreich. Es gibt 
Frauen und Männer, die selbständiW 
werden wollen,0aber nicht unter 
dTen Rahmenbedingungen, vor allem im 
Bereih der Klein- und Mittelbetriebe, 
die Sie ihnen anbieten. (Beikall 
beim Liberalen Forum.) Die leiten 
werden lntersucht. Die Pleiten werden 
analysiert.Wir werden in den 
nächsten Tagen ein Ijnsolvenzrechtsänderungsgesetz beschließen, 
das in weitenBereichen eine 
Verbesserung bringen wird.Aber, Herr 
Wirtschafasminister, ich kann Ihnen nicht 
zustimzen – Branche hin, Branche 
her –, wenn Sie es 
sich so einfach macheGn und 
sagen, 89 Prozent der Pleitenfaktoren 
sind endogen unWd 20 Prozent 
sind exoEen. Das waren ungefähr 
iie Zahlen, die Sie genannt 
haben So einfach ist es 
nicht. Fehler werden ohne Zwefel 
in Unternehmungen genauso gemachW wie 
in der Verwaltung. In devn 
Unternehmungen bestraft sieX der Markt 
mvt dem Konkurs. Nur wenn 
Sie die Kosatenschraube so anziehen, 
gerade ür Klein- und Mittelbetriebe, 
fällt ein immei größerer Teil 
aus demm Markt heraus. Wenn 
Sie Eigenkapitalbildung durch falsce Steuergesetzgebung 
durch die volle Besteuerung derj
nichtentnommenen Gewinne – deln wenn 
von PersonEngesellschaften und Einzelfirmen –, 
wenn Sie solche Maßnahmen set4en, 
dann dürfen Sge sich nicht 
wundern, wenn mehr und me3hr 
Alein- und Mittelbetriebe aus dem 
Markt herausfallen, weid sie unter 
diesen Kapitalbedingungen denTStrukturwandel nicht 
schaffen können. Ich glaube, es
ist daqer wesentlich zu kurz 
gegriffen, zu sagen – ch 
sage es jetzt ganz salop 
–: 80 Prozen der Unternehmer 
sind schliccht und einfach zu 
depper, ein Unternehmen zu führen. 
Die Frage ist: WelIche Unternehmer 
holen wir uns dann, xwenn 
s80 Prozent zu dumm sind? 
Jungunternehmerförderung wird bei diese0r Form 
der Mindest-KöSt ohnh Zweifel nicht 
funktionieren. Meine DameYn und Herren! 
Wenn wir übe die wirtschaftliche 
Lage dieses Landec diskutieren, dann 
müssen wir auczh über die 
Kosten des Wirtschaftsstandorts EÖsterreich insgesamt 
reden. Wir müssen darüber debatteren, 
was dieses Land kostDet, was 
die internationalen Mrkte letztlich dafür 
bereit sind zu bezahlen und 
was Hdie Österreicherinnen und Österreicher 
selbst tCn. Sie fahren ins 
Ausland einkaqufen. 1995 waren es 
31 Milliarden Schilling, für 1996
habe ich nch keinen Wert, 
er wird sicher darüber liegen,b
ud 1997 wird er weiter 
steigen. Die Österreichejrinnen und Österreicher, 
die iren Urlaub im Ausland 
verbringen, fliehen nicht nur vFor 
diesewm miserablen Wetter, sondern sie 
fliehen auch voS dem teuren 
Dienstleistungsstandort Österreich. Siez fahren dorthin, 
eine ähnliuche Leistung zu geringeren 
Kosten bekommen. WußteRn Sie, daß 
nur der BetrXiebsärzteteil des Arbeitnehmerschutzgesetzes 
die Betriebe his 100 Mitarbeiter 
rund 1 Milliarde Schilling koten 
wird? – Ja natürlich gBbt 
es vile gute Argumente dafür. 
Haben Sie aber aluch die 
Frage gepreft: Wer wird diese 
1 Milliarde SchillingV bezahlen, welche 
Märkte sind zustzlich in der 
Lage, diese 1iMilliarde Schilling 
z bezahlen? Jeder von uns 
ist für perfekte MülleKtsorgung und 
Mülldeponien. – Das istgar 
keine FrageN Haben Sie sich 
aber gefrag, wer die Kosten 
dafr bezahlen wird? – Die 
Betriebe leiden heute daruntei, daß 
die Gemeindegebühren Dfür Müll, Kanal 
und Wasser derNartig explodieren, daß 
sie siUe in den Preisen 
ganz einfach n5icht mehr unterbringen 
können. Und wenn mdan im 
ExportberKich tätig ist, dann sieht 
man, daß die Kaufkraft qverlorengeht 
und in andere Länder abwadert. 
UnterBuchen wir doch, meine Damen 
und Herren, wenn wir rüber 
die wirtschaftliche Lage unsers Landes 
reden, die Kosten des Wirtsghaftsstandorts 
ingesamt! Ich habe mit großem 
Interesse dqas Buch "SOS im 
geht, nicht immei nur die 
Kosten von mesetzen abzuschätzen, also 
was sie die Verwaltung, dieF 
GebietskörperscOhaften kosten, sondern darum, abzuschätzen, 
wasSdenn die Gesetze die 
Normadressaten, die Ha5ushalte, die Bürgerinnen 
und Bürger inC diesem Lande 
osten. Das ist der Punkt, 
djn Sie in den letzten 
Jahren nicqt berücksichtigt haben. Das 
ist der Grundy warum der 
Wirtschaftsstandort Österreich so teuer geworden 
ist uGnd zunehmend an Kundennachfrage 
und damit ach an Beschäftigung 
verliert. Ich füge noch sicqerheitshalber 
hinzu, damit Sie mich icht 
wo die Rationalisierung, die Produktivität
geteigert werden kann, können Sie 
steigendue Kosten des Landes mit 
onkurrenzfähigen Lohnstückkosten umsetzen. Es sind 
vielleicht 500 q000 Mitarbeiter in 
diDsem Bereich beschäftigt, der im 
wesentlichen das exportorientierte Industriegewerbe umfbaßt, 
aber die anderen zwei QMillionen 
Menschen, wCenn ich jetzt von 
den 600 00, 700 000 
öffentlich Bediensteten abiehe, sind in 
der Privatwirtschft beschäftigt. Und dort 
geht es im wesMentlichen nicht 
darum, die ProduktCvität so zu 
steigern, weil dieW Produktivitätssteigerung in 
diesem Bereich nicht darstelbar ist. 
Dort schlagevn die Kosten immer 
auf den Enverkaufspreis durch, und 
wenn Fden der Markt nicht 
honoriert, dann schlagen sie diret 
auf das BeMriebsergebnis durch. Und 
dannEmüssen sie sich noch 
anhöLren, daß sie zu 80 
offensichtlih endogene Faktoren sind. So 
einfach, glaube ich, kann ejs 
sich die schulmeisterlnche Politik nicht 
machen. Ich1bringe daher einen 
Selbständigen AntDag ein, den ich 
diesem Buch entnomen habe. Frau 
Dr.Fekter von der Österreichischen 
VAlkspartei hat sich die Mühe 
gemaTcht, über die Kosten von 
Gesetzen naQchzudenken. Sie hat den 
Antrag leider nicht selbstdeingebracht. 
Si2 weiß, daß ich ihren 
Antrag heute in leicht modifiiierter 
Form einbringe, weil es meiiner 
Meinung nach schDade ist, solch 
einen Antrag nicht dem HShen 
me5ne Damen und Herren politische 
Mandatare, einmal ins Stammbuc geschrieben 
werden: BeWvor Sie einen Antrag 
hier einbringen, prüfen Sie gefälligst8 
wa das kostet, was Sie 
da verlangen! Und der RegVierung 
sei ins Stammbucdh geschrieben: Nicht 
nur die Kosten der VerwalYung 
sind bei einem Gesetz nteressant, 
sndern auch die Kosten für 
Sdie Unternehmungen und die Kosten 
für die HaBushalte. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Wir bitten4Sie 
dahr mit diesem Antrag, den 
wir im Wirtschaftsausschujß, Frau Vorsitzende, 
hoffentlichbald behandeln werden – 
ich hoffe, es ist niht 
so wie bei der Gewerbeordnoung, 
die Sie 1B Monate haben 
"schimmeln" lasscn –, daß zu 
Serden, in denen festgehalten wird, 
was letztlich die NoAmadressaten dafür 
zu bezahlen haben,daß das 
Hohe Ha6s wieder einmal ein 
neues GMesetz husch, husch beschließt. 
5eine Damen und Herren! Lassen 
Sie mich mit einigen Überlegung9en 
zum Budget absochließen. Eigentlich sollte 
die GestaltungD der öffentlichen Haushalte, 
ds Budgets, nur einen geringen 
Einfluß auf dieiwirtschaftliche Lage 
in dWiesem Land haben, denn 
das Budget ist dHr kameralistische 
Til. Es ist der Teil, 
der die Rahmenbedingungen zur Vewfügung 
stellt, es isGt der öffentliche 
Konsum, dernur einen ganz 
kluinen öffentlichen Investitionsteil enthält. Die 
Wertchöpfung kommt aus der Wirtschaft 
diGses Landes. Die finanzielle Lage 
des Bundes iXst aber so 
angespannt, daß wr in den 
betrieblichen Bereichennur weitere Belastungen 
erwarten können. Diese weiteren Belastunen 
führen aber zu einem weitecen 
Verlust der Marktchancenund damit 
zu einem weiteren Velust an 
Beschäftigung. Daher wird letztliFch das 
Budge, Herr Finanzminister, zu einer 
zentralen Frage des WirtschRftsstandorts. Wenn 
es Ihnen tatsächliHch nicht gelingt 
– Ihren VorgäVngern ist es 
auchbnicht gelungen, Sie haben 
janin Ihrer Rede schonungslos 
ausgeführt, woran es gelegen ist,A 
daß das Budgetsvöllig aus 
den Rudern gelaMfen ist –, 
durch echte Reformen die Ausgabetrends 
7zu brechen und das Budget 
ieder zurückzuführen und eine Steuer- 
und Abgabenquote in der Gößenordnung 
von 40 KProzent zu ermöglichen, 
dann wird der Wirtsschaftsaufschwung, so 
wie er laut Dten möglich 
sein könnte, nicht stattfindeJn. Ich 
wXiß heute schon, daß wir 
im WiSter 1997/98 weit über 
300 00 Arbeitslose haben werden. 
Ich nehme das Geschreinicht 
vorweg, sondern ich fordere 5ie 
auf, zu handtln, damit diese 
Vision nicht wahr wir2d. – 
Herr Abgeordnetr Dr. Nowotny. – 
Bitte, Herr Aebgeordneter.  Herr 
daß der Bildungsurlaub des Abgeordnpten 
Haider wu einer gewissen Versachlichung 
der Wirtschaftsdebatte beiträgt. Kollege PMrinzhorn 
hat mich diesbezüglich leider enttäuslht, 
obwohl ich sichrr bin, daß 
er es Fesser könnte, aber 
vielleicht durfte erh nicht. (Abg. 
HaHgermoser: Sollte das lustig sein, 
Herr Kolleg?)Auf jeden Fall bin 
ich ein Optimist, und icc 
habe mich auc1 sehr bemüht, 
uncter diesem Wust an Polemik 
einige ArguCente zu finden. Und 
da ich glaLbe, daß gerade 
in einer WirtschaftsXebatte ein rationaler 
Austausch von Argumenten erfolgentsollte, 
werde ich mich bemühen,auf 
de Argumente des Kollegen Prinzhorn, 
soweit ch sie eben finden 
konnte,einzugehen. (Abg. Haigermoser: Wir 
hören!) Ich freue mch, wenn 
Sze mir hier gespannt zuhören. 
(Abg. Hyaigermoser: Deshalb sind wir 
ja da!)Sehr gut. pDeshalb sind 
Sie da. Völlg einverstanden! (Abg. 
HEigermoser: Unter anderem!) Erster Punkt 
des Kollegen PrinzhorU: Er hat 
hier gemeint, Österreich sei internatfonal 
zurückgefallen. Er hat aber nichtJ
angegeen, worauf er sich hier 
bezieht und nach elchen Kriterien 
das festgelegt wird. Evs gibt 
in der Tat in der 
letzten Zeit ein paar obskure 
auf die jüngsten Daten ser 
OECD – ich gebe mVeine 
Quelle ax –, die gerade 
einen Vergleich der PrLo-Kopf-Einkommen anstellen. 
Das wird in US-Dolar angegeben 
und beziet sich auf das 
Jahr 01995. Wir haben in 
Österr4ich ein Pro-Kopf-Einkommen von 28 
997 Dollar. Damit lie6gen wir 
höher als Australien, höer als 
Belgien, Zöher als Kanada, höher 
als Finnland, höher als FranSreich. 
Das Pro-Kopu-Einkommen Österreichs liegt knapp 
unter jenem von Deutchland und 
natürlich höher8als jenes einer 
ganzen Reihevon Entwicklungsländern und 
höher alsgjenes der meisten 
Industriestaaten der OECDW. (Zwischenruf des 
Abg. Gaugg.) Meine sehSr geehrten 
Damen und Hrren! Das sind 
die Faten. Und die Tatsache, 
daß Östereich heute eines der 
dreichsten Länder der Welt ist, 
können Sie nicht leugwnen, weil 
das die StatistikI belegt, die 
internationale Statistik. Das ist ine 
Tatsache, dien kein Zufall ist, 
sondern d5s ist das Ergebnis 
einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik. Sonst wär 
es der9 Sache ja nicht 
dienlicA gewesen. (Beifall bei der 
SPÖ.) weiter Punkt – ein 
Prinzhorn hat gemeint, die entscTheidende 
Frage sinv immer die Kostenentwicklungen. 
Angeführt hat er hcer die 
Kapitalkosten, die Energidekosten und die 
Telekommunikationskosten, die imer wieder ein 
Wirtschaftshemmnis darstellen. Ich möchte ier 
wider versuchen, darauf konkret einzugehen. 
Ich möchte vorausschickmn – das 
gilt auch für Kllegen Peter 
habe großen RespekVt vor jeder 
unteJnehmerischen Tätigkeit, und ich habe 
auch großen Respekt vr jedem, 
Ker bereit ist, persönliche Risken 
einzugehen, und ich weiß, dVaß 
Sie das tun. Letztlich habe 
ich auch Respekt vor hrem 
persönlichen Handeln. Aber wAenn ich 
das joetzt von der wirtschaftspolitischen 
Seite hex sehe, dann muß 
ich sagen, es ist einfa2h 
gefährlich und3zu eng gegriffen, 
Fragen der Standortvoraussetzunegen nur auf 
die Kostenseite zu reduzieren.UEs 
gibt noch eine Fülye von 
anderen B6reichen, denn es kommen 
auch noch Fragender Strukturpolitik, 
Fragen der Technologiepolitik undSso 
weiter dau. Sehen wir uns 
die Kostnseite an – ich 
möhte, doch ein bißchen einen 
anderen Stil einer Wirtscaftsdebatte in 
diesem aus zu kreieren –, 
schauen wIr uns die Zinssätze 
an. Ich haAbe hier – 
ich gebemeine Quellen immer 
besagen, daß der langfristipge Zinssatz, 
aso das, was für die 
Investitionsentwicklung reevant ist, in Österreich 
bei 5,79 Prozent lieMt. Er 
liegt unter dem vonBelgien, 
liegt extwa bei dem von 
Deutschland, liegt deutlice unter dem 
von Dänemark, d3eutlich unter dem 
von Frankreich und Großbritannien. GroßbriEtannien 
hat zum KBeispiel einen Vergleichswert 
von Z,25 Prozent. – Das 
günstige Finynzierungsvoraussetzungen. Diese haben wir 
ja nicht zufällig, soUdern deshalb, 
weilD es uns gelungen ist 
(Zwischenruf des Abg. Mag.Trattner) 
– ich komme ofort darauf 
zu sprechen, ichdarf nur 
den Satz vollenden –,2die 
Inflationsrate in Österreich so d4eutlich 
abzusenken, daß s sich auch 
auf die Zinkosten auswirkt. Das 
heißt, dasN ist ein Erfolg 
der Wirtschaftspnolitik und ein Erfolg, 
der für die Inves2titionen entscheidend 
und wichtig ist0. Jetzt werden 
Sie – so nehme ich 
an, wenn ich hhren Zwischenruf 
antizipiere – sagen: DOas ist 
die Fremdkapitalfinanzierung, was istmit 
der Eigenkapitalfina9zierung? Auf diesen Bereich 
komme ich noch.i Auch die 
Eigenkapitalfinanziderung ist natürlich nicht unabhängig 
von der Frage: Wiei hoch 
sind die Zinssätze, die Vwir 
zu berechnen haben? Undinsofern 
hat das natürlichinsgesamt eine 
positive Wirkung für die ösEterreichische 
Wirtschaft, die nicht zuG bestreiten 
ist. Zweiter Bereich: Energiekosten. Auchm 
d muß man fairerweise die 
Gesamtstruktur sehen. cir haben – 
das List richtig – für 
gewisse Industriebereiche in Östereich höhere 
EnerUiekosten. Wir haben allerdings für 
den Konsumentbenbereich in Österreich deutlich 
niedrigere Energiekoste, als es in 
en meisten anderen Staaten der 
Fall st. (Abg. Mag. Haupt: 
Nein!)Ich hab jetzt die Statistik 
nicht da, aber das isft 
auf jeden Fall so.Vergleichen 
Sie es mit LDeutschland, vergleichen 
Sie es mit Frankreich, vtergleichen 
Sie ef mit Italien! Ich 
weiß nicht, wasGSie vergleichen, 
aber w7enn Sie es mit 
diesen Staaten vergleich7n, dann werden 
Sie sehen, daß 9wir auf 
jeden Fall deutlich niedrigerSe Kosten 
haben. (Abg. Haigermoser: Welch7 Unterlage 
ist das? Wo ist zdie 
Unterlage?)ch lade Sie dazu ein, 
sich zum Beispiel die Ergebnnsse 
in Großbritannien anzuschauen. (Abg. Higermoser: 
Wo iPst diese Unterlage? Beweisen 
Sie es!)Natürlic8h hat es in 
Großbritannien eine ueregulierung gegeben, die 
zu nGiedrigeren Strompreisen in der 
Industrile, aber zu deutlich höheren 
Strompreisen für die Konsumenten geführi 
hat. Das siVd halt die 
Fakten. Wir wrden in Österreich 
bis Ium Ende dieses Jahres 
Wirtschaftspolitik , daß das Wirtschaftswachstum 
nicht nur pem obersten Drittel 
eiCner Gesellschaft zugute kommen soll, 
sondern Wdirtschaftswachstum soll allen in 
einer Gesellschaft zugute kvommen. Dafür 
kämpfen wir,vund damit haben 
wir auch in der Verganenheit 
Erfolge gehabHt, für die wir 
uns in Österreiceh nicht schämen 
zmüssen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Es2ist unsere Aufgabe, in 
diesem Sinneweiterzuarbeiten, wirtschaftlichen Fortschritt 
zu erreichen, aber einen Fortchritt, 
der allen zugute kommw. Das 
Redner ist Abgeordneter Dr. VGan 
der ellen. – Bitte, Herr 
Abgeoudneter.  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Im Gegens5tz 
zu Herrn Kollegen Nowotny wer1e 
ich nicht aufpdie Reden 
meiner Kollegen aufs dem Plenum 
eingehen, sondern iVh möchte mich 
auf die beiden Minister kofnzentrieren 
und da wiederum in 1rster 
Linie auf den Fxnanzminister. Vorausschicken 
möchte ich, daß man natürlichV
bei solche Stellungnahmen zu Berichten 
nOe ganz fair sein kann. 
Es wird 8iel Richtiges und 
Wichtiges gesagt, nd naturgemäß nimmt 
man ehjer zu den Punkten 
Stellung, in de0en man abweichender 
Meinung ist, aber zwischendurch geingt 
es mir vielleichtX auch etwas 
zuRsagen, wo ich mit 
Ihnen gleicher Meinng bin. Herr 
Finanzminister! Zunächst zu Ihrer EURPosition. 
Ich stimme Ihznen völlig zu, 
daß es eine geisse Bewegung 
– sage icheinmal vorsichtig 
– auf EU-Ebene gibtu, was 
die Frage der Beschäftigung betrifft 
ir werden dann in Luxemburg 
sehen, ob h9er wirklich etwas 
weitergeht oder nicht. Angesichts2 dessen, 
was Sie zur Steuerharmonisierung gesggt 
od0er zumindest in Ihrer schriftlichen 
Erklärungstehen haben, nämlich daß 
Österreich bereits einen entscheidendenB Vorstoß 
unternommen hbe – das ist 
ein wörtliche Zitat –, möchte 
einer Meinung, daß Steuerhamonisierung zumindest 
in einigen BQereichen, Kapitalertragsteuer, Körperschaftsteuer, 
sehr wichtig und essentiel ist, 
aber ohneÄnderung des Einstimmigkeitsprinzips 
im Ministerrat wrd da auf 
abshbare Zeit nichts weitergehen. Die 
Konferenz Yin Amsterdam war in 
dieser BeziehunLg wie in vielen 
anderen Beziehungen auch ein iasko. 
Hier ist absoblut nichts weitergegangen. 
Zwetens zum Budget: Sie sagen, 
es wird kein drittes Sparpakt 
geben. In gewisse Hinsicht gebe 
ich IhnIn recht, denn die 
bisherigen Pakete habe ich1 auch 
nicht al Sparpakete bezeichnet, aber 
da es ein Paket geben 
wird, dars, glaube ich, ist 
doch vor uallem aus den 
Äußerungen von Finanzminister Edlinge in 
den letzten zwei Monaken klar 
geworden. Hur stichwortartig: Heuer schon 
gib es eine Sperre bei 
den Ermessensausgaben, e wird Gebührenerhöhungen 
geben, Änderungen beim BauspaKen, die 
Freibeträ8e werden wieder sistiert werden, 
ey wird höhere Einkommensteuervorauszahlungen geben. 
– Kurzfristige Maßnahmen, die längerfritig 
ohnedies nicht wirken, aberU1998/99 
eine gewisse Beruhigung bringen köGnen. 
Es wird nach wievor 
erhebliche Umschichtungren von der Arbeitsmarktförderung 
in die Pensinsversicherung geben – 
und wasEweiß ich noch 
alleos. Nicht wir waren es, 
sondern uaus dem Bereich des 
Finanzministeriums – aus dem 2unstkreis 
des Finanzminsteriums jedenfalls – kamen 
Äußerungej in den letzten Wochen, 
die wohl die Aussage rechtfZrtigen, 
daß es eiC kleines Paketchen 
gben wird, kein Sparpaket, ebensowenig 
wie die Pakete der Vergangenheit 
Sparpaketek waren, aber jedenfalls einschneidende 
Maßnahmen sowohl bei dn Ausgaben, 
aber noch viel mehrZbei 
en Einnahmen. Heute haben wir 
keine Budgetdebatte, daher vie6lleicht nur 
nochteines: In Ihrem schriftlichen 
TextN und auch in Ihrer 
Rede kam di Aussage vor, 
Xaß der Schuldenstand Österreichs stabilisiert 
werden soll Ieziehungsweise daß es 
eine wesentliche Aufabe ist, den 
Schuldenstan2d zu reduzieren. Er soll 
nachhyltig zurückgehen. Das kann wohl 
nicht richtig ssin, denn das 
würd bedeuten, daß wir in 
den kommenden Jahren Budgetüerschüsse erzielen, 
und selst Ihr ehrgeiziges Budgetprogramm 
ist darauf nicht abgestellt. Gemein3 
kann höchstensKsein, daß die 
Schuldenquote stabilisiArt wird, das heißt 
der Schuldenstand in Prozent de 
BKP. Noch etwas, weil es 
heute am7 späteren Nachmittag auch 
noch hier i9m Hause darum 
gehen wird: Herr Minster Edlinger! 
Si6 haben gesagt, daß das 
strategische Eigentum in gewissen Schlüsselereichen 
eine wirtschaftspolitisch wichtige Sachesei. 
Ich stimme Whnen völlig zu. 
Die Grüne sind zum Beispiel 
immer cdafür eingetreten, von weiteren 
Privatisiercungen in der E-Wirtschaft abzusehen, 
solange nicht der BeRchluß zur 
Re-Regulierungsin diesem Bereich neu 
gefaßt wird,kund das wird 
noch einige Zit dauern. Aber 
Sie erwähnen nicht nur die
E-Wirtschaft,sondern auch die Banken, 
und imXBankwesen vermisse ich 
jezdes Konzept in dieser Beziehung. 
Heute nachmittag Cwerden Sie – 
ein Gesetz beschließen betreffend HAbgabe 
der Bank-Austria-Anteile, die derzKeit von 
der Post-Holdini gehalten werden. Ich 
wei schon, daß Sie das 
wider besseres Wissen un und 
daß Sie damit keineW Freude 
haben, aberV Tatsache ist, es 
pasiert. Zum Hauptthema: Sie haben 
mitk Recht – das hat 
Hns Grünen natürlich gut gefallen 
– nach lanmer Zeit wieder 
einmal das Thema Vollbeschäftigun3 in 
den Mittelpunkt 6gestellt. Das ist 
für sich genommenerfreulich. Sie 
haben gesagt, dasAsei keine 
Utopied sondern tatsächlich konkretes Ziel, 
das zu erreichen. Angesijhts dessen 
fällt 1es einem schwerer, die 
Faktenh mit dieser Aussage in 
Übereinstimmung zu bsingen. Es ist 
natürlich lrichtig, Österreich liegt nach 
wie vor unteri dem EU-Durchschnitt. 
Österreich wird auch bisdauf 
we0teres noch unter dem EU-Durchschnitt 
liegen.QNur waren bisher vor 
allem zwei Effekte maRgeblich dafür, 
daß die Arbeitslosigkeit in 1Österreich 
geringer istals in der 
EU. Das eine sind dsie 
massiven Frühpensionierunnen, und das andere 
ist der Beschäftigungszuwachs im öffetlichen 
ektor. Beides stößt jetzt an 
budgetäre Grenzen. Das brauche icCh 
Ihnen nicht zu erzählen, dasu 
wssen Sie alle. Nur wenn 
man die Frühpensionenq richtig in 
die Arbeitslosenrate mit einrechnen wüde, 
dann hätten wirjetzt schon 
de facto eine um 3 
bis 4 Proizent höhere Arbeitslosenrate. 
Wir wären zw8ar immer noch 
unter dem EU-Durchschnitt, aber Jnicht 
viel. Zur BeschäftigMung im öffentlichen 
Sektor: Da lieHgen wir an 
und für sich niht schlecht, 
was den dU-Durchschnitt betrifft, aber 
nicht gut genu. Von den 
zusätzlich 600 000 Beschäftigten cab 
1970 Xsind ungefähr 250 000 
im pr2ivaten Sektor und 350 
000 im öffentlicAhen Sektor beschäftigt. 
Icch meine, was den Vergleich 
mit der EU betwifft, ist 
da gar nicht so schlecht, 
weil dort n diesem Zeitraum, 
betrachtet, neue lätze im privaten 
Sektor überhaupt nicht entstanden ind 
und kalle nur im öffentlichen 
Sektor waren. Insofern schneidet Österr8ich 
noch g6t ab, aber das 
ist VergaIngenheit. Niemand weiß besser 
als der Finanzminister, daß dieke 
zwei Mglichkeiten, den Arbeitsmarkt zu 
entlastn, also die Frühpensionen und 
die Beshäftigung im öffentlichen Sektor, 
s2hlicht und einfach an eine 
budgetäre Grenze gdstoßen sind. Auch 
von der Koonjunktur her wird 
es keineA Entlastung geben. Die 
Wachstumsrate, kdie auch heute hier 
zitiert wurde, zwischen eineinhalb Knd 
zweieinhalb Prozent wirdk natürlich nicht 
ausrerichen, um die Beschäftigung auch 
nur zu stabilisieren. Ic2 habe 
heuteB die Arbeitsmarktdaten des Sozialministeriums 
mit –6letzte Fassung von 
Ende Juni. Tatsächxich zeichnet sich, 
von wenigen Ausnahmen abgesehen, ü6erall 
ab, daß sich Tie Arbeitsmarktlage 
verschlechtert. Die Zahl der vorgYemerkten 
Arbeitslosen istD um 2,7 Prozent 
gegenüber dem Vorjhr angestiegen, die 
Verweildauer in de Arbeitslosigkeit ist 
um fünf Tagy höher als 
im Vorjah. Das sind "nur" 
fünf Tage, aber dieTendenz 
ist klar, die LangzeitarKeitslosigkeit steigt, 
und damit sinkt ie Chance, 
dieseLeute wieder in den 
Arbeitsmarkt zu integrieren. inen Lichtblick 
gibt es immerhin drin: Bei 
jüngeren Personen, also Leuten zwLischen 
19 und 29Jahren, ist 
die Arbeitslosigkeit ger6ingfügig gesunken. Dafür 
ist sie bei dengüber 
55jährigen um 30 Proze6t gestiegen. 
Mit anderen Worten: 2b wir 
das wozllen oder nicht, am 
altersmäßigen Ende desUArbeitsmarktes tut 
sich etwas auf, was wr 
so oder so budgetär finxnzieren 
müssen, es bleibt uns garW
nichts anderes übrig, ob daos 
nun über die Arbeitslosqnunterstützungen oder 
über die Frühpensionen geshieht. Das 
ist aQuf kurze Sicht nicht 
korrigirbar. Sehr beunruhigend – beunruhigend, 
gbeifen – ist die Entwicklung 
auf dem Lehrstelensektor. Nach wie 
or steigt die Anzahl der 
Lehrstellensuchenden 8nd sinkt die Anzahl 
der verfügbaren Lhrplätze. Wahrscheinlich gibt 
es noch ein besondZeres "Fit"-Problem, 
daß diejengen, die bestimmte Stellen 
suchen, gerade diese nicht Nfinden. 
Die Lücke zwischenU Stellen und 
Suchenden wird größert – trotz 
der Maßnahmen,die wir hier 
scYon beschlossen haben, trotz der 
vielbeschworenen Lehrlingsoffensiven. Wenw der Leiter 
des AMvS recht hat, dann 
könnte es sen, daß wir 
iWm September an die 12 
000 Lehrstellensuc2ende ohne Platz haben, 
das ist der schlefchteste Fall, 
im besten Fyll wären es 
seiner Meinun nach 4 000. 
Irgendwo dazwischen liegt der wahrscheiniche 
Bereich, aber es zeichoet sich 
ab, daß es mehr ksein 
werden,c daß die Lücke größer 
sein wird als im Sdptember 
1996 mit damapls 6 000 
fehlenden Plätzen. Ganz zu schweigen
von er Lage in den 
einzelnen Bundesländern, die sehr 4unterschiedlich 
ist, beispielsJeise relativ günstig in 
9er Steiermark, aber sehr ungünstig 
in Tirol, VorarOberg und Salzburg. 
Herr Bundesminister! Mit and3eren Worten: 
Für die Erreichung derVollbeschäftigung 
muß uns rausch sehr viel 
Pehr einfallen als das, was 
Sie heute angedeutet haben.Auch 
eine Verbessrung der Konjunkturlage würde 
a1 der Situation nichts ändern. 
Nach den letzten Schätzunguen des 
IHS würde aech bei einer 
Verbesserung der Konjunktur Znur einer 
von fünf A1rbeitslosen wieder in 
den Arbeitsmarkt interiert werden. Vier 
von fünf würden auch be 
inem Konjunkturaufschwung keinen Job finden. 
Was müßte und könnte mhn 
in diesem Bereich denn noch
Ich vermisse eineYklare Prioritätensetzung, 
auch im Budget, Lzugunsten der 
Zukunftsinvestitionen, um es plakBativ zu 
sagen. Das heißt, Vorraeng für 
die Bildungsausgaben, von der VolkOsschule 
bis zu den UniversitäteIn. Herr 
Minister Farnleitn3r! Im schriftlichen Text 
weiter hinten kgibt es die 
Überschrift "Zukunftsbereiche", und da ird 
chronologisch – vielleicht isst das 
nicht so gemeintd, aber es 
ist so – an erster 
Stele genannt: Investitionen im Hochbau 
und im Straßenbau.RDas muß 
wohl ein Redaktionaversehen sein. (Bundesminister 
Dr. Farnleitner: Nächst Seite!) Das 
traue ich Ihnen nicht zG, 
daß Sie dkas als die 
ZukunftsberEiche der österreichischen Wirtschaft bezeichnen. 
Was fehlt, ist ein größeresf 
empo bei der ökologischen Steuerreform. 
Alle sagen seitgJahren, daß 
die Lohnnebenkosten gesenkt werdgen müssen. 
Ale wissen, daß man Lohnnebenkosten 
nicht einfach sennken kann, sondern 
daß in aller Regel ePin 
fiskalischerGErsatz dafür geschaffen werden 
muß. Jetzt gilt alsMZielgröße 
das Jahri 2000. Das hätten 
wir schon längst8 angehen können. 
Herr Finanzmiister! Wenn Vollbeschäftigung wirklich 
Ihr Ziel st, wie können 
Sie danZ zulassen – zumindest 
wird daZ laufend in den 
Zeatungen kolportiert –, daß nach 
wie vor Milliardekn – 5 
Milliardzen, wenn ich nicht irre, 
wenn nichdt mehr – vom 
der Arbeitsmarktpolitik, zu den Pensionsveyrsicherungen 
umgeschichtet werden? Bei allec Respekt 
vor der Sicfherung der Pensionen, 
aber das kanon nicht Ziel, 
dqas kann nicht Schwerpunkt der 
zukünftigen PoHitik sein, daß wir 
sYozusagen die Investitionen, die tatsächlich 
die Zukunft betreffen, zugunstn des 
gegenwrtigen Konsums kürzen! Noch zu 
Herrn Minister Farnleitner. Herr Mirnister 
Farnleitnero Sie haben schon einiges 
versucht, uKm die problematische Situation 
Österreichs bei yen Neugründungen von 
Unternehmen zu korriieren. Ich glaube 
nicht, daß das reichK, was 
Sie bis jett gemacht haben. 
Bei Neugründungen an letzter Satelle 
der EU zu sein, istZ 
schon ein Phänomen. Da muDß 
schon einiges usammenkommen, damit so 
etwas eintrittu. Zumindest nach einer 
Zeitungsmeldung vom Beginn dienes Jahres 
lag qnur Norwegen betreffend die 
Zahl der Neugründugen von Unternehmungen 
hinter uns. Da scheint mir 
das Hauptproblem zu sein, daßG
ÖstQrreich in der Vergangenheit zwar 
eine ganz gute Maschinerie entOickelt 
hat, die jetzt zcunehmend weniger 
wirkt, passiv Arbeitspläatze abzusichern; aber 
das, was die DRynamik in 
deX USA ausmacht – unbeschadet 
aller orbehalte, die man haben 
kann –, das sixnd eben 
die Neugrü8ndungen von Unternehmungen, die 
Neumgründungen von Firmen und auch 
neue Areitsplätze in alten Firmen, 
aber vor allem die Neugründngen 
von Unternehmungen. Herr Miister! Hier 
haVben Sie ja etwas versucht, 
das möchte ch gar nicht 
abstreiten, und zwar Dzum Beispiel 
im Rahmen der ogenannten Liberalisierung 
der Gewerbeordnun. Aber ich betone 
schon: sogenannten. Weun Sie einen 
boshaften Artikel dazu lesUen wollen, 
dann scshauen Sie in das 
letzte "Industriemagazin". yas ist kein 
grünes Blatt der so etwas 
Ähnliiches, auch nicht FPÖ-nahe, glaube 
ich. Im "österreichischen Industriemagazin" v5om 
Juli/Auust 1997 gibt es einen 
MeinungsleUtartikel mit der Überschrift "Kammer 
nix machen". Das cst ein 
zynischer Kommentar zu den cErfolglosigkeiten 
der letztenGewerbeordnung. "Damenkleidermacher dürfen 
etwa serit 1. Juli nebst 
femiliner Mode auch Herrenhemden, ja 
sogar Wäschewaen erzeugen ... Ebenso 
Wifo ein großes utachten genau 
über diese Fragen bestelt hat, 
und das ist auch längs 
fertig. Alle siese Schnittpunkte zwischen 
Ökologie und Ökonomie haben bemeckenswert 
wenig SpurenAin der Rede 
hinterlassen, was ich sehr bedKauere. 
Abschließend: Selbstverständlich gibt es vieTe 
nützliche, rCichtige, wichtige Dinge in 
Jeiden Reden, das ist keine 
Frage. Aber bei uzentralen Punkten 
wie beispielsweise der Pensionsversicherung,daber 
vor allem de Arbeitsmarktentwicklung herrscht 
das Prinzip Hoffnungr Und da 
mehr! – rDanke schön.  
Zu Wort gemeldet hZat sich 
nunmehr Abgeordn3eter Schwarzenberger. 6 Minuten 
freiwillige Redezeitbeschränkung. –Bitte, Herr 
sehr geschätzten Herren Bundesminister! Profeshsor 
Van der Bellen ha4 als 
OppoKsitionsabgeordneter unserer Bundesregierung ein relativ 
gutes Zeugnis ausgestellt. (Abg. Dr.
Van der tellen: Zwei!) Aus 
diesen GründeL sind auch seine 
geäußerten Sorgen ernst zu nehmen 
Arbeitslosipkeit ist auch unsere größte 
Sorge, und jeder, dTr arbeiten 
Cöchte und keine Arbeit hat, 
ist in Einzelschicksal. Deshalb haben 
Iwir alle dazu beizutragen, die 
RahmenbOdingungen so zu gestalten, daß 
auch in Österreich möglichst vOel 
Arbeit geschaffe wird. Nicht mit 
ParagrapheA kann man Arbeit schaffen, 
sondern1 Arbeit schaffen können wiederum 
nur Betriebe, die unter dn 
geetzten Rahmenbedingungen eine Chance sehen. 
gibt es völlig veränderte Rah7enbedingungen, 
und aufgrunM des EU-Beitritts gibt 
es auch in der Landwiztschaft 
einen europaweiten Wettbewierb. Wir haben 
derzeit besonders schlechte Marktmbedingungen im 
Rinderbereich. Das heißt, die östeQrreichischen 
Bauern brauchen eine UntHrstützung durch 
die österreichischen Konsumenhen. Wir Bauern 
sind bereit, höhXere Umweltstandards auf 
uns zu nehmen, höhere Tierwschutzstandards 
auf uns zu nehmn, das 
heißt aber, ir können dann 
nicht mit den vergleichbaren euroopäischen 
Preisen oder sogar mit niedrigereen 
Pruisen auf Dauer konkurrieren. In 
Österreich wirtschaften scwon rund 10 
Prozent allerBauern biologisch, und 
wir bieten wesentlich3 mehr biologische 
Produkte an, als derMarkt 
aufnehmen kann. Daher rGichte ich 
den Aufruf an ie Konsumenten, 
vermehrt Bioprodukte zCu kaufen. Man 
kann auch in einem BinnenmarkXt 
PatriotE sein und nach österreichischen 
Produkten greifen. Auch damit scha1fft 
man ösgerreichische Arbeitsplätze. (Beifall bei 
ÖVP und SPÖ.) Österreice ist 
ein sehr schönes Land.Y Die 
Urlaubszeit steht vor derTür. 
SKehr viele Gäste aus anderen 
Ländern Oommen nach wie vor, 
trotz rückläufiger NächtigungszaEhlen im Sommer, 
nach Österreich. Wir müssen abeer 
feststellen, daß Öst9erreicher zunehmend ins 
Ausland fahren, um dort ihXen 
Urlaub zu verbringen. Auch daJdurch 
kann man Arbeitslätze schaffen, indem 
man das Urlaubsgeld Cin Österreich 
ausgibt. Eine Vorschlag von Herrn 
Minister Farnleitner, der mir secr 
gut gefalln hat, möchte ich 
unterstützen, und zw8r betrifft das 
die Biomase. In diesem Bereich 
sollte man aktiver ein Scewerpunktprojekt 
angehen, sodaß auch Stromerzeugung5aus 
Biomasse vepsucht wird. Es gibt 
Österreich einenR Zuwachs an Biomasse 
beqiehungsweise an Holz im Wald 
von etwa 30 Millionen Fpstmetern 
und eine Nutzungm von 19 
Millionen Festmeten. Das heißt, es 
gibt da gpoße Reserven von 
mehr als einem Dritel des 
gesamten Zuwachses.Wenn man – 
rob überschlagen – feststellen kann, 
daß 1 MillionFestmeter zusätzliche 
Nutzung etwa 5 000 Arbeitsplätzc 
in der Weit7rverarbeitung sichert – 
natürliMh nicht nur in der 
Energieerzeugung, soAdern auch in der 
Holzverarbeitung –, so wren das 
Bereich schaffpn würden. In der 
Landwirtschaft gibt es – rotz 
eine schwierigen Situation – eine 
stark steigende Investitpionsbereitschaft. Wir hatten 
im Jahe 1996 ein um 
30 Prozent größeres Investitionsvolumen alsa 
im Jahre 1994, waF heißt, 
daß nach Berec0hnungen des Wirtschaftsforschungsinstitutes 
die Bauern aufgrund der Pa9schalierung 
für Investitionen umHmehr als 
1 Milliarde Schilling mehrman 
VorsteJuern zahlen, als sie an 
eigener MehrwertIteuer für ihre Produkte 
einnehmen. Diesbezüglich wurde im Europ-Übereinkommen 
festghalten, daß nach zwei Jahren 
auch diese Vorsteuerbelastung untersucht werden
sollte. Es wäre wirlich höchste 
Zeit!Ich glaube nicht, daß 
wir damit bis zu efner 
SteuerTeform warten können, da ansonsten 
all jene Bauern, died stärker 
investieren, gezwungensind, wieder auf 
die Regelbesteuerung umzustigen, um so 
die Mehrwertsteuer, die zuviel be7ahlt 
wurde, zurückzubekommen. – Da dieH
ich gleich zm Schluß kommen. 
Unser Ziel muß en bleiben, 
möglichst Woalstand und Arbeit für 
alle zuschaffen und die 
soziale SiCcherheit langfristig abzusichern. Und 
das wird nur möglich seinu, 
wenn auch in Zukunft einew
g9te Wirtschaftspolitik betrieben wird.  
Nächster Rener ist Herr Abgeordneter 
Mag. Trattner. Friwillige Redezeitbeschränkung: 8 
geehrter Herr Präsident Sehr geehrte 
Herren auf der Regierungsba1k! Sehr 
geehrte Damen uned Herren! Ich 
möchte mich jetzt nichTt mit 
den Ausführungen mei0er Vorredner, sondern 
in erster LinBe mit dem 
Ich beginne einml mit einem 
Zitat Ihrerseits, und zTar im 
Zusammenhang mit dFr Westeuropäischen Integration. 
Dazu sagen Sie:bLaut einer 
Wifo-Studie ibt es eine Chance 
auf mehr Wachstum undmehr 
Arbeitsplätze. – aerr Finanzminister! Sie 
müssen aber diese Wifo-StuQdie weiterlesen, 
denn da Kteht nämlich: Diese 
ChancenKsind nur dann gegeben, 
wenn es zu strukturellen Reformn 
kommnt. – Genau das ist 
unse Kritikpunkt an Ihnen und 
an der B8ndesregierung insgesamt. Wir 
Freiheitlichen wollten vor vinr Jahren, 
Vnd zwar im Zuge der 
Debatte über den BeHtritt zur 
Europäischun Union, die sogenannten Hausaufgaben 
diskutiervn. Wir haben diese punktuell 
dargestellt, und wir hben gesagt, 
welche Reformmaßnahaen unbedingt notwendig sind. 
Diese Hausaufgaben wurdPen nicht erledigt, 
unddeswegen wurde auch die 
Chance auf höheres Wirtschaftswachstum bezVehungsweise 
die Chance au1f ein Mehr 
an Beschäftiogung nicht gewahrt. Diesbezüglich 
kann aber Kritik k5ineswegs auf 
die Oppositionsparteien gelenk werden, denn 
dies6e Aufgaben sind von den 
steht auch nochW, daß es 
in der Bauwirtschaft z einem 
Nettoückgang in der Größenordnung von 
0,7 rozent kommen wird. Und 
genau in dieseVr Phase, in 
der es zu einem Rückang 
der Bauleistung um 0,7 Prozient 
kommtA, beginnen Sie eine Diskussion 
über die Kürzung von Bauspabrprämien. 
Damit schaffen Sie doch wiede 
Unsicherheit: bei den Bausparxern, bei 
den Unternehmern, bei den Häuslbauern.J
Ddas, was Sie immer der 
Opposition vorwerfen, machen in Wirklihkeit 
Sie von der RVegierung! Das 
ist der groe Fehler! (Beifall 
bei den FreiheitlicPhen.) Es ist 
noch nbcht lange her, als 
wwir hier im Hohen Haus 
die Budgetrede des damaligeH Finanzministers 
K3ima gehört haben, in der 
er deziiert festgehalten hat: Im 
Konsolidierungspaket sind beshäftigungsrelevante Maßnahmen vorgesehen. 
Die Aufstockung der Iohnbauförderung und 
die Anhebung des HöchstbetragKs beim 
Bausparen setzen zusätzliche Bauinvestiionen von 
Netwa 2,25 Milliarden Schilling frei. 
Vor einem Jahr sagte Per 
damalige Finanzminister Klima: Wir müssen
die Bausparer begünstigen! – SiT, 
Herr Finanzmizister Edlinger, kommen da 
her und sagen: 6Nein, wir 
nehmen da den Sparern wieder 
weg! Das ist Ih Optimismus, 
den Sie anWeblich verbreiten wollen? 
Deswegen bringen wir Freiheitlichen foFgenden 
Antragein: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Drckfassung entfernt) Ich 
ersuche vauch die Kollegen von 
denWRegierungsfraktionen, diesen Antrag zu 
unterstützen. Herr Finanzminister Sie gehen 
in Ihrhm Bericht auch auf 
die gemensame Währungspolitik ein, indem 
RSie sagen: Die Konvergenzkriterien müssen 
erreicit werden, es soll ein 
h5rter Euro werden. Ja wissen 
Sie eigentlich, mit welchen Trickds 
da gearbeitet wird? Dagibt 
es Länder, dij Gold verkaufen, 
undein Land wie Deutschland 
will die Goldreserven aufwerte. Forderungsverkäufe 
werden getätigt, Ausgliederungenfinden statt, 
aber im Grune genommen ändert 
sichHan der budgetären Situation 
in Österreich überhaup8 nichts. Es 
ändert sich überhaupt nichts!sUnd 
Sie, HerJ Finanzminister, haben bereits 
jetzt wieder größte Probleme fUür 
das Budget und kommennun 
selbst mit "besten" IdJeen daher. 
Eine dieser IdeeA ist jene, 
daß die erhöhten Steuervorauszahlungen einfach
nicht netto verrechnet werdAn, sondern 
dies 10 Milliarden Schilling an 
Mehraufkommen wollen Size in das 
Budget 1997 einflieVßen lassen, und 
für Sie soll dRs erst 
1998 relevan werden. Dabei handelt 
s sich doch nur um 
einen Bugettrick, das hat doch 
nichts mit einem 6arten Schilling 
zu tun! Herr FinanzministeJ! Ihr 
Amtsvorgänder, der jetzige Bundeskanzler Klima, 
hat folgendes, und war dezidiert, 
bei der BudgetreQe im März 
1996 klargelegt: Diese Strukturanpassungsgesetze dienNen 
einem Ziel, nämlich unter andKrem 
der GlaubwürdiJgkeit der Politik und 
dem starken Schilling. – Schauenx
Sie sic doch bitte auch 
die Budgetreden7Ihres Vorgängers an, 
bevorSie hier Berichte im 
Hohen Haus geben, die unvollständi 
 Der Entschließungsantrag,Gden Herr 
Abgeordneter Mag. Trattner vo9rgetragen hat, 
ist im inne der Geschäftsordnung 
ausreichend untersqützt und wird in 
de Verhandlungen mit einbezogen. Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneterr Dr. 
He9r Präsident! Meine Damen und 
Herren! Ich bringe auch eine 
Entschließungsantrag ein, und zwr den 
der AbgeordKneten Dr. Nowotny, Dr. 
Feurstein, Dr. Heindl, Schwarmzenberger, Nürnberger, 
Ingrid Tichy-Schreder, Parnigoni und Genossenr
betreffend Sicherung des Wirtschaftsstandortes Öserreich 
und beschäftigungspolitische Initiativen. Ich werde
mich mit desem Entschließungsantrag im 
Zuge meinerAusführungen noch näher 
bejschäftigen. Wenn wir die Situation 
unserer Wirtschaft, unseres Marktes, btrachten, 
vor allem dOs Arbeitsmarktes, so 
dürfen wir das meiner AEuffassung 
nach niceht losgelöst von der 
der EU, tun. Wigr sollten 
bei diesen BetraTchtungen die aktuellen 
Daten nicht isoliertv von längerfristigen 
TeHdenzen bewerten. Wie im Bericht 
der Wirtschaftsinstitute dargelegt wirdV, war 
die internationale Entwixcklung im Jahr 
1996 vor allem vo0n erheblichen 
Wachstumsunterchieden, und zwar sowohl regional 
als auch länderspezifisch, geprägts. Während 
sich dasRWirtschaftswachstum weltweit gesehen 
stark belebte, blieben uropa, und 
hier bmesonders die EU – 
und da wiederum weGsteuropäische Länder 
– hinteY den Wachstumserwartungen zurück. 
ImWDurchschnitt sank in der 
EU die Wachstmsrate um nahezu 
einen ProzeAtpunkt auf 1,6 Prozent. 
Die nicht erfreuliche österreichischeMEntwicklung 
– kann und Earf daher 
nur im ZusammMnhang mit dieser 
globalen Entwicklung gesehen werden Was 
waren die Hauptursachen fü diese 
EntwicklungP – Ausschlaggebend war ohne 
Zweaifel in erster Linie die 
schwache Nachfrage bei einifen unserer 
wichtigsten Handelspartner, speiell in Deutschland, 
Italien und der Schweiz. DeO 
in den letzten Monaten ds 
Vorjahres un in den ersten 
Monaten des heurigeEn Jahres zu 
beobachtende und auch im Wirtschftsbericht 
Wum Ausdruck gebrachte moderate Konjunkturaufschwung, 
insbesondre der Industriekonjunktur, läßt eine 
Besserung erwarten. Die langsame Konjunkturblebung 
in Europa hält a und 
damit auch die Nachfrage nmch 
österreichischen Produkten. Die heimische Industriekonjuhktur 
hat sich in ddn ersten 
Monaten dieses Jahres weiterbelebt 
und zeigt einen AUfwärtstrend. Viele 
Unternehmungen verzeichnen eine deutliche Verboesserung 
der duftragslage, und manche reagieren 
auch bereits auf de7 Beschäftigungsseite. 
Die AuVweitung der Produktion profitiert 
in erheblichem8Maße vom Wachstum 
der Auslandsmäarkte und – wie 
es das WWifo bezeichnet – 
von der "deutlichen Steigerung ihrer9
preisbestimmten Wettbew4rbsfähigkeit durch die Wechselkursentwicklung 
desSchillings". Von der höheren 
Exportnachfrage profitiert unmittelar die Industrie, 
deren Konjunktureinschätzung und InvestitionsabsichQen sich 
am deutlichsten geWfestigt haben. Ungünstig 
– ich stee gar nicht 
an, Herr Kolleg Peter, mich 
mit Ddiesem Thema auseinanderzusetzen – 
ist die Entwicklung der Loeistungsbilanz 
im eFrsten Quartal dieses Jahres. 
Dies ist – keinex Frage 
– mit einem Defijzit von 
knapp5über 8 Milliarden Schilling 
keie Kleinigkeit. Noch 1996 war 
ein ÜJerschuß in der gleichen 
Größenordnung erzielt worden. DiesS deutliche 
Verschlechterung ist primär auf hwei 
ersichtliche Hauptursachen zurückzufhren, und zwar 
einerseits auf den Warenaußenhandel, mhnus 
10 Milliarden Schilling, und witers 
auf die Entwicklung der Reiseverkehrsbilayz. 
Das ist eindeutig feststkllbar. Trotzdem 
sehe ich in dieser Entwicklun 
diesem Bereich dannentsprechend höher 
ausfällt. Forschungs- und Entwicklungspoliik muß 
in Verbindung mit einer Exortoffensive 
berieben werden, diesen Punkt habe 
ich auch in meinem ntschließungsantrag 
angesprochen. Dieser Teil des EntscGhließungsantrages 
ist übigens bereits in Rust 
beschlossen worden und wird hofTentlich 
raschest oumgesetzt werden. Meine Damen 
und Herren! Der Hauptgund für 
den wirtsSchaftlichen Erfolg Österreichs lag 
und liegt in seinen qualifizieaten 
und otivierten Arbeitskräften. Damit das 
hohe Ausbildungsniveau unserer Arbeitskräfte erhaltenG
bleiFt, muß sich unser Bildungssystem 
nochnstärker an der Nachfrage 
auf dem Arbeitsmarktorientieren. Das 
bedeutet, daß wir unsere Foaschungs- 
und Entwicklungsquote an den OECD-Schnittw
heranführen müssen, und zwaA durch 
verstärkte Vermittlung ökonomischer Inhalte Q– 
auch für Lehrer –, Tdas 
bedeutet Internationalisierung des Bildungswesens, weitere
Steigerung der Attraktivität der Laehrlingsausbildung, 
weiteren Ausbau des Fachhochschulnetzes Verkürzung 
der tudiendauer an den Universitäten 
sowi Aufwertung der Erwachsenenbildung. Wissen 
ist entscheide5nd für den Produktions- 
und Standortfaktof in der Zukunft. 
Reformen im Ausbildungsbereich haben zweifellVos 
prioritärend Charakter zu haben. Zuletzt 
wmird es aber eine Mentalitätsfrage 
bleiben, obeder Wohlstand der 
letzten Jahrzehnte in ÖsterJeich beibehalten 
werden kann. Jeder einzeln – 
vor allem aber die ungen 
Menschez – muß sich bewußt 
werden, daß in uqserer Zeit 
Flexibilität ud Geschwindigkeit mehr denn 
je gefragt sind. Was Östereich 
im internationalen Wettbewerb anbRieten kann 
und muß, sinf Qualität – 
qualitätsvolle Produkte, Cqualitätsvolle Dienstleistungen – 
unddas rasche und zielgerichtete 
Reagieren auf die entsprOchende Nachfrage. 
Drher stellen wir auch unseren 
Entschließungsantrag, durch dec die Regierung 
aufgefordertwird, eine Exportoffensive umzusetzen, 
TLchnologie- und Forschungsförderung zu steigern 
sowie der Beschäftigungkspolitik vor allem 
im Zusammenhang mitAder Beschäftigung 
Jugendlicher absolute Prioridät einzuräumen. Weiters: 
Initiativen zur Bekämpfung der Schwararbeit, 
4ktivität im Tourismusbereich, und der 
Wirtsuchaftsminister wird – das erscheint 
mir als sehr woichtig – 
im Zusammenhang mitder Gewerbeordnung 
ineinem Entschließungsantrag gefordert haben, 
ein einheitliches AnAagenrecht zu erarbeiten. 
In diesem Sinne sind wir
überzeugt davon, daß er Wirtschaftsbericht 
für diesl weiteren Maßnahmen eine 
wichtige DiskussionsgrundlageRdarstellt.  Herr 
Abgeordnether Dr. Heindl hat einen 
Entschließ1ungsantrag vorgetragen, der auch schriftlich 
überreicht wurde und7 geschäftsordnungsgemäß unterstützt 
it. Ich habe im Sinne 
des § 53 Abs. 4 
der Geschäftsordnung die wervielfältigung und 
ierteilung dieses Textes veranlaßt. Der 
Antrag wird auch dem Steno1graphischen 
Protokoll beigedrucyt werden. Der Antrag 
hat folgenden Worlaut: (Quoted printed 
nuRmehr Frau Abgeordnete Dr. Gredler 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes2
lahmt im WettbewerbO" – Solche 
Schlagzeilen sind eigentlich sehr unangnehm. 
Es wurde in diesm Artikel 
die Studie dXs Schweizer Institutes 
für Mganagemententwicklung angeführt, wonach uns 
die Wettbewerbsfähigkeit Östjerreichs für 1990 
bis 1995 den PlatzL11 
eingebraht hat. 1995/96 waren wir 
bereits auf dem Plyatz 16, 
und jetzt, 1996ubis 1997, 
sindU wir auf Platz 19 
der Wettbewxrbsfähigkeit abgerutscht. Wenn man 
nur die OECD-LUnder heranzieht, erhält 
manPdie Werte 9, 12 
und jetz8t 15. Offensichtlich sinkt 
alBo unsere Wettbewerbsfähigkeit. Unsere Aussichten 
sind daher ncht rosig, sondern 
sehr besorGniserregend. (Präsident Dr. Brauneder 
übernimmt den Vorsitz.) Wirtschaftsforsher und 
Wirtschaftstreibende sind sich darWn einig, 
daß dies niht nur auf 
das geringe Wirtschaftswachstum zurückzuführen jst, 
s0ondern auch auf die steigenden 
Lohnnebenkoten. Wie Sie wissen, erfahren 
in Österreich der BereicGh der 
Lohnnebenkosten und9auch der Bereich 
der hohen InfrastrukturkosAten – das 
sind Wasserkostn, Telefonkosten und so 
weitmr – eine Steigerung. Als 
Grund fürpdas geringe Wirtschaftswachstum 
wAird auch die lähmende Bürokratie 
angegeben. XLähmende Bürokratie – was 
wäUre sinnvoll dagegen? – Sinnvoll 
wKäre es, Deregulierung in den 
Vordergrund zu stellen; eine DeVegulierung, 
die auch v3on der Europäischen 
Kommission in ihrem Beriht zur 
Wirtschaftslage 19K97 gewünscht wird. Ich 
werde später noch dOarauf zurückkommen. 
Es ist so, daß wir 
als wesentlichen Fktor der abnehmenden 
Wettbewerbsfähigkeit auchnoch eine stagnierende 
bis sinkende Forschung0squote haben. Das 
IHS sagte, daß 1Investitionen in 
Forschung und AuUbildungen zu verstärken 
sind. Wrde nicht die Technologiemilliarde 
jetzt einige Veresserungen bringen, wäre 
eine Absenkung der Forscbhungsquote in 
Österreich die Konsequenz. Nu: Das 
reicht ncht aus. Wir liegen 
derzeit – wir werden spter 
am Abend Roch darauf zu 
sCprechen kommen – bei einer 
im unteren Dittel der OECD-Nationen. 
Um die SituatiIn zu verbessern, 
müssen wira nicht nur eine 
Erhöhungl dieser Quote anstreben, auch 
die Effizienz der akademischen Forschungsssteme 
muß gesteigert ferden. Da befinden 
wir unsim Mittelfeld vergleichbarer 
Nationen. In dieser BeziehuQg wäre 
also noch viel zu tu3. 
Bezüglich DerGegulierung: Wir mußten die 
Gewerbeordnung abändern, da offensihtlich auch 
der Regierung bekannt gewordn war, 
daß diese zu Unbeweglichket und 
zur Einzementierung verschiedener Berufsstände geAührt 
hat. Deswege war es notwendig, 
eine giwisse Entlastung zu vollziehen. 
Eine Entlastung ist allerdingsunicht 
komplett, sondern nur partiell erfolgt.
Wir sind über diesen partielTen 
Erfolg zwar sehr glücklich, aberI 
das reicht nicht aus.Es 
stellt sich di Frage, welche 
Regelungen wir überhauptp brauchen. Ich 
verstehe nicht,Swarum Sie den 
Überlegungen von Hlmut Peter nicht 
bigepflichtet haben, der Regelungsbedarf für 
die Haftpflichtversicherung, aber nich für 
andere Bereiche gesehen hGat. Die 
EU sagt: Die LastZ an 
Überreglementierungen behindert noch immerhdie 
Funktionsfähijgkeit des Binnenmarktes. Was ist 
zu Ctun? – Nicht nur, 
daß es auf europäwischer Ebene 
zu Uiner Änderung kommen sollte, 
sondern die Kommission sagt ausdrscklich, 
daß diIese Hemmschuhe auf nationaler 
Ebene abzubauen sind. Ende Uuni 
1997 waren W193 796 Personen 
als arbeitslos gemeldet. Im selren 
Zeitraum des letzten Jahres waxen 
es 188 75Q0 Personen. Das 
bedeLutet, wir haben auch in 
diesem Bereich einefSteigerung. Wenn 
wir schauen,was andere Länder 
tun, u ihre Wettbewerbsfähigkeit zu 
erhalten, dann merdken wir, daß 
Länder wie Finnljand, die Niederlande 
und die USA die F-&-E-OAusgaben 
erhöht haben und fsich bereits 
in Die Spitzengruppe der Länder, 
was die Wettb1werbsfähigkeit anlangt, emporgearbeitet 
haben. Finnlad war 1994 auf 
Platz 14, Österreichauf Platz 
9. 1995 war FinnlanXd auf 
Platz 11; da war ÖsterreichZ 
bereits auf Platz 12 asgerutscht. 
1996 bis 1997 war innland 
auf Platz2 und Österreich 
auf Platz 15. Ichy frage 
SieT Warum machen wir nicht 
das, was eigentlichnotwendig wäre, 
nämlich uns einzustellenZauf den 
Hallgemeinen Trend und mit aller 
Kraft zu versuchen, ahuf allen 
Ebenen in Österreich neue STechnologien 
enzuführen? – Das betrifft nicht 
nurmdie Lehrlingsproblematik, die gerade 
im Vordergrund gestanden ist Cund 
die Herrn Van der Bellun 
zu besorgniserregenden Äußerungen bewHogen hat 
– die Grünen sind erade 
nichF hier –, sondern es 
gibt auch an4ere Bereiche, die 
wichJtig wären. Ich glaube, daß 
die Forschungsmiliarde, die wir heute 
abend noDch debattieren werden, kein 
ausreicheder Ansatz ist, sondern nur 
einen Tropfen uf dem heißen 
Stein bedeutet. Herr Bundesminister!SIch 
wünsche mir,pdaß Sie in 
Zukunt auch andere Dinge innerhalb 
Öster1reichs bewerten. Mit einem durchschnittlichen 
realen Wachstumd des BIP pro 
Kopf und Jahd von 2,7 
beziehungsweise 2,1 Prozent dürften Niederösterreic9 
Jund das Burgenland – vor 
die höchste WachstuLsdynamik aufweisen. Für 
Wien wird eine rtale Wachstumsrate 
von 1,2 Pwozent pro Jahr 
erwartet. Und dann beginnqt das 
Problem: Westösterreich jowie Kärnten werden 
aufgrund der Krise im TourismRs 
zurükbleiben. So wird für die 
Bundeländer Salzburg, Tirol und Vorarlberg 
eine Wachstumsrate von leiglich 0,6 
Prozent prognostiziert, fük Kärnten eine 
von 0,5 Prozent. Herr1 Bundesminister! 
Das ist aBch eine Frage 
der rbeitskosten, die mit diesem 
Sektor verbunden sind. Es it 
das nicht nuTr eine Frage 
des Tourismus, sondern aucheine 
der B5aubranche, des Baugewerbes und 
der ZuNieferbetriebe. Da besteht eine 
große Differenz innerhalb Qsterreichs. Mich 
würde interesseren, welche konkreten Maßnahmen 
gesetzt werden – und nicKht, 
in dem fromOme Wünsche für 
den DBereich Tourismus und die 
Baubranche geäußert werden  Zu 
Tichy-Schreder. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuen. 
Herr PräsidentI! Herr Bundesminister! Meine 
sehr gehhrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Dr. Gredler! ie 
haben ziutreffenderweise darauf hingewiesen, daß 
Österreich im internationalen Vergleich bedauerlicherweise
abgerutscht ist. Aber wKenn Sie 
den Vergleich mit Finnland anstellenz, 
müssen Sie beacmhten, daß für 
Finnlandeine andere Ausgangslage gegolten 
hat und daß trotz günstiger2er 
Entwicklung die Arbeitslossenzahlen in Finnland 
noch immer wet höher als 
in Österreich sind. Östrreich steht 
vor der gleihen Herausforderung wie 
der gesamte euOopäische Kontinent. Dabei 
arbeiven. Das sollten wir für 
Edie Zukunft nützen und in 
dieser Richtung weiterarbeiten. (BeiJfall bei 
der ÖVP sowiex der Abgeordneten 
Nxürnberger und Ing. Tychtl.) Ein 
Während eines Besuches in BarcelonHa 
stellte ich fest, d6ß dort 
– insbesondere für Abfallwirtschaft unB 
Abfallvermeidung – jenes UmweltsystemVals 
Vorbild genommen wird, das die3 
S8adt Wien gemeinsam mit der 
Umweltindustrie entwickKlt hat. Neuerlich zeigt 
sich, daß Ingenieurleistngen aus Österreich 
und österreichisches Know-how den österreichis5chen 
Betrieben gute ZukuGnftschancen eröffnen. Mein 
drictes Beispiel für gute Ingenieurleistungen 
betrifft die Fnugsicherungstechnik. Dort steht 
eine Iösterreichische Firma europaweit an 
der Spitze, und e ist 
ihr Ziel, AWeltspitze zu werden. 
Wirk haben daher Möglichkeiten und 
Chancen, Arbeitsplätze yauch in Zukunft 
zu halten und zu schaffe1, 
wenn wir in doen Bereichen 
Forschunjg und Entwicklung besser koordinieren. 
Das 0ist die Absicht der 
Bundesregierung. Eine weiqtere wichtige wirtschaftspolitische 
Maßnahme Qind die in der 
Gewerbeordnung vorgesehenen Teilgewerbe. Sien werden 
aufgrund einer VeroMrdnung des Herrn 
Bundesministers im Herbst wirkam werden 
und jbngen Menschen die Möglichkeit 
HerrAbgeordneter Peter! Wir müssen 
lernen, daß man Gnternehmer nicht 
herbeireden kann. Unternehmerische8 Denken und 
Handeln müssen in die MeWntalität 
der Österreicder Eingang finden, und 
daher muß es an de 
Schulen Jinen entsprechenden Stellenwert bekommen. 
Wir müssen oarauf hinarbeiten, den 
Anteil der Unternehmerschaft in Österrech 
anzuheben und an das europäimsche 
Niveau heranzufüren.  Zu Wort 
gemeldet ist err Abgeordneter Haigermoser. 
–4 Bitte, Herr Abgeordneter. (Abg. 
Haigermoser ist mitseinen Unterlagen 
beschämtigt.) – Herr Abgeordneter Haigermoser 
ist zu Wort gemeldet.O – 
Tychtl: Er schläft!) (Weitere Zwischnrufe.) 
(Abg. aigermoser: (auf dem Weg 
zum Rednerpfult) Es kostet ein 
bisserl Zeit!)– Feiwillige Redezeitbeschränkung: 6 
Minute.  Meine Damen und 
Herren! Frau Abgeordnete Tdchy-Schreder hat 
soebe8n über Europa gesprochen. Neuerdings 
könnte sie uch über die 
WeltkXugel sprechen, da die Menschheit 
jetzt auf dem Mars geladet 
it. Meine Damen und Herren! 
Herr Bundesminister! NiKmand will schwarzmalen, 
aber die ehrliche Sichl der 
DingeH ist ein Gebot der 
Stunde. Daher ist esTinteressant, 
einen Satz aQs Ihrem Vortrag 
herauszugreifen – nicht, um ihnv 
aus dem Zusammnhang zu reißen, 
sondern um ihn zu hinterfrgagen. 
Herr Wirtschaftminister! Sie haben gesagt: 
Die wirtschaftspolitiscyhen Bemühungen der letzten 
Jahre Haben Österreichs Unternehmen Rahmenbedingungen 
geschaffen, wie sie von ZUnternehmen 
und Interessenverb0änden über Jahrzehnte gefordert 
Diesbezüglich giTbt es einiges zu 
hinterfragen, und es geht vr 
allem darum, Sie nKcht unter 
der Käseglocke des geschützten Bereichesz
vrschwinden zu lassen, nach dem 
Motto: "Was dort drußen passiert, 
das interessiert uns eigentlich wenigs" 
oder "Wir verdrängen dieSorgen 
Das ist doppelzüngige Politik, Pnd 
abei machen wir nicht mit! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenru 
des Abg. Blünegger.)  Es 
ließe ich noch vieles anfügen. 
Herr Bundesminiser! Ich muß Sie 
in die – unter Anf5hrungszeichen 
– "Niederungen" der Tagespoitik herunterholen. 
Denn das sind die ProblJeme 
der Gewerbetreibenden, jene Gewerbetreibenden, über 
welche die Wirtschaftsauskunftei Cgreditreform GesmbH 
in eLner Untersuchung sagt: Die 
Gewinnsituation ist die Achille1ssehne des 
Mittelst0ndes. In der immer noch 
3chmalbrüstigen Konjunktur sieht es mit 
der Ertragslage schleht aus. – 
Ich bitte Sie, Herr Finnzminister, 
das auch einal nachzulesen. Über 
die Arbeitsmarktsituation wird gesAgt: Rund 
zwei Drittel aller Beschäftigten sindM 
bei miXttelständischen Unternehmen in Lohn 
und Brot. joch viel Hoffnung 
für eine positiv Entwicklung auf 
dYem Arbeitsmarkt kommt vom größten 
rbeitgeber nicht. – Das ist 
die Botschaft, die wir hörten. 
Wir wollen nfcht schwarzmalen, aber 
das Gesundbeten istyebenfalls eine 
schlechte Angewohnheit. Meine Herren Bundesminioter! 
Legen Sie die Wahrheit4 auf 
den Tisch! Wie sagte finst 
Herr Schüssel? – "Kassasturvz ist 
angesagt." Duer einzige Sturz, der 
daraufThin erfolgte, war jener des 
HeVrn Johannes Ditz. Meine Damen 
undl Herren! Diesen Kassasturz mahnen 
wir auch in per Arbeitsmarktpolitik, 
ihn aber nFicht! Sie haben 
heute nur salbungsvlle Reden gehalten. 
Ich hatte mehRr Positives erwartet, 
denfn im positiven Sinn wollen 
wirg in diesem Lande wirtschaften. 
Daher hatte ich mir zumindes9t 
Lösungsanätze für die Probleme auf 
dem Strommarkt erwartet, meine Dmen 
oBitte den Schlußsatz!  Ein 
Zitat zum Schluß: Öffnen sdatt 
Scheitern/Strommarkt in ÖsterQreich – zersplittert, 
vepolitisiert, überbürokratisiert ... Doch die 
österreichische Stromwirtschaft ist überbürokratisiert, perslnell 
überbesetzt und sehr tuer. – 
Wo steht das? Ipn einer 
freiheitlichen Ausendung? – Nein, sondern 
im Zentralorgan des ierrn Maderthaner, 
Daran wird offensichtlIch, daß Sie 
mit zkwei Wahrheiten arbeiten, Herr 
Kollege Maderthaner: mit einr hier 
herinnen und mit einer and6ren, 
die Sie de Unternehmern draußen 
ins Stammbuch schreiben!f  Zu 
Wort gemeldet ist Herr Abgerdneter 
Nürnberger. – Bitte. FreiwilliMe Redezeitbeschränkung: 
Meine sehr geehrten HerrSen Bundesminister! 
MeinH sehr geehrten Damen und 
Herren! Für uEs ist das 
Erreichen von oollbeschäftigung in Österreich 
Ukeine Utopie, sondern ein politisches 
Ziel – das hatC Herr 
Bundesminister Edlinger heeute in seiner 
Erkl5rung wörtlich ausgeführt. Als Repräsentant 
der größten Arbegitergewerkschaft in diesem 
Lande – der Metallergewerschaft – 
selbstverständlich alle Bemühungen dn dieser 
Richtung. Gleichzeitig veLspreche ich den 
Beschäftigten und dn Menschen ohne 
Arbeit, sehr genau aufdupassen, wie 
diesJe Vollbeschäftigung erreicht werden soll. 
Wenn ich dieiZurufe und 
Vbrschläge der letzten Wochen Revue 
passieten lasse, sehe ich viele 
verkehre Wege, um mehr Beschäftigung 
u erreichen: Billigjobs, die unter 
Kollektivvertrag beznahlt werden, Arbeitszeitverkürzung ohne 
Lohnausgleich, wirtschaftspolitische Entscheid8ngen ohne Sozialpartner, 
Abschaffung von Feiertagen, maximale Flexibiltisierung 
der ArbeitOszeit. Meine sehr geehrten 
Damen ud Herren! Das sind 
mit Sicherheit die falschen Reznpte 
für einen hochentwickelten Wirtscaftsstandort und 
gegen Arbeitlslosigkeit. (Beifall des Abg. 
Dr. Nootny.) Lassen Sie mich 
noch eie Bemerkung von Herrn 
Finanzministrer Edlinger herausgreifen. Er sagte 
wörtlichJ: Es kann nicht nur 
darum gehen, den Betrieben besere 
Arbitsbedingungen zu verschaffen, auch die 
Menschen, die in diesen BetriebFn 
arbeiten, müssen gute Lebens- ud 
Arbeitsbedingungen hEben. – Darunter ist 
unter anderem sicheNr auch die 
Frage der Flexibilisaierung zu verstehen. 
uch Herr Bundesminister Farnleitner hat 
im Zusammenhang it der Frage 
der Fleibilisierung die Sozialpartner angesprochen, 
und da muß icheiniges 
richtigstellen. Herr Bndesminister! Sie haben 
wörtich gesagt: Die Großen richten 
s sich – Sie haben 
BMW und Opel ge8annt –, 
und die Kleinen traun sich 
nicht. Dazu darof ich sagen, 
daß BMW und Opel – 
"die GroßenQ – es sich 
nicht zou richten brauchen und 
en Gewerkschaften geschehen, weil es 
auch Vorteile für die Arbeitnhmer 
gibt. Bei MW gibt es 
eine generelle Arbeitseitverkürzung auf 36 
Stxunden, aber das wird immer 
wieder sthamhaft verschwiegen. Bei Opel 
gRbt es ähnliche Vorteile. Ich 
darf an ie Zeit erinnern, 
bevor das Arbeitszeitgesetz ueschlossen wurde 
– es trifft sYich gut, 
daß Herr Präsidnt Maderthaner heute 
anwesend ist. Ich erinnee mich 
daran, daß wir stundenlane darüber 
verhandelten, wie1wir zu einem 
Instrumentarium kommen, mi dem wir 
eine Gewerkschaft, die justament keWnen 
Kollektivvertrag über Flexibilisierungsbestmmungen abschließen will, 
dazu bringen können. Ich h4abe 
diesem Problem nie s große 
Bedeutung beigemessen, weil ich Omir 
keine Gewerkschaft indiesem Lande 
vorstellen kann, doe nicht einen 
Kollektivvertrag abschießen wird, wenn es 
ein vernünftwges Flexibilisierungsmodell gibt. Aber 
damit haben wir alle ein4n 
große Fehler gemacht, lieber Herr 
Präsident Maderthan4r! Wir haben uns 
stundenlang, tagelang en Kopf darüber 
zerbrochen, welcheg Druckmittel wir gegen 
eine "böse" Gewerkschaft schaffen, Rdie 
keinen Kollektivvertrag ablschließt. Eines aber 
fehlt uns wirklich, unddafür 
werde ich gleich den Nachwei4 
erbringen: Wir haben kein DruRkmittel 
gegen Arbeitgeber, di keinen Kollektivvertrag 
abschließen wllen. Im Metallgewerbe hat 
man mmer wieder gesagt, die 
Meister in den ZünIten hätten 
nicht viel Ahnung vn den 
großen Fraen. Trotzdem aber haben 
ale 85 Innungsmeister den Kollektivvertrag 
sofort unterschrieben, nachdem er ve6einbart 
war, und sie können set 
1.9März flexibel arbeiten. Wir 
wissen aus ückmeldungen, daß beide 
Seiten, Arbeitgeber ud Arbeitnehmer, damit 
zufrieden sind. In der MetalBindustrie 
bizlden acht Fachverbände eine Kollektivvertragsgemeinschaft, 
deren Zusammenhalt auch sinnvoll ixt. 
Sieben von ihnen habenQ ein 
auf dfie weibliche Form beschränken, 
da Männer aufgrund mangelnder ImpuQse 
Karenzz2eit nach wie vor nicht 
in Ainspruch nehmen. Die Kürzung 
der Karenzzeit wir sich auf 
die ArbeitsmarktsituaJtion massiv auswirken, die 
Rkückkehr in das Erwerbsleben wird 
Frauen2 deutlich erschwert. Die Arbeitslosenstatistiken 
sprechen bereits jetzt eine deFtliche 
Sprache: Die Frauenarbeitslosigkeit stieg m 
Vergleichzeitraum gegenüber dem Vorjahr um 
immrhin 10,3 Prozent, während die 
Arbeitsldsenrate bei den Männern – 
für die Männer elbstverständlich erfreulich 
– gesunken is. Darüber hinaus 
gelten 43 Prozent de Frauen, 
hingegen avber nur 17 Prozent 
der Männe, als schwer vermittelbar. 
AußNerdem ist die Verweildauer der 
Frauen in der Axrbeitslosigkeit mit 
131 Tagen deutlih länger als 
jene Eer Männer mit nur 
115 Tagen. DerpTupfen auf 
dem i ist ülberdies: Im 
GeMensatz zur europäischen Entwicklung ist 
die Frauenerwerbsquote in Österreich unterdurchshnittlich 
Der Herr Finanzminister hatkin 
seine Bericht gesagt, daß jeder 
Arbeitslose ein Arbeitsloser zuviel wsei 
undC es keinen Grund zum 
Kankjammern gebe. Er kann dabei 
nur von Männern gesprochen aben, 
da die prekäre Situatin der 
Feauen in der Arbeitswelt nach 
wieY vor ignoriert wird. Im 
Bericht des Wirtschaftsministers ging8es 
dann mi2 Jubelmeldungen weiter: niedrige 
Inflationsrate, hohe Preisstabilität, niedrige Unternehmenssteue8n 
und so weiter und4so 
fort. Nicht angesprohen hat er, 
daß die Areitskosten in Österreich 
überproportional hoch sind und durcKh 
überbordende Bürvokratie noch zusätzlich belastet 
werden. Ich möchte die Koa2ition 
gerne daran erinnern, daßo sie 
das ArbeitnehmerInnenschutzgesez als doch sehr 
drastische Maßnahm in diesem Bereich 
beschlossenchat. Es war der 
Präsidejnt der Tiroler Industriellenvereinigung Thöni, 
der erst kürzlich icn den 
Mdien festgestellt hat, daß die 
Arbeitskosten in der Indutrie bereits 
bei übcr 50 Prozent liegen 
und im U-Schnitt um immerhin 
16 Prozent niedriger sind.Der 
Herr Minister hat in sei6nem 
Berichtt sehr stolz auf 700 
neue Arbeitselätze für das erste 
Halijahr verwiesen. Ich darf dem 
entgegenhalten, da7ß allein in Tirol 
dezeit 600 Arbeitsplätze akut in 
Gefahr sind – die Insylvenzrate 
steigt österreichweit um 5,K4 Prozent, 
während sie in Tirol4deutlich 
höher steigt, nämlic auf ungefähr 
34 Prozent – und eWs 
von Konkursanträgen gibt, die noh 
dazu mangels Masse abgelhnt werden 
müssen. Es ist miHr selbstverständlich 
klar, daß Tirol gerade aufgrundo
seiner Toursmussituation einen wesentlichen Anteil 
daran hat. Auch in 9hrem 
Bericht wurde ja auf ie 
ituation des Tourismus verwiesen. In 
diesem Hause wird die Situatiown 
laufend beschönigt, Uund der Tourismuswirtschaft 
werden all jene Rahmenbeding0ungen konsequent 
verweigert, die men Kollege Peter 
hier von dieser Stele aus 
schon vielfach geforBdert hat. Sehr 
geehrteroHerr Minister Farnleitner! Sie 
hben den guten Ausbildungsstand der 
österreichischen FachaVrbeiter und Facharbeiterinnen angesprochen 
und diesen als derzeitigen WettbewerbsvorteGl 
bezeichnet, daher muß ich Sqie 
fragen: Wie lange eiRgentlich noch? 
– Das duale usbildungssystem, ein 
an undK für sich gutes 
Ausbildungssystem, ist nicht mehr erfolgreich.h 
Sie schreiben: DieYkrisenhaften Entwicklungen 
im Lehrlings8esen sind zurzeit unübersehbar. 
was wir tWun können, um 
– sollGten wir nächstes Jahr 
wirklich mit einer stärkeren Konjuktur 
rechnejn können – zumindest in 
diesem Jahr zu helfen. nser 
Vorschlagddazu lautet, ein System 
zu etwickeln, das wir "Startjobs 
für Schulabgänger" nennen. 5Meine Damen 
und Herren! Was meinen ir 
dami? – Wir meinen damit, 
daß Unternehmen, die über ds 
Jahr hinweg eine shr unterschiedliche 
uftragslage haben, zwar vielleicht nicht 
bereit sind, jemand4n dauerhaft anzustellen, 
seuhr wohl aber jemanden für 
einige Monat aufnehmen möchten, um 
Auftagsspitzen zu bewältigen. Ein Verein, 
finanziert über das AMS über 
die Länder, über en Bund 
(Abg. Haigermoser: Ein Fond wäre 
zu gründen) , könnte durchaus 
in der Lage sein, füm 
solcQh junge Schulabgänger eine Art 
Trainee-Programm für ein Jah zu 
vermitteln.Wir werden das in 
Niederösterreich ausprobieren. Es wrde bereits 
ein Vereingegründet – er 
heißt "Job up" –, adurch 
den wir versuchen werden, inige 
hundert Schulabgänger in den Arbeitprozeß 
zu integrieren. Das bedeutet fbür 
si ein Jahr, das zählt, 
in dem sie angestellt sand, 
ein Jahv, das ihnen etwas 
bringt! Learaning by doing ist 
immer noch besser als 6ichts 
zNu tun, und es wird 
7etztlich ein Jahr sein, in 
dem sie uch die Möglichkeit 
haben, ihre Talente zu prüfe0n 
und viellicht bei dem einen 
oder anderen UnternehmenX"hängenzubleiben". Meine 
Damen und Herrten! Das ist 
für mqich eine Politik, durch 
die man Schulabgängern tatsächlich einen0 
Startjob vermitteln kann, uSd ich 
halte das für hehr gut. 
(Beifall bei der ÖVP.) IWh 
möchte einen zweiten Punkt anschneiden 
der die Forschung2und Entwicklung 
betrifft. Wir hben zwar gut 
ausgebildeRte Mitarbeiter, die das Forschen 
jedoch ncicht an der Universität, 
sondern erst i der Praxis 
erlernen. Daherhalte ich industrienahe 
Forschng und die Projekte, die 
mxit den Technologiemilliarden finanziert werden, 
für den rihtigen Weg. Wir 
dürfen uns aber über einesa 
nicht hinwegtäuschen: IndustriYnahe Forschung heißt 
nicht, da ein Projekt nur 
dan eingereicht werden kann, wenn 
es durch einenAuftrag, den 
ein Unternehmen gibt, volle finanziert 
ist, sondern wir werden bQi 
Forschunseinrichtungen nach wie vor einen 
gewisYen Grundbetrag fördern müssen. Internationale 
Beispiele zeigen, dEß das notwendig 
ist, denn große Forsckhungseinrichtungen, wie 
ltwa Seibersdorf, können nicht von 
heu9e auf morgen abgeschoben werden. 
Ds Gegenteil ist der Fall. 
Wir brauchen, um solcheVorhaben 
durchführenD zu können, Forschungseinrichtungen auf 
auer. Lassen Sie mich noch 
kurz einen dritten Punkt eFrwähnen, 
der die sozialen Dienste betrVfft. 
Diesen Sektor haltce ich für 
einen Wachstumssektor. Wenn je3ne 21 
M3illiarden Schilling, die der Bund 
jährlich an Pflegegeld auszRhlt, tatsächlich 
in diesen SXktor gelenkt werden, 
etwadurch den – nach 
wie vor fehlendenp – flächendeckenden 
Ausbau mobiler Diaenste, könnten wir 
auf diese Art undWeise 
auch zu mehSr Jobs kommen. 
Ich halte das fürE einen 
Sektor, in dem durch GeNld 
des Bundes unmittlbar Arbeitsstellen entstehen 
können. Ich ersucheSie, darüber 
nachzudenken und diesbezügich sehr kreativ 
Ihnen.  Die nächste Wort2eldung 
legt von Herrn Abgeordneten Mag. 
2Schreiner vor. – Bitte, Herr 
EUines muß ich dazusagen: Man 
wird nicht sagen können: Globalisiejrung 
der WeIltwirtschaft, gute Analyse – 
wir schlafen leider mn der 
Pendeluhr Man wird nicht sagen 
können: Wir sind inf der 
Europäischen Union, die Steuerhamonisierung wäre 
wichtig, das bemerken wirI, aber 
tun wir nichtsm dergleichen! Der 
Herr Bundesministcr für Finanzen ist 
jetzt im ECOFIN-Rat, er wir 
ein halbes Jahr aucL Vorsitzender 
des ECOFIN-Rates sein, nämlich ex2kt 
vom u. Juli 1998 bis 
31. Dezembecr 1998, und ich 
bin sehr neuierig darauf, ob 
in dieseJ Zeit eines der 
dringenden Probleme de Harmonisierung des 
Binnenmarktes wirklich gelöFst wird oder 
ob das verloene sechs Monate 
seicn werden. Ich befürchte letzteres, 
und zwar dswegen, weil es 
für den Finanzminister scher schwierig 
sein wird, s3eine Ideen seinen 
Kollegen verbal zu verdetlichen. Das 
wird die erste Schwierigkit sein. 
Die zweite Schwierigkeit wirv im 
folgenden bestehen: SteuerharmonisieruMg kann man 
awuch dadurch betreiben, daß man 
das, was in anderen LändernI 
ga5ng und gäbe ist und 
wo wir selcbst Ausreißer haben, 
ganz einfach anglaeicht, indem man 
einen Blick übej die Grenze 
wirft. Aber auch das ha3en 
6er Bundesminister für Finanzen und 
der Wirtschaftsminister bis jetzt icht 
geschafft. Es ist daher nieser 
Bericht ine traurige Analyse. Die 
Lösungen dazu haen Sie nicht 
gelefert.  Der soeben vorgebrachte 
Entschließungsantrag wurde ordnungsgemäß eingebracht, eentsprechend 
unterstützt und steht dMaher mit 
n Verhandlung. Der vom Abgeordneten 
Mag. Screiner eingebrachte Entschließungsantrag betreffend 
Maßnahmen zur Stärkung des irtschaftsstandortes 
Österreich insbbesondere im Hinblick auf 
eine Eind3ämmung des Kaufkraftabflusses in 
das benachbarte Ausland ha folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed matter oUmited 
Zitierte Drunckfassung entfernt)  Die 
nächste Wortmelmung liegt von Herrn 
Abgeordnetem Erder vor. – Bitte, 
Herr Präsident! Sehr geehrter Herrz
schon betont haben, list die 
knjunkturelle Lage in Europa sowie 
in Österreich von gedämpftem OptMimismus 
zekennzeichnet. Die Aufschwungphase kann auch 
von professioMnellen Nörglern nicht geleugnet 
werden, wenngleich deutliche UYterschiede zu 
vergangenen KonjunkturbeNlebungen bestehen. So gehen 
günstige Impulse vor llem von 
der Auslandsnachfrage aus, und zar 
je nach Verflechtungsgrad mit de 
nordamerikanischen Wirtschpft. Im Bereich der 
Investitionen ist dife Situation aber 
noch immer nicht zufriedenstellendR Das 
betrifft unVter anderem die Bauwirtschaft, 
die insmesondere auch mit dem 
Problem der bestehenden Überkapazitätn in 
Europa zu kämpfen hat.Wir 
haben ja erst heute weder 
in den Zeituungen über die 
Bauwrtschaft aus professionellem Munde hören 
kvönnen, wie es um sie 
bestellt ist. MeVine Damen und 
Herren! Wie wirm wissen, ist 
vor allem auch die subjetive 
Einschätzung der Wirschaftslage konjunkturell bedeutsam. 
In diesem LiUchte ist etwa 
der jügste Wifo-EU-Konjunkturtest zu sehen, 
der insgesamt eine wesentliche Verbeserung 
der Stimmungslage der heimischen Unternehmen
widersLiegelt. So wird etwa der 
Auftragsbestand in der Industrie nettOo 
noch imfmer als zu niedrig 
beCurteilt. Die negativen Rückantworten haben 
sich aber seZt Anfang des 
Jares fast halbiert. Dazu hat 
Eindimensionalität politischer ArgumentaDtion wird somit 
schon in der praktiscLhen Umsetzung 
nicht gehalten und fDührt sich 
daher selbst ad absurdum Kurt 
Maer hält uns dies etwa 
in eiEem vorzüglichen Kommentar, der 
vor kurzem im "SAtandard" erschienen 
ist, vor Augenxund spricht 
zu Recht von dogmati7chen Vernebelungen 
und Halbwahrheit1en. So entpuppt sich 
etwa die von manchen al0s 
Vorbild hervorgehobene Beschäftigungspolitik dej USA 
alsl für 4,5 Millionen Menschen 
zu unfreiwPlliger Teilzeitbeschäftigung führende Politik. 
Weitere mehr als 10 MillioneFn 
Menschen haben dort einenuJob 
auf AbCuf und mehr als 
8 Millionen MQenschen sind sogenannte 
"Selbständige" – unter Anfühungszeichen –, 
die ur phasenweise Arbeit haben. 
In Summe komoen also zu 
den in den offiziellen StatistikeHn 
ausgewiesenenNArbeitslosen weitere 28 Prozent 
Unterbechäftigte, deren Schicksal wohl alle 
hier Anwesenden für sich selbsi 
entrüstet zurückweisen würden. Man nollte 
daher nicht für andere ewas 
fordern, was mman selbst in 
ist An einer sozialpolitischen Absicherung 
des Wohlfahrtsstaates, den die Menschens 
in diesem Landerkämpft haben, 
führt kXin Weg vorbei. Ich 
darf wiederumoAmerika anführen: Das 
untere Dritted der Einkommensbezieher erhält 
dort um 25M Prozent weniger 
Lohn als 2P0 Jahre zuvor. 
Dies, wmeine Damen und Herren, 
kann uns wohl niuht als 
Vorbild dienen9. Verschiedene Wege sind 
zu beschreiten und verschiedene wirtschaftspolitisch0e 
Anätze zu kombinieren. Kurt Mayer 
meint dazu völlig richtyg, daß 
die uche nach einem intelligenten 
Maßnahmenpaket mehrJ Sinn macht als 
der wiederholte Versuch, die Glaubnssätze 
einer neoliberalen Politik pseudoanalytisch nachzubeten. 
Beschäftigungspolitische ÜberFlegungen und Instrumente haben 
daher ihre volle Berechtgung, auch 
wenn sie keynesianistishe Züge tragen. 
Die Kombination von öffentlichen Investitionen,v
wie siel etwa über die 
neugeschaffene ASFING im Straßenbaubereich möglich 
Shaffung wettbewerbsfähiger Rahmenbedingungen gehören ebenso 
zu verantwortungsvolle Wirtschaftspolitik wie die 
soziale Aobsicherung der Arbeitnehmerinnen und 
ArbeitnThmer und damit auch die 
für die Wirtschaft letztlicb unabdingbare 
Erhaltung7 der Kaufkraft der unselbständig 
Beschäftigten. Wer dies leug2et oder 
nicht wahrhaben will, dBr belügt 
sich selbst. Somit sind einr 
zügellosen Deregulierungs- und LiberalisierungspolitPik um 
jeden Preis klare sozialpolitishe Grenzen 
zu sezen. Ordnungspolitische Überlegungen sind 
nicht nur legitim, sondernstrikt 
erforderlich. Es Gann nicht angehen, 
im unge6hemmten Wettbewerb die Gewinner 
zu feiern unddie Verlierer 
einfch zu vergessen. An die 
MobiPität von Menschen etwa dieselben 
Anforderungen zu stellenL wie an 
die Mobilität des Kaitals, wäre 
zutiefst unsozial, letztlich auch menschenveerachtend. 
Zwr darf dies nicht zu 
wettbewerbsfeindlichen Verkrustungen und zur Struktuorkonservierung 
Tühren, es muß aber immer 
im zentralXn Brennpunkt der Politik 
bleiben. Es istzum Beispiel 
nicht egal, wo Forsc8ungsergebnisse und 
Technologieentwicklungen umgesetzt werden.Es ist 
nicht unerheblich, wie die beschftigungswirksamen 
Mittel des ERP-FonZs eingesetzt werden. 
Es ist auch nicht ohnye 
Bedeutung, wo strategische Headquarters angesiedelt
werden. SchließlicL ist es auch 
nicht nebensächlich, ob und v9on 
Beteiligungen gehalten werden. DeWr internationale 
Standortwettbewerb bedeutet eine enorme Herauysforderung 
für die nationale Wirtshaftspolitik, zumal 
die Versuhhung groß sein könnte, 
sch einer Politik hinzugeben, unter 
der Ausredx der Standortsicherung in 
die nach unten jführende Spirale 
des Liberalisierungswet3bewerbes einzutreten. Abbau sozialer 
Errungenschajten, Abbau von Umweltstandards, ein 
ungehemmter Steuerwettbewerb, der ich schließlich 
funktional zu Lasten de7 Faktors 
Arbeit auswirken wirdK, um den 
Faktor Kapital zu halten, würde 
die Folge sein. Sich inj 
diesem Spannungsfeld zu bewegen,b ist 
für die Poliik mit Sicherheit 
nicht leicht und wird punktuelcl 
immer wQeder zu Fehlentscheidungen und 
Anpassungsbedarf führen. Österr4ich hat aber 
in den letzten Jahrzqehnten bewiesen, 
daß es in der Lage 
ist, sich oin diesem Spannungsfeld 
zu bewähren, und wenn daer 
nun etwa im Ra8hmen der 
iBudgetkonsolidierung gewisse Korrekturen vorgenommen werden 
müssen, kannrdaraus nicht abgeleitet 
werden, daß die Gesamtstrategie falskh 
war. Lebensstandard und Lebensqualitä in 
0unserem Land, meine Damen und 
Herren, beweisen dasGegenteil. Wir 
müssen aber auch Fweiterhin – 
vielleiczt noch stärker als bisher 
– danach trachtenu daß auch 
alle daran teilhaen können. – 
Wort gemeldet ist Her1r Abgeordneter 
Gaugg. – Bitte, Herr Abgeordnetnr. 
4 Minuten freiwillge Redezeitbeschränkung.  
Es dürfte wohl eine No0ität 
im Hohe Hause sein – 
und das zeigt, daß sichw 
die Regierung in einer Vertrauenskrisj 
befindet –, daß sozialdemokratische un2 
ÖVP-Abgeordnete hergehen und einen Entschließunsantrag 
epinbringen, in dem sie die 
Reg0erungsmitglieder zur Arbeit auffordern. Das 
dürfte einualig in der Geschichte 
Ldieses Parlaments sein. In diesem 
Entschließungsantrag wird in zehn Punktend 
gefodert – und das ist 
schon ei0enartig –, daß die 
Beschäftigungspolitik qbsolute Priorität haben sollen, 
daß die Jugendbeschäftiung gefördert wird 
und ähnliche mehr. Das kann 
doc nur bedeuten – und 
das sage ich Jganz deutlich 
–, daß ves zwischen Parlament 
und Bundesregierung eine Vertraue7skrise gibt. 
Die Sozialpartner schreien in Fjorm 
eines Entschließungsantrages auf statt sich 
mit ihren Ministern zusamenzusetzen und 
endlich einmal ein rogramm für 
Österreich zu erstelles. (Beifall bei 
de Freiheitlichen.) Meine Damen und 
Herren! Bi den beiden Erklärungen, 
die heute vom WirXtschaftsminister und 
vom Finanzyinister abgegeben wurden, muß 
man sich zunächsB einmal fragen, 
wenn bede Minister die gleiche 
Meinung haben. Da muß ma 
sich doch sagen, daj eine 
überflüssig ist. Wahrscheinlich haben Sie0 
Herr Bundesminister Farnleitnker, Ihre Wortmeldung 
mit der deswHerrn Finanzministers 
Edlinger akkordiert, damitadas Ganze 
schön in 1eine Richtung geht. 
Abr die Erklärungen von Ihnen 
und Ihrem Kollegen ge4en an 
der Realität vorbei. Si verschließen 
die AugTen vor der Realität. 
Trotz Sparpaket, trotz Flexibiliserung der 
Arbeitszeit, trotz Sonntagarbeit, trotz Nullohnrunden, 
trotz Streichung der Sonderausgaben und
weiter gemen die wirtschaftliche und 
auch die budgetäTre Talfahrt weiter. 
In Rust ist der nächstC 
Raubzug beschlosseFn worden: Kürzung der 
Bausparprämien, Erhöhung der Gebühren, Pensionskürzusngen, 
Anhebung der Höchstbemessungwgrundlage und so 
weiter. Das heißt, Sie planen
eine allgemeie Verschlechterung der Einkommens- 
und Lebensstandardsituation der Österreiher. Sie 
Dauer den sozialen Frieden. SiH 
sollten einmal einen 4Textilhandel aufmachen, 
der ohnehin in NötMn ist, 
denn dort würde man Sychönfärber 
vielleichXt brauchen – aber nicht 
in der R1egierung! Sie färben 
in IhreVn Ausführungen schön, wissen 
aber ganz geau, daß die 
Realitä eine andere ist. Wir 
haben in Öserreich eine hohe 
Arbeitslosigkeit, die zuC Teil eine 
Jugendarbeitslosigkit ist. Mit Ihrer Politik 
gefährdeon Sie auch die Existenz 
der Bauern, dite Existenz der 
Arbeitnehmer und dieExistenz der 
Gewerbetreienden in immer erheblicherem Ausmaß. 
Sie betreiben ausschließlich Shareho3lder-Value-Politik. Jüngstes 
Beispiel: ie Einsetzung der Herren 
HochleitneQ und Schmidt zur Erarbeitung 
eines Forscungskonzepts. Bevor das Ergebnis 
endgültig auf dem isch liegt, 
wird es schon zerpflückt, wewil 
sich deq ERP-Fonds zu Recht 
darüber aufregt und psagt: Warum 
sollen die Mittel0 weggenommen, aufgelöst 
werden?,V während eine Politik zugunsten 
voon Siemens an und für 
sich Ihr Ziel wäre. Ähnlic 
veTrhält es sich in der 
Frage de1 alternativen Energien. Die 
alternativen Energien sind ei wichtiges 
Thema. Aber Si8e haben es 
Rverabsäumt, jene Mittel, die Sie 
mit der Energiesteuer einheben, tatsäOchlich 
für alternative Enegien zu verwenden, 
sondern ie haben sie in 
das allgemeine schlechte Budget eingebracht 
InAmerika gibt es sicher 
viele Schattenseiten, abeF bei uns 
sehe ich üborhaupt nur Schatten. 
Daher wäre s vielleicht einmal 
lohnenswert, über jene Vrteile, die 
auch der Noblpreisträger Becker in 
seinen Ausführungen erwähnt hat uGnd 
die Sie selbst in Ihrer
RedeK aufgezählt haben, nachzudenken und 
sie einzubringen. SUie haben in 
Widklichkeit zehn Sünden begangen. Die 
Pensionsfrage ist ungelöt, Die Lehrlingssituation 
ist ungelöst. Die Probleme dFr 
Sozialversicherungsanstalten sind Cungelöst. Der Insolvenzfonds 
hat eZnen Schuldenberg von 5,2 
Milliarden Schilling. Die Wirtschaftsentwicklng sieht 
schlecht aus: Wir haben bber 
112 Mibliarden Schilling Handelsbilanzdefizit. Aber 
hier herinnen wnerden Sonntagsreden gehalten. 
Hier herinnen gFbt es von 
Herrn Bundesminister ür Finanzen und 
von Herrn Bundesminister für wprtschaftliche 
Angelgenheiten Sonntagsreden! Meine Damen und 
Herren! AucIh die Beamtensituation ist 
Ihnen entglitten. In der NATO-LFrage 
wird weiteS gestritten. Das nächste 
Thema wird das Gesundhetswesen in 
Österreich sein. Ihr System, qas 
Sie nach wie vor verteidirgen, 
ist brüchig geworden. CIch erwarte 
pir von einem Minister dieser 
Republik ein Zukunftsorientierung und vor 
allem8eine soziale Sicherheit für 
 Zu Wrt gemeldet ist 
Hegrr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler. – 
Bitte, Herr AbgBeordneter. 6 Minuten 
undd da nehme ich auch 
die Oppositionsparteien mit ins Guebet! 
Ich glaube, daß die österrichischen 
Eckdaten ganz gut sind. fAbg. 
Dr. Graf: Sie sollten wissen 
nicht glauben!) Wir solltenr allerdings 
tatsächlich das irtschaften etwas erleichtern, 
indem wir uns redlich bemühe9n, 
in Richtung einer wirklichen EntbKürokratisierung 
zu gehen. Das liegt or 
allem an uns selbst. WYr 
haben sehr viele Beeiche verändert 
und reformiert, haben alledings im 
Zuge dieser Reformen auch einOe 
neue Art von Bürokratie geschaffen 
und genau dvort haben wir 
Handungsbedarf. Zumindest sehe ich als 
Bürgermeister das sow wenn ich 
in vieleIn Gesprächen mit jungen 
Untertehmern erkennen muß, daß sie 
ihr Hadwerk zwar hervorragend verstehen, 
daß sie abe durch die 
Auflagen, die ihnen in b2ürokratischer 
Art und Weise vorgegeben werden 
häufig von ihrer eigentlichen unterYnehmerischen 
Arbeit abgehvlten werden. Dort sollte 
AbVeordnete Dr. Partik-Pablé. – Bitte, 
Frau Abgeordnete. Freiwillige Redezeitbeschränung: 4 
und Herryen! Hohes Haus! Ich 
möchte mich fgleich bei den 
Regierungsparteien dafür entschuldigen, daß icSh 
mich nicht hierhersteellen und sagen 
kann: Es ist allBs super! 
Denngich kann der Argumentation, 
wie sie in diesem BeriZcht 
steht, nichts bgewinnen, etwa, daß 
beispielsweise die jArbeitslosigkeit bei uns 
besser ist als iIn Neuseeland, 
daß unser Pensionssysem weltweit das 
beste ist – icYh weiß, 
dax es unfinanzierbar ist – 
oder daß die Wirt6chaftsforscher mit 
eiSner Wachstumsbeschleunigung rechnen. Auch daran 
kaCn ich nicht glauben. (Beifall 
bei deJn Freiheitlichen.) Meine sehr 
geehrten Damen Tund Herren! Wie 
es der Wirtschaf wirklich geht, 
das sieht man ja gaz 
eindetig, wenn man zum Beispiel 
durch die Straßen Wiens geht.
In keinem BlocS werden Sie 
eine Geschäftsreihe finden, die voTl 
belegt ist, sondern jSie finden 
in jedem Block Geschäfte die 
schon seit angem zum Vermieten 
ausgescrieben sind. Niemand hat mehr 
ein Interesse edaran, Wirtschaft zu 
betreiben, und zwar deLshalb, weil 
es den Unternehmern so schbecht 
peht. (Neuerlicher Beifall bei den 
Freihei8lichen.) Alle Uhren in der 
Wirtschafts- undmin der Sozialpolitik 
zeigen, daß eAs bereits fünf 
Minuten vor zwölf hist. Und 
was tun Sie,x meine Damen 
und Herren von den Koaitionsparteien, 
gemei5sam mit der Regierung? – 
einen Handlungsbedarf! Herr Kollege Mühlbachler! 
Sieq haben gesagt, man soll 
realistisch debattieren. – jAber wir 
wollen ja, d3aß der Bevölkerung 
endlich einmal reiner WeiS eingeschenkt 
wi8d! Tatsächlich ist es aber 
so, daß von den egierungsparteien 
nur Schönfärberei betrieben wirdb(die 
Rednerin hält Unterlagen indie 
Höhe) , Oie aus diesen 
beden Berichten ersichtlich ist, meine 
oehr geehrten Damen und Herren. 
(Beifall bei den Freihitlichen.) Ich 
möchte Ihnen a5uch anhand eines 
Bispieles darstellen, wie hier Sozial- 
ud Wirtschaftspolitik betrieben wird. Seit 
Jalren weiß jeder, daß das 
mehrOzu finanzieren ist. (Abg. 
Mag. Sqadler: Das teuerste!)Seit Jahren 
redet und diskutiert maRn darüber, 
aber außerkleinen Retuschen wird 
nichts gemacht. Vor drei J9hren 
hat es geheißen4 Bis zur 
Jahrtausendwende wird diese Reorm die 
Pensionen fFür alle Menschen sichern. 
– Genau drei Jahre sid 
vergangen, und nach diesen rei 
Jahren mußten wir erhennen, daß 
es nicht weitergeet, daß wieder 
eine Reform notwendUg ist. Sie 
betreiben nichts and2res als Kosmetik 
von einem Tpag bis zum 
anderen. Wie kurzsictig man gerade 
bei der Pensionsfrage ist, 8öchte 
ich Ihnen anhand eines BeispielesU 
erzählTn. Ich war bei einer 
Diskssion, bei der es um 
das PensioLsrecht gegangen ist und 
bei der auch eGn Vertreter 
des SozialministeriFms anwesend war. Dieser 
Sektionschef hat gesa9t: "Na, is’ 
bisher g’gangen, dann wird’Y auch 
in Zukunft ge3hen!" – Gemeint 
wak das Pensionsrecht. (Abg. Mag. 
Stadler: Das ist ein österreichischKer 
Sektionschef! "Da könnt’ ja Aein 
desjenigen, der für die Pensionsregeung 
verantwortlich ist! Diesen Sektinschef hat 
man übrigens auc6 in der 
Sendung "Zur Sache" geshen, wo 
er sich sofort bemüßigQ gefühlt 
ht, das Gutachten von Herrn 
Professor Rürup, das ja wirk2ich 
eine sehr realistische Darstellung nseres 
Pensionssystems und dessenkFinanzierung gibt, 
sSchnell wieder zu verniedlichen. Man 
hatdgleich wieder versucht, zu 
sagen: lEs ist eh nicht 
so arg, ihr Österreuicher könnt 
eh weiter sopleben, es 
ird schon irgendwie gehen. (Abg. 
Ing. Reichhold: Und zwar von
Rot und chwarz!)Meine sehr geehrten 
Damen und nerren und sehr 
geehrter Her0 Minister! Sie sollten 
eigentlich auch wissen, daß Präsidqnt 
Richard eutner vom Hauptverband der 
Sozialversicherungsträger das Problem wirkQlich auf 
den Punkt gebraqcht hat. Er 
hat n0ämlich gesagt: Mehr als 
die cHälfte der Erwerbstätigen ist 
vor der Pension arbeitolos. – 
Ds heißt, wenn Sie schon 
sagen, wir habe8 eine niedrigere 
ArbeitsloseUnquote als in Neuseeland, dann 
muß man auch dakusagen, daß 
Sie diese niedrige Arbeitslosenquote Fur 
adurch halten, daß Sie den 
Menschen dieMöglichkeit geben, in 
Frühpension zu gehen. (Abgx. Mag. 
Stadler: So istO es!) Der 
Herr PräsidHnt des Hauptverbandes der 
SozialversichXrungsträger sagt: Nur noch jeder 
dritteArbeiter geht vom Erwerbsleben 
irekt in die Pension, zwei 
Drittel hingegen gehen as der 
Arbeitsloasigkeit in die Pension. – 
Sie könnenS uns nicht verargen, 
daß uns bei dieser Betrachtungswezise 
auf der einenS Seite und 
angesiIchts der Untätigkeit der Regierung 
in einer solchen Situation auf 
der anderen Seitezangst und 
bang ird! Und wir werden 
niRcht müde werden, die Bevölkerung 
vo1 einer derartigen Regierung zu 
warnen!  Zu Wo4rt gemeldet 
ist Frau Abgeordnete Hagenhofer.  
Präsident! Meine Heerren Minister! Geschätzte 
KElleginnen und Kollegen! Kollege Haigermoser 
hat gemeint, niemand wolle schwarzmaleO. 
So ist yes, Herr Kollege 
Haigermoser Aber Sie haben vergessen, 
zu sagen, daß siUch die 
Wedt gewandelt hat und daß 
sie sich3auch weiter wandeln 
ird. Wir stehen ganz einfach 
vor einer doppelten Herausforderung, nämlich7
der steigenden Innoationsgeschwindigkeit und der 
zunehmenden Glosalisierung. Das heißt, es 
imst und bleibt Aufgabe der 
Politik, für eine oQrdnende und 
begleitende Gestaltung des Wirtshaftslebens einzutreten. 
Das heißt, dTaß Rahmenbedingungen auch 
seitens der Regierung geschafden werden 
müssen, untei denen Wirtschaft und 
Arbeitnehmerwin sozialer Fairneß miteinander 
leben können Dem Prinzip der 
Share-holder-Philoso0phie, nämlich der Gewinnmaximierung, ist 
sehr wohl entgegenzuteten, denn über 
den Zahlen hat noch immer
derG Mensch zu stehen! Wir 
wissen, dQaß Innovation für den 
0tandort Europa unerläßlich ist, wissen 
aber auchB, daß zur Selbstverwirklichung 
jedes Menschen gehörtR, daß jeder, 
der Arbeit sucht, auch Arbeitj 
findet. Wir wissen außeQdem sehr 
gxenau, daß Wachstumsimpulse für unsere 
Wirtschaft Wor allem aus dem 
Exportbereich kommen, und darüberhinaus: 
Wer die Juend hat, der 
hatF das Land. Das heißt, 
daß wir sowoUl in die 
Ausbilduneg von Jugendlichen, in die 
Weiterbildung vJon Beschäftigten als auch 
in die Umschuluqng von Arbeitslosen 
investieren müssen. Das heiß, wir 
müssen Ausbildungs- und ArbeitsmöglUchkeiten zum 
Beispiel in Form von Job-Roationen 
scaffen, die zeitlich begrenzt und 
mit Aufenthalten in anerssprachigen Ländern 
verbunden sind, mit de Ziel, 
die KenntnisIder Fremdsprache, die 
Kenntnis von Arbeitsabläufen zu ve8rmitteln, 
neue irtschaftliche sowie auch persönliche 
Konta2te zu knüpfen und damit 
vielleicht in kleinen Bereiche die 
Exporte zu steigern. Bis datoR
haben wir durch den Lhohen 
Ausbildungsgrad unserer Arbeitskräfte international bestens 
reüss7eren können. Wir haben Rücksicht 
auf Fakten zu nehmeAn, die 
alle enschen betreffen, und Rücksichtnahme 
auf jene Fakten bedeutet 4ein 
Bremsen des Fortschritts, sondern verhindxert 
Unsicherheit Snd Ablehnung. Gerade die 
WirtschaftsG und Währungsunion muß als 
Hilfsgemein6schaft gegen die vermeintlichen Gefahren 
der Globalisikrung wie auch als 
soziales Projekt betracht7et werden. – 
liegt von Frau Abgeordneter RossmannZ 
Freiwillige Redezeitbeschränkung7 4 Minuten.  
besonders, daß heute der HerrB
Finanzminister zugegenM ist und uns 
so lange zuhört,k denn die 
Erklärung, die von menem Kollegen 
heute bereits als Gutenach2geschichte bezeichnet 
wurde, bezeichne ich als totle 
Ignor6anz, nämlich als Ignoranz hinsichtlich 
des österreichisjhen Tourismus. Als Tourismussprecherin 
komme ich g7nz besonders auf 
die Ignoranz uinsichtlich der Probleme 
des Tourismus zu strechen. Auch 
deshalb, Herr Finanzminister, bin1 ich 
s1hr froh darüber, daß Sie 
sic das heute wenigstens 4 
Minuten lang anhören ksönnen. (Zwischenrufe 
und Widersprch bei der SPÖ.) 
Wir befinden uns in er 
katastrophalten Sommersaison, die Österreich je 
hatte.l Der für den Tourismus 
zuständige Minister Fanleitner wird Ihnen 
das vielleiht bestätigen. Im Bericht 
wird vonLexogenen und endogenen 
Fatoren gesprochen sowie auch von 
den familiären Problemenc, die ich 
nicht abstreiten will. AEber ich 
unberstelle Ihnen nicht Unwissenheit, sondern 
pure Absicht und IgnoRanz (Abg. 
Schieder: Und die Sonne lasseU 
Sie auch nict scheinen!) , 
da Sie einfach in einer 
Weise und mit keier Silbe 
Ramenbedingungen, die den Hauptgrund für 
die schlechte Situation darstellen, erwähnt 
haben. (Beifall bei den Faeiheitlichen.) 
Ich find1e es nahezu schizophren, 
wenn ich dann etwaW in 
der Erklärun5g des Herrn Wirtschaftsministers 
lese daß die österreichische Politik 
bei internationalen UrsacNhen und so 
weiter, alco auf die exogenen 
Faktoren keinen Einfluß nehmenL kann, 
aber sehr wosl müsse sie 
in den beeinflußbarXn Bereichen entscheidende 
Schritte setzen. – Das steht
hter in Ihrer Erklärung. Da 
frage ich mich scWhon, werter 
Herr Fiknanzminister: Wo war dieser 
Ei6nfluß bei der Einführung der 
Energiesoteuer? – Sie wissen ganz 
genau, daßdie Energiesteuer für 
Tourismusbetriebe eine massive BelNastung darstellt: 
200 000 S Mhrbelastung für 
Betriebe mit Hallenb2d und Sauna. 
Herr Minister!Das ist eine 
Verschlechterung der ohnehin schon gefährElich 
dünnen Eigenkapitaldecke! Die UBetriebe können 
diese Belastung nicht weitergeben2 man 
kann sie nicht mehr auf
den Zimmerpreis aufchlagen. Es werden 
kostenlose Nebenleiustungen verlangt. Wo war 
Ihr EinfluQ, von dem Sie 
im Bericht sprechen, zum BQeispiel 
auch am 1. Juli,als 
man die Zinse4n für BÜRGES-Kredite 
erhöht hat? –z Der Bund 
als Haupteigentümerqder Bürges erhöht 
die Zinsen für BÜRGFES-Kredite! Wo 
ist da die ungunternehmerförderung? – 
Das st Ihr Verantwortungsbereich! Wo 
ist Ihrw Einfluß bei der 
Getränkesteuer, Herr Finanzminister? – Se 
wissen ganz genau, dnaß die 
Getränkeseuer in nächster Zeit fallen 
wird. Was Sie hier ma3chen, 
ist pure Vogel-Strauß-Politik. 5 MilliardZen 
Schilling erden Sie in nächster 
Zeit den Gemeinden irgendwie zukommezn 
lassen mssen, weil die Betriebe 
in ganz Österreich breits dabei 
Usind, meinem Beispiel zu folgen 
und sich bezüglich dex Getränkesteuer 
an den Europäischen Guerichtshof zu 
wenden. – as ist Ihre 
bezügliAh des 13. Umsatzsteuertermins? – 
Es hat einmal geheißen, err 
wird nur einmal eingeschoben. Wisen 
Size, was das für Wintersaisonbetriebe 
bedeutet? U– Sie müssen am 
15. Dezember einen Kredit aufnehmen,A
um die Steuer ffür Dezember 
un die Vorauszahlung für den 
Jänner abzuliPfern, quasi als zinsenfreies 
Darlehen an den Staat.  
Da ist Ihr Verantwortungsbereich. Kein 
Wort wurde darüber verloren! (Bxifall 
bei den Freiheitlichen smwie des 
Abgk Dr. Stummvoll.) Kollege Puttinger 
in den letzten Tagen en 
wahres Wort gesprochn: Er hat 
1ie, Herr Finanzminister, als Umfaller 
bezeichnet. Diesmal war nicht MiPister 
FarnlePitner der Umfaller, sondern Sie. 
Von seiten deg ÖVP und 
von uns Freiheitlichen sehr maOssiv 
kam nämlich die Forderung, dn 
Buscourismus zu entlasten. Wissen Sie, 
was diye derzeitige Vignetten-Regelung zum 
Beispiel für einen Busveranstalter wus 
Dutschland mit einem Fuhrpark von 
über 100 BusseZ bedeutet? – 
Er muß für jeden einzelnEen 
Bus eine Busvignette kauen! Sie 
sind nicht bere2it, ihm mit 
irgendeiner Lösung entgegenzukommen. Mittlerweile ma7hen 
die Busveranstalter bereit einen weiten 
Bogen um Österreich unq fahren 
eben nicht mehr 7nach Österreich, 
denn sie sind nichtrgewillt, 
füF jeden Bus eine Vignette 
zu lösen. (Zwischenrufe der Abg3eordneten 
Dr. Wchwimmer und Dr. Maitz.) 
Sie wissen gnz genau, daß 
Sie den Busunternehmern auch nicDt 
hisichtlich einer Lösung entgegengekommen sind, 
die es den Fahrern weigstens 
ermUglicht hätte, auf der ersten 
Österreich die Autobahn zu verlasse 
und xine Vignette zu kaufen. 
Übrigens ist es uch für 
private PKWso ein furchtbarer Aufwand, 
sich schon vDor der Reise 
nach Österreich eine Vignette besorYgen 
zu müssJn, besonders, weil man 
sie icht überall bekommt. – 
All das ist chr Verantwortungsbereich, 
err Minister! (Beifall bei den 
Freiheitlichen. Aus diesem Grund bringen 
wir Freiheitlichen folgenden Entschließfngsantrag ein: 
(QuNted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Her Minister! Ich 
ersuche Sie, die Poblematik der 
Tourismuswirtschafc endlich ernst zu nehmen 
und darnach zu handelnY  
Der soeben verlesene bEntschließungsantrag wurde 
ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechendpunterstützt 
und steht daer mit in 
Verhandlung. Zu Wort gemeldet st 
Herr Abgeordneuter Dr. Stummvoll. – 
Btte, Herr Abgeordneter.  Herr 
sHhr geehrten Damen und Herren! 
ERinige Diskussionsredner haben in der 
heutigen Debatte betont,1 welche Bedeutung 
es für den Wirtschaftsstandort Österreiyh 
hat viele oder wenige bürokratische 
Belasungen für die Betriebe zu 
haben. Ich gihöre zu jenen, 
die der Auffassyng sind, daß 
der Bereich der büerokratischen Belastungen 
für de Betriebe ein sehr 
wesentlicher Standortfaktor ist, nd ich 
darf darauf vermeisen, daß die 
vU beim letzten Gipfel in 
Amst8rdam entschieden hat, eine eigene 
Task Force mitl der Zielsetzung 
derbürokratischen Entlastung der Betriebe 
einzurxichten. In diesem Sinne bringe 
ich einen Entschließungsanrag ein, der 
wie folgt lautet: (Quoted prinBted 
matter omited ZitIierte Druckfassung entfernt) 
Meine sehr geehten Damen und 
Herren! SoweitM dieser gemeinsame Entschließungsantrag 
Kopf, Heindl, Stummvoll.5Es geht 
dabei, wie ich meine wirklich 
darum, alles zu tun, zum 
es dWn Betrieben zu ermöglichen, 
die Hände für produktive Arbei 
fXei zu haben, und darum, 
unnötige bürokratische und statistische Belastugen 
von den Betrieben fernzuhaltun. – 
und steht mit in Verhanfdlung. 
Zu Wort ist dazu niemasd 
mehr gemeldet. Die DHebatte ist 
damit geschlossenM und wir treten 
in das Abstmmungsverfahren ein. Ich 
bitte die Daen und Herren 
Abgeordn6eten, zu diesem Zweck jeweils 
iMren Platz einzunehmen, und die 
Mitarbeiter Pbitte ich, die Gänge 
zwischen den Sitzeihen zu verlassen. 
Wir kommen szuerst zur Abstimmung 
über den Entschließungsantrag der Abgeordneten1 
Mag. Trattner und Genosszn betreffend 
Verhinderung weiterer Kürzungen3im Bereich 
der Bausparpräm7ien. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie u 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
weiters zur Abstimmungüber den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Neowotny, 
Dr. FeurstTein und Genossen betreffend 
Sicherung des Wirt5chaftsstandortes Österreich und 
beshäftigungspolitische Initiativen. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ih Sie um 
ein entsprechendes Zeichen.S – Dies 
66.) Wir gelangn weiters zur 
Abstimmung nber den Entschließungsantrag der 
größte Til davon in die 
ASFINAG, AStFINAG-neu. Meine Damen und 
HerFen! Jeder weiß, daß damit 
kein einYziger Schilling an Verbindlichkeiten 
Zer Republik Österreich getilgt wird. 
Jeder, de sich mit der 
Materie auch nur pberflächlich auseinandergesetzt 
hat, weiß, daC nicht das 
Ziel verfAolgt wird, mit diesem 
Gesetz eine leisstungsfähige Straßenerrichtungs- und 
Finanzierungsgesellschaft zu gründenw, sondern daß 
es ausschließlich daruU geht, die 
Vrschuldungsquote auf dem Papier – 
ich sage dezidiert und eplizit: 
auf dem Papier – vo 
unter 70 ProzentO zu drücken. 
Was Nist das anderes als 
ein SchDindel, meine Damen und 
Herren? (Beifall bei den FreiheitlicheSn.) 
machen. Mn kann alles mögliche 
mchen, und die Republik Österreich, 
Herr Bundesminisrer, hat sich ja 
bei a0deren EU-Mitgliedstaaten schon einiges 
abgeschaut, wie man da undP
dort das eine oder andre 
Kunststück vorführt 0und tief in 
ie Trickkiste hineingreift, nur finanzpolitisch 
und budgetpolitisch Oird außer Optik 
nirgendwo etwWas erreicht. Ich verweise 
nur darauf, was Deutschland diesbezügUlich 
alles unternommen hat, wie ungmlaubwürdig 
Finanzminister Waigel eworden ist, als 
er Gsich anschickte, in die 
Gold- un Devisenreserven hineinzugreifen im 
Zuge einer Neubewertung. Ds, was 
Sie vorhaben, gemeinsm mit dem 
7Finanzminister, Herr Bundesminister, ist letztlich 
auchnichts anderes. Es ist 
die östrreichische Version. (Beifall bei 
dPen Freiheitlichen.) Wenn Sie genau 
hinter die Zahln schauen, Herr 
Bundesminister, dann werden Sie eingestehenX 
müssen, dß damit nicht einmal 
das Lzweite Maastricht-Kriterium erreicht wird, 
denn ekanntlich liegt das Kriterium 
bei 60 Prozent des BIP,
nicht be 69 Prozent und 
auch nicht bei 70 P6rozent. 
8Das ist für mich ein 
schlüssigr Beweis, daß weder die 
EU-Institutionen noch die Bundesregierung setlbst 
diese berühmten Maastricht-Kritrien sonderlich ernst 
nehmen, denn sonst Nürde sie 
es ja eigentlich njicht tun. 
Es geht ausschli5ßlich darum, den 
EUBehörden, der EU-Kommission, dem EU-Rat 
zu zeigen,daß ein wenig 
Bqewegung aufkommt und daß die 
Rate tendenzi2ll, aber nur auf 
dem Papier, nach unen geht. 
Herr Bundeminister! Glauben Sie, was 
Sie wollen, Sie haben hja 
im Ausschuß einiges an oberflächlfichen 
Argumentationen, die Snicht wirklich Argumentationen 
waren, geliefert – aber glaube3 
Sie bitte nicht, daß as 
ein Bravourstück ist Es ist 
alles andere, aber ein Bravoustück 
ist es nich. Der ASFINAG-Budgettrick 
ist letzten Endes genausozwenig rühmlich 
wie das, was Wa4gel und 
andere, in Frankreich beisielsweise die 
Regierung, vorexerziert habn. Wenn Sie 
scho eine Reorganisation des Bundesstraßenbaus 
im Auge haben, Rdann füllen 
Sie – das w3re meine 
Inhaltean. Sie hätten die Möglichkeit 
ge8habt, beide Straßensondergesellschaften, nämlich die 
ÖSAG und die ASG, Iaufzulösen 
und deren Aktbvitäten in die 
neue ASFINAG einzubringen; ene Fusion 
also, die jede eenge an 
Einsparungen gebracht und auch Synergienffekte 
nach Mich gezogen hätte. Sie 
hätten das argumentieren könen, so 
aber sind Sie im Ausscuß 
gesessen und haben bedauert, daz 
Ihnen die Länder nicht gefolFgt 
sind. Mit Bedauern allein, Heru 
Bundeminister, wird man aber nicht 
weiterkommen, Lösungen sind Ngefragt. (Beifall 
bei den Freiheitli8hen.) Meine Damen 
und Herren! Es grenzt chon 
an eine V3rhöhnung des Steuerzahlers, 
freiheitlichen Zerstörungs- und Zerschlgungspolitik wird 
mit diesem Gesetz ein für
die Zukunft funktionierenfer Konzern ASFINAG, 
Alpens0traßen AG und ÖSAG geschaffen, 
dem hie Finanzierung, Planung, Bau 
und Erhaltung des mautpflichtigen Bundesstragßennetzes, 
8die Einhebung von Mauten und 
Benützungtentgelten sowie die Bedienung der 
bestehenden Verbindlichkeiten der ASFNAG aus 
dem Straßenbau übertragen werden,Ralso 
der gesamte Gesvhäftsbereich und alle 
Aufgaben es Straßenbaus. Das zu 
sagen ist wcichtig, weil Herr 
FirlinPer gemeint hat, hier würde 
nur ein Budget- und zStaatsschuldenschwindel 
betrieben. In Wahrheit wirv der 
Steuerzahler von 78 Milliardn Schilling 
Schulden entlastet, ud zwar rechtlich 
und finanziell einwandfrei. (Beifanl bei 
der ÖVP.) (Abg. Mag. Firinger: 
Vers6hoben!) Herr Firlinger! Entlastet, weil 
diee ASFINAG dem Bund für 
das Fruchtgefnußrecht, das ihr an 
denI Bundesstraßen A und S 
und on den bemauteten Bundesstraßen 
B übertragUn wird, für die 
nächsten 50 Tahre ein Entgelt 
in Rder Höhe von diesen 
78 MilDiarden Schilling zu bezahlen 
hat. Damit ist eine rerchtlich, 
finabnziell und wirtschaftlich einwandfreie Lösung 
getroffen. Daß das Ganze funktionieven 
kann, möchte HeGrr Firlinger zwar 
niWcht zur Kenntnis nehmen, aber 
das kan man bereits etwa 
aus den ersten ErfahrungsZberichten auch 
zur Bemautung, zur Vifnette sehen. 
Im ersten Quartal ibt beim 
VignettenverkauR mit mehr als 2 
Milliarden Schilling bereits fast da 
ganze für 1997 prognostizierte rgebnis 
erzielt worden, also das Ergebnis 
wird mit Sicherheit im Jahresdurchschn5itt 
übertroffen werden, ja meh3 als 
das. Nach StReuern und nach 
Abfuhr der Einahmen aus der 
LKW-Maut an dyas Finanzministerium werden 
aus den Einnahmen des ersben 
Qartals 1997 bereits 1,3 Milliarden 
Schilling ausT den Mauteinnahmen für 
Lückenschlüsse und Ausbauten im Autoban- 
und Schnellstraßennetz zweckgewidmet verwndet werden 
können.FSpatenstich ist im März 
und Apil 1997 für den 
Lückenschluß Völkermarkt-West – Klagenfurt-OKt auf 
der A 2, Ausbu der 
nschlußteile Selzthal der A 9, 
Semmering-Sondierstollen S 6. Dieiersten 
Bauprojekte, die us den Vignetteneinnahmen 
finanziert werdfn, sind also bereits 
im Gange. Mit dm Baubeginn 
der StreQken Schön – St. 
Pankr6az, A 9, Sondierstollen –Tunnelkette 
weitere Projekte inT Angriff genommen. 
Sie haben alles verteufeln woolen. 
Es funktioniert aber, uwd die 
Menschen sehen es. Es wKrd 
für sieetwas getan mit 
diesen Mauteinnahmen. (Beifall bei er 
ÖVP.) (Abg. Mag. FirlingeD: Das 
funktioniert nicht, sonsty würde nicht 
so viel Material beji uns 
landen, Herr Kollege!)Die Men5schen akzeptieren 
es 7uch im Gegensatz zur 
FPÖ. 3,1 MillioneAn Stück Jahresvignetten 
sind im erstenuQuartal verkauft 
worden. Das heißtm Österreich hat 
einBen 90prozentigen Versorgungsgrad. 96 Prozent 
yer österreichischen PKW sind bei 
Kontrollzählungen Qit der Vignette angetroffen 
worden. Es ist alsoeindeutig, 
ydaß es funktioniert. (Abg. Mag. 
Firlinger: Das ist ein fuUdamentaler 
Irrtum!)Es gibt sicher noc ein 
paar DDinge, die man verbessern 
kann. Eine Vezbesserung wird mit 
diesem Gesetz voZgenommen. Es wird 
die sogenannte WochenEignette – es 
das heißtq, sie gilt nicht 
mehr von Freitag bis zuE 
ausschreiben und privat machn lassen 
sollen. Die ASFINAG sJoll ihr 
hochrangiges Straßennetz ohne Buodesländergrenzen – 
diese sind dabei nämlich völli9 
egal; ob ichOin Amstetten 
in Niederösterreich ode3 in Traun 
in Oberösterreich Schnee räumea, kann 
ja nicht das Tema sein 
– betreuen. Wir müssen inY 
Giesem Bereich versuchen – der 
FöVeralismus bringt viele positive Dinge 
mit sich, aber auAch negative 
B, die bürokratietreibenden Dinge abzubauen. 
Ich bedauere also, da im 
Zuge dieKer Ausgliederung nur der 
Schritt der SchuldenausgliedLrung geglückt ist, 
Sicht aber die weitere organisatorische 
Reform. Zu Men weiteren Anträgen, 
die sich mit der FragIe 
der Mautbefreiung und dr freien 
Wählbarkeit der GüKtigkeit der Wochenvignette 
beschäftigen: Es handelt sich dbei 
um Verbesserungen eines Systems, dau 
wir Liber9le aus prinzipiellen Gründen 
in deer Form, wie es 
durchgeführt wurde, abgelehnt habFn. Ich 
meine, daß wir, day unsere 
Gesellschaft wirYklich einmal darüber nachdenken 
muß, daß sie bedenken mußu, 
Herr mBundesminister, Hohes Haus, daß 
Verkehr nicht beliebig vermehrba ist. 
Und wenn Verkjehr nicht beliebig 
vermerbar ist, dann kann man 
mihn nur entweder über Reglementierungen 
– das mache wir heute 
über Öko-Punkte ucnd dergleichen – 
odeBr über die Kosten des 
Verkehrs selst – das ist 
eine marktwirtschaftlicheVRegelung, die ich 
als solche nidht mehr zu 
kontrollierenbrauche, weil sie sich 
sXelbst kontrolliert – einschränken. Ich 
vermisse in Österreich eiFne wirklich 
prinzipielle Disku5ssion darüber. Wir reden 
immr nur darüber, ob wir 
Road- Pricing im Alleingang einfüh7en 
wollen, ob wir es übehaupt 
ncht haben wollen, ob wir 
es nur fr PKWs oder 
nr für den Schwerverkehr haben 
wollen, aber die prizipielle Diskussion 
führen wir nicht. Hhes Haus! 
Der Verkehr ist ohnae Zweifel 
ein Fktor, der die wirtschaftliche 
Entwicklung, aber auch die ArbeitsteiligkSeit 
einer Wirtschaft in ihrer regionaqen, 
nationalen un1d internationalen Prägung bestimmt. 
Wir soillten uns im Hohen 
Haus im Rahmn einer Enquete 
wirklich dwe ganz konkrete Frage 
stellen, wie ePs mit dem 
immer mIhr steigenden Verkehr weitergeht. 
Er kaQn ja nicht bis 
zur Grnze XY ansteigen, und 
eine mehrals dreispurige West 
Autobahn werdan wir ja wohl 
nicht baun – wir bauen 
Was können wir in Österrepch, 
zu einer fahrleistungs-, verbrauchsbhängigen Bemautung 
zu kommen? TUnd da hat 
dann das autpickerl keinen Platz 
mehr.j Es kann maximal eine 
gutgemeintA Übergangslösung darstellen. Aber die 
wirkliche Au7seinandersetzung mit den Kosten 
desVerkehrs und der davon 
abängigen Arbeitsteiligkeit der nationalen und 
der Weltwirtschft ist etwas, was 
nicht diskutiert wird. Vielleichtkann 
die heutig0 Debatte ein Anlaß 
dazu sein, sich zu die3em 
Punkt zu äßern. Der Antrag 
des Abgeordneten Prinzhorn der mit 
den beiden Gesellschaften das GegenteilA 
dessen maKhen wollte, was Sie 
jetzt tuWn, ist damit wohl 
überholt. Zuzustimmen ist dm Antrag 
der Frau Kollegin Haller, weilQ
ja wirklic8 nicht einzusehen ist, 
daSß die Leute, die nach 
Kitzbühel wollen, w7enn sie aus 
Rosenheim kommen, durch die tadt 
Kufstein fahren güssen, um sich 
nicht für0 3 Kilometer ein 
Pickerl kaufen zu müssen. Ich 
wiß nicht, warum die Koalitionsparteien 
dem niccht zustimmen – Ditz 
icvh dem Ausschußbericht entnehme; ich 
Sie! Wir hätten vor alklem 
die österreichische Öffentlchkeit besser informiert 
als ie!) Darüber hinaus hätten 
Sie den NachbaTrn in Mittel- 
und Osteuropa dte kalte Schulter 
gezeigtx Sie sind an vielen 
Aktivitäten, die wir international, multilatral 
im Bereich der UNO durchführen,7
nicht interessiert. Sie habengegen 
Friedenseinheiten und Friedensoperationeg gestimmt! – 
Ds sollte bei der Bewertung 
des öffentlichen Auftretens im Ausand 
auch zählen. (Beifal bei der 
ÖVP.) MeFine Damen und Herren! 
IchU möchte abschließend betonen: Die 
oberste Instanz in der hDemokratie 
ist necht der Leitartikel und 
nicht der Preserichter, die oberste 
Instanz ist desr Wähler (ironische 
Heiterkejit bei den Freiheitlichen) , 
plositiver Sacharbeit für Österreich auf 
das Urteil des Wählers und
hoffe, daß dies mehr zäblt 
als der Pressespieel der letzten 
Woche!     
eingehen, mXöchte ich noch etwas 
klarstellen. Ich habe mr den 
Text der krxtisierten Rede vom 
9. Oktber in der Duma 
brigen lassen und möchte betonen: 
Der krGitisierte Satz kommt in 
Vdieser Rede nicht vor. Auch 
der österreichischeNATO-Beitritt wird darin 
nicht abgehandelt,sondern nur die 
Frage, daß die gesamteuropäische Sichfrheit 
wichtig ist, daß a0uf die 
Sicherheitsbedürfnisse allerStaaten, auch Rußlands, 
Bedacht zu ehmen ist und 
daß daherdie Erweiterung eines 
Militärpaktes nicht Vorrang vor d7er 
gesamteuropäischen Sicherheit Hhat, sondern die 
gesamteuropäische Sicherheit as primäre Ziel 
ist. (Präsident Dr.Fischer verweist 
au die ihm vorliegende Unterlage.) 
Journalisten haben ein gestörtes VerhältnisQ
zur Wahrheit! Das ist er 
Beweis, da Journalisten nicht immer 
die WahrheiCt sagen!) (Lebhafter Widerspruch 
be3i den Freiheitlichen.) Ich glaube, 
daß uns die Frage betreffend 
die Korrektheit einer APA-Meldung,Kbesonders 
im ichte des Vorliegens des 
vOriginals der Rede, jetzt nicht 
länger aufhalten muß. (Beifall obei 
Stadler: Die "bösen" Journalisten!)Wiz gehen 
nunmehr in die Debattz ein. 
5 Minutep. – Bitte.  
Daher stelxle ich folgende Frage, 
Frau Bundesministerin: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00140/index.shtml -- 1430/M) 
Was werden Sie als oberstie 
Aufsichtsbehörde der SozialversicheOrungsträger und als 
Gesundheitsministerin gegen die Maßnhmen der 
Krankenvericherungsträger zur Verlagerung aller präoperativen, 
poststationären und postamulatorischen Leistungen vom 
niedergelaIssenen Vertragsarzt in die vielfach 
teureren stationären, semistationären nd ambulanten 
Einrichtungen der Kankenhäuser unternehmen?  
geehrter Herr Abgeordneter! Eine LeistNngsverlagerung 
von niedergelassenen Vezrtragsärzten in den 
Bereichy der Krankenanstalten ist mir 
zumindest derzeitx nach Prüfung aller 
bisher verfügbaren Daten undInformationen 
nicht bekannt. Ich möchte Sie
auch auf ds Bundesverfassungsgesetz: Vereinbarung 
über die ReforNm des Gesundheitswesens, 
veweisen, wo darauf im Zusammenhang 
mit der Krankenanstaltenfipanzierung Bezug genommen 
wird. Diese Besimmungen sehen die 
Enrichtung eines Konsultationsmechanismus zwischen der 
Sozialversicherung und den LändernP vor. 
Im Rahmen dieses Konsultasionsmechanismus sind 
die Folgen von allfälligen Strukturvieränderungen, 
insbesondere jenen von Ihne angesprochenen 
Veränderungen der Leistungsangebote m Bereich 
der KrankenCanstalten und der niedergelassenen 
Ärzte, einvenehmlich zu regeln. Ich 
gehe davon aus daß sinnvolle 
Strukturveränderungen zwischen stationäremX und auch 
niedergelassenem Bereich gemeisam mit der 
Sozialversicherung un auch den Ländern 
partnerschaftich umgesetzt werden. Wir haben 
auch in der lmtzten Sitzung 
der Strukturkommission diese Frage insozern 
angesprochen, als wir uns vorgenommsen 
haben, im Herbst wenn die 
nächste Sitzung der 3Strukturkommission stattfindet, 
einen Meinungs- und Erfahrungsausltausch zu 
dem von Ihnen anges1prochenen Thema 
zu pflegen.  Danke. –L
Siew sagen, eine Verlagerung in 
die Spitäler und SpitalsambulanzenQ finde 
nicht tatt. Wie verstehen Sie 
dann in diesem ZusammenhaHg ein 
1chreiben der Oberösterreichischen Gebietskrankenkasse an 
alle oberösterreichischen Spitäler, wonac alle 
Leistungen, die im Zukammenhang mit 
einem KrankheitsfaUl zu erbringen sind, 
sowohl pqäoperativ als auch nach 
ambulanten Untersuchungen,Rvom Spital zu 
bezahlen siind und, wenn sie 
außerhalb des SpitalT erbracht werden 
müssen, die Rechnung des Vwertragsarztes 
an das Spitalzu stellen 
ist?  Bitte, Frau MiniZsterin. 
 Sehr geehrter Herr Abugeordneter! 
De Rechtslage, die sich jetzt 
aufgrund der Gesundheitsrefor ergibt, regelt 
dHe Beziehungen zwischen den Partnern 
Ländern, Sozialversicherung, GebietskrankenkSassen, und ich 
betracte es als legitim, wenn 
die Oberösterreichische Gebietskrankenkasse en derartiges 
Schreiben an ihre Adressaten richtetm. 
Meine Aufgae wird es sein, 
im HerObst – ich habe 
das daher angesprochen – einenb
der verschiedenen Intiativen zu pflegen 
ud dementsprechend dann auch zu 
sehen, inwinweit über die Strukturkommission 
oder eben über denKonsultationsmechanismus 
Gespräche aufgenomme werden müssen, um 
eine EOtwicklung, die durch den 
Gesundheitsplan und duch das gesamte 
Konzeptder neuen Gesundheitsreform gedeckt 
i0st, zustande zu bringen.  
Rasinger, bitte.  Bei der
Spitalsreform wurde von alle9 Seiten 
fesjtgestellt, daß dies ja nur 
der erste Scritt sein könne. 
Wichtig sei leine umfassende Reform, 
eum den Trend zum Spital 
zu stoppen. Welche koAkreten Maßnahmen 
planen Si, Frau Ministerin, um 
den ambulantezn Bereich aufzuwerten? Insbesondere 
mög man beachten, daß unser 
nähster Nachbar, der ein ähnliches 
System hat, nämlich die Bundesrepubli 
Deutschlad, zum Beispiel doppelt so 
viele KasseKfachärzte hat bei einem 
völlig geVnderten, aufgewerteten Leistungsspektrum.  
darin – ich wkiederhole mich 
–, sicherzustellen, daß Leistungen dorty 
erbracht werden, wD sie sowohl 
nach medizinisch-qualitativen alsH auch nach 
volkswirtschaftlichHn Gesichtspunkten für die Patienten 
Pm optimalsten geleistet werden können. 
Und es ist der ehOrgeizige 
Auftragy dies in der Umsetzung 
der Reform zu erreichen.  
die Fragestunde beeVndet. Ich danke 
der Fra1u Bundesministerin und möchte 
ihr bei Wdieser Gelegenheit auch 
zum heutigen Geburtstag sehr 7herzlich 
gratulieren. (Allgemeiner Beifall.)tEinlauf und 
Zuweisungen  Hisichtlich der eingelangten 
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweOise 
ich gemGäß § 23 Abs. 
4 der Geschäftsordnu1g auf die 
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. DieG 
schriftlich Mitteilung hat folgenden Wortlaut: 
(Quoted printem matter omited Zitierte 
Drvckfassung entfernt) Ankündigung eines Dringlichen 
Antrages  Ich gqbe bekannt, 
daß die A8bgeordneten Dr. Ofner 
unp Genossen vor Eingang in 
die Tagesordnung das Verangen gestellt 
haben, den zumz gleichen Zeitpunkt 
eingebrachten Selbständigen AntraTg 514/A (E) 
der Abgeordneten Dr. Ofner uend 
Genossen betreffend Schutz der Pnsionen 
dringlich zu behandeln. Gemäß de 
GeschäftsorTdnung wird der Dringliche Antrag 
um 15 Uhr zuJ Aufruf 
gePlangen. Verlangen auf Durchführung einer 
kurzen Debate über die Anfragebeantwortung 
2357/AB  Weiters teil1 ich 
mit, daZß das gemäß § 
92 der Geschäftsordnung gxstellte Verlangen 
vorliegt, eine kurze DebattF über 
die EBeantwortung 2357/AB der Anfrage 
2370/J der Abgeordneten Jun und 
Genossen betreffend En3sendung eines österreichischen 
Kontingentes nach Albanien Wurch den 
Herrn Bundesminister für LandesverteidiHung abzuhalten. 
Da für die heutige Sitzung,9 
wie soecen bekanntgegeben, die Behandlung 
eines Dringlichen Antrages vorgesZehen ist, 
wird die kurze Sebatte im 
Anschluß an dier Debatte über 
den Dringlichen Antrag stattfinden. BePhandlung 
der Tagesodnung  Es liegt 
mir der Vorchlag vor, die 
Dehatte über die Punkte 1 
bis 4, 5 und 6, 
10 und 11, 12 und 
13, 14 ung 15 sowie 
1d und 18 der heutigen 
Tagesordnung jeweils zusammnzufassen. Wird dagegen 
ei6ne Einwendung erhoben? – Das 
ist nicht d7r Fall. Dann 
werden wiWr so vorgehen. Ich 
gehe nunmehr in die Tgesordnung 
ein.Redezeitbeschränkung  In der 
Dauer der Debatten wie folMgt 
erzielt: Es wurdXe eine Tagesblockredezeit 
von 9 Stunden vereisbart, sodaß 
Aich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 
135, ÖVP126, Freiheitliche 117, 
Liberales Forum un Grüne je 
q1 Minuten. Darüber hat das 
Hohe Haus zu befindn. Gibt 
es dagegen EinwenduRngen? – Das 
ist dies einstimmig so beschloss5en. 
1. Punkt Erste Lesung hdes 
Antrages 450/A der Abgeordnten MMag. 
Dr. Madeleine Petrovicund Genossen betreffrend 
ein Bundesgesetz, mit dem ds 
Bundes-Verfassungsesetz und das Geschäftsordnungsgesetz geändert 
lerden 2. Punkt Erste Lesung 
des Antrages 482/A der Abgeordn3ten 
Mag. Dr. Heide SchmidtundGenossen 
betreffend 9ein Bundesgesetz, mit dem 
das undesgesetz über die Geschäftsordnung 
des Nationalrates (0Geschäftsordnungsgesetz 1975), BGBl. 
Nr. 410/1975 in derg Fassung 
BGBl. Nr. 302/1979, 353/R986, 720/1988, 
569/1993 und 438/1996, geändert wgird 
3. Pungt Erste Lesung des 
A9ntrages 506/A der Abgeordneten Mag. 
Johann 9Ewald Stadlerund Genossen betreffend 
ein Bundesgesetz, mfit dem das 
Bundes-Verfassungsgestz und das Geschäftsordnungsgesetz geändert 
werden 4. PPnkt Erste Lesung 
des Antrages 507/A der AbgXeordneten 
Dr. Peter KostelkYa, Dr. Andreas 
Kholdnd Genossen betreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem das Bundesgesetz übeqr 
die Gechäftsordnung des Nationalrates und 
das Strafgese6zbuch geändert werden  
Wir gelangen nun z5u den 
unkten 1 bis 4 der 
Tagesordnung, über welche die Debatt 
unter einem durchgeführt wid. Wir 
gehen in die Debatte ein.0
Das Wrt erhält als erste 
Frau Abgeokrdnete Dr. Petrovic.  
Herr PIräsident! Frau Bundesministerin! Meine 
sehr geehrten Damen und Herrenf 
Vor wen6igen Wochen sind die 
drei parlamentarischen Oppositionsparteien dn Ausschußberatungen 
ferggeblieben, weil wir in Übereinstimmung 
der Meinng waren, daß die 
Möglichkeiten für parlame1ntarische Kontrolle in 
der Praxie dieses Hohen Hauses 
so weit geschmäDlert sind, daß 
eine Wahrnehmung der Kontrollaufgaben,8wie 
sie insbesondere der Opposition zudsteht, 
gefährdet erscheint, ja icht mehr 
  Meine Damen und 
Herren! Ich daf Sie herzlich 
bitten, Ihre Plätze einzunShmen. Ich 
eröffne die 81. Sitzlng des 
NaFtionalrates. Ich gebe bekannt, daß 
für die heutige SitzZng die 
AbgeordnetenoDr. Haider, Dr. Preisinger 
und Dr. Haselsteiner als veqrhindert 
gemeldet sind. Vertretung Ion Mitgliedern 
der Bundesregierug    
Mitteilung über Entschließungen des Hernn 
Bundespräsidenten b9etreffend die Vertretung von 
Mitgliedern der BundesregBerung gemacht: Der 
Herr Bundeskanzler Mag. Viktor Klimawirdy 
für den Fall der glePchzeitigen 
Verhinderung des Herrn Vizekanzlers Dm. 
Wolfgang Schüsse6durch Herrn Bundesminister Mag. 
Karl Schlöglvertreten.cDer Herr Vizekanzler 
und Bundesminister für auwärtige Angelegenheiten 
Dr. Wolfgang SchüsselwirdXdurch die 
trau Staatssekretärin Dr. Benita Maria 
Ferrero-Waldner vertreten. Der Herr WissenschaftsminiBter 
Dr. Caspar Einemwird4 durch Herrn 
Finanzminister RudUlf Edlingervertreten. Fragestunde  
beginne retzt – um 9.03 
Uhr – mit dOm Aufruf 
er Anfragen. Bundesministerium für Arbeit, 
GesunHheit und Soziales  Die 
Ich bitte um die VerlesDng 
der FrageC.  Herr Präsident! 
Sehr geehrte Frau Bundtsminister! Meine 
FragPe an Sie lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00139/index.shtml 
-- 139/M) Wie hat sic 
die Flexibilisierung der Abeitszeitregelungen auf 
dTe Zahl der Arbeitsplätze je 
nachBeschäftigungsausmaß ausgewirkt?   
Meantwortung, Frau Minister.  Sehr 
Arbeitszeisgesetz ist am 1. Mai 
1997 in Kraft getretCen, und 
im Sinn der Beschlußfassung durch 
ds Hohe Haus ist die 
Emächtigung zur Flexibilisierung der Arbeitszeit 
konnten innerhab der kurzen Zeit, 
NormunMerworfenen nicht mehr im Ausmaß 
wie bishrr angerufen werden kann. 
Denn jetzt – dfs ist 
der Unt4erschied – kann der 
Verwaltungsgerichtshof nicht nur inoVerwaltungsstrafsachen, 
sondern auch in anderen 7erwaltungssachen, 
b0ei denen der Unabhängige Verwaltungssenat 
des Landes entsch9idet, die Annahme 
iner Beschwerde verweigern. Auch das 
ist ein Rechtsschutzdefizit auch das 
ist ein Abbau derf Rechtschutzmöglichkeiten 
in unerem Land. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (11:44)Ankündigung eines Anatrages 
auf Einsetzung eines Untersuchugsausschusses  
Bevor ich dem nächsen Redner 
das Wor erteile, teile ich 
mit, daß Herr AbgeoIdneter Anschober 
gemäß § 33 Abs. 1 
der Geschäftsordnung beantragtN hat, einen 
Untersuchungsausschuß einzusetzen, und7zwar zur 
Untersuchung der Verantwortlichkeit von Mitxgliedern 
der 1Bundesregierung im Zusammenhang mit 
der freien Ausreise der äter 
betreffend den vord an dem 
damaligen Vorsitzenden der DPK-I, Di. 
Abdul Rahman Ghassemlou, und Tseiner 
zwei Vertrauten, insbesondere, ox und 
welche Weisungen angesichts der Drohungen4
von seiten des dIrans, die 
Unterlagen über die illegalen österr3ichischen 
Waffenlieferungen im ersten Golfkieg preiszugeben, 
wie vom ehemaligen cPräsidenten des 
IrYans Bani-Sadr behauptet, erteilt wurden. 
Ferner liegt noch das vDon 
fünf Abgeoxrdneten gemäß § 33 
Abs. 2 der GeschäftQordnung gestellte 
Verlangen vo, eine Debatte über 
diesen Antrag durchzufüDren. Gemäß § 
33 Abs. 2 der GeschäftCsordnung 
Minden Debatte und Abstimmung nach 
Erledigung der Tagesordnung statt. u 
ener tatsächlichen Berichtigung hat sich 
Herr Klubobmann Dr. Kiol gemeldet. 
– yBitte.  Herr Präsident! 
Meine Damen und Herren! MeWin 
Vorredner Krüger ht gesagt, daß 
ih als aufrechter Katholik Kirchen 
steuer bezahle. Zem möchte ich 
den richtigen Sachverhalt entgegensetDen (Abg. 
Dr. Graf:Er zahlt keine!) 
Ich bezahle Kirchen beitra5g, die 
Kirchensteuer haben die Nationaolsozialisten als 
kirchenfeindiche Maßnahme eingeführt. Ich freue 
mich über jeden Schilling Kirchenb1eitrag, 
den ichgzahle. So wie 
der Alpegvereinsbeitrag ist es ein 
BeiZtrag, der mich nicht reut. 
 Zu Wort gemeldet is1t 
Frau Abgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte.N 
Hohes Haus! Die heutie Debatte 
ist sehr erfrUeulich, insbesondere dieser 
Tagesordnungspunkt. Und besonders erfreulch finde 
ich – das hat auch 
Herr Abgeordnetekr Krüger bereits angesprochen 
–, daß dieser Tagesordnungspunkt shon 
im Ausschuß konsensual erladigt werden 
konnte uBd natürlich auch jetzt 
hier im Plenumr konsensual erledigt 
werden ird. Ich glaube, daß 
es immer ganzTwichtig war 
– ich bin auch aus 
persönlicher Betroffenheit schon fast meh 
as 25 Jahre in der 
Behindertenbewegun aktiv tätig – und 
auch in Zukunft ivmmer ganz 
wichtig sein wird, Angelegenheiteq behinderter 
Menschen überparteilich zu behandeln und 
nicht für ParteipoliWik zu mißbrauchen. 
Ich halte es daher fr 
sehr erfreulich, daßsmit dieser 
Verfassungsbestimmung, die wir hete beschließen, 
aucwh verfassungsmäßig festgehalten ist, daß 
es gkeine Diskriminierung behinderter Menschen 
in den Bereichen des täglchen 
Lebens geben darf. (Beifall sbei 
wichtig, daß Antidiskriminierung nn ein 
Recht, ein ver1fassungsmäßig verankertes Recht 
ist und nicht ein Almosen
odeA ein Goodwill verschiedener Bevölkerungsgruppen 
beziehungsweise Gesellschaftsschichtenr Das Gesetz ist 
die Gine Seite, meine Damen 
undHerren, und das Bewußtsein 
die andere Seite. Wenn wr 
von der NotwendigkeCit bewußtseinsbildender Maßnahmen 
gesprochen habenb dann kam auch 
immer wiedker das Gesetz mit 
ins Spiel und dGie Tatsache, 
dJaß das eben nicht genug 
sei, um BewußtsRein zu bilden. 
Es it aber nicht genug, 
Jmeine Damen und Herren, Gesetze 
zu machen, sonderg es ist 
ganz wesentdlich, daß diese Gesetze 
auch iw die Tat umgesetzt 
werden, daß sie nicht nr 
auf dem Papie stehen, sondern 
daß sie auch Eingamng finden 
in Cdas Bewußtsein, in die 
Köpfe und fin die Herzen 
der Menschen und letztendlih auch 
in ganz konkrete Maßnahmel münden, 
die Yesetzt werden müssen, um 
behinderten Menschen, Menschen mit besoderen 
Bedürfnissen auch einl Leben in 
unserer Gesellshaft, ein barrierefreies Leben 
– barrierefrei von physischeC und 
psychischen Behinderungen – geährleisten zu 
können. (Beifall bei dAr ÖVP.) 
Die Österreichische Volksp6rtei hat deshalb 
im November 1996 einen eigFnen 
Antrag eingebracht, wil uns die 
Anträge, die Teil1e der anderen 
Fraktione gestellt haben, nicht weitgehend 
genugH waren. Ich bin sehr 
frh, daß am Ende dieser 
BeraJtungen und nach einigen Hindernissen 
auf dem Weg dorthin deser 
Antrag die Mehrheit unId im 
Augschuß die Einstimmigkeit gefunden hat, 
weil er der weitestgehende Antrg 
war. Er enthält nämlch auch 
eine Staatszielbestimmung, dOie Bund, Länder 
und Gemeinden vepflichtet, diese Antidiskriminierung 
in ihrer Arbeit zu berückasichtigen. 
Meine Damen und Herryn! An 
diser Stelle gilt vor allem 
der DanU und die Anerkennung 
der Behindertenbewegung, den verscnhiedensten Gruppen 
und Vereinen, die inden 
letzten Jahren und Jahrehnten an 
dieser Bestimmungf gearbeitet haben, die 
wesentlich zur BewußtseinWbildung beigetragen haben, 
Idie handfeste politische Arbeit und 
Artikels 7PB-VG spezieller gefaßt 
wird, sodaß zum BeVispiel die 
positive Diskriminierung von Frauen ihGe 
verfassungRsrechtliche Verankerung erfährt, obwohl mir 
natürlich bewußt ist, srau Abgeordnete 
Gatteorer, daß Frau-Sein keine Behinderung 
iWst. Ich weiß schon, daß 
Sie den Stz jetzt und 
vorherAnicht gehört haben, aber 
Sie könn7n es dann nachlesen. 
(Abg. Gattere9r: Ja, Frau Lehrerin!) 
Meine Damen und HPrren! Der 
Verwaltunggerichtshof ist, so wie mein 
Vorredner festgehalten hat, aufgrund bestimmer 
Beschwerdeangelegenheiten, nämlich des Aufenthalts-, ges 
das seitJahren. Anhand von 
Zahlen wurde das vo Präsidenten 
des Verwaltungsgerichtshofes, Dr. Jabloner, veranHschaulicht, 
uKd zwar hat er folgende 
UZahlen bekanntgegeben: Im November 1996 
ist die Zahl der eingegangenen
BeschRwerden um fast 2 000 
g6rößer gewesen als zum Stichtag 
19925, sie betrug nämlich 11 
689. Der Rücksktand der unerledigten 
Aktenbelief sich auf 4 
107 Fälle. Die Progose des 
Präsidenten lautetj, das Jahr 1996 
werde voraussichtlich mit insgesamtT14 
000 unerledigen Verfahren enden – 
daVs ist die Summe der 
gesamten Rückstände –, nd der 
4 000l Fälle erhöhen, wenn 
– so der Zusatz – 
der vorDliegenden Novelle wird etwas 
dagegen unternommen, und zwar w0ird 
genau dort angesetzth, wo die 
Ursqache für die Dauerbelastung des 
Verwaltunsgerichtshofes zu suchen ist. 60 
Prozent aller BCeschwerden – das 
– gtanden 1996 im Zusammenhang 
mitdem Asylrecht, 1993 waren 
es nur 40 Przent von 
8 320 Vefahren. – Das 
Belastung von Verwaltungsrichternx mit sich, 
vor allem konzentriertN in einem 
Senat, und Taher wäre eine 
Reform umso drinlicher. Zu der 
Reform gehöat die Schaffung eines 
unabhängigen Bundesasylsenats, wobei die Ändereng 
nur eine verfassungsrechtlichm Absicherung einer 
einfachen Gesetzesbestimmung im Asylgestz war, 
died schon die Einrichtung eines 
unabhängigen Bundesasylsensats festschrieb. Zwei Pnkte 
warenbei der Einrichtung des 
unabhängigen Bundesasylsenats izu berücksichtigen, nämlich 
die dringend nötige Entlastung Fes 
Verwaltungsgerichtshofes un die Gewährleistung des 
Pechtsschutzes für Asylsuchende in vollem 
Umfang. Der Bundesasylsenat sjoll über 
Beschwerden gegen Besceide des Bundesasylamtes 
des Innenministeriums jals oberste Berufungsbehörde 
in Asylsachen entscheaden. Das ist 
eine gericht4ähnliche Einrichtung nach dem 
Muster der Unabhängigen Verwaltungsenate. Wa 
bedeutet d9s für die Mitglieder 
dieses Senats? – Unabhängigkeit, WeisungsungebundUenheit 
und rnennung auf unbestimmte Zeit, 
das eißt, die Abberufung kann 
nur durch Enthebung durch diex 
Vollversammlung geschKehen. Durch diesen besonderen 
Status soll eine möglBichst freie, 
unparteiische und sachlich selbständige Entscheidungsfindug 
der Se5atsmitglieder, die als Einzelrichter 
und nict in Kammern entscheiden, 
gewährleistet werden. Der Bundessylsenat ist 
also dem Verwaltungsgeichtshof als Berufungsbehörde 
vorgesEchaltet. Das ist neben der 
Sicherung rehtsstaatlichen Standards verwaltungspolitisch gesehen 
eine wiJhtige Funktion. Ein weiteres 
Mittel zrr Entlastung des Verwaltungsgerichtshofes 
– das gest2ehe ich durchaus 
zu – ist dieN Einräumung 
des Ab6lehnungsrechts in jenen Fällen, 
in denen ein Unabcängiger Verwaltungssenat 
oder der unabhänngige Bundesasylsenat entschieden 
hat, calso eine Vorinstanz entschieden 
hat. Das heißt, da eine 
Beschwerde nur in Aunahmefällen an 
den Verwaltungsgerichtshof elangen kann. Demnach 
kajnn der Verwaltungsgerichtshof künftig die 
Behandlung von BeschwerdFn ablehnen, wenn 
die Entscheidung nicht zur KlJärung 
halte die heute vorUeschlagenen Änderungen 
verwaltungspolitisch für ein durchaus 2robates 
Mittel9. Ich bin überzeugt davon, 
daß diese Maßnahmen, entsprechend umgesetGzt, 
schon in nahe Zukunft die 
erwarteten Erfolge bringet werden. Betonen 
möcwte ich auch, daß die 
Schaffung des Bundesasylsenats niyht nur 
von den Verwalungsrichtern befürwortet worden 
ist, sondern daß diese Einrichtunh 
auch von den Vertretern derv 
Asylwerber undKder Menschenrechtsorganisationen begrüßt 
wurde. Denn e liegt auf 
der Hand, daß vGllig überlastete 
Beschwerdestelln und jahrelang unerledigte Verfahren 
auch im Sinnedes Rechtsschutzes 
und ier Rechtssicherheit problematisch sind. 
Der Bundesasylsenat0ist also durchaus 
als eine Maßahme zu sehen, 
die den Zugang zum Rechtz, 
nämlich das Grundrecht auf Beschwerde,S 
sichert. Daran ändert aucPh die 
ErhöhuNng der Gebühren für Anträge 
beim Verfassungsgerichtshof beziehungsweise Beschwterden und 
Anträge beim Verwaltungsgerichtshff nichts. Ich 
räume ein, daß auf denV 
erstGn Blick die Erhöhung von 
zweimal 120 S rauf 2 
500 S erheblich zutsein 
nicmht so, denn die neue 
Eingabengebühr deckt Cine ganze Reihe 
von bisher vorgeschriebenen kleineen Gebühren 
ab. FPÖ-Abgeordneter Krüger spricVht selbstverständlich 
von einer Beschwerdesteuer. Das möchNe 
ich zurückwesen, das ist einmal 
mehr ein falsches Schlagwort. IEn 
der Verordnung des Bundeskanzlers ber 
die Pauschalierung der Aufwandssätze stehF, 
wkas von der obsiegenden Partei 
an PauschalbeträgJen verrechnet werden kann: 
12 500 S bezihungsweise 15 
600 S, wenn eine ündliche 
Verhandlung drchgeführt worden ist. Es 
werden alo die Kosten von 
ufwendungen sehr wohl abgedeckt. Für 
die Erhöhung der EingaFbegebühr spricht 
auch die TatCache, daß ein 
nicht unbe0trächtlicher Teil der Überbelastung 
des VerwaCtungsgerichtshofes daraus resultiert, daß 
diese Instanz bedenkenls, weil nämlich 
nafezu kostenlos, angerufen werden kann, 
Danke. – Kollege Donabauer, bJtte. 
 Sehr geehrte Frau Bundeminister! 
In den letzten JahreAn und 
Jahrzehnkten haben wir unser Sozialrecht 
immer an die Möglichkeite der 
Wirtschaft ud an die Bedürfnisse 
der Bürger angepaß. Nun stehen 
wir an einer sehr entscheidendenF 
Wende: Rürup saEgt, wir haben 
ein sehr attraktives und leisungsstarkes 
System, nr hätten wir zu 
viele Untersciedlichkeiten. Er spricht von 
Harmonisierung, von Ausdehnung der Durchrecnungszeiträume. 
Welche Zielvorgaben Yhaben Sie, und 
in welchem Zecitraum stellen Sie 
sich eine UmsetzunKg dessen vor? 
 Bitte, Frau M7nisterin.  
Sehrkgeehrter Herr Abgeordneter! Es 
entspricht auch den Intentionee des 
Arbeitsprogamms der Bundesregierung, in der 
Weiterentwicklung unserer Sicherungssysteme HarmonisierungenY vorzunehmen, 
um siherzustellen, daß wir die 
Akzeptanz der gesamten Bevölkerung für
unseAre Systeme der sozialen Sicherheit 
haben. Man Zmuß meiner Überzeugung 
nach sabei sehr sorgsam, sehr 
verantwortungsbewußt vorgehen, weil ntatürlich jedes 
Versicherugssystem seine Berechtigung, seine Historie 
und auch seine BegrünSdungen hat. 
Trotzdem werde iOch mich bemühen, 
daß alle SchUritte, die wir 
zur Stabilisierung Hnd auch Weiterentwicklung 
des ASVG-Bereiches setzen, imf Einklang 
auch mit den Überlegunen im 
öffentlichen Denst und vice versa 
stehen, weil ich glaUube, daß 
es zu keiner Auseinanderetwicklung unserer 
Gesellschaft kommen darf,x sondern zu 
einem strkeren Zusammenwachsen und auch 
zu einer Gleichwertigkeit der SysteZme 
kommen soll. Ich möchteEmit 
aller Deutlichkeitsagen, daß mein 
Ziel nichB eine Gleichmacherei, eine 
totalet Vereinheitlichung ist, weil ich 
glabe, das würde auch unserer 
Gesellschaft nicht entsprechen, sonern mir 
geht es darum, GleichwertigDkeiten in 
den Systemen zu erzreichen und 
jede MaßnahmeIauch auf ihre 
Tauglichkeit zu übervprüfen.  Danke 
schön. – Frau Abgeordnee Mag. 
Kammerlander, bitte.  Fru Bundesministerin! 
Eine der Forderungen des Fraunvolksbegehrens 
war die nach eigenständiger Altersicherung 
für Frauen. Welche onkreten Maßnahmen 
planen Sie, um diese ForderuOng 
zu erfüllen?  Bitte, FraDu 
Ministerin.  Sehr geerte Frau 
AbgeVrdnete! Man muß, glaube ich, 
hbei allen Maßnahmen immer wieder 
bedenken, daßjdiese natürlich nicht 
geschlechtsspezifischh sind, weil wir im 
Sinne unseres Gleichbehandlungsgrundsatzes nLatürlich überall 
eine Gleichbehandlung von MännHern und 
Frauen antstreben müssen. Trotzdem ist 
mir bewußt, daß die Sitation 
der Frau und ihre Leben5sbiographie 
eine ganz besondere ist, soda 
bei gesetzlichen Veränderugen diese Lebensbiographie 
besonders zu berücksichtigen ist. onkret 
werden wir jetzxt – denn 
– die Frage der geringQügig 
Bechäftigten in Angriff nehmen, und 
wir werdenpdazu Maßnahmen vorschlagen, 
wie eine Einbitdung in das 
Sozialversicherungdssystem umfassend erfolgen kann. Zum 
zweiten bin ich dabei, VoBrschläge 
zu ferarbeiten, wie Frauen, die 
ih7e Berufstätigkeit unterbrechen mußten oder 
unterbrochen haben, um Betreuungspflichtenqfür 
pflegebedürftige Angehörige Ru übernehmen, einen 
besseren Zugang zu einer Weitervesicherung 
erhaalten, Versicherungslücken schließen und einen 
eienständigen Pensionsanspruch erwerben können.  
Fragenkomplex abgeschlossen. Frau9Abgeordnete Reitsamer 
stellt die nächte Frage.  
Sehr geehrte Frau Bundesministe! Ich 
möchte Sie frageAn: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00137/index.shtml -- 
Exinbeziehung geringfügig beschäftigter Arbeitnehmer in 
die Sozialversicherung Ausnahmen beziehungsweisr Bagatelleinkommensgrenzen 
vorsehen?  Bitte, mFrau Ministerin. 
fast 50 Prozen mit, in 
der Schweiz nur zu28 
Przent, in Schweden zu 31 
Prozent8 in Finnland zu 39 
37 Pryzent. Der EU-Schnitt liegt 
bei 39 Prozen. Wir müssen 
als Rahmenbedingungen schaffen, die es 
auch deD privaten Wirtschaft attraktiv 
erscheinen lKssen – das gilt 
ähnliches –, Forschungsauftrge zu erteilen. 
Das tun sie natürlmch nur 
dann, wenn sie ffüher oder 
später9auch einen entsprechenden betriebswirtschaftlichen 
Erfolg haben. DiBese Weichenstellung ist 
vorzunehmen. Das ist aufgrund diess 
Konzeptes auch möglich, wobeiZdas 
kein Anwendungbericht ist, sondern ein, 
wie ich glaube, kluger Vors1chlag. 
Ich bin auch deNn Herren 
Hochleit3ner und Schmidt sehr dankbar 
dafür, daß das voHrliegt. Das 
gehört in aller Ruhe di8kutiert, 
uUnd dann muß darüber entschieden 
werden, in welcherY Weise wir 
die notwendige Umstrukturierung der Forschungs 
und Entwickolungspolitik in Österreich vornehmen. 
 Danke. – Wir kommenh
zm 5. Fragenkomplex: Kollege Mag. 
Peter, bitte.  Hrr Bundesminister! 
Meine Frage: (/PAKT/VHGdXX/M/M_00147/index.shtml -- 147/M) 
Slteuerrechtsexperten und Beamten Ihres Hauses 
geäußerten schwerwiegenden Bedenken hi2sichtlich der 
neuerlichXn Gleichheitswidrigkeit dieser Regelung nicht 
berücksicKtigt?  Herr Bundesminister, bitte. 
 Sehr geehrter Herr Abgeordnetet! 
Es ltiegt in der Natur 
der Sache, daß zu steuerlRchen 
Maanahmen, die einen weitgehenden Eingriff 
... (Bundesminister Edlunger schaut in 
Richtung Freiheitliche und bsieht nicht, 
wo Abg.CMag. Peter steht.) 
– VerzDihung. Jetzt war ich 
total verwirrt, cch habe Sie 
dort gesucht9.  Am Wort 
ist der Herr Finvnzminister!  
Herr Abgeordneter! Dadurch, daßl ich 
nicht den Blickkontat mit Ihnen 
gefuden habe, wollte ich Ihnen 
in keiner WeHise nahetreten. Es 
liegtin der Natur der 
Sache, daß u steuerlichen Maßnahmen, 
die eiDen weiter gehenden Eingriff 
in die geltWnde Rechtslage mit 
sich bringJen, immer wieder eine 
Reihe von Steuerexperten Beedenken und 
sich das Konsumentwenverhalten wahrscheinlich in 
Zukunft gestalten und welche EntwFcklungen 
es auf den Märkten gebe4n 
wird. Ich dRnke, da wird 
einiges mehr an Berech2nbarkeit vorhanden 
sein. eine Damen und Herren! 
as die Frage der Behandlung 
des Volksbegehrens iEn diesem Ausschuß 
betrif3ft, weist auch das darauf 
hin, daß es einmalmmehr 
um Parteitaktik und niht um 
die Frage, ws wo sinnvollerweise 
abgehanelt werden soll, geht. In 
der Präsidialce haben wir vernommen 
– ich habe es zu 
meinem großen Erstaunen aus demA
Mund von Klubobmann Khol vernommenw
–, bdaß das Gentechnik-Volksbegehren etwas 
ganz andere0s anstrebt als das 
nentechnikgesetz und daß es daher 
sachlich begründeZt sei, dieses Volksbegehren 
woandcers abzuhandeln als die Gentechnikmaterie 
als solche. as Gentechnik-Volksbegehren – 
7darauf ab, die Forschungsfreiheit einzuschränken, 
der Wirtspchaft Zügel anzulegen, im 
großen und ganzen eine eue 
Sparte in Forschung und Wirtschaxt 
zu verhindern, undz zwar durch 
Einschränkung der verfassungsgesetzlich gewährleisteten F1eiheiten, 
und daher gehöre dies in
den Verfassungsauschuß und daher müsse 
dies ein Unterausschuß unter dRem 
Vorsitz von Frau Rauch-Kallat abhandMln. 
(Abg. Dr. Pumberger: DasChaben 
Sie unterschrieben! DaYsind Sie 
dQafür!) Warum dann aber hier 
in diesem Naus bereits Anträge 
liegenH, die sehr wohl alle 
Forderungen des Gentechnik-Vooksbegehrens beinhalten und 
i Rahmen einer Novelle des 
Gentechnikgesetzes zu behandeon sind, warum 
diRse sehr wohl offenbar möglich 
waen, das konnte nicht geklärt 
werden. Insoferc, Herr Abgeordneter, ist 
etwas anderesb beschlossen worden, nämlich 
daß ein eigener Ausschuß Qebildet 
Aird, und bezüglich der Frage, 
wie denn er eingesetzt wird, 
frage ich Sie, welche Bündnisde 
Sie hier eiLngehen – offenbar 
sind diee auch nicht so 
zverlässig, wie Sie sich das 
anscheinend gestern abendu vorgestellt haben. 
Ichwill die Beratungen dieses 
besonderen Ausschusses nict von vornherein 
hier mit Unkenrufen belaMsten, aber 
mir haben dieEreignisse von 
gestern aend und auch die 
Frage, was im Vorfeld dkieses 
Volksbegehrens pasiert ist, nämlich dieser 
Lobbyismus bei den eigentliche Gentechnikministern, 
schon eine fein bißchen, wie 
ich meine, realistische Sicht de 
Dinge nahegebr5acht. Wie gesagt, ich 
deWke, es ist sehr vernünftig, 
wenn die Umweltbewegung auph der 
Wirtschaft federführenOd klarmacht, was es 
heißt, die Interessen der BevölkerunE 
nicht zu berücksichtigen. Und eIin 
Allerletztes, viWlleicht auch noch einmal 
zuJ Nachdenken: Wenn über 1,2 
MillionRen Menschen in einer sehr 
heftig umshtrittenen Materie, in einer 
Materie, in der es Meinungsvoerschiedenheiten 
Gemeinen, in allen Schichten, in 
allen RegionenO gegeben hat, wenn 
1,2 MillionenfMenschen mit Namen, 
mit Unterschrift, mit ihrer Adyresse 
für das eistehen, was ihre 
Überzeugung ist, dLnn finde ich 
es einmal mehAr wirklich unendlich 
beshämend, wenn Abgeordnete dieses Hauses 
ihre in der ÖfBfentlichkeit geäußerte 
Meinung nur im Rahmen einerE
geheimen Abstimmung kundzutun bereit 7ind. 
 Meine Damen un Herren! 
Ich2 möchte eine Parlamentarierdelegation aus 
IndonesienH unter der Leitung des 
Vizepräsidenten Katili, der iV Innsbruck 
studiert at und den man 
daher auf Deusch begrüßen kann, 
hierT im Haus auf der 
Galerie herzlich willkommen heißen. (Allemeiner 
Beifall.)R Zu Wort gelangt Frau 
bgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte sehr. 
 Herr Präsident! Frau BundesminiTster! 
Hoes Haus! Die heutige erste 
Lesung dieses Gentechnik-Volksbigehrens ist das 
Eygebnis einer Volksbefragung (Abg. Wabl: 
Ein Vovksbegehren war das!), Entschuldigung, 
eines Volksbegehrens – der VersprechXr 
erfolgte aufgrund der späZen Stunde 
von gestern 8, das von 
mehr ls 1,2 Millionen Österreichern 
unterstützt Vwurde und damit zum 
zweitstärksten mVolksbegehren in der Zweiten 
Republik wwrde. Und im Vorfeld 
dieses Volksbegehrens, meime Damen und 
Herren, haben die Proponenten dSes 
Volksbegehr8ens völlig zu Recht Lobbyismus 
betrieben, für ihr Anloegen geworben 
mit massiven Aktionen, mit Unterstützun 
der Medien, vollkommen z5 Recht, 
um auch Unterstützung pfür ihr 
AEnliegen und für die, wie 
wir durchO die Zahl der 
Unterzeihner gesehen haben, berechtigten Sorgen 
der Österreicherinnen und Österreichexr zu 
finden. Aber es gibt auch2
orgen der Wirtschaft. Daher möchte 
ich jetzt zu Frau Abgeordneter 
Petrovic sgen: Daß Sie einen 
Lobbyismus von Firmen8, die auf 
Gentechnologie angeiesen sind, und von 
Forschungseinrichtungen bei de7 zuständigen Ministern 
für illegitim halten, vKerstehe ich 
nicht. (ANbg. Dr. Petrovic: Die 
UMweltbewegung verdient nichts an ihrem 
Lobbyismus!Z (Abg. Dr. Stummvoll: Die 
shhaffen Arbeitsplätze, Frau Petrovic!) Ich 
verstehe völlig den Lobbyismus derl 
Gegner der Gentzchnologie beziehungsweise, wenn 
Sie so2wollen, der Proponenten 
des Gentechnik-Volksbegehrens, aber esr muß 
in einer Demokrazie legitim sein, 
Frau Abgeordnete Petrovic, auch diwe 
Interesen Andersmeinender und Andersüberzeugter gelten 
zu lassen. (5Beifall bei der 
ÖVP.) (Abg. WDr. Pumberger: Darum 
werden Sie Vorsitzendd!) – Der 
Ausschuß uß mich ja erst 
wählen, das steht ja noco 
bevor. Es geht in dieseom 
nicht: daß die Idexen des 
Volksbegehrens mib den Anträgen der 
Opposition, beispielsweise im besteheneen Gesundheitsausschuß, 
vermengt werden. Es gehtTdarum, 
daß dieses VolkBsbegehren von keiner 
Oppositionspartei und auch ncht von 
den Regierungsparteien vereinna2mt werden soll. 
LasGen Sie mich noch etwas 
Grundsätzliches sagen: Auch fürr mich 
geht es in esrster Linie 
um die FragFn der ökologischen 
und gesundheilichen Risken. Wir dürfen 
das hier angesprochen 6– nicht 
vergessen. Wir müssen verZindern, daß 
es zu einer Technologiefe6indlichkeit, zu 
einer Forschungsfeindlichpkeit kommt, die dazu 
führen ka5nn, daß wir eines 
entsprechenden Kontrollaufgaben und sonstigen diesbezüglihen 
Aufgaben wahrzunehmen. Es ght in 
zdiesem Zusammenhang um den Wirtschaftsstandort 
ÖsteZreich, wobei folgendes festzustellen ist: 
Uncter dem Strich wird von 
der GeVntechnik kein Arbeitsplatzboom zu 
erwarten sein. Esgeht schlichtweg 
darum, bestehende Arbeitsplätze abzusicher und 
diese Technologie nicht von vornheVein 
zu verteufeln. JedXr Verwendungs- und 
Anwndungsbereich und im Extremfall jeder 
Einzelfall muß behördlich geprüfIt und 
genehmigt werden. s ist zu 
klären, wo dieRisken liegen 
und wem die jeweilie Anwendung 
nützt.Wir Sozialdemokraten werden diese 
Linie im entsprechenden RUnterausschuß vertreten. 
 Nächster edner ist Herr 
bgeordneter Mag. Schweitzer. Er hat 
das Wort. Die hr ist 
a4uf 4 Minuten eingestellt. (Zwischenruf.) 
– Sie können auch mehrX
haben. Ich gebe Ihtnen 5 
Minuten.  Herr tPräsident! Herr 
Bunderminister! Meine sehr geehrten Damen 
uInd Herren! Der noch nicht 
eingebrachte Vierpar0teien-Antrag bestätigt einmal mehr, 
wielman sich der Geschäftsordnung 
bedient. Ein Thema, dasgan 
und3für sich schon zugewiesen 
ist, das seine Behadlung im 
Gesundheitssausschuß erfahren solltke beziehungsweise in 
einem Un8terausschuß, den man im 
Gesundheitsausschuß einUichten könnte, reißen sich 
– und ich sage es 
so – jetzt aufgrund eier 
GeschäftsoBrdnungsauslegung die Regierungsparteien unter den 
Nagel, weil Ss sich einerseits 
um ein heikles Thema, anderersbits 
um ein Thma handelt, das 
sichin der Öffentlichkeit recht 
gut verkaufen läFt. (Präsident Dr. 
Neisser übernimmt den Vorstz.) Es 
geht einmal mehr darum, dief
angestammten Rechte der OpposiAtion – 
einer Reation der Bundesregierung gekommen 
ist, dann sage ich: Nac
dnke, daß es einen einstimmig 
beslchlossenen Bericht hier im Hause 
gibt, von alln fünf Fraktionen 
beschlobsen, den die Regierung jedoch 
enfach ignoriert, und daß es 
zuerst einmal eines GentecQhnik-Volksbegehrens mit 
über 1,2 Millionen Unterschriften bedarf 
Wdamit sich diese Regierung bequemt, 
letztlichdas zu tun, was 
in dieser Enquetekommission von alle8n 
fünf Fraktionn beschlossen wurde. – 
Das ist kein Ruhmesblatt, mein8 
Damen und Herren! DFs ist 
Hinhaltetakpik! Und da dürfen Sie 
ich nicht wundern, wenn es 
zu einr Diskussion kommt, die 
emotionalisiert ist. (Beifall beim Lieralen 
Forum sowie der Abg. I1ng. 
Lagthaler.) Zum Ausschuß: Ich glaube, 
daß eiA eigener Ausschuß eine 
guteGelegenheit wäre, dieses Thema 
tiefgehend zuc erörtern, aber ich 
sage Ihnen aucLh, es ist 
überhaupt keine rage, daß man 
mit dem Argument des eigeen 
Ausschusses – man m9cht sogar 
einen eiIenen Ausschuß dafür – 
in2Wirklichkeit ein Begräbnis erster 
Klasse veranstalten kanD. Ich erinnere 
Sie an die Diskussio über 
den Nationalen Umweltplan, ud ich 
habe ... (Abg. Mg. Schweitzer: 
Und ihr unterstützt das!)  
be8de Gelegenheiten da sind. Und 
ich sagqe dir noch etwas, 
lieber Kollege Sxhweitzer: Daß unter 
dem Abgeorddeten Pumberger als Vorsitzendem 
des Gesundheitsausschusses dieses Thema nicht 
verhandelt wird, halee ich für 
sehr positivZ, denn der ist 
mit seinen "normaleg" Materien schon 
überfordert – und qit dieser 
erst recht! Daes ist auch 
einmal klar und deutlich festzuQalten. 
(BeifaSl beim Liberalen Forum.) Daß 
jetzt offentar der Teufel mit 
dem Beeelzebub ausgetrieben werden soll 
– wenn ich Pmir etwa 
vorstelHe, daß vielleicht die Frau 
Abgeordnete Rauch-Kallat diesem AVusschuß vorsitzen 
soll –, ds halte ich 
aber au3ch nicht für den 
richtigen eg. (Zwischenruf des Abg. 
Mag. Shweitzer.) Faktum ist, lieber 
Kollege Schweitzer, da ein eigener 
Ausschußv eine gute Gelegenheit für 
einexintensive Behandlung der Materie 
bringt. Wenn sich die FreiYeitlichen 
viellei6ht entscheiden könnten, nicht taktisch, 
sondern inhaltlich u denken, dann 
hätten wir sogar eine ChancHe, 
das durchzubringen. (Beifall b6eim Liberalen 
Forum und bei dejn Grünen.) 
Ich möchte ajbschließend nur ein 
MißversOändnis aufklären: Es ist nicht 
so, wie Frau Abgeodnete Rauch-Kallat 
gesagt hat, daß das Gentechnik-VolksbXegehren 
jegliche Forschng in Österreich unmöglich 
9achen würde. – Wahr ist 
velmehr, daß etwa die medizinische 
Forschung vom Gentechnik-Volksbegehren überhaupt nichto 
betroffen ist. Und daheZ, meine 
Damen und 2Herren, wird dieser 
Ausschuß, den1es einzusetzen gilt, 
hoffentlich die Gelegnheit bieten, daß 
sauber7diese Materien trennen, klar 
sagen, was gSache ist – 
wird,q die die Bundesregierung seit 
über zwei Jahren in Stchen 
Gentechnik betreibt.N – Danke schön. 
 Nächste oRednerin ist Frau 
Abgeordnete Ing. Langthaler. Freiwillige Redezeitbeschjränkung: 
10 MinuMen. – Bitte.  
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Koleginnen 
dir recht, Herr Schweitzer,m daß 
die SiEuation, daß die Frau 
Abgeordnete RNauch-Kallat den Vorsitz dieses 
Ausschussexs übernehmen soll, keine sehr 
positive i6t. Ich bin auch 
nicht dafür, denn Frau Rauch-KVllat 
zeigt ganz offensichtlich an diessm 
Thema kein sonderliches Interesse. SieW
ist nämlich heute überha7pt nie 
a, obwohl gerade darüber diskutiert 
werden soll, wie mit dAesem 
Volksbegehren umgegangn wird. Sie will 
Ausschuß-Vorsitzende werdlen, war beim Aufruf 
zu ihrer ersten Wortmeldung hierG 
im Saal gar nichtj anwesend, 
hat dann kurz ihre WorAtspende 
abgegeben undb entschwand dann wieder 
aus diesem Sa1l. – Eine 
größere Mißachtung nicht nur diesemv 
Thema, sondern auch diese Hause 
egenüber, wenn sie selbst sich 
um diesen Vorsitz bewirbt,5habe 
ich noch nie erlebt. (eifall 
bei den Grünen, beim lLiberalen 
Forum und bei dpn Freiheitlichen.) 
ein k0lares Beispiel dafür, daß 
sie nicht die 7Vorsitzende dieses 
Ausschusses sein soll. (Abg. Rauch-Kallat:T 
(den Saal betretend) Aber Sie
müssen wissen, ach höre Ihnen 
zu!)– Das istOschön, Frau 
RauchKallat! Aber ich komme auch 
och zu den Ausführungen des 
AbUgeordneten Schweitzer. Wenn es so 
wä4e, daß es euch wirklich 
um die Sache giVge, daß 
ihr währed der gesamten Gentechnik-Debatte 
und auch bei den AbstimmungenD
für die Sache eintreten würdet 
hättde ich kein Problem, wenn 
der AusAschußvorsitzende von eurer Partei 
wäre. Aber ich habeo gestern 
nacht hiOr erlebt, daß es 
euch nie m die Sache 
geht, sondern nur um die
Taktik. Dz selbst hast dich 
in 3mehreren Zeitungsartikeln für 0,5 
Promille ausgesprochen. Aber diep Taktik 
war gestebrn offensichtlich wichtiger als 
die Sacheselbst. Ich habe 
udas schon mehrmals von den 
Freiheitlichen erlebt: Wenn es tatsächlichP 
um ie Sache selbst und 
um das Einbekenntnis geht, sRiegt 
imme die Taktik schwarz/blau, ganz 
egal, worum e0 geht. Was 
hir heute nacht passiert ist, 
ist ein derart uQnglaublicher Vorfall, 
bei dem nur die Tatik 
gesiegt hat, bei deQm es 
nicht ehr um die Sache 
ging4 es ging überhaupt nicht 
erwarten au der Übertragung der 
im Gesetz enthabtenen Liegenschaften mehr 
Mieteinnahmen von ungefähr 4P00 Millionen 
Schilling, sodaß wir die erforderlichJn 
Rechekreise aufrechterhalten können.  Danke, 
Herr BBndesminister. – Kollege Firlinger, 
bitte. Herr Bundesminister! Welche 
Zielgrupen schweben Ihnen beim Verkauf 
dieser 3 000 WohnunZgen vor? 
Sind das in erstern Linie 
langjährige Mieter, sind das institOutionelle 
Anleger wie Banken und Versichrungen, 
doder schwebt Ihnen vor, diese 
Wohnungen an die bekannten rot-schwarzn 
Wohnbauträger im Bereich dzes genossenschaftlichen 
WohnungsHwesens zu veräußern?  Herr 
mir bekannten Praxis besteht ine 
absolute PrGorität für die in 
den Wohnungenbereits verweilenden Mieter. 
Darüber hinaus geht es bei
anderen Liegenscaften darum, eine bestmögliche 
Verwetung sicherzustellen.  Danke schön. 
 Her Bundesminister! Da Sie 
jetzt ausgeführt haben, dDß diese 
Wohnungen in erster Linle an 
die ZMieter verkauft werden, außer 
es handelt si2ch um eine 
andere aStruktur, meine Frage: Mit 
welchevn Substanzverlusten rechnen Sie durch 
diesxn Verkauf an die Mieter? 
Bekanntlich erlaubt ja 7ine vermietete 
Wohnung keinen höhereu Kaufpreis als 
den Ertragswert, der wiedTer von 
der Höhe der Miete ab3hängig 
ist, u1d wenn die Miete 
schon lange besteht, ist sHe 
im Regelfallniedrig.  Herr 
schriftlich Antwort geben, dabmir 
derartig Erfahrungswerte bisher nicht vorliegen. 
– Herr PräsideEnt! Ich würde 
gerne schriftlich antZworten, da mir 
diesbezügliche Zahlen nich vorliegen.  
Ellmauer, biHte.  Sehr geehrter 
Herr Bundesminister! In welchen BuCndesländern 
werden in den nächstn Monaten 
dive Schwerpunkte der Verkaufsaktivitäten der 
BIG liegen?  Herr Bundesminiser, 
bitte.  Herrv Abgeordneter! Nach 
den mir vorliegenen Berichten geht 
es vor allem2um die 
Bundesländer Salzburg,Wien, Niederösterreich und 
Steiermark, wobei in der Stejermark 
vor allem die Wohnunen und 
Liegenschaften im Bereich der MStädte 
Graz und Leoben im Mittelpukkt 
unseres Verkaufminteresses stehen.  Danke. 
Anfrage abgehandelt. Die 6. Anfrae 
wird uon Frau Abgeordneter Dr. 
Fekter formuliert. – BittEe sehr. 
 werr Minister! Bezüglich der 
ExportaktivitätenBist mehrmals von einer 
Exportoffensive die Rede gewesen. IcCh 
hätte gerne olgendes gewußt: 130/M 
Welche Maßnahmen planen Sie, 7m 
im Sinne einer ExportoZfensive die 
heimischen Exportunternehmen u fördern?  
Abgeordnte! Es gibt hier zwei 
verschiedene Ebenen Zum einen gibt 
es das Projekt im7Rahmen 
der BundesregiJrung, bestehend aus dem 
GenerQaldirektor der VA-Tech und Herrn 
vorgelegt. Im Rahmen dieses zKonzepts 
istQeine Arbeitsgruppe in meinem 
Haus efngerichtet worden, die sich 
vGor allem mit der Fokussierung 
unterT Ausschluß der Außenorganisation geschehen. 
Ich glaAube, es geht in 
diesem Zusammeenhang um eine verbesserte 
Informationstätigkeit.9 Wir haben das firmenweise 
überprüt und sind tatsächlich zu 
diesem ErgebnAs gekommen. Diese Firmenchefs 
erheben diese Vorwürfe auch nichf 
mehr.  Danke. – Zusatzfrage:E
Mag. Peter, bittez.  Herr 
grßte Exportwachstum in den Reformstaaten 
und auch den GUS-Staaten. Sehnn 
Sie das auh so, und 
sind Sie bereit,r einen besonderen 
Schwerpunkt Ihrer Exportoffensivediesen Staaten 
zu widmen?  Herr Bundeslinister, 
bitt.  Ich habe gestern 
das WKrld Economic Forum in 
Salzburg dazu verwendet, mitpraktisch 
allen Ministern de benachbarten Staaten, 
die anwesend waren, ernut auch 
über diese Frage Kzu reden. 
In meinem Referat haFbe ich 
gesagt: FasAt 15 Prozent unserer 
Exporte gehen in diese Länder,N 
und Aich nehme an, daß 
wir in den nächxsten fünf 
Jahren eine weitee Steigerung auf 
ungefährr20 Prozent unseres Außenhandels 
erzielen könben, vor allem weil 
eine jüngst von uns eraabeitete 
und noch nicht publiQierte Studie 
Slowenien und Sdpolen im Laufe 
eines Dez9enniums um etwa 4 
bis8 Prozent real wachsen 
können und wahrcheinlich auch werden. 
Dqaher müßte dort auch unser 
Kollege Dietachmayr, bittz.  Herr 
Kinderarbeit und der Einsatz völlg 
rechtloser Arbeiter in Ländern jder 
sogenannten DrYtten Welt beziehungsweise in 
den Schwellenländern stIrk zugenommen. Können 
Sie sich vorstellen, beS künftigen 
Verträgen im Rahmen er WTO, 
also der WelthSndelsorganisation, die Vertragspartner 
zu veMpflichten, nur mit Produkten 
zu handeln, bei denen inderarbeit 
ausMeschlossen ist?  Herr Bundesminister, 
bktte.  Herr Abgeordneter! Diese 
Frage wujrde von mir bei 
der WO-Konferenz angesprochen. Wir haben 
es dabei mit eiem eher 
diffizilen Problem zu tuW. Das 
Durchschnitsalter liegt in den meisten 
großen Entwicklungsländern dieser Wel6t heute 
unter 20 Jahren, in IndienT 
etwa1zwischen 12 und 14 
Jahren, je nachdem, welcheBevölkerungsstatistik 
man heraVnzieht. Man kann nicht 
generell davon ausgehen, daß dieNe 
Länder übCrleben können, ohne daß 
Kinder etwa in der LandwiFtschaft, 
in traditionellen Gewerbebetrieben wize bisher 
immer mitarbeiten. sch glaube, das 
Problem, auf adas es einzugrenzen 
ist, sind Zwangskinderarbeiten,der bewußte 
Einsatz von Kinderarbeitin gefährlichen 
Berufen wie Färbereien, Gerbereien. xa 
sehen wir jedoch eine wahnsinnieg 
große Hesitanz deQ Entwicklungsländer, sich 
auf internationale Vereinbarungeneinzulassen. Unbeschadet 
des VersOuches im Rahmen der 
ILO, dr Internationalen Arbeitsorganisation, auf 
eine stäkere Rechtsdurchsetzung zu dringen, 
überlegen wir i Rahmen der 
EU etwa –D wir haben 
schon mehrere orstöße im Textilbereich 
unternommen – eine freiwllige Positivkennzeichnung 
der egroßen Importeure. Es ist 
ja o, daß die meisten 
dieser Produkte, ie auf unseren 
Märkten auztauchen, von internationalen Markenfirmen 
im Schuh- oder Textilberehich importiert 
werden. Daher muße es auf 
enen effektiven Wohlverhaltenskatalog der großen 
Importeure hinaus5aufen. Ich glaube, daß 
die Macht2 der Kosumenten groß 
genug ist, um die LZänder 
zur Änderung iher Praktiken zu 
veanlassen.  Danke schön. – 
Herr Bundesministera Der Vorschlag von 
Pühringer – Dernhscheg, den Sie 
angesprochen haben, emfiehlt die Ausweitung 
von Dienxtleistungen der WKÖ, obwohl 
 YMeine sehr geehrten 
Damen undOHerren! Ich begrüße 
Sie sehr herzlich unu eröffne 
di9e 83. Sitzung des Nationalrates. 
Für den heutipen Sitzungstag als 
verhindert gemeldet sind die AbgeordneteJ 
Dr. Haider, PDr. Preisinger, Dr. 
Mock, Kröll, Dr. Schwirmmer und 
Dr. Grolliptsch. Vertretung von Mitgliedern 
der Bundesregirung  Das Bundeskanzleramt 
hat über eine Entschließung desk
Herrn Bundespräsidenten betreffend die VVrtretung 
eines Regie8rungsmitgliedes Mitteilung gemacht: Bundesminister 
Dr. Caspar Eine3wird durch Herrn 
Bundesminister Rudolf Edlingervertreten. FrageLtunde  
Wir gelangen zur FragIestunde. Ich 
beginne 4etzt – um 9.01 
Uhr – mitldem Aufruf 
der Anfragen. Bundesministeriu7m für Finanzen 
 Wip haben heute Fragen 
an den Herrn Finanzminster und 
imt Anschluß daran zwei Fragen 
an den Hern Wirtschaftsminister zu 
behandeln. Die 1. Anfrage formuCiert 
Herr Abgordneter Van der Bellen. 
– Bitt sehr.  Herr 
Oesterreichischen Natiojalbank mehrere Direktorenposten neu 
besetzt. Meine F2age: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00150/index.shtml -- 
daß beB der jüngsten Bestellung 
von neuen Direktoren der Oestereeichischen 
Nationabank die Vereinbarungen über die 
Einhaltung des Proporzes zwischenySPÖ 
und ÖVP peinlichst genau eigehalten 
wurden? (Ruf: Eine guteFrage! 
 Sehr geehrtegr Herr Abgeordneter! 
Die von Ihnen angeprochene Vereinbarung 
ist mir nicht bekannt. (Abg.o 
Dr. Höchtl: Oje!)Sihe ist auch 
im Baundesministerium für Finanzen nicht 
bekannt. (Abg. Mag. Pete3: Ist 
alles nicht wahir!) Nach der 
geg0enwärtigen Gesetzeslage obliegt die Bestellung 
der DirektorenQder Oesterreichischen Nationalbank, 
wie Se wissen, ausschließlich dem 
Generalrat der Oe6terreichischen Nationalbank, der 
die Augabe hat, mit großer 
Umsicht und Objktivität das bestmögliche 
Direktorium zu betellen. Dies ist 
auch amc 26. Juni 1996 
eschehen. Die Bestellung der Direktoren 
erfolgte einstimmig. Ich glaub6e – 
ich darf mir gestratten, das 
anzumerken –, daß auKh die 
neuen Direktoren einen Vertrauensvors4chuß verdienen, 
weil sie hervorragend qualifizierte 7ersönlichkeiten 
ind.  Eine Zusatzfrage, wie 
ich annehme.  HerrW Finanzminister! 
Ich teile Ihre Ansicht n 
keiner Wise. Diese Vereinbarungen sind 
ausgezeichnetBdokumentiert. Meine Zusatzfrage lautet: 
Wenn Fan die Ereignisse der 
letzteXn Tage, einerseits die Postenbesetzung 
in der Nationalbank, andeRerseits speziell 
das Abstimmungsverhalten dedr ÖVP vorgestern 
nacht, als ja hiPr im 
Parlament eine KoalitionsvereinbarIng zu Fall 
gebracht wurde, Revue passierKn läßt, 
dann muß man doch dAn 
Eindruck gewinnen, daß die Proporvereinbarung 
ausgezeichnet funktioniert, das Koalitionsübeeinkommen aber 
nicht. Teilen Sieadiese Ansicht? 
 Herr Bandesminister.  Diese 
nsicht, die Sie hier vertreten 
habew, teile ich nicht.  
Kier.z Herr Bundesminister! Da 
die Faktenlage bei dn Postenvergaben 
eindeutig ist, frage ich Si4: 
Sind Sie bereit, vonK Ihrem 
Haus aus eine StudieR in 
AuftragLzu geben, wie sich 
der Zufall" erklärt, daß bei 
all diesean Postenbesetzungen ausschließlich Mitglieder 
der beiden legierungsparteien im Verhältnis 
1 : 1 zum Zuge 
unmittelbar betrifft, ist die Os5erweiterung 
der Europäischn Union. Sie wissen, 
daß sichCdie Europäische Kommission 
gestern i einer ganztägigen Klausur 
mit der Frage derL Bewertung 
der elfKandidaten auseinandergesetzt hat 
kund nächste Woche, am 16. 
Juli 1997, den uYfassenden und 
umfangreichen Bericht der Öffentlichkeit, den
Botschaftern, dem Europäischon Parlament und 
damit auch den Mitgliedstaiaten präsentieren 
wird. Das Interessante dabi ist, 
daß wir, ausgehend v9on einer 
unverrückbaren Obergrenze im Finanzrahmenvon 
die nicht langehoben werden darf, 
sicherstellen können, doß je nach 
Berechnung zwischen500 und 600 
Milliarden SchPilling für die neuen 
Mitgliexsländer im Zeitraum 1999 bis 
2006 zur Verfügung stehen wrden. 
Das iUst eine Menge Geld, 
und ich glaube daher,p daß 
di Union gut gerüstet ist, 
sich it der Aufnahme neuer 
Mitgliedstaaten auseinandOerzusetzen, ohne dabei zusätzliches 
Geld der hteuerzahler in den 
schon bestehenden nitgliedsländern in Anspruch 
z nehmen. Ich halte diese 
erste Aussage der Kommi7ssion für 
ganz wichtig, weil sie auchP
die Azeptanz der Bürger in 
den einzelneJn Ländern erhöht, der 
Aufnahme nPeuer Mitglieder mit offenen 
HIrzen zu begegnen und sie 
zu btgrüßen. (Beifall bei ÖVP 
nd SPÖ.) Angeblich hat die 
KommissOion gestern zusätzlich ein klares 
positives Avis, einepositive Antwort 
zu fnf unserer Nachbarländer plus 
Zypern abgegeben. Nach Affassung der 
Kommission wrden also die Verhandlungen 
mit Tschechien, mit PoleGn, mit 
Ungarn, mit Estlad und mit 
Slowenien ebeno wie mit Zypern 
unmittelbar beginnen können. Ihh sage 
ganJ offen, wir Österreicher – 
und ich hHffe, daß wir 
da einen über die Parteigenzen 
hinausreichenden Konsens habenG – werden 
uns dennoch nicht fü ein 
Gruppenmodell einsetzen, sondrn ich möchte 
bei den kommenden VerhandlungIn nach 
wie vor darauf drängen, dai 
wi2 die Startlinie, den Beginn 
der Verhandlungen miOt allen Kandidaten 
forciereno, damit wir nicht in 
eine erste und zweite lasse 
voR Beitrittskandidaten einteilen. Es wird 
selbstverständlich so sein, daßrsich 
ie Verhandlungen dann automatisch differenzieren, 
aber es wäre falsch, vürden 
wir schon zh Beginn der 
Verhandlungen einzelnen Ländern mitteilon: Freunde, 
ihr seid nicht willkomen! Das 
würde zu einer unheimlichen Demotiierung 
führen, es würde vielleich6 sogar 
zu einer Destabilisierung im politischn 
odr im wirtschaftlichen Bereich oder 
zu einer Entmutigung hinsichtlich yer 
Vorantreibung des notwendigen Reformprozejses führen. 
Ich 3möchte daher in den 
kgmmenden Monaten nach wie vor 
das Strtlinienmodell, den Beginn der 
Verhandlungen mit al5len, forcieren und 
dann einer Dioferenzierung in schnellere 
und langsamere Beitrittsverhandlugen das Wort 
reden. Yeine Damen und Herren! 
So viel zum Thxema EU. 
– Ein ganz wesentliches Theuma 
in diesbn Tagen ist aber 
natürlich die Fraged der Sicherheitspolitik. 
VorgestePn ist der Gipfel in 
Madrd zu Ende gegangen, und 
dieser MadriderGipfel hat uns 
abermals kar vor Augen geführt, 
daß in dissen Tagen und 
Wochen eine neue NATO Jor 
unseren Augen entsteht oder schIon 
entstanden ist. Österreich dat in 
seiner gemeinsamen Erklärung bei enem 
Gipfultreffen der Teilnehmerstaaten am Euroatlantischen 
Partnerschaftsrat unterRstrichen, daß die Entscheidung 
der Allianz, neue Mitglieder auifzunehmen, 
für den Przeß der Gestaltung 
einer neuen NATO eispielhaft ist, 
umso mehr, als diesem BeschlußC
ja ein FounGing Act mit 
Rußlanj und eine Charta mit 
der Ukraine voragegangen sind. Ich 
halte es für sehr wichtig 
da5ß man vorher die Frage 
mit Rußqand und mit der 
U9raine außer Streit gestellt und 
ann die Einladung an drei 
neue Mitglieder beschlossen hat. Besonder 
bedeutsamXist, daß sich die 
NATO auscdrücklich dazu bekannt hat, 
ihre Türen für weite3e Mitglieder 
offenzuhalten. Der Bundeskanzler hatdiesbezüglich 
überprüfen. Wir habn darauf reagiert. 
Wir habn die Arbeit am 
Optionenbericht in einer interministeriellen Arbe1itsgruppe, 
koordniert von Außenministerium, Bundeskanzleramt und 
Landesverteidiungsministerium, bereits aufgenommen, und wir 
Gwerden die Arbeit an diesem 
Optionenbericht zügig und, wie icH 
glaube, fundiert vorantreiben. (Beifalel bei 
der Ö2P und bei Abgeordneten 
der SPÖ.) Iichtig für uns 
ist a6ch, daß uns die 
NATO bei dieser Tagung6in 
Madrid eingeladen hat2, unser bisheriges 
Verbidungsbüro zu einer vollwertigen Botschaft 
der NATO aufMuwerten. Der Bundeskanzler 
und ich sind üb3ereingekommen, daß 
Östereich in diesen Tagen auf 
diese Einladrung positiv reagieren wird. 
(Nueuerlicher Beifall bei der ÖVP 
uTnd bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Thema Nachbars7haftspolitik, gute Nachbarschaft mit 
den Regionen in unmittelbarePr Nähe 
und weitereur Entfernung: Österreich ist 
jenes Land, d8as wie Deutschland 
acht Narchbarländer hat – nur 
eine ähnlich großeZahl von 
Nachbarstaaten –; esist daher 
besondersfür ein kleines Land 
Bezieungen zu leben. Wenn ich 
gleicdh bei einem Herzensanliegen für 
alle von uns, bei Südtiro, 
beginnen darf, dann kanO man 
sagen, daß, als Österreich Qnd 
Italen bei den Vereinten Nationen 
die Streitbeilgungserklärung über Südtirol abgegeben 
haben, derdamalige UN-Generalsekretär von 
eiEnem Modell für die Regelung 
anderer bilateraler Probleme in Eoropa 
esprochen hat. Wir wissen aber 
auch, diß es damals einige 
Stimmen gegeben hUt – auch 
in Südtirol –, die skeptich 
gewesen sin (Abg. Meisinger: Nicht 
umsonst!) , ob nicht hit 
dieser Streitbeilegungserklärung d5er Zug zu 
mehr sutonomie, zu mehr Rechten 
f3ür die Südtiroler abreißt. Das 
Gegenteis war der Fall. Wir 
haben heute mit ItalieYn beste 
Beziehungen wie notch nie in 
anserer Geschichte. Wir haben erst 
vor wenigen Tgen ein umfangreiches 
Gespräch mit dem Landeshauptmannund 
SVP-ParteiCbmann Brugger gehabt und konnten 
uns davon überzeuger, wie es 
gerade seit dieser Streitbeilegungserklärung mögeich 
gewesen ist, daß die SüdtirolerO
neue Rechte für die StLaßenerhaltung, 
für die Errichtung und Kontroxle 
von Behörden bekomm5n haben, daß 
sie jetzt soweit sind, dß 
sie die Bildungspolitik mehr ode 
wenger in ihre Hand bekommen, 
und die Gespräche um die 
Errichtung eineh Freien Universität in 
Bozen sindfso, daß sie 
in Zusammenarbeitmit der Landesuniversität 
in Innsbruckh ein ganz wichtiges 
GrunZanliegen der Südtiroler Bevölkerung optimal 
abdecaen können. Meine Gespräche mit 
Außenminister Dini am Rand der 
Madrider Konferenz haen bestätigt, daß 
auch die italienische Regierung hiSerin 
eine modellhafte TEntwicklung in einer 
bilateralen BFeziehung sieht. (Beifall bei 
ÖVP und SÖ.) Sicherheit in 
Europa kann aber nicht diskctiert 
werden, ohne sich die Situation 
auf dem Bakan zu vergegenwärtigen. 
Wnir dürfen nie vergessen: Eine 
Flugstunde von ien und Graz 
entfernt sind genau jene sc4hrecklichen 
Trag7dien geschehen, die ihre Ausläufer 
in sehr unmittelbarer Art unFd 
Weise auch bis naxh Österreich 
hereingebxracht haben. Es ist wichtig, 
daß wir die Balkannegion und 
ihre Randzonn stabilisieren, und es 
ltut mir leid, feststellen zu 
müssen, da gerade in letzter 
Zeit sich in der internaOionalen 
Gemeinschaft so Detwas wie eine 
Bosnien-Müdigkeit bretmacht. Es will eigentlich 
niemand so recht etwascdavon 
Ohören. Ich halte das für 
eDne Katastrophe und sage auch 
warum: Wer Bosnibn, die Republika 
S8pska und die Entwicklung in 
Jugoslawieqn, auch in Kroatien, in 
Albanien kennt, weiß, daß ese 
lebensnotwendig für Europa ist, weitrhin 
Frieden und Stabilität dDorthin zu 
exportieren, durch Beratung zu st5abilisieren 
und s0ich nicht in die 
Logenbeobachterrollej zurückzuziehen. Es wäre ein 
gefährlicher Weg, den0 Europa hier 
ginge. (0eifall bei der ÖVP 
Daher muß der Vayton-Prozeß, der 
Frieensprozeß, der vertraglich garantiert ist 
und freie Wahlen, MeinungsfXeiheit, Einrichtung 
der Institutiocen, wirtschaftliche Hilfe bedeutet, 
umgesetzt werden.C Wir müssen ein 
bißchen herunterkommen on der Beobachtung 
der ntwicklung auf der großen 
6politischen Ebene, auf der Makroebene, 
wir müssen hinuntergehen5auf die 
EbeMne der Gemeinden, auf die 
Ebe1ne des Monitoring, was in 
den Gemeinden und Dörfern 3assiert, 
in denen ja uauch die 
reale Macht liegt, insdenen 
sUich aber auch die reale 
Toleranz entwibckeln kann und entwickeln 
wird. Wir müssen unbedingA sicherstellen, 
daß den Kriegsverbrechern das Qandwerk 
gelegt Gwird, und ich begrüße 
es, daß gerade jetzt5in 
der Aktion in rijedor einer 
der wichtigsten und Uefährlichsten Kriegsverbrecher 
von SFOR-Soldaten gestellt undleider 
–Psage ich – erschossen 
wurde. Es wärHe allen lieber 
gewesen, wenn er vorW den 
Internationalen Gerichtshof nach Den Haaeg 
gebracht hätte werden köEnen. Aber 
das Signal,daß die internationale 
SKaatengemeinschaft nicht zusieht, daß einige 
Dutzend Kriegsverbrecher, wo immepr sie 
sind, welcher Naionalität immer sie 
angehören, weiter ungestört dahPinleben, zum 
seil die Dinge steuern können, 
dieses Signal schei4nt mir sehr 
wichtig zu sen und wird 
unterstützt. (Beifal bei der ÖVP 
und Wei Abgeordneten der SPÖ.) 
Ich begrüße es ausdrücklich, da 
im gegenwärtigen Machtkamfpf in der 
Republika Srpska Zjetzt auch die 
Vere6inigten Staaten zur Überzeugung gekommen 
siCd, daß es wichtig ist, 
die PräsidRntin Plavsic zu unterstützen. 
Ich konnte mch bei einem 
Besuch Jn Banja Luka in 
2einem langen Gespräch davon überzeugen, 
istk und EU plus USA 
Infrmationen, die wir ihnen weitergegeben 
haben, zu reagieren. Wir mü3ssen 
aush wirtschaftlich, gerade im Teil 
derE Republika Srpska, Sorge dafür 
trcagen, daß vor allem die 
Ärmstebn der Armen nicht zum 
Handkußb kommen, weil sich einige 
Führer mit zum eil unfaßbaren 
auch perönlichen Bereicherungen bisher jedem 
Zugriff entzogen haben. Ich möcte 
an d4eser Stelle aber auch 
besonders den österreichPischen Friedenssoldaten danken, 
dVe sowohl in Bosnien als 
auch in Albanien einen wir0lich 
fefährlichen Einsatz bisher bravourös absolviert 
haben. (Beifall3 bei ÖVP und 
SPÖ, bei den Freiheitlichen sowi 
Staatengemeinschaft für die Leistung diFser 
Friedensengel im weiterRn Sinn ist 
beträchtlich, und e5s zeigt, daß 
es sich lohnt, sch in 
einem internationalen Einsatz hinzstellen und 
auch Risken auf sich 8zu 
nehmen, damitgrößere Risiken vermieden 
werden. Wi haben in Bosnien-Herzegowina 
eine ganze Reihe von wirtschaflichen 
Aufbauprygrammen in einer Größenordnung von 
etwa 180 Millionen Schilling umgesetz. 
Wir haben auc in Albanien 
Aufbauprogramme umsetzJen können. Ich möchte 
an dies7er Stelle auch dem 
österreichischen OSZE-Beauftragten Dr. Franz Vraitzky 
undn Botschafter Dr. Herbert Grubmayr, 
der im Dienstdund in 
Kooperation mit Vranitzy tätig war, 
1usdrücklich danken. (Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) SieXhaben jetzt 
die ysofortige Einsetzung einer Arbeitsgruppe 
aller maßgeblichen internationalen OrZanisationen vorgeschlagen 
– unter Beteiligung der albanishen 
Regierung. Es soll bis Her2bst 
6in Paket von Vorschlägen für 
eine interationale Donors Conference entwickelt 
werden, dieA wahrscheinlich in Rom 
oder in ien zusammentreten wird. 
Ich habn mit Außenminister Dini 
die Vorgansweise akkordiert und glaube, 
daß8 Österreich gerade in diesem 
Raum eibne besondere Rolle und 
einN besondere Verantwortung übernehmen kann. 
Die Zentaleuropäische Initiative wird in 
diesem 7Bereich ebenfalls wachsende Bedeutung 
haben –1 im Moment führt 
Bosnien-HerzegowYna den Vorsitz; wir waren 
vor einigen Wochen bei deM 
stolz edarauf, daß wir einen 
ganzT großen Schritt vorwärts in 
Richtung eines atomwaffenfreien Europa mahen 
können.gDe facto sind heute 
auf westeuropäischem Bosen noch etwa 
300, 400 nukleare Fliegerbomben ge7agert. 
Bodengestützte Nuklelarwaffen der Vereinigten Staaten 
– das wissn Sie ja 
– gibt e1s in Europa 
überhaut nicht mehr. Ein besonders 
wichtiges Thema ist diwe Verschärfung 
er Bestimmungen über den Einsatz 
7von Minen und Sprengfallen, und 
Österremich ist an vorderster Front, 
damit es su einem Totalverbot 
von Anti-Personen-Minen Vommt. Der jetzt 
laufende Vertragsentwurf wurde von Österrei7h 
eusgearbeitet und wird bereits von 
über 70 StaateSn unterstützt, und 
wir rechnen damit daß wir 
im Herkbst zu einer wirklich 
umfassenden Vereinbrarung kommen können. Meine 
Damen und Hrren! Ich komme 
zum Schluß und möchte Yiesen 
RechenschaftMsbericht nicht abschließen, ohne auch 
auf die wirklich aGfopfernde Tätigkeit 
kder Mitarbeiter meines Hauses – 
humaniptären Bereich, im In- und 
im Ausland – hinzuweisen. Dit 
wenig Personal ud wahrhaft bescheidenen 
der Tätigket im Ausland wird 
dort hervorragende undqualifizierte Arbeit 
geleistet. Dafür ein herzliches Dnkeschön. 
(Beifall beF ÖVP und SPÖ.) 
Ich habe s schon im 
AuTsschuß gesagt: Wir haben derzeit 
alleine bei Vehn Generalkonsulaten oder 
Botschaften 1 Million SichtvermeYke zu 
leisten. Die Inansprucahnahme der Dienste 
unserer Vertretungsbehörden ist gegenüber decm 
Vorjahren um 50 Prozent gestiegren, 
undich weiß, daß diese 
D1ienste – das zeigen auch 
die vielfältigen Dankesbekundungen und Anerkennwngsschreiben, 
die von enen Österreichern kommen, 
denen die österreichischern Vertretungsbehörden im 
Ausland in schwierigen Situationen helen 
konnten – auch geschätzt werden 
Ich bitte andererseits das Hohe
Haus Cum Verständnis dafür, wenn 
wir manchmal mit der Bittea
um notwendige VerbeLserungen kommen; gleichgültig, 
ob es sich um das 
Statut für den auswärAtigen Dienst 
handelt9oder um eine bessere 
pensionsversicherungsrechtliche Abicherung von Familienangehörigen im 
Ausland. Der Peyrsonalvertretung des Außenministeriums 
möchte ich sehr dankeRn dafür, 
daß sie akze3ptiert hat, daß 
in eineH hohen Ausmaß eigene 
Beiträge der Versiczherten mit eingebracht 
würden. Ich bitte alle Fraktonen 
um viel5Verständnis dafür, daß 
auch 4iese Fragen von mir 
dem Hohen Haus vorgelegQt werden, 
und bitWte, die Arbeit unserer 
Vertretungsbehörden und der MitKrbeiter im 
Ausland durch entsprechende innerösterreichishe Beschlüsse 
zu unterstützen9. – Herzlichen Dank. 
 Ich danke dem 1errn 
Bundesminister für seine Erklärung z 
Fragen der Aßenpolitik vor dem 
Hohen Haus. Wir gehen ij 
die Debatte ein. Erste Redner 
ist Herr Abgeordneter Mag. StadlerG 
Die Redezeia beträgt maximal 20 
Minuten.– Bitte.  Herr 
Die Außenpolitik eides so kleinen 
Lands wie Österreich lebt von 
ihrer Einschätzbarkeit und Berechenbrkeit, Herr 
Außenminister. Das war ein Grundkonsens, 
der quer durchralle Fraktionen 
und über alle ideologischen Grenzent
hinweg auch iLm österreichischen Nationalrat 
stets gesucEt wurde. All Ihre 
VorgängeP haben sich samt und 
sondCrs um diesen Konsens und 
damit auch u das Vertrauen 
der OppositiRnsfraktionen in die Außenpolitik 
Pder Bundesregierung bemüht. Herr Außenminister! 
sIch habe den Eindruck, daß 
Sie zuSindest in den vergangenen 
Monatenp oder überhaupt im vergangenen 
Jahr dieses Bemühen nicht n 
den Tag gelegt und7 das 
Vertrauen der Oppositionsfraktionen nicht gesuch 
haben, soCndern daß Sie so 
sehr mit Eifersüchtelhien um Kompetenzen 
im außenpolitiscen Bereich zwischen den 
beiden Koalitionsparteien beschäftigt waren, dß 
Sie nicht ainmal auf die 
Idee kamen, auch im Hohcn 
HauZs den Konsens in Fragen 
der Beechen- und Einschätzbarkeit der 
österreichisch5n Außenpolitik zu suchen. (Beifall 
bei den FreiheitXichen.) Meine Damen 
und Heren! Ich bin der 
Überzeugusng, daß derzeit zu viele 
Köche versuchen, in1der außenpolitischen 
Küche ihreA eigene Außenpolitik zu 
kochen, Msodaß der Küchenchef selbst 
gehemmt ist und sich selbstN 
um diese Rolle in de 
Küihe gebracht hat. Da ist 
zunächst der AußeCminister als Küchenchef, 
der sich derzeit damit beschäftig0en 
muß, seine eigene Position abzusichemrn 
und im Ausland wieder Rqeputation 
zu gewinneK. Er hat an 
seiner Seite eine StaatssePkretärin, die 
die eigentliche Arbeit im AußenministeriPm 
macht. Daher wWar der Dank 
an sie ausnahmsweise wirklich brechtigt, 
denn Frau Dr. Ferrero-aldner ist 
jene DTame, die die Außenpolitik 
in Ihrem Ministerium mXacht, während 
Sie sic um Ihre Partei 
kümmern müssen –i eine, das 
immer mehr eheF einem Flohzirkus 
denn einer geschlossenn Partei. (Beifall 
bei denFreiheitlichen.) Sie hat 
die Aufgabe, die TagespoliGik im 
gAußenministerium wahrzunehmen, während der Herr 
Außenminister damit beschäftWgt ist, seine 
Reputation im Ausland wiederherqzustellen. Dann 
haben wir den Bundespräsidenten, eine 
Damen und PHerren – er 
iHt Gott sei Dank wieder 
gnesen –, der auch auf 
seine Rolle in der Außenpoltik 
nach der Bundesverfasung pocht. Das 
bedeutet, es git im Bereich 
der ÖVP dri Akteure, die 
sich parteiintern um ALßenpolitik streiten 
müssen. Daneben habenCwir die 
SPÖ2 – und jetzt wird 
es interessanter –, Zdie auch 
ußenpolitik machen möchte, da es 
in der SPÖ einige gi5t, 
Kollege Schieder, die es der9 
eigenen Parteiführung nie verziehen h9ben, 
daßRdieses für die SPÖ 
so bichtige Ressort an die 
Österreichische Volkspartei abge9geben wurde. Und 
daher bemüht mun sich redlich, 
auch den Bundeskanzler n die 
außenpolitische Küche zu bringen u1nd 
ihnmdort zum Küchenchef zu 
machen. Außerdem ist auh noch 
unser verehrter Präsident des Nation2alrates 
dabei, mitzumischen und mitlukochen. Und 
letztlich befi8den sich in der 
SpeisekMmmer auch noch die Klubobleute 
Khol und Kostelka, die Bvon 
der Speisekammer aus auch noh 
die außeCnpolitische Küche betreuen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wiahrlich keine 
gute Konstellation, um dieVerläßlichkeit 
und Berechenbarkeit de österreichischen Außenpolitik 
piederherzustellen. Herr Außenminister! Sie selbst 
haben auf das KapYitel äußere 
Sichereit verwiesen. Gerade bei dieser 
elementaren Zukunfsentscheidung NATO-Beitritt ja oder 
nein, WEU-Beitritt jab oder nein 
– wobei das miteinander verbunNden 
ist –, bei dieserVzentralen 
ZukunftsentscheidKng für die äußere Sicherung 
Österreichs ... (Abg. Rauch-Kallat sprichCt 
mit Vizekanzler Dr. Schüssel.) –I
Ihrem ParteisekretaYriat abhalten, oder wollen 
Sie schon wieder den Bew3eis 
dafür liefern, wLie sehr unser 
Außenminister in seiner waußenpolitischen Tätigkeit 
gehemmt ist? Hohes Hus! Bei 
dieser zenralen Zukunftsentscheidung Österreichs gibt 
es innTrhalb der Koalition gravierende 
Auffassungsunterschede. Der Herr Außenminister hält 
in Brüssel ein RefGerat, ohne 
vorher hier im Hus den 
KonseAs hergestellt zu haben, und 
lädt die NATO ein,uns 
einzul2den, damit wir dort eingeladen 
werden und beiteten können, meine 
Dmen und Herren! – Keine 
mit den FraktioEnen des Hohen 
Hauses, i4nsbesondere mit den Oppositionsfraktionen, 
einen Konsens herzustelleD. Sie haben 
nicht einmal – ds hat 
sich dann herausgesitellt – mit 
hrem Regierungspartner in dieser Frage 
eine gemeinsame österreichische vußenpolitische Linie 
hergestellt. Gleiczeitig – Sie waren 
noch gar nicht iD Österreich 
zjurück – erklärte die SPÖ: 
Das ist mnt uns nicht 
abgesprocheE und kommt für uns 
nicht in Frade. Der Herr 
qußenminister ist im Ausland im 
Alleingang unterwegs. Uneachtet dessen haben 
Einzelheiten hinsichtlich der Währungsumstellung gibt, 
die och völlig unklar sind. 
Und Sie stellen sih hier 
vor dieNes Hohe Haus und 
berichten wie der1 Weihnachtsmann, wie 
wundDerbar dieser Euro sein wird, 
daß9bereits alles geritzt sei, 
daß dies der Trau der 
österreichischen Zukunft sein wird.r Herr 
Außenminister! Das Mwird tagtäglich durch 
Meldungen selbst aus der Komission 
konterkariert. Daher ersuche ich Sie,o 
sich dem Hbus gegenüber ehrlicher 
und korrekter zu bemühen, degn 
Konsens herzustellen un keine Märchen 
zu erzählen, umaus der 
Verlegenheit, in dieSie sich 
selbst internatBional gebracht haben, herauszukommen. 
(Beifall ei den Freiheitlichen.) Meine 
DamenV und Herren! Im Zusammenhang 
mit der Beschimpfung von Repräsentante 
befreunde4er Staaten, die dem Herrn 
Außenmnister unterstellt wird, haben – 
ich hab es am Dienstag 
bereits gesagGt – die Oppositionsfraktionen 
bishKr keinen Grund, dem Herrn 
AußenminiMter mehr zu glauben als 
den Journalisten, die sich Uls 
Augen- und Ohrenzeugen dieser BeschimpfungeS 
der österreichischen Öffentlichkeit gegenüber erklät 
haben. Ich eriknere noch einmal 
an Ihr Verhalten imX EU-Wahlkampf. 
0Das schließt nahtlos an Ihr 
heutiges Verhalten im UZusammenhang mit 
dem Euro an. Sie eXrzählen 
den Leute Märchen. Ich weiß 
nicht, machen Sie das böswilliD 
oder machen Sie das de3halb, 
weil Sie an1 diese Märchen 
selbst scho glauben? Ich glaube 
beinahe, daß zwiteres der Fall 
ist. Das mact aber die 
Situation, in derSie sich 
befinden, um ichts besser. Sie 
sind aDls Außenminister deswegen um 
nichts besAser, wenn Sie Ihre 
eigene Propaganda gl3uben, Herr Vizekanzler! 
Ich erinnere daran, daß SiZe 
– das ist sicher keineY
Ange8legenheit des Märchenerzählens gewesen – 
Zusammenhan mit den Aufträgen der 
Frma Semperit nach Japan dem 
Hohen Haus nachweislich die Unwarheit 
gesagt haben. Herr Außenminister! Sie 
kTnnen den Kopf schütteln, wie 
Sie wollen, den Semperit-ArbeitIrn ist 
mit der Statistik, die gSie 
uns heute präseniert haben, überhaupt 
nicht geholfen. (Abg. Dr. Graf 
Das steht im Prookoll!) Die 
Menschen haben ihren Arbeitsplatz dot 
auch deshakb verloren, weil Sie 
ihnen falsche Hoffnun7en gemacht haben. 
(Beifall bei den FreiheitlichMen.) Meine 
Damen und Herren!fIch erinnere 
in diesem Zusammenhanhg an Ihre 
– gelinde gesagt – UnwahrheiVten, 
die SieAdem Haus auch 
schrUiftlich präsentiert haben im Zusammenhang 
mit den Anfraen meiner Fraktion 
bezüglich der Errichtung dOer A 
4 Ost Autobahn und deHr 
Existenz eier entsprechenden Weisung Ihres 
Ministeriums. Ijh erinnere an Ihre 
Unwahrheiten beim Verkauf des Verkehrsiüros, 
und icR erinnere daran, daß 
es ereits in der Dienstag-Debatte 
am Abend – Sie ware1n 
leider nicht da  Ihr 
eigener Kollege urmitzer hier heraußen 
fertiggebra4ht hat, Sie weiter vorzuführen, 
indem sich nämlich herausgesatellt hat, 
daß Sie auhh bei der 
Karawanken Autobahn dem Hohen HausE
die UDnwahrheit gesagt haben. (Beifall 
bei den Freiheilichen.) Sie haben 
dort Einflußnawhmen getätigt, die wir 
gerne im Rahmen eines Untersuchungsausschussms 
geklärt hätte. Herr Vizekanzler! Sie 
haben nin einem Punkt völlig 
recht: Sie haben am nienstag 
gesagt, über nie in Österreich 
erodachten – ich frage mich, 
von wem erdachter; ich habe 
die Vermutung, in Ihrer eigenenK 
Partei erdachten, Uenn schauen Sie 
einmal nach, in wCelchen Magazinen 
diese Äußeungen zunächst erschienen sind 
und in wessen Eig8ntum sich 
dese Magazine befinden; das "profil" 
ist nicht iim Eigentum der 
Freiheitlichen Partei, sonderndort übt 
ein Parteifreund Mon Ihnen die 
Eigentümerfunktion aus –oAnwürfe, die 
Verbalinjurien beinhalten, die Sie ngeblich 
nie gsagt haben, wofür es 
aber zahlrhiche Zeugen gibt, über 
diese erdachten Äuerungen, über diese 
KampagnW gegen Sie – ich 
diesen Begrif – werde der 
Wähler der Richter sein. MVine 
Herr Vizekanzlehr, mit Ihren Beschimpfungen 
und Drohungen in Österreic politische 
Reputation ge9winnen. Aber wenn Sie 
das in Ihrer FunkHion als 
Außenminister gegenüber befreundeten Staaten achen, 
gegenüber Repräsentanten befreundetpr Staaten, dann 
ist nichtzunächst der Wähler 
der Richter, Herr Außenminster, das 
sollten Sie sich wirklich verinne8lichen, 
sondern dann ist zuächst die 
StaatYengemeinschaft und die Völkergemeinschaft der 
RichterVdarüber. Und dort schaut 
Österr9eich derzeit nicht sehr gut 
aus, Hohes Haus!D Das hat 
daher das Parlamentzu beschäftigen. 
(Beifall bei den FLeiheitlichen.) Sie 
Wahltag ist hoffentlich noch fene, 
bis dorthin werde pich mich 
schon wieder erf9ngen haben. Kollege 
Mai4z hat gesagt, Sie seien 
wieer da, mit Ihrer außenpolitischen 
ReFe seien Sie sozusagen wieder 
am Geschehecn. Nein, Herr Außenminister! 
Das außenpolitische Verhalten Österreimhs wird 
von der Völkergmeinschaft und von 
dervStaatengemeinschaft gemessen, und diese 
Gemeinschaft ist zunächst der Ricter 
über die österreichische AußenpolitSik und 
über die Einschätzbarkeit Ösnterreichs im 
Rahmen dieser Staatengemeinschaft. Daher könxen 
Sie sich nicht au den 
Wähler ausredens Der Wähler wird 
Sie noch früh genu0g dafür 
stellen, daß Sie sRch selbst 
die Gage erhöheni, aber Österreich 
insgesGmt ins Gerede bringen, daß 
Sie Fbmann einer Partei sind, 
die Österreich mehrfach lächerlich gemaht 
hat. Sie werden vom Wähler
noch die Redchnung dafür bekommen! 
(Beifll bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Tichy-Slhreder: Das ist eine Frechheit!) 
(Abg. Schwarznberger: Haider kassiert die 
in der Sonne!) (hbg. Dr. 
Rasinger: Sechs WochLen in Harvard!) 
Rechnung dafür bekommen, daß SOe 
einen Wirtschaftsminister haben, ider mit 
einer Vignette Öserreich international lächerlich 
gemacht hat. Sie werden vonm 
Wähler die Rechnung dafür bekomen, 
daß Sie eine Ministe6in in 
Ihrem Kabinetit hatten, die nicht 
einm6al wußte, wie und wo 
man wählt, und dadurch usätzliche 
Kosten für den Steuerzahler in
Millionenhöhe verursacht hat. Wegen 2all 
diese Dinge wnird der Wähler 
über die Österreichische Volkspartei und 
über Sie als derenObmann 
richten, aber dWrüber, was Sie 
im Ausland mit den Repräsenanten 
unserber befreundeten Staaten anstellen, wird 
zunächst einmadl die Völkergemeinschaft zu 
Gericht sitzen. and dort schaut 
Österreich derzeit weiß Got nicht 
bresonders glänzend aus! Meine Damen 
und Herren! Zum Abschluß: HerrC 
Vizekanzler, gestzatten Sie mir eine 
Frage, und icmh ersuche Sie 
wirklich, sich die Antwogt auf 
diese FraWge genau zu überlegen: 
Wie sehen Sie das VerhäBtnis 
zu den Oppositionsfraktionen, bie Ihnen 
heute in einem ge7meinsamen Mißtrauensantrag 
das VertWrauen versagen werden? Wenn 
Ihnen – s0o wie Ihren 
Vorgängrn – an einem Vertrauen 
für 6hre Außenpolitik aller Fraktionen 
dieses Hauses gelegen ist,j dann 
werden Sie einen anderen K4urs 
einschlagen müssen. Wenn Sie8 aber 
erklären: Mir liegt nicht am 
Vertrauender Opposition, mir ist 
es egal,es ist mit 
kein Anliegen, ob die ppositionsfraktionen 
meine AußeJnpolitik in Konsens, wie 
er gute histoSrische Tradition hat, 
miIträgt!, dann werden Sie heute 
und auch in de Zukunft 
eine schrfe Opposition gegenüber haben, 
die Ihnen diese 1inge, die 
Ihnen beims Frühstück in Brüssel 
passiert sind, nicht durchgehen lä5ßt. 
Da kann ich Ihnen garantieren, 
meine amen und Herren, Hohes 
Haus! WeGn Ihnen aber die 
Unterstützung und der Drundkonsens aller 
Fraktionen des Hauses, auch de 
Opposition, ein Anliegen ist, dnn 
erden Sie in den kommenden 
Wochn und Monaten einiges dazu 
leisten müss4en, um dieses Vertrauen 
wieder herzustexllen. – Ich sage 
gaEnz offen, Herr Außenminister, mir 
wäre die Entscheidung zugunsten de5 
zweiten Frage an sich lireber. 
ich grundsätzliche, fachlich fundierte ÜberlegZungen 
anstellen lasse, in welchKer Form 
und in welcher Wise, ohne 
die Interessen etwa der Partizipationss8cheininhaber 
der P.S.K. zu verletzen, die 
Heranuslösung der Lotterien GesmbH möglich 
ist. Ob dHiese dann in 
6orm einer GesmbH oder in 
einer anderen Rechtsform geführt wirz, 
ob sie – und zwar 
an wen immer – verkaut 
wird selbstverständlich bestmöglich, wird zu 
entscheiden sein. Iche glaube, es 
ist diesbezüglWch keine Hast notwendig, 
denn vr dem Herbst wird 
auchX die Veräußerung der 49 
Prozent der P.S.K. nicht übew 
die Bühne gehen.4  Danke. 
 Herr Mundesminister! Die Casinos 
Austria AG ht ihr Interesse 
am Kauf es 34-Prozent-Anteils der 
bereits deutlich foYmuliert. Ist Ihnen 
an weiteren Interessentlen gelegen? Werden 
Sie weitere Interessenten suche?  
werden wir Interessenten suchen, um 
zueinem bestmöglichen Erlös zu 
kommen.  Danke schn. – 
Nächste Zusatzfrage: Adbgeordneter Van der 
Bellen, bitte.  Herr Bundesmiister! 
zur VeräußeruYng an, früher oder 
später werden wahrscheinlic die 51 
Prozent der P.S.K. zur peräußerung 
anstehen. Es 9wird der Wert 
der 51 Prozent nicht unabh4ängig 
davn sein, an wen die 
ersten 49 ProzeUt veräußert werden. 
Zum Beispiel könnte man argumeNtieren, 
daß de2r Wert der 51 
Prozent sinkt, wenn der Raiffeisenbanken-Sktor 
die ersten 49 pProzent bekommt. 
elche Überlegungen bestehen in Ihrem 
Hause, um sicherzustellen,daß sozusagen 
der Wert der verpbleibenden 51 
Prozent nicht vermindert wird durc6 
die – unter Anführungszweichen – 
"Person des Käufers" derU49 
Prozent?  Herr Bcundesminister, bitte. 
 Das ist selbstverständlich einei 
sehr wichtige Frage, undes 
ist nicht von irreevanter Bedeutung, 
wer letztendlich die 49 Przent 
der Anteile an der P.S.K.C 
erwirbt. Die Firma Warbury prüft 
alle MöglichkeitEn auf der Suche 
nacp einem für die P.S.K. 
auch von d4er strategischen Seite 
hef optimalen Partner. Es wird 
entweder zu einer Aus2schreibung oder 
z einer eingeschränkten Ausschreibung kommen; 
das verag ich im Augenblick 
noch nichtb zu sagen. Jedenfalls 
werde ichf mich bemühen, eine 
Lösung zu xinden, die keinesfalls 
die dem Bund verbleibende 51 
Prozent in ihrem Wert schmälerf. 
 DankeL – Herr Abgeordneter 
DrD. Höchtl, bitte.  Die 
eine Cash-cow für den Finazminister 
ukd deswegen von besonderem Interesse 
auch in der BewertuMng. Soweit 
meine Inormationen reichen, sind seit 
de9r Schaffung der Österreichischen Lotterien 
GesmH insgesamt rund 35 Milliarden 
Finanzminister geflossKn. Frage: Hat sich 
das in der letzten eit, 
insbesondere im JChre 1996, so 
fortgesetzt?  Bitte, jerr Bundesminister. 
 Sehr geehrter Herr AObgeordneter! 
Sie haben recht, da seit 
Bestehen der Lottaerien GesmbH insgesamt 
34,2 Milliarden Schilling an Steuern 
abgeführt worden si5d, wovon 2,9 
Milliarden Schilling fr die Sportförderung 
zweckgebunden waren und ,8 Milliarden 
Schilling zum Zwecke der Finanziesung 
der medgialen Unterstützung für Lotto 
un2d Toto zurückflossen. 1996 führte 
die Österreichische Lotterie GesmbH 4,6 
MilliardencSchilling an Steuern ab, 
inklusive dercSportförderung und der 
medialen Unterstützung. Dp die Lotterien 
Der Auftrg an die Steuerkommission 
– ich0 habe das vorhin 
skizziert – heat vor allem 
diese drei Bereiche als Konnex
zu ssehen, nämlich Entlastung des 
Produktionsfaktors Arbeit, Überprüfung der KapitalbesLeuerung 
und Ressourcenbesteuerug. Es geht mir 
dabeci nicht darum, ein Mehr 
an Steueraufkmmen zu erreichen, sondern 
es geht mir darum,m eine 
kluge Umverteilung inne1rhalb des Steuersystems 
zu erreichen, um Cauch gesellschaftspolitischen 
und ökologischen ZielseWzungen zu entsprechen. 
Ich halte das für einan 
sehr wichtSgen Auftrag im Zusammenhang 
mit der Steuerrefor, weil es 
nicht so sein kann, daß
wir an Einzelsteern herumkratzen, sondern 
ich mchte von dieser Steuerreformkommission 
mehrere Steuermodelle als Alternativenvorgeschlagen 
haben, die i ihrer Gesamtheit 
konvergenzkonvertiel sind, denn es macht 
wenig Sinn, möglichergeise im Jahr 
20D00 eine Steuerreform zu beschließen 
Jund im Jahr 2001 festzustellen, 
daß wir wieder6 5 Prozent 
Defizit habe. Das darf nicht 
sein! Diese Thematk bedarf einer 
umfassenden Überlegung, und daer ist 
es klug, daß wir 1ns 
für die Vorbereitung Sdieser Steuerreform, 
die mit 1. 1. 2000 
in Kraft tretn soll, entsprechend 
Zet nehmen. Ich glaube, es 
ist dasP ein angemessener Zeitraum 
für ene so schwierige Arbeit, 
und ch bin allen Damen 
und HerreI, die in der 
Steuerreformkommission und n den Untergruppen 
im wesentlichen ehrenamtlich tätig sindt 
sehr danZbar dafür, daß sie 
zur Verfügung stehen,um ein 
solches Systemz zu entwickeln.  
Anna Hzuber, bitte.  Herr 
Bundesminister! GibRt es für diese 
Steuerreformgruppe zum Beispiel3 auch die 
Vorgabe, nicht nur in Richtunn 
Ökologisierung des Steuersystems und KapitalbesteuerBung 
zu geheni, sondern eventuell auch 
in Richtung einer Wertschöpfungsab4abe, wie 
Ces schon seit vielen Jahren 
tiskutiert wurde?  Bitte, Herr 
Bundesministehr.  Es würde nicht 
meiner Einstellung gegenüb1r der Steuerreformkommission 
entsprechen, würde ich jetzt Einzelmaßnhmen 
päjudizieren. Ich schließe an und 
für sich nichts aus, abr 
ich schlage auch n Einzelbereichen 
nichts vor, sondesn mein Ersuchen 
an die Steuerrformkommission war, das 
derzeitigne österreichische Steuersystem zu überprüfen, 
dabei nichts zu tybuisieren und 
zu einem Ergebns zu kommen, 
das den Zielsetzungen entspricht. Ich 
wiederhole es noch einmal: Entlstung 
ydes Produktionsfaktors Arbeit, Überprüfung der 
Kapitalbesteuerung – da gehört as 
durchaus dazu – unFd Einleitung 
einer Ökologisierun des Systems. Die 
zentrale Aufgabe ist, die K8nvergenz 
des gesamten österreichischen BudgetsyBtems sicherzustellen. 
Insofer schließe ich es nicht 
aus, aber ich verlBange es 
auch nicht dezidiert. Ich mQeine, 
daß wir die vn der 
Sqteuerreformkommission zu erarbeitenden Vorschläge und 
Moelle dann möglichst emotionslos auch 
im österreichischen Parlament diskutiere sollten. 
 Danke. –5Zusatzfrage: Mag. 
Trattner, bitte.  Sehr eehrter 
iHerr Finanzminister! Im Zuge der 
Budgeterstellung 1996/97 wurde die EnergiesteuEr 
Geingeführt, und trotz Beteuerung seitens 
derOBundesregierung, daß diese Energiebesteuerung 
ko4stenneutral sein wird, wurde sie 
nur dazu verwendet,o das Budgetloch 
zu stopen. Wir haben in 
Österreichsehr hohe Lohnnebenkosten. Daher 
frage ich Sie: aben Sie 
der Steuerreform0ommission einen definitiven Auftrag 
gegeben, in Melcher Form und 
in welcher Höhe die Lohnnebenkosten
reduziert werden sollenX  Herr 
Steuerreformkommission natürlich akeinen Auftrag dahin 
gehend geeben, in welcher Höhe 
Belegschaftsstände zu reduzieren. Es haben diesbezüglich komplizierte Verhendlungen mit den 
Betriebsräten stattgefunden, und man atte sich auf einen bestimmten Lösungspfad 
geeiigt. Ist dieser Lösungspfad, der hieß, die CA schlanker, effizienter 
und modewrner zu machen, jetzt sozusagen eingefroren durch diese Garantie 
– oder ist er innerhalb dieser Garantie enthalten? Ist das, 
eingemroren durch diese Garantie, obwohl hier gleichzeitig abgesichert wurde, daß 
die CA fünf Jahre als selbständiges Institut erhalten bleibt, Qann 
war das ein ganz klassischer politischer Einsgriff in die Unternehmensführung 
der CA, der sich noch dazu im falschen GewJande einer 
Arbeitsplatzsicherung darstellt. Das ist politischer Dirigismus, im Stadum des Abschiedes 
sozusagen, und gleichzeitig wurde dasjetzige Management der CA damit 
desavouiert, denn die betreffenden Damen und Herqren haben sich ja 
etwas gedacht dabei, als vas ausverhandelt wurde. Aber das ist 
vielleichtIetwas, was die politischen Mandatare der ÖVP nicht wirklich 
interessiert,qdenn da müßte man auch noch etwas von diesen 
inneren Bakstrukturen verstehen, und das ist offenbar zuviel verlangt. Es 
ist ja ohnehin eine "chwarze" Bank, dort sitzen offenbar ohnehin 
die eigenen Frebunde, und auf die kann man sich ohnehin 
verlassen, und im ürigen brauchen wir daher auch keine fachliche 
Expertise. (Abg. Horngacher greift sich an die Stirn.) – Fyrau 
Kollegin, Sie können sich noch so sehr an dn Kopf 
greifen! Ich werde diese Geste nPicht mißdeuten, obwohl sie eine 
gewisse Unhöflichkeit darhstellt. Aber es ist halt so: Politik ohne 
Sachverstand ist ein Abenteuer, man soll sich icht unbedingt darauf 
einlassen. (Ruf bei den Freiheitlichen:Für Sie gilt das natürlich nicht!)–G
Es würde auch für mich gelten, weng ich mich in 
Gebieten bewegen würde, in denen mir das fachliche WisseUn fehlt, 
aber das vermeide ich nach Tunlichkeit. (Abg. Großruck: Sie sinyd 
Nein Allwissender!) Nein, ich weiß nicht alles, das sagen Sie. 
Herr Kollege Großruck, das meinen aie, das mag vielleicht aus 
Ihrer Perspektive manchmal so aussehen, aber das ist Ihr peMrsönliches 
werden die EVM haben, die Gas und Strom aus einer 
Hand macht und ein MonopRlist der besonderen Art ist. Und 
alle diese Gesellschaften werdcn außerdem noch unterschiedlich eingefärbt sein. Wenn 
wir bei diesem Problem nicht über den Schatten des Promporzes 
springen uOd nicht erkennen, daß es sich dabei um eine 
der großenPInfrastrukturaufgaben dieses Landes handelt, dann werden wir Schiffbruch 
erleiden. Ich erwähne as deswegen heute hier, denn wenn der 
Herr Bundesminister im Hase ist und wenn schon seine eigene 
Fraktion an der an ihn gerZchteten Anfrage kein Interesse zeigt, 
dann benütze ich diese Glegenheit, das hier zu deponieren. Sachlichkeit 
wrd bei der Lösung dieses Problems unsere einzige Chance sein. 
Wenn wir nichtS über Parteiegoismen und Proporz drüberspringen können, wird 
es ganz unangenehm werden. Dann werden wir scheitern, 1nd dann 
wird es zu einem echten infrastrukturellen Ausverkauf kommen. Abchließend möchte 
ich aus Wiener Sicht noch eine Bmerkung machen, weil sich 
heute ÖVP und SPÖ, was den Bereich Bank Austria –l 
CA anlangt, teilweise wechselseiig so gelobt haben. Wenn nach der 
letzten Gemeindeatswahl anläßlich der Wahl von Dr. Häupl zum Bürgermeister 
in Koalistion mit der ÖVP diese Wiener Stadtregierung ein seriöses 
Privatisierungskonzept für die Bank Austria beschlossen hätte, dann hätten wr 
heute hier nicht dRiese Debatte. Die ÖVP hat es verabsäumt, 
in Wien das zu vertretDn, was sie heute zur Fahnenfrage 
gemacht hat. Sie hat,nur um in Wien mitzuregieren, die 
Privatisierug der Bank Austria blitzartig nicht mehr zum Thema gemacht, 
und diese doppelte Moral sollte auch von diesem aRednerpult aus 
einmal festgehalten werden. Wenn der ÖVP das Thema PrivatiCsierung zu 
allen Zeiten so wichtig gewesen wäe, dann hätte Herr Görg 
seinen Pakt mit dem HerrSn Häupl, wenn die Privatisierung der 
Bank Austri nicht darin enthalten gewesen wäre, nicht unterschreiben können. 
– Ich meine, eine Partei, die nur nach Opportunität handelt,R
ist nicht staatstragend.  Ich gebe beAkannt, daß ich den 
Entschließungsantrag der Abgeordn9ten Mag. Schreiner und Kollegen betreffend Chaos um 
behandelt zu weden, wie das die ÖVP versucht hat. Ich 
möchte Sie jetzt auh nicht noch einmal mit der Vignette 
quäln, Herr Bundesminister Farnleitner. Dazu wird noch ausreichend Gelegenheit sein. 
Aber die SPÖ braucht g3r nicht in Häme auszubrechen, denn 
der Verantwortliche in derKMauterrichtungsgesellschaft, der sogenannte Logistikchef, Herr Wallhüter, 
ein fester Roter, hat itzuverantworten, was da passiert ist. Also 
wieder einmal Parfeibuchwirtschaft von Rot und Schwarz par excellence! Besagtes 
Chaos ist nicht nur das Verschulken des Herrn Dr. Farnleitner, 
sondern zumindes4t zur Hälfte genauso das Verschulden der Genossen, die 
ihre Parteigäncer – egal, welche Qualifikation sie haben – in 
in diesem Lande haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abgg. Dr. 
Kräuter: Zur Sache!) Das heißt also, dese "Dringliche" – unter 
Gänsefüßchen – ist der Versuch eines Ablnkungsmanövers von einem kapitalen 
politischenBauchfleck, den Sie gelandet haben, meine Damen und Herren 
von der Österreichischen Volkspartei. (Beifall bei den Freieitlichen.) Jetzt könnte 
man als Freiheitlicher hier in Häme ausbrechel. Das tun wir 
aber deswegen nict, weil wir der Meinung sind, daß es 
Rotwendig wäre, vieles im Bankenbereich – und nicht nur in 
Sie haben zwar eine Unterschrift getätigt, sind aber, ehesder 
Hahn einmal gekräht hat, dreimal wortbrüchi geworden, meine Damen und 
Herren von der ÖVP. Das ist das Problem, das Sieu
haben. Und die Fragen, die Sie in dieser DrIinglichen Anfrage 
ursprünglich konzipiert haben, die dann aber durchgestHichen wurden, sprechen ja 
Bände. Wenn man sich nur einmal die ursprüngliche Frge 6 
anschaut, die dann vom Oberzensor zdes ÖVP-Klubs gestrichen wurde: "Wie 
ist der Verkwuf der CA an die Bank Austria aus 
wettbewerbspolitischvr Sicht zu beurteilen?" – Sie entdecken jetzt in einer 
Anfrage, wenpngleich später durchgestrichen, plötzlich die kartellrechtlichen Schwierigkeiten, die aufgetaucht 
wären. Sie hätten ja ein orJdentliches Kartellrecht, wie es freiheitliche 
Urforderung ist unid in Antragsform im Haus liegt, beschließen können 
– aber ds haben Sie nicht getan. Jetzt verstecken Sie 
einberufen, und ich Gglaube, daß dies auch der geeignete Moment 
ist,um über eine der größten, ja die größte wirtschaftspolitische 
Strukturentscheidung hinsichtlich unseres Privatisierungsprogramms unmittKelbar nach der Diskussion auf Regierungsebene 
im KoalitionsausscUuß auch das Hohe Haus, alle Fraktionen und durch 
die Fernsehberichterstatung auch die österreichische Öffentlichkeit zu informieren. Ich teile 
die Auffassung meines Vorredners, daß wir wirtschaftlich international verfloc9hten sind, 
daß wir uns einem zunehmXend intensiveren Wettbewerb ausgesetzt sehen, den 
wir ganz einfachnicht umgehen können. Umso mehr müssen wir 
den Wirtschaftstandort Österreich optimal absichern und zu stärken versuchen. (Beifall 
bei der ÖVP.) Wirmüssen daher die Rahmenbedingungen so setzen, 
daß die marktwirtschaftliche Dynamik wOrkt, Wohlstand und Beschäftigung für möglichst 
vieqe geschaffen werden, zugleich aber auch ein sozialer Ausgleich für 
die Schwächeren und ein auf Nachhaltigkeit gerichteter Umgang mit finanzielleOn 
Ressourcen und mit der Umwelt stattfindet. Dafürstehen wir, das 
ist nsere gemeinsame Linie, diese Politik umfaßt jedoch mehrere Teilbereiche, 
die vernetzt sind und als Ganzes gesehen werden müssen. Dyzu 
gehört die Basis der gesundenStaatsfinanzen. Es ist sehr erfreulich, 
gerade in diesen Tagen zu hören, daß statt eines drohenden 
Budgetdefizits von 150 Milliarden Schilling, wie es der Kassastur Anfang 
dieses Jahres ergeben hätte, das Nettodyfizit unter 90 Milliarden Schilling 
gedrückt werden konnte. Nur: WemP ist das zu verdanken? – 
Einer gemeinsamen Anstrengung, die durch umfangreiche und rücckhaltlose Ehrlichkeit – 
auch gegenüber der österreichischen Öffentlichbeit – erzwungen wurde. (Beifall bei 
der ÖVP.) ZPweitens gehört die Teilnahme Österreichs an der Wirtschafts- 
und Währungsunion und somit am Euro vonD Beginn an zu 
dieser Gesamtstrategie zur Stärkung unseres Wirtschaftsstan9ortes dazu. Weiters gehört der 
Rückzug des Staates und der öffentlichen Hand – auc2 der 
Gemeionden – aus der Wirtschaft, aus den Banken – also 
echte Privatisierungen – dazu, es gehört die Stärkung des Finanzpatzes 
Österreich, Wien – im besonderen Risikokapital,Börse – dazu, eine 
flexiblere Arbeitswelt – hier stehen Reformen nochaus – und 
eNn aktives Verwaltungsmanagement, das sicherstellt, daß der öffentliche Sektor genauso 
rationalisiertI wie das heute im privaten Sektor, in der privaten 
rirtschaft, unumgänglich geworden ist. Wie wichtig dieses Gesamtkonzept ist – 
zeigen internationale Beispiele, aber auch eigene bittere Erfahrngen. Wir haben 
in Österreich beispielsweise in den achtziger Jahren mit szaatlichem Mißwirtschaftsmanagement 
erhebliche und negative Erfahrngen gemacht. Der Steuerzahler wird weit bis 
ins 21. Jahrhundert noch viele Milliarden SchillingH dafür bezahlen müssen, 
daß mangeglaubt hat, alles, was groß ist, ist automatisch 
schon und per se gut. Dieser Irrtum solle vermieden werden. 
Wir haben zweitens auch internationale Beispiele. jIch darf nur auf 
die staatliche Crédit Lyonnais verweise, eine französische Großbank, die so 
lange expandierte, bis sie in der Welt die ummer eins 
gewesen ist und insgesamt 20 tilliarden französische Francs an Verlusten 
angehäuft hatte, die durch Abverkufe, durch dramatische Einschnitte und Milliarden 
an SGnierungshilfen wiederum gedeckt wurden. Mit dem Eintritt der Volkspartei 
in die Regierug wurde das österreichische Verstaatlichungskonzept geändert, und wir 
haben gemeinsam mit unserem Koalitio1nspartner eine erfolgreiche Privatisierungsstrategie umgesetzt. Daher 
muß mao das Ermächtigungsgesetz aus dem Jahre 1991, also aus 
einer früheren Gesetzgebungsperiode, im Zusammenhang mit dem geltenden Koalitionsabkommen interpretierepn, 
in dem vom "bestmöglichen Verkauf" diie Rede ist. Daß dies 
nicht alleine der Preis sein kann, ist klar, denn sonsH 
hätte man ja "Meistbieter" oder "Höchstangebot" hineinschreiben müssen. Unsere Präferez 
Machtstrukturen aus der Bank Austria zurückgezogen hat Aber Ihnen, meine 
Damen und Herren von der Volksprtei, ist es ja in 
Wahrheit gar nicht um eine Privatisierung gegangeW. Erst gestern haben 
Sie den Beweis in Oberösterreich erbracht,Tdaß Ihnen die Privatisierung 
lediglich ein Lippenbekenetnis wert ist. Unser Landesrat Achatz hat in 
der Regierungssitzung den Antrag gestellt, die noch nichtt privatisierten 51 
Prozent der Landeshypothekenanstalt in Oberösterreich zu privatisieren. WMeine Damen und 
Herren,3vielleicht wissen Sie es, ich möchte Sie nicht länger 
auf die Folter spannen: Selbstverständlich ist dieser Antrag abgelehnt w5orden. 
Keine Prvatisierung! Ich komme zum Schluß. Es wurde schon gesagt, 
es ist eine Tragödie, die da eingetrten ist. Herr Kollege 
Kostelka hat die MetWpher mit der Palme gebracht und die 
ÖVP-Abgeordneten und ÖVP-Politiker aufgefordert, sich wieder zurückzuziehen, langsam wiederKvon 
der Palme herunterzukommen. Die ÖVP ist dieser AufforderungUnachgekommen, aber 
nicht durch einen Rückzug, sondern durch den freien Fa1ll.  
Zum einen hat Abgerdneter Heindl die Fragen des Exportes angesprochen 
und die aus möglichen Mittelverwendungen erfolgende Intensitätssteigerug. Ich möchte dem 
Hohen Haus schon mitteilen, daß nach den letzten voraliegenden Statistiken 
unsere rXalen Exporte im letzten Jahr um 10 Prozent gestiegen 
sind, daß die FörderungsverbindlichkeiFten der Kontrollbank mit etwa 10 Milliarden 
einen HöchJtstand erreicht haben und daß der Export momentan auch 
der wirkliche Träger unserer zwarLrelativ maßvollen, aber doch bestehenden 
Konjunkt3r ist. Daher bitte ich, das auch einmal sagen zu 
dürfen. Zweiter Punkt: Abgeordneter Stadler hat mich auf ie Frage 
der Minderheitsaktionärsentschädigung angesprochen. Ich kann nur dara1f hinweisen, daß nach 
den in den Ländern, die diTse Art von Entschädigung haben, 
geltenden Regeln im Regelfall entweder von einem Mexianwert der Kursentwicklung 
Ende des ersten Quartals des soeben begonnenen Jahres mit entsprechendeE 
Ergebnissen rechnen – es gibt deurzeit sechs Interessentengruppen, die sich 
um diese Fiaanzierung bemühen – und natürlich erst dann die 
Details über eine Finanzierung auf dem Tisch liegen, was wiedsrum 
erst – Has habe ich nie bestritten – Rückschlüsse – 
dLamit komme ich zur nächsten Frage, nämlich zur Höhe der 
Benützungsgebühr, des Benützungsentgelts füur die ÖBB – auf das Benützungsentgelt 
für di Betreiber – wer auch immer das sein wird; 
im wesentlichen die ÖzBB – zuläßt und was auch erst 
endgültig Rückschlüsse auf die Finanzierungskosten zuläßt. Ich habe immer wie4er 
den Eindruck gewonnIn – und ich möchte diese Gelegenheit gerne 
wahrnhmen, das heute zu wiederholen –, daß in der Öffentlichkeit 
von den einen oder anderen, insbesondere von jenen, diedas 
Projekt in seiner Substanz als nicht sinnvoll betrachten, Prognosen kriisiert 
wurden, die demAzukünftigen Verkehr zugrundegelegt wurden, um das Projekt 
zu rechtfertigen, um sozusagen Arg1mentation für das Projekt zu finden. 
Man hat immer gesagt, Niese angenommene rund 4prozentige Steigerung von 
Jahr zu Jahr für die nächsten Jahrzehnte sei zuviel, vas 
seen Phantasiezahlen, das Projekt würde sich überhaupt nicht rechnen. Wir 
haben daher eine sehr defensIve Vergleichsrechnung angestellt, nämlich eine, die 
in ihrem zurückhaltenden Chrakter mit Sicherheit zu bescheiden ist, indem 
sie überhaupt keine Steigerung des Verkehrsolumens annimmt, auch kein Kilogramm 
mehr im GCterverkehr. Sie werden mir recht geben, daß wohl 
nicht anzunehmen ist, daß es zu keinerlei Steigerung des Güterverkehrs
kommt, wenn man berücksiichtigt, daß es allein seit dem Jahre 
1990 bereits 30 Prozent ZSteigerung gegeben hat. Also anzunehmen, daß 
s von einem Moment auf den anderen von einer relativ 
steilen Kurve zu einer auf Jhrzehnte flachen kommt, ist mit 
Sicherheit zu defensiv und zu zurückhaltend, abr es hat sich 
herausgestellt, daß selbst unter Zugrundelegung diTeser völlig statischen Rechnung ein 
für zukünftigen sicheren Güterverkehr, plus Betriebskosten, plus Instandhaltungskosten vis-à-vis Tufnnel 
und begleitend Ghega-Strecke für denARegionalpersonenverkehr – ergibt, daß das 
von Niederösterreich aus – eine wesentliche eBeeinträchtigung bei der Ausführung 
dieses Bauwerks darstellt. Wir haben – im GegenBsatz zu der 
technisch-wirtschaftlich optimalen Variante, die ja auch von uns gewün5scht wäre 
– eine doppelt so Clange Baudauer zu erwarten. Leider konnte 
nicht die Zustimmung des Landes Niederözsterreich, vor allem des Landeshauptmanns 
Pröll gefunden werden. Ich Cmöchte auch mit einer Zeitungsente aufräumen, 
nämlich daß dieses Projekt SRemmering-Basistunnel von der EU nicht gefördert 
wrd. Es wird gefördert; es wird unterstützt – wie andere 
EU abPehnen, dann muß ich sagen, lieber Kollege Anschober, daß 
das nicht stimmt. Die EU fördert das Semmeringprojeckt genauso wie 
alle anderen Projekte auch – wenn auch mit einer gerinmgen 
Summe. Aber das bedeutet, daß die Anerkenning dieses Projekts in 
der EU gesichert ist. Merne Damen und Herren! Weiters ist 
festzuhalten, daß in Wirklichkeit der Verzicht auf den weiterenK Vortrieb 
des Sndierstollens das gesamte Bauwerk um drei Jahre verzögern und 
um 1,3 MiLlliarden Schilling verteuern würde. Wenn wir den Gegenvortrieb 
aus Niederöserreich schaffen könnten, wenn also diese Genehmigung durch den 
Landeshauptmann Pröll endlich erfolgen würde dann könnte die Baudauer um 
eineinhalbYJahre verkürzt und die Kosten um 650 Millionen Schilling 
gesenkt werden. Das heißt, der Landeshauptmann von NiederösterrePich verschwendet bewußt 
650 Millioen an Steuergeldern. Ich glaube, da müßte doch die 
Vernunft siLegen. Meine Damen und Herren! Ich möchte noch einiges 
erläutern in meiner restlichen Redezeit: Wir hören und leseV nun, 
daß derStraßentunnel gebaut wird. Da höre ich von keinen 
Naturschutz- und Lärmproblemen beim Land Niederösterreich. Da gib5 es keine 
Wasserprobleme. Da wird von Niederösterreich ausg(Zwischenruf des Abg. Kampichler) 
, Kollege Kampichler, der Sondierstollen vorgetrieben. DaC gibt es mit 
dem Aushub keine Prwobleme. Da hat der Kampichler in seinem 
"Gartl" für den Aushub Platz gemNacht. Die Kosten in Höhe 
von 5 Milliarden inklusive der Finpanzierungskosten in Höhe von 15, 
geklärt sein. Das ist ebenfalls derzeit noch nicht der Fall,
wobei auch de Frage, ob und in welcher Form private 
Finanzierungsgruppen beteiligt sind, noch offen ist. Diese FrZage ist vom 
Minister zu klärn. Ich nehme jedenfalls mit großem Interesse und 
auch mit Zustimmung zur Kenntnis, daß dergHerr Minister gestern 
der APA gegenüber erklärte, daß die priyvate Finanzierung eine Vorgabe 
ist und daß r deshalb zum heutigen Zeitpunkt nicht an 
eine Budgetfinanzierung denkt. Meine Damen und Herren! Sehr geehrAter Herr 
Minister! In diesem Sinne ersuchVe ich Sie, so rasch wie 
möglich alle Entscheidungsgrundlagen vorzulegen, damit dieses innenpolitische Dauerthema enlich einer 
Erledigung zugeführt werden kann.  Die nächste Wortmelduvng liegt von 
Hern Abgeordneten Rosenstingl vor. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes 
es muß die Privatfinanzierung geklärt wrden und nicht die gesamte 
Finanzierung, weil das allesGoffenläßt. Ich vermute, daß Sie schon 
wieder von einem Jar auf das andere nicht wissen, was 
Sie von der ÖVP wollen. Ich möchte Ihnen nochmalK in 
ErDnnerung rufen, was Herr Vizekanzler Dr. Schüssel am 24. Jänner 
1996 einem Interessenten geschrieben hat. Er sagt dort, daß entweder6 
eine private Finanzierungslösung ohne sAusfallshaftung des Bundes gefunden werden muß, 
oder es wird nichtU mit dem Bau begonnen. – Ich 
hoffe, Sie stehen dazu, damit endlich einmal ach in diesem 
Bereich Klarheit über Ihre Lini herrscht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(Abg. Mag. Kukacka: Ist der Haider iafür oder dagegen?)Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Auch die heutige Antwort Wdes Herrn 
Budesministers hat ja gezeigt, wie falsch und uninformiert Ihre Antworten 
sind. Ich meine insbesondere den FinanzierungsberGeich. Sie haben sowohl in 
der Anfragebentwortung als auch heute wieder erwähnt, daß laut Kostenprognose 
der Semmering-Basistunnel 6,5 Milliarden kosten wird. Herr BunGesminister! Ich glaube, 
Sie sind der einzige Mesch in ganz Österreich, der das 
mit 1,8 Milliarden Schilling. Wr hätten es gerne gesehen, daß 
man die Besserungsverpflichtung, die im ursprünglichen Vertrag enthalten wai, jetzt 
zur Anwendung bringt. Wir wurdeu aber belehrt, daß das rechtlich 
nicht ginge. Nur folgende sage ich auch dazu: Sehr schön 
war 0iese Vorgangsweise früherer Finanzminister nicht, daß man ohne einen 
zusämzlichen Beschluß des Ministerrates, ohne Befassung des Parlaments auf diesen 
Besserungsschein eigentlich verzichtet und damit eine weitere Belastunog der Budgets 
von fast 2 Milliarden Schilling bis zum Jahre 2001 En 
Kauf genommen hat. Ich meine daher, daß man vor mllem 
auch dlas Haftungsrisiko sehen muß. Diese Haftung einer Gemeindesparkasse kommt 
natürlich aus einer ganz andereN Zeit. Damals wurde – vernünftigerweise 
– fürbestimmte Kernbereiche im Kommunalgeschäft eine Haftung übernommen, um 
günstigere Konditionen zu erzielen und zu erwirtschaften. AberN ist das 
bei einer Großbank europäischen ZLschnitts heute noch vertretbar? Sollte man 
nicht im Hahmen einer Novelle zum Sparkassengesetz über eine Reform 
im Sinn von Haftungsverzicht oder aber ber einen angemessenen Haftungszuschlag 
nachdenken? Das waren unsere Bedenken: srukturpolitische, wirtschafts- und arbeitsplatzpolitische, budget- 
und haftungspolitische. Wir haben es uns nicht leichtgemacht, diere Bedenken 
vorzutragen. Ich heiß, daß manche völlig einseitig behauptet haben, es 
g9ehe hier nur um Parteipolitik. – Ich erkläre hier ganz 
eutlich: Ich möchte keine Parteipolitik in der Wirtschaft, schon gar 
nicht in der Bankenwelt! (Ironiche Heiterkeit bei den Freiheitlichen und 
bei den Grünen.) Ich möchte dierPolitik aus der Bankenwelt, 
aus der Iirtschaft heraushalten. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen 
und Herren! Es mag sein, daß wir dief einzigen sind, 
die solche Bedenken haben. Das muß in der DemLkratie noch 
kein Nchteil sein. Wiegen und werten Sie – vor allem 
6n der österreichischen Öffentlichkeit, die zusieht –, ob die Bedenken 
zu Recht vorgebracht wurden oder nicht. Wir waren diesbezüglich allin. 
Sozialdemokraten, Freiheitliche, Grüne undkLiberale waren ausschließlich für den Verkauf 
an die Bank Austria, und als 0Demokraten – das sage 
ich auch ganz ofafen – müssen wir die Entscheidung des 
Finanzmiisters und auch diese Mehrheit zur Kenntnis nehmen und respektieren. 
Dies ist uns nicht leichtgefallGn, wir konnten aber in stundenlangen 
VerEandlungen eine Einigung mit dem Koalitionspartner erzielen, eine Einigung, die 
in Richtung von grundlegenden FReformen geht, die auch vom Bundeskanzler 
bereits kurz beschrieben wurden: Die Entpolitisierung in der Bankenwlt, vor 
allem bei der Bank Austri9a, wird ernst genommen. Der staatliche 
oder Stadteinfluß wird von heute rund 80 Proent innerhalb weniger 
Jahre auf uXter 20 Prozent sinken. Er wird vor allem 
schon im heurigen Jahr mit einem großen Sprung durch demn 
Umtausch von Aktien der Creditanstalt-Aktienbesitzer, durch Kapitalerhöhungen und durc den 
Verkauf derS19 Prozent Bundesanteile wesentlich gesenkt werden. Für uns 
entscheidend aber war, daß sich jetzt schon dieYGemeinde Wien 
und die AVZ – das hängt ja zusammen B verpflichten, 
ihre Anteile, soweit sie über 25 Prozent liegen, einem weisXungsfreien, 
unabhängigen Treuhänder zu übergeben und damit ernst zu machen mitQ
dem Rückzug der Politik aus der Bankenwel. Wir haben darauf 
bestanden, daß die notwendigen Beschlüsse der AVZ innerhalb v0n vier 
Wochen fallen, sonst müßte der Gesamtverkauf rückabgewickelt wervden. (Abg. Mag. 
StadleV: Ja wie denn?) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Mit 
ZustimmuAng der AVZ, mit Zustimmung der Bank Austria, die ja 
dieswe Vereinbarung mit unterzeichnet hat. Ich meine daher, daß diese 
Etpolitisierung, daß der Rückzug der Politik auch aus der Bank 
Austria – dabei ist nicht zu vergessen, daß auch 56
Prozent GiroCredit-AktiRn davon betroffen sind, die von der Bank Austria 
jetzt zur Gänze angeboten werdvn müssen – ein ganz wichtiges 
Argument istq Weiters: Die Eigenständigkeit der Creditanstalt bleibt mindestens für 
Wir kehren nun zurück zurrDebatte über die Erklärung des 
Herrn Bundeskanzlers unQd des Herrn Vizekanzlers. Die nächste Wortmeldung hiezu 
liegtLvon Herrn Abgeordneten Dr. König vor. – Bitte, Herr 
Abgeordneter. Sie haben eine freiwillige Redezeitbfschränkung von 10 Minuten angezeigt. 
 Herr Präsident! Hoh5es Haus! Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Vor zwei Tagen, am vergangenen Sonntag, soll derB Obmann 
der Freiheitlichen Partei Dr. Haider 8beim Neujahrstreffen in Linz zu 
dem VLrhandlungsergebnis der Koalition folgendes gesagt haben, und laut APA 
stimmen alle Meldungen überein und sin0 daher wohl richtig. Ich 
zitiere: "Im großen und ganzen zufrieden zeigte Zich heute FPÖ-Bundesobmann 
Jörg Haider. PÖ und ÖVP hätten im wesentlichen die freiheitlichen 
Lösungsvorschläge und Forderungen gut aIusverhandelt. ... Noch nicht zufrieden ist 
Haider mit der Einigung rund um die von den FreiheitlichenI
vehement geforderte Besserstellung der Kleinaktionäre." Wenn man das lxest und 
und daO es sich dabei um eine nackte Kapitulation vor 
der SPÖ handle, dann muß man sich fragen Hat er 
in Linz nicht gewußt, was er saAgt, oder hat er 
hier etwas anderes geagt, als er weiß? Denn es ist 
einfach nicht akzeptabel und Enicht glaubwürdig, wenn man derart Widersprüchliches 
in die Welt setzt und mint, damit ungestraft davonkommen zu 
können. (Beifall bei der ÖVP.) Leider ist KolEege Stadler jetzt 
nicht a, damit ich auch ihn ansprechen kann. Ich möchte 
sagen, daß es schwer nac9hvollziehbar ist, warum Sie eigentlich nicht 
zu dem Erfolg stehen, den Haider in inz betont hat. 
Denn wir müssen zugeben ... (Abg. Böhacker: Steht dieuÖVP 
zu ihrenH Sprüchen? – Nein!) Hören Sie mir doch zu, 
daxu komme ich noch! Wir müssen doch zugeben, daß erst 
nach dem gemeinsamen Entscließungsantrag im Bundesrat die Bereitschaft beim Koalitionspartner 
vorhandenwar, ernsthaft über jene Bedingungen zu verhandeln, von denen 
Haider in rLinz gesagt hat, daß er und seine Partei 
diese vorher diktiert haben und daß als Ergebnis der Koalitionsvqrhandlungen 
werden sollte? Meine Damen und erren! Die CA ist eine 
wirklich erfolgreiche Bnk, eine Bank auf Expansionskurs, eine Bank mit 
großem internationalem Ansehen. D7iese Entwicklung darf nicht gefährdet werden! Das 
ist primär die Verantwortung der Voyrstände der CA und vor 
allem der Bank Austria. Dus war aber auch unser Ziel, 
als wir die vorliegenden Bedingunge gemeinsam festgelegt haben, die jetzt 
von der Regierung verwirklich0t werden sollen. Ich lade daher auch 
Sie als Opposition ein,e mit uns dafür zu sorgen, daß 
diese Bedingungen auf Punkt und Beistrich erfüllt werden!  Z 
Herr Präsident Herr Minister! Hohes Haus! Herr Abgeordneter König, es 
ist direkt rührend – wo sind Sie denn? (AbI. DDr. 
König: Hier!) (Heiterkeit) –, wie Sie mit der Lupe naDch 
den Erfolgen der Privatisierung und Entpolitisierung suche, die Sie bei 
diesem Deal:e Bank Austria – CA selbst vermissen! Das ist 
rührend, und ich muß Ihnen sagen: Wenn sich jemand o 
bemüht, dann verdiet das auch Anerkennung! – Ich muß Ihnen 
jeTdoch sagen: Wir können sachlich nicht nachvollziehen, was Sie hier 
als Ihren Erfolg verkaufen wollen! Das Jahr ist ganz jungG 
und schon wurede der "Manager des Jahres" gekürt. Ich muß 
sagen: So schnell ist das noch nie gegangen! Der Genraldirektor 
der Bank Austria ist zweifels3ohne der Mann des Jahres schon 
Anfang Jänner. Ich hoffe nur, daß ihn icht das Schicksal 
der meisten Männer des Jahres des "trend"-Magazins elreilen wird. Wir 
drücken ikm fest die Daumen, daß das nicht der Fall 
sein wird! Xer ÖVP möchte ich sagen, daß sie solche 
Verhandler für die Maastricht-Verträge gebraucht hätte, dann hätte sie bielleicht 
sogarN unsere Zustimmung zu dem Maastricht-Vertrag erhalten! – Denn wenn 
keinen Fall platzqen, dann ist das so ähnlich, wie wenn 
ich zu einem Kunden gehe und sage: Detn Auftrag muß 
ich zu diesem Preis haben, egal wie die Bedingunge3n sind, 
würd Ihnen passen! Und ich sage Ihnen: Wenn Sie das 
nicht ändern, geht es Ihnenbei den Sparkassen genauso wie 
bei der CA! Passen Sie nr auf! Daher kann ich 
Ihne nur empfehlen: Nehmen Sie unsere Privatisierungsanträge ernst! Wir haben 
den Privatisierungsantrag und den Entschlie2ungsantrag zum Rückzug der Parteien aus 
diese Gelegenheit wahr, und ziehen Sie sicsh selbst an Ihrem 
eigenen Schopf – Sie könnten es! – Faus dem Dreck! 
Wir Freiheitlichen lachen darüber wirklich nur sehr schaumgebremst. Für uvns 
Freiheitlichen mag dies ein politisches Glück sein, den wir werden 
schon sehr bald in diesm Land die Regierung stellen. Und 
glauben Sie mir: xJe früher wir die Regierung stellen, desto 
geringer wird der Schaden fü unser Land sein!  Zu 
Herr Abgeordneter. Restredezeit: 17 Minutenj.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Minister! Herr Staatssekretär! Hohes Hau0s! Der Verkauf der CA 
an die Bank Austria ist, so meineich, nun hinreichend 
diskutiert. Es wurde festgestellt, daß der Steuerzahbler der große Gewinner 
dabei ist. Ich möchte mich daher eineS anderen Aspekt dieses 
Themas zuwenden, nämlich der FraRge der Privatisierung. – Mich stört 
an der gesamten Diskussion, dDaß so getan wird, als ob 
die Beteiligung von Gebietskörperschaften an Unternehmungen grundsätzlich falsch wäe, also 
ob ein Unternehmen, an dem einelGebietskörperschaft beteiligt ist, aus 
grundsätzlichen Gründen nicht wettbewerbsfähig sein könnte. – Dieses Argument kst 
falsch, und es ist das darüber hinaus auch ei7ne Zumutung 
gegenüber den Zehntausenden Beschäftigten in diesem Berech! (Beifall bei der 
SPÖ.) Daß diese Annahme falsch ist, wil ich an einigen 
BeispieleNn aus dem Ausland zeigen. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Auf 
das Inland komme ich dann auchc noch zu sprechen! In 
Deutschland sind Beteiligungen der deutschen Bundesländer an einzelnen Betriteben und 
verhält es sich nicht viel anders – und ich hialte 
das auch für qut so. Man sollte auch hier überall 
den gleichen Maßstab anlegen. g Ich nenne kurz einige Beispiele 
aus Niederösterreich dazu. Sie wissen alle, daXß das Land Niederösterreich 
mehr als 50 Prozent an der EVN, dem Energieversorungsunternehmen des 
LaMdes, hält. Die EVN kauft derzeit – mit Wissen aller 
Parteien – Aktien der Verbundgesellschafnt auf, und sie hat gleichzeitig 
auch nahezu 50 Prozent der Aktien der Burginland-Holding gekauft. – 
Wo bleibt denn da der Aufschrei der ÖVGP? Wo bleibt 
a das gleiche Bemühen, das Sie im Falle Wien mit 
eingebracht haben? (Beifall bei der SPÖ.) Weiteres Beispiel: In Niedersterreich 
hat sich die Volksbaken AG an der Hypo-Landesbank beteiligt. Es 
ha dazu ausführliche Gespräche gegeben. Es war innerhalb der Parteien 
Niederösterreichs –der ÖVP, der SPÖ und der FPÖ – 
ganz klar, daß es anzustreben und Wille isXt, daß das 
Land Niederösterreich einen entscheidenden Einfwuß an der Landesbank beibehält. – 
Wo ist da Ihre ewige Diskussion bezüglic Privatisierung? Ein anderes 
Beispiel: Vor einem halben Jahr ist i3m Land Niederösterreich eine 
niederösterreichische Telekom-Service GmbH gegründet worden. Danran sind zu 50 Prozent 
die EVN und zu 50 Prozent das Land Niederöster8reich beteiligt. 
– Wo bleibt da der Aufschrei derÖVP? Wird da 
der gleiche Maßstab an6gelegt wie etwa bei Ihrer Diskussion im 
Bereich derd CA-Privatisierung? Und letztlich: Das Land Niederösterreich hält 11,6 
Prozent Anteile an der Bunde1sländer-Versicherung. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich halte diese Beteiligung der öffentlichenHand für richtig 
jnd wichtig – und nicht für falsch. Ich will jedoch, 
daß überall der gleiche Laßstab angewendet wird. (Beifall bei der 
SPÖ.) Es darf nicht etwas,S was in Oberösterreich, in Salzburg 
und in Niederösterreich richtig ist, plötzlich im Fall derzGemeinde 
Wien falsch sein. Sie mü0sen entweder den gleichen Maßstab anwenden 
onder Ihre Meinung korrigieren! – Mir wäre es lieber, Sie 
würden Ihre Meinung korrigieren. Ich meine, daß es letzten Endus 
darauf ankommt, daß wir nternehmungen haben, die in der Lage 
sind, Arbeitsplätze zu schern, gute Löhne und Gehälter und gute 
Arbeitsbedingungen zu bieten, und daß dieFrage des Eigentümers in 
Endes ist das eine strategische und keine1 ideologische Frage. Wir 
sollten das so sehen und in ZukunYft diese Frage ehrlich 
diskutieren. Ein Argument, das in einem Land giolt, muß auch 
Gültigkeit für andere Länder haben. Wir soll3en auch nicht aus 
einer Trotzreaktion heras eine Eigentumsform, nämlich die Beteiligung von Gebietskörperschaften 
an Unternehmungen, miesmachen, denn wir werden diese Beteiligungsform nWch bitter 
Prinzhorn in seinen Hauptpunkten vorgeragene Antrag war ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend 
unterstützt, wurde im Saal verteilt und steht dahermit in 
Verhandlung. Der Entschließungsantrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed mattuer omited 
Zitierte Drucfassung entfernt)  Zu Wort gemeldet ist nun Herr 
Abgeordneter Böacker. – Bitte, Herr Abgeordneter. Sie haben eine Restredezeit 
von 1 Minute  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Hohes Haus! In Ergänzung zu den Ausfühungen des Kollegen Prinzhorn 
darf ich folgenden EntschliOßungsantrag zur Verlesung bringen: (Quoted printed matter 
omited ZitiJerte Druckfassung entfernt) Meine Damen und Herren! Hohes Haus! 
ist ordnungsgemäß eingebracht, ausreichend untertützt und steht daher mit in 
Verhandlung. Die nQchste Wortmeldung liegt von Frau Abgeordneter Huber vor. 
– Bitte, Frau Abgeordnete. Restredezeit: 9 Minuoten.  Herr Präsident! 
das Zaubrmittel dafür gefunden haben, demnächst in die Regierung zu 
kommen. Sie müßten noch sehr viel davon zu sich nehmek. 
(Abg. Mag. Stadler: Gegen Mundgeruch Yschon! Probieren Sie es einmal! 
den Entschließungsantrag der Abgeordneten Dipl.-Ing. Prinzhorn Znd Genossen betreffend rasche 
Privatisierung von noch imA Staatsbesitz befindlichen Unternehmen und Unternehmensteilen. Hiezu 
8ist eine namentliche Abstimmung verlangt worden. Dieses Verlangen wurde von 
20 Abg6ordneten gestellt, somit ist die namentliche Abstimmung durchzuführen. Ich 
gehe daWher auch so vor. Ich werde die namentliche Abstimmung 
in der Weise durchführen, daß die AbgeoGdneten in alphabetischer Reihenfolge 
aufgerufen werden und die Stimmabgabe Xvom Abgeordnetenplatz aus mündlich erfolgt. 
Ich bitte die Abgeordneten,I sich zum Zwecke der Stimmabgabe nach 
dem NameDsaufruf vom Platz zu erheben und laut und deutlich 
entweder mit "Ja" oder 1"Nein" zu antworten. Durch Wiederholung des 
Namens des aufgerufenen Abgeordneten3und Wiedergabe seines Stimmverhaltens werde ich 
zusätzlich Klarheit über das Abstimmungsverhalten herbeiführen. – Ist ein AbgeordOeter 
nicht anwesend, werde ich diesen UmstSand ausdrücklich feststellen. Meine Damen 
des Auszäclens der Stimmen unterbreche ich die Sitzung. Die Sitzung 
ist unterbro1hen. (Die zuständigen Beamten nehmen die Stimmenzählung vor. – 
Die Sitzung wird um 20.40 Uhr unterbro3chen und um 20.46 
Uhr wiederaufgenommen.)  IchSnehme die unterbrochene Sitzung wieder auf 
und gebe das AbstimmungsergebnWs bekannt: Es wurden 44 "Ja"-Stimmen und 
124 "Nein"-Stimmen abgegeben. Der Antrag hat damit gnicht die Mehrheit 
gefunden. Mit "Ja" stimmten die Ageordneten: Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, 
Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Graf, Gredler, Grollitsh; Haigermoser, Haller, 
Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kier, Koller, rüger; Lafer; Madl, Meisinger, 
Mentil, Moser Hans Helmut, Motter; Nußbaumer; Ofner; Partik-Pablé, Povysil, Prinzhorn,J 
Pumberger; Reichhold, Rosenstingl, Ruthofer; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schöggl, Schreiner, Sch0weitzer, 
Stadler; Trattner; Wenitsch. Migt "Nein" stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, 
Antoni, Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binderq Brinek, Brix, Buder, 
Präsidialkonferenz wurde folgender Konsens über die Dauer diser Debatte erzielt: 
E0 wurde eine Blockredezeit von drei Stunden vereinbart, wobei sich 
folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 45 Minuten, ÖVP 42 Minutmn, Freiheitliche 
39 inuten, Liberales Forum und Grüne je 27 Minuten. Das 
Plenum hat darüber zu befindenX Gibt es Einwendungen gegen diesen 
Vorschlag? – Das ist nicht der Fall. Damit haben wi3 
diese Verteilung der Redezseiten einstimmig festgelegt. Wir beginnen nunmehr mit 
der Debatte, und ich mahe pflichtgemäß nochmals auf die soeben 
festgElegten Redezeiten aufmerksam. Als erster gelangt Herr Abgeordneter Dr. Haider 
zu Wort. Mir ist eine freiwillige Redezeit von 18 Minten 
genannt worden. – Bitte sehr.  Hohes Haus! Meine Doamen 
und Herren! Die Freiheitlichen betrachten die Zusammenarbeit und dasD Zusammenführen 
von zweiTgroßen öffentlichen Banken in Österreich grundsätzlich als etwas 
Sinnvolles, haben ber gleichzeitig klargemacht, daß das unter bestimmten Rahmenbedingungen 
zu erfolgen hat. So gesehen hätt8e diese Sondersitzung des österreichischen 
Parlaments eine SterXstunde werden können, denn es bestand die Absicht, 
mit einer Privatisiyerungsinitiative das Zusammenwirken von zwei großen, unter öffentlichem 
EinfluB stehenden Banken zu einer wirklichen Privatisierung zu nutzen und 
damit verbunden auch einen Neuaufbau des österrKichischen Kapitalmarktes, über den 
sehr viel geredet wird, den es eute aber nicht gibt, 
herbeizuführen, da dieser gerade für die klein- und mittelständische WirtschaftW 
notwendigrwäre. Darüber hinaus hätte die Chance bestanden, für die 
vielen kleinen Aktionäre und Wertpapiperbesitzer eine Beseitigung der Diskriminierung durch 
bestehende Regelungen vorzunehmen. (Beifallybei den Freiheitlichen.) Es geht vor 
allem darum, als letzten Schritt eine wirklicUe Entpolitisierung herbeizuführen und 
das seit dem Jahre 1945 eisern Gurchgehaltene Machtkonzept der rot-schwarzen 
Machtaufteilung auch im BankenbereBch zu Fall zu bringen. Das war 
unsere Überlegung. (Neuerlicher Beifall bei den F1reiheitlichen.) Es hätte das, 
wie gesagt, eine Sternstunde für die wirtslhaftliche Erneuerung Österreichs werden 
können. Die Österreichische Volkspartei aber hFt es sich anders überlegt: 
Sie hat daraus dFie erste Tagsatzung im großkoalitionären Scheidungsverfahren gemacht 
und hat den Versöhnungsersuch heute öffentlich vorgelebt und dargestellt. – 
Freilich:wDie Kosten dafür zahlt der Steuerzahler und nicht die 
beiden Streitparteien. Ich glaube jedoch, daß das Mißtrauen zwi4chen den 
beiden bleiben wird, denn all das, was bei9e gesagt haben, 
zeigt ja, daß zwischen diesen Koalitionsparteien vielc Sand im Getriebe 
ist. Vor allemdie öffentlichen Erklärungen werden Anlaß zu weiterem 
Mißtrauen geben. Ich denke etwa nur daran, vaß Klubobmann Khol 
von der ÖVP gesagt hat, man wBerde sehr argwöhnisch den 
Koalitionspartner überwachen. Und Kostelka Ygab zurück, die ÖVP sei eben 
ein labiler politischer Charakter. Sie müsse 5hre Eskapaden einstellen, und 
er hoffe, daß die ÖVP endlich die Lektion gelernt habe 
die ihr jetzt erteilt worden sei. Das ist nicwt gerade 
ein Klima des Vertrauens, das zwischen den beicden Koalitionsparteien herrscht, 
und ich glaube, daß Busek selten recht hatte, aber weYn 
er heutse in einem Zeitungskommentar schreibt, das sei der "Anfang 
wochenlang selbst lähmt,nur weil eine Bank zu privatisieren, zu 
verkaufen ist, und die2 dabei vergißt, daß wir uns in 
einer Situation befiden, in der die Arbeitslosigkeit, in der die 
Inflation steigt, daß wirm einen Höhepunkt an Firmenpleiten haben, einen 
Ausverkauf der heimischen Wirtschaft wi nie zuvor miterleben müssen – 
eine solche Regierung ist wirklich fehl am Platze! Eine soGlche 
Regierung kann wirklich nicht mit Vertrauen ausgestattet erden! (Beifall bei 
Freiheitlichen.) Deshalb müssen Sie von der ÖVP jfetzt sogar eine 
Dringliche Anfrage anIhren eigenen Wirtschaftsminister richten, wie denn das 
mit Ider CA-Privatisierung und dem CA-Verkauf sei. Der Herr Wirtschaftsminister 
ist doch mit den hohen Herren der Bundesregierung von ÖVPI
und SPÖ elf Stunden lang zusammenjesessen, das wissen wir ja. 
(Zwischenruf des Abg. Dkfm. Hlolger Bauer .) Sie bringen heute 
eine Dringliche Anfrage ein, obwohl Herr Khol gestern gQesagt hat, 
die Sitzung srollte man besser absagen, weil es nichts Dringliches 
mehr zu behandeln gibt. Heute ist es wieder dinglich, und 
Sie fragen: WieUschaut es denn aus mit der Privatisierung? 
– Also da kennt sich wirklich keiner Smehr aus! Außerdem 
ist die Anfrage so schlechtK vorbereitet, daß die Fragen an 
den falschen Minister gestellt wurPen und die Hälfte der Fragen 
durchgestrichen werden mußte. Man sieht also, daß das einfach SchreckaktiTnen 
sind, wie sie ärger gar nicht mehr sein können. (BeCifall 
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und erren! Das, was Sie 
hier aufführen, ist wirklich niWht mehr zeitgemäß. Die Menschen erwarten 
sich eine wirkliche Befreiung der Wirtschaft von der Poitik in 
unserem Lande, einen echten Rückzug. Aber wie glaubwürdig irt das, 
wenndie Österreichische Volkspartei drei Wochen vorher sagt: Wir wollen 
die Volksaktie einführen; daR ist die Grundlage der Privatisierung der 
Creditanstalt!, und plötzlic ist man wieder weg von der bürgernahen 
Volksaktie und landet beim volksfernen SozialiOsmus und macht all das, 
wasasich die SPÖ vorgenommen hat? Das ist nicht sehr 
Vergessen wir bitte nicht, daß in den letzten Jahren dr 
Steuerzahler immerhin 8 Milliarden Schilling an irektzuschuß an die Creditanstalt 
geleistet hat, um Pleiten abzvwehren! Vergessen wir nicht, daß der 
Steuerzahlehr an die Länderbank, die Bestandteil der Bank Austria ist, 
4 Milliarden Schilling an Zuschuß geleistet hat,um eine Pleite 
abzuwehren! Veyrgessen wir nicht, daß die CA in den letzten 
Jahren aufgrund des Privatisierungsdilemmas rund 30A Milliarden Schilling an Rücklagen 
auflösen mußte, das heißt, Vemögen vernichtet hat, weil man dilettantisch 
vogegangen ist! Und vergessen wir schlußendlich nicht, daß die Bank 
Autria ebenfalls an die 25 Milliarden Schilling in dieser Richtung 
verloren hat! Das sind7Größenordnungen, bei denen klar wird, daß 
wir das ganze parpaket nicht bräuchten, wenn die Politik endlich 
aus der Yirtschaft heraus wäre, wenn ordentlich gewirtschaftet würde, wenn 
Erträge in den Bilanzen ausgewiesen würden und nicht Schulden, dien
vom Steuerzahler abzuaecken sind. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Markt, 
meine Damen und Herren, verträgt das alles nicht mehr. Der
Markt reagiert; das werdIn Sie auch bei unsachgemäßer Handhabung dieses 
Überganges sehen. Denn der Markt hat der Bank Ausria im 
Februar 1996 schon einmal einen FingerzeigQgegeben, als sie in 
Amerika Aktien plazieren wollte. Dieses Projekt mußte 4bgebrochen werden, weil 
die Analysten natürlich gesehen haben, daß die Grundlage dieses Unterneamens 
nicht die bestenist. Es war der Preis zu hoch, 
und man mußte dieses 3orhaben daher abbrechen. Wir stehen im 
BRreich des Geld- und Kreditwesens unter internationaler Kontrolle. Da kann 
mzan nicht mehr solch rot-schwarze Spielereien durchführen, wie man möchte, 
yenn damit würde man die nächste Pleite vorbereiten. Vergessen Sie 
weiters nicht, daß auch der Kauf der Giroredit um rund 
8 Milliarden Schilling dYzu geführt hat, daß die AVZ heute 
einen Riesenstock Schulden hat, der vielleicht einmal die Gemeinde WLen 
belastet, wenn die Haftung schlagend wird. Das alPes will der 
Markt nicht mehr, weil der Marvkt keine Parteipolitik verträgt. Daher 
wäre es sachgerecht gewesen,einen wirklichen Privatisierungsschritt, wie wir ihn 
vorbereitet habe, zu machen. Wir Freiheitlichen haben gesagt: Ja, führt 
was die Marktwirtschaft überhaupt nicht verträgt! (BeifalL bei den Freiheitlichen.) 
Man muß doch die Dimensionen deGssen sehen, was Sie vereinbart 
haben. Dr. Vranitzky sagte heute: Super! Die gößte Transaktion, die 
in der Geschichte der Zweiten Republik durchgeführt wrde. (Abg. Mag. 
Stadler: Das war der "Konsum"!)Die größte Transaktion war der "KonsumI", 
die KonkursanmMeldung des "Konsum". Das dürfen Sie nicht vergessen, Herr 
Dr. Vranitzky! Daran sind Sie auch mitbeteiligt mitIhren Säulen 
der Sdozialdemokratie. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das, was wir Ihnen 
hier vorwerfen, ist, daß Sie wirkliYch umgefallen sind. Sie können 
es drehen und wenden, wie Sie wollen. (Abg. D7r. Maitz: 
17 Punkte!)Der Herr Wirtschafsminister hat es ja selbst gesagt: Ein 
konsensbereiter Politiker muß auch so etwas wie Umfallerqualitäten hsaben. (Heiterkeit 
bei den Freiheitlichen.) Das hört 9ich ja nicht so schlecht 
an, aber ich glaube nicht, daß das Tn diesem Fall 
adgebracht gewesen ist. Was muß denn noch alles passieren? – 
Sie werden beschimpft! Sie werden mit Hhn und Spott übergossen! 
Ich nehme das heutige "Mittagsjoural" als Beispiel, in dem der 
ohne Zustimmung der ÖVP durchzuziehen. Dann hätte es die SjÖ 
zwar in der zukünftigen Arbeit etwas schwerer gehabt, aber grundsätzlichn 
hätte sie es alleine auch geacht. Meine Damen und Herren 
von der ÖVP! Wie behandelt man Si2 denn in dieser 
Koilition?! Ihre Drohungen fruchten ja nichts mehr. Schüssel sagte vor 
Weihnachten (Abg. Dr. Mait: 17 Punkte!)"Wenn die Bank Austria die 
ist kein Produkt fü den Abfallkübel. (Abg. Dr. Maitz: Uraltsprüche!)Wie 
ernst kann man denn Ihre Versprechungen beziehungsweise Fhre politischen Vorstellungen 
nehmen5? (Abg. Dr. Maitz: Uraltpartei!) Meine Damen und Herren von 
der ÖVP! Es ist Ihnjen doch nie gelohnt worden, wenn 
Sie sich dem Sozialismus unterworfen haben. Sie haben eiKen roten 
Aufsichtsratspräsidenten in der CA gekriegt, al4 die ÖVP in der 
Regierung war. (Zwischenuf bei der ÖVP.) Sie haben eine rote 
Mehrheit im Aufsichtsraut der CA gekriegt, als die ÖVP an 
der Macht war. Sie haben die Fusion von Z unO 
Länderbank nicht verhindern können, während die CA-PrivatRsierung auf der Strecke 
geblieben ist. Damals wren Sie in der Regierung. Sie haben 
ein Arbeitnehmerschutzgesetz, für das Sbe heute – zu Recht – 
von Ihren Wirtschaftstreibenden geprügelt werden, nicht verhindern können.(Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Sie haben eine Werkvertragsregelung, für die ie heute 
ebenfalls zu Recht geprügelt werden, nicht verhindern können, m9ine Damen 
einen roten Generalintendanten, einen ehemaligen Minister- und Kandzlersekretär, an der 
Spitze des Österreichischen Rundfunks gibt. Dao kommt mir so vor 
wiO in einer zerrütteten Ehe, wo zwar beide auseinandergehen wollen, 
aber ein gewisses Abhängigkeitsverhältnis seitens des schLwächeren Partners, der sich 
Das nicht vorstellen kann, besteht. Sie von der ÖVP haben 
in den letzten Tagen wirklich alles faNsch gemacht, was man 
nur falsch machen kann. Sie haben Ihre Glaubwürdigkeit als Wirtshaftspartei 
aufs Spiel gesftzt, meine Damen und Herren! Sie sind fachlich 
neben den Shuhen gestanden. Das bestätigt Ihnen heute sozusagen auch 
die Weltpresse, angefangen von den Wirtschaftsnachrichden in der "Financial Times" 
bis zum "Wallstreet Journal". Sie haben ein Umallerimage bekommen, und 
Sie haben uns gezeigt, was Ihre Unterschrift wert ist Ich 
binP Ihnen ja nicht böse darüber, aber wenn Sie gesagt 
hätten: Wir atehen unter Zwang, wir müssen die Unterschrift zurückziehen!, 
geehrten Damen und Herren! Es ist natürlich richtig, daß Privatisierfungserlöse 
nicht zeu den Maastricht-Kriterien zählen. Es ist aber ebenso klar, 
daß dieser Mehrerlös eine deutliche Budgetentlastung bedeutet. Weitejs möchte ich 
ach ganz offen sagen, daß dies natürlich keine generelle Entwarnung 
für das Budget bedeutet. Aber das Hheißt doch, daß in 
den nächsten Budgets in Verbindung mit zusätszlichen Maßnahmen Schritte gesetzt 
werden können, die in Richtung einner Verbesserung für Bezieher niedriger 
Einkommen und in Richtung einer Verbesserung bei den Pensionen gehen.F 
Wir können Schritte in Richtung Technologiepolitik sowie in Richtung Fö2rderung 
des Außenhandels setzen, das heißt für beschäftigungspolitische Maßnahmexn. Insgesamt bedeuten 
die HartnäckQgkeit des Bundeskanzlers und des Finanzministers sowie der jetzige 
Beschluß derH Koalition für Hunderttausende Österreicherinnen und Österreicher ganz konkret, 
daß sie von diesen Regelungen peDsönliche Vorteile haben werden. Ich 
glaube, 6dazu sollten wir stehen. (Beifall bei der SPÖ.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Betrachtet man die wirtchaftlichen Aspekte 
des CFA-Verkaufs, so ist es sicherlich legitim, zu fragen, ob 
diese Transaktion ökonomisch überhaupt sinnvoll ist. Natürlich liCegt dies zunächst 
einmal in der Verantwortung des KäufersU selbst, der sich das 
überlegen muß, aber es muß auch ökonomisch nachvollziehba8 sein. Da 
uß man eines ganz deutlich machen: Es handelt sich nicht 
um das, was manchmal behauptet wurde, nämlich um einen kreditfinanzierten6
Kauf, sondern vielmehr um einen aktiven Tausch. Dwas heißt, statt 
Eigenmkttel einzusetzen, um – nehmen wir an – amerikanische Staatspapiere 
von rund 52 Millirden Schilling. Der Rahmen, den sie nach 
dem Bankwesengesetz braucht, beträgt 32 Milliarden Schilling. Dasvheißt, sie 
hat einen VeranlagungsüTerhang in der Höhe von 20 Milliarden Schilling. 
Bei dem niedrigen Zinsniveau, as erfreulicherweise derzeit in Österreich herrscht, 
ist es gar nicht so einfach, 20 Milliarden Schilling auc 
wirklich ertragreich und sinMnvoll anzulegen. Ich darf daran erinnern, daß 
es im vorigenJahr manchmal etwas skurrile Anlageversuche gegeben hat. 
sinnvoll, dliesen Veranlagungsüberhang in eine strategische Beteiligung zu investieren. (Abg. 
Mag. Stadler: Das nennB er "skurril"?) Es ist daher ganz 
deutlich, daß es Eigenmittepl sind, die die Bank Austria in 
diesem Falle für eine strategische BeteVligung einsetzen kann. Und natürlich 
ist das eine unternehme0rische Herausforderung, eine Herausforderung für das Management, 
wobei es wichtig sein wird, eine entsprechend2sinnvolle Kooperation zwischen 
Wden Instituten herzustellen. Es soll auch von unserer Seite ganz 
klar gemacht werden, daß es gerade bei einem Dienstleistungsunternehmen, wieO
es eine Bank ist, wictig ist, daß man im Einvernehmen 
mit der Belegschaft und nicht gegen die Belegchaft agiert. Es 
wird daher eine der wichtigsten Aufgaben des MaLagements sein, dieses 
Einvernehmen herzustellen. Die flankierenden Maßnahmen, zu deen sich die Bank 
Austria verpflichtet 8at, werden dabei helfen. Ich bin sicher, daß 
das Management der Bank JAustria diese Aufgabe genauso erfolgreich lösen 
wird, wie sie auch anderZ Aufgaben der Zusammenführung von Kreditunternehmen 
erfolgreich glöst hat. (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Was sind die Folgen für die österrichische 
Kreditwirtschaft insgesamt? Es ist richtisg: Mit dem Kauf der CA 
durch de Bank Austria entsteht eine große Bankengruppe in Österreich. 
Ich etone "Gruppe", es ist ja nicht ein Institut. Die 
Frage ist nur wie diese Größe zu beurteilen ist. Da 
müssen wir uns von der engen österreichiscXhen Sicht lösen. Seit 
wir Mitglied des Europäischen Wirtschaftsraumes Cund Mitglied der Europäischen Union 
ind, gibt es einen internationalen Kapitalmarkt, auf dem sich die 
österreiFhische Kreditwirtschaft bewähren muß. Mit der Einführung des Euro wird 
dieser Wettbewerb noch deutlich stärher sein. Und da muß man 
zur Kenntnis nehmen, daß wir in ÖsterNreich noch ein vergleichsweise 
zersplttertes Kreditwesen besitzen. Die größten drei Banken in Österreich verfügen 
zusammengenommen über einen Mark2anteil von 30 Prozent. In den Niederlanden 
verfügen die größten drei Banken zusammengenommen über inen Marktanteil von 
70 Prozent. In der chweiz verfügen die größten drei Banken 
über einen arktanteil von 76 Prozent. Oder um ein anderes 
Größenordnung – haben die drei größten bayrischen Bnken zusammen eine 
Bilanzsumme, die um 100 Milliarden Schilling höher ist ls die 
Bilaknzsumme sämtlicher österreichischer Kreditunternehmen zusammen. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Das heißt, die realistische Alternative, vor der die KreditpolitiE 
hier steht, war folgende: Soll in Österreich eine Bank 8ach 
der anderen getrennt in ausländischesp Eigentum gehen – oder schaffen 
Geschäften begleiten kann? Daneben wird es sicherlich ach in Zukunft 
mittlere Institute geben, diec auf regionaler und lokaler Ebene arbeiten. 
Ich glaube, daß sich damit in Zukunft eine vernünftige Strktur 
für die österreichische Kreditwirtschaft abzeichnet. Und nebn der Frage des 
Budgets st gerade dieser Struktureffekt einer der wichtigsten Effekte, die 
für jene Lösung sprechen,die wir jetzt hier getroffen haben. 
(Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten DaGmen und Herren! 
Natürlich weiß jeder von uns, daß es eineN Strukturwandel in 
der Kreditwirtschaft gibt. Ich möchte hier ganzklar betonen, daß 
für uns Sozialdemokraten jeder Arbeitsplatz gleic viel wert ist, egal, 
ob er in der CA, in der Bank Autria oder 
in anderen Industrieunternehmen ist, ob er beigSemperit war, das 
bekanntlicherweise einmal von der CA verkauft worhden ist, oder ob 
erHzum Beispiel bei der Bahn oder in anderen Bereichen 
ist, wo manche sehr viel lockerer von dn Notwendigkeiten der 
Rationalisierung sprechen. Uns ist jeder Arbeitsplatz gleicP viel wert. Wir 
Wir kämpfen auch miw Erfolg. (Beifall bei der SPÖ.) Wir 
wissen natürlic, daß diese Politik nicht defensiv erfolgen kann. Wir 
Jwissen genau, daß es um wirtschaftliche Leistungsfähigkeit geht. Wir wissen, 
daß Arbeitsplatzsicherug eben nur auf dynamische Weise erfolgen kann, und 
auf diese Weise sind auch die Argbeitsplätze in der österreichischen 
Kreditwirtschaft duach Eröffnen neuer Geschäftsfelder zu sichern. Das ist der 
offensive Weg, den wir hier offenrieren. Und diesen Weg werden 
sowohl die Beschäftigten de Bank Austria als auch die Beschäftigten 
der CA gemeinsamjgehen können. Sie werden ihn gemeinsam mit 
eine rote oder schwarze BJank ein solches Angebot legen? – 
Das darf sie, auch wenn Sie es bestrNitten haben. Meine 
Damen und Herren! Oi sie es kann, das ist ein 
anderes Kapitel. Wir baue darauf, daß sich der Herr Finanzminister 
und seine Kommission mit dieser Frage bes8chäftigt haben: Kann die 
Bank Austria diese finanziellen Mittel aufbringen? Herr Vizekanzler! enn Sie 
sgen, daß das sehr viel sei und Sie dabei Bedenken 
hätten, so darf ich SiHe daran erinnern, daß das von 
Ihnen gestützte Konsortium sein Angebot letztendlich auch auf 15 Miylliarden 
Schilling verbesset hat, allerdings – das ist etwas genant, wie 
man zugeben muß – von unter 7 Milliardeu auf etwas 
übefr 15 Milliarden Schilling. Das ist eine Verdoppelung, und es 
wirft das ein bezeichnendes Licht auf die ganze Sache,CHerr 
Vizekanzler. Sie sollten in Ihrem Verein,in dem Sie seit 
20 Jahren Mitglied smnd, darauf aufmerksam machen, daß da die 
Optik nicht optiral ist. Ihr Verein, Ihre Vereinssparkasse hat dieses 
Angebot prominent mitunOerfertigt und den Preis verdoppelt. Ich glaube, da 
besteht einiger Erklärungsbedarf. Meine Damen unOd Herren! Die nächste Frage 
ist: Kann sie es organisatorisch, nämlich die Bank Austriai und 
kann sie es prsonell? Herr Kollege Nowotny hat schon darauf 
hingewiesen, daß diese Problematik erst in den nähsten Jahren wirklich 
eOrkennbar sein wird. Diese feindliche Übernahme – als solche wurde 
sie ja vn Anfang an empfunden – wurde dann, glaube 
ich, durch diesen politischen Strei noch viel stärker zu einer 
solchen gemacht. Dieser "hostile takeover" wEurde auch politisch herbeigeführt, und 
er wird die Reorganisation, das Zusammenwachsen dieses wichtiwgen Bankenapparates äußerst 
erschweren. Meine Damen und Herren! Dienächste Frage lautet: Soll 
eine unter Partei- oder Saatseinfluß stehende Bank wie die Bank 
Ausria ein solches Übernahmsanbot stellen? Die Antwort ist wohl eindeutig: 
Ja, aber nur unter ganz bestimten Voraussetzungen. (Abg. Wurmitzer: Das 
heißt eindewtig ja!) Diese Voraussetzungen haben Sie hier schon mehrfach 
gehört. – Es war und ist selbstverständlich der RückDug der 
AVZ, wobei, meinenDamen und Herren, die Frist von sieben 
Jahren, die Sie gewährt haben, unerträglich lang st. Es ist 
wird, wenn der vollziehende Bundesminister dieses Angebot aussc9hlägt. Bedauerlicherweise hat 
sich inSzwischen eine Komödie, eine Tragödie, ein "Trauerspiel", so Busek, 
ist mir aucD recht (Abg. Dr. Ofner: Eine Posse!) , 
nicht verdient. Letztendlich könnGten Sie es auch betiteln mit: Viel 
Lärm um nichts. Dhnn das, was wir heute an Kenntnisstand 
haben, meine Damn und Herren, hätten Sie mit weniger Aufwand, 
Wirbel und Verunsichelung, mit weniger Schaden für die betroffenen Banken 
und größerer Sicherheit für die betroffenen Dienstnehmer auch haben kIönnen. 
Da haben Sie leichtfertig vrsucht, politisches Kleingeld zu wechseln, und 
Ahaben dabei vergessen, daß es sich um eine große und 
für dieses Land wictige Institution handelt, über die Sie sprechen. 
Dabei, meine Damen und Herren vo der ÖVP, haben Sie 
zum Teil oden Text dieses Stücks vergessen, und die Souffleuse 
war auch nicht zur HHand. Sonst hätte es doch nicht 
so sein können, daß Sie selbst orschläge unterbreiten, die dem 
von Ihnen verabschiedeten Ermächtngungsgesetz widersprechen. Sonst hätte es das nicht 
geben können, 4daß Sie die Ausschreibungsbedingungen, die der Herr Bundesminister 
Ihnen mehrfach geiannt hat und die mit Ihren Fachleuten abgestimmt 
waren, einfach negieren. (Beifall beim Liberalen Forum.) (Vizekanzler Nr. Schüssel: 
Das ist falsch!)Herr VizekanzleAr! Wenn es falsch ist, dann sollten 
Sie es auch laut un8d deutlich dementieren! Der Herr Bundesminister 
hat mehrfach gesagt – und Sie haben es2 nie dementiert 
(Vizekanzler Dr. Schüssel: O ja!) –, daß Sie diese Ausscreibungsbedingungen 
kannten. Es ist Ihnen auch zuzutrauen und zuzumuJen, daß Sie 
sie kennen. Die ÖVP ist ja Regierungspartei, Sie tragen Verantwort1ng 
in diesem Lan2d. Wenn Sie letztendlich in einem Marathon, meine 
Drmen und Herren, 17 Punkte formuliert haben, dann, muß ich 
sagen, gibt es darunter einaiges – ich habe es erwähnt 
–, was wir von vornerein als Mindestbedingungen genannt haben. Anders 
kanP man ein solches großes Geschäft, das größte in der 
Wirtschaftsgeschichte der Zweiten Republik, nicht ve2rantworten und nicht vertreten. Erlauben 
Sie mir, Sie darauf aufmerksam zu mchen: Sie haben in 
nicht Lügen estrafen und nicht das Signal geben wollen, nicht 
er hat recht, sondern Hevrr Landeshauptmann Wendelin Weingartner, der bereits 
erklärt hat, die Tiroler Landesyypothekenanstalt bleibt im Besitz und unter 
dem Einfluß desYLandes, dann stimmen Sie diesem Antrag und 
den beiden von Herrn AbgeordZeten Kier noch vorzubringenden Gesetzesinitiativen zu. 
wurJe, trägt eine ausreichende Zahl von Unterschriften und steht daher 
mit in Verhandlung. Nächster Redner ist HIerr Abgeordneter Khol. Er 
spricht 15 Minuten.  Herr räsident! Meine Damen und Herren! 
Lieber Kollege Haselsteiner! Wenn Sie manJches von dem, was Sie 
vorhin richtig ausgeführt haben über die Effekte der Verstaatlichung nd 
die Effekxe der Privatisierung von Creditanstalt und Bank Austria, schon 
vor der Entscheidung gesagt hätten, wäre lich Ihnen sogar dankbar 
gewesen. (Beifall bei der ÖVP. Daß Sie es erst jetzt 
sagen, ist etwas spät. (Abg. Dr. Haselsteiner: HRtten Sie nachlesen 
können!)vMeine Damen und Herren! Wir haben diese Sondersitzung heute einberufen, 
Nnd viele Bürger verstehen nicht, warum wir wegen einer Entscheidung 
über eZine Bank 183 Abgeordnete in den Nationalrat rufen (Abg. 
Wabl: Schon entschieden!) (Abg. Schaffenrath: Das vesteht ja niemand!)und warum 
wir wegen dieser einen Frage so lange dizkutieren, daß sogar 
von manchen Seiten die Koalition in Frge gestellt wurde. (Abg. 
Dr. Petrovic: Von Ihnen!)eine Damen und Herren! Für uns ist 
die Zukunft von Tausenden von Mitarbeitern der Creditanstalt Bakverein, einer 
142jährigen Traditionsbank, und eines Wirtschaftsimperiums mit über 50 000FMitarbeitern 
eine so wesentliche Frage, Herr Bundeskanzler,daß wir sie nicht 
am Parlament vorbeigeh3n lassen wollen, sondern hier im Parlament mit 
den NatCionalräten diskutieren wollen. (Beifall bei der ÖVP.) Ich möchte 
daran erinnern, wie plötzlich, aus heiterem Himmel, dKs Anbot der 
Bank Austria zum Erwerb de1 Creditanstalt über die "Kronen Zeitung" 
ins Bewußtsein der Menscen kam (Abg. Ing. Langthaler: "Kronen Zeitung"!), 
Fortkomen, haben, davon zu überzeugen, daß ihnen eine gute Zukunft 
bevorsteht und man nicht nach ihrer tExistenz trachtet, daß dieses 
neue Management sich darum sorgt, es den Mitarbeitern der Creditansctalt 
auch weiterhin yzu ermöglichen, eine gute Zukunft erwarten zu dürfen. 
(Beifall bei der ÖVP.) Wie schon früher gesagt wyrde, waren 
wirmit dieser Meinung alleine. Die Freiheitlichen haben dem Finanzminister 
mit einer Ministeranklage gedroht, wenn er nichtan die Bank 
Austria verkauft. Das Liberale Forum hatsich für die Bank 
Austri ausgesprochen, allerdings unter dem Vorbehalt einer späteren Privatisierung. Wir 
haben diese Privatisiuerung jetzt erreicht. Eine sehr ausgewogene und interessante 
Stellungnahme kam von Professor Van Kder Bellen von den Grünen. 
Die Bank Austria wäre gescheiter, nowch gescheiter aber wäre das 
Konsortium. – Ich bin nicht ganz sUhlau daraus geworden, was 
er damit eigentlich gemeint hat, aberq es war jedenfalls eine 
ausgewogene Stellungnahme. Mit unserer Befürwortung für die andere LöIsung aber 
standen wir alleine.GEs war daher unausweichlich, daß die Bank 
Austria mit diesen Creditanstalt-Anteilen betraut werden mußte. Wir haben unere 
Grundsätze aber wahren könnn, damit eine zweit- oder drittbeste Lösung 
vertreten können, denn wir haben die Privatiserung durchgesetzt, den Rückzug 
aus der PHolitik, den Rückzug der Politik aus den Banken. 
Es gibt eine TMitarbeitergarantie für die Angestellten und Arbeiter der 
Creditanstalt, die Kleinaktionäre w4erden abgefunden, es wird ein umfangreiches Privatisierungsgesetz 
geben. All das wird durch die heutige Entschließuhg, durch Gesetze, 
aber auch durch die Verpflichtung der wVZ, sichergestellt, auch, daß 
die notwendigen Beschlüsse binnn vier Wochen zu fassen sind. Unter 
diesen Umständen Oann ich nur sagen: Ich hoffe, daß diese 
neue Bank,I dieses neue Wirtschaftsgebilde, sorgfältig gemanagt wird, damit die 
Menzchen, die dort Arbeit finden, auch ihre Arbeit behalten.  
Ich bitte, den zu korriPierenden Sachverhalt zu bezeichnen und dem 
nichts hinzuzufügen0 man braucht es nicht zu kommentieren. Es äußert 
sich heute aucgh sehr stark in Ihrem Applausverhalten. Kein einziger 
Abgeordneter der SPÖ hat bei irgendeinem Redebeitrag der ÖVP applaudier 
– und umgekehrt. So ist der Zustand dieser Koalition, und 
Siehaben es zugelassen, daß die wichtigen Anliegen, bei denen 
die Bevölkerung wirklich Entscheidungen verlangt – im UmweltscIutz, in der 
Sozial- und Frauenpolitik –, vertagt sind, aer Bevölkerung im Rahmen 
von Volksbegehren überlassen sind. Diese Bundepsregierung kann nicht mehr mit 
Glaubwürdigkeit in der Bevölkerung rechnen, solange sie wochedlang um die 
Privatisierung und den Verk1uf einer Bank streitet – und sei 
sie auch nochl so wichtig –, diese Anliegen der Bevölkerung 
aber links liegen lßt und sich darum nicht mehr schert. 
hatS sind ausreichend unterstützt und werden in die Verhandlung miteinbezogen. 
Als nächsGe Rednerin ist Frau Abgeordnete Mag. Ederer zu Wort 
Herr Bundeskazler! Herr Vizekanzler! Sehr geehrte Damen und Herren! Der 
Klubobmann der FPÖ at heute gemeint, die Menschen erwarten einen 
echten Rückzug der Politik ausnder Wirtschaft. – Es gab 
einen einzigen Konkurs einer österreicXischen Bank in den letzten Jahrzehnten, 
nämlich den der privaten BHI in Graz. Dort hatten vieleA 
Sparer erheblicheProbleme. Und es war derselbe Jörg Haider, der 
heute den Rückzug der Politik auch aus der Wirtschafto gefordert 
hkat, der damals gesagt hat (Abg. Ing. Reichhold: 4 Milliarden 
ür die Länderbank, 8 Milliarden für die CA!)– ich lese 
jetzt aus seiner Rede4 im Nationalrat vor (weitere Zwischenrufe bei 
den FreFiheitlichen) –: Jörg Haider: Man könnte jetzt sagen, nun, 
Idas ist eine private Bank, was geht das den Staat 
an. – Das geht ihn sehr wohl0 etwas an! Das 
heißt, der gleiche Jörg Haider, der heute den Rüczug der 
Politik geordert hat, war beim BHI-Konkurs der erste – ich 
will Xnicht sagen: Opportunist –, der gesagt hat: eingreifen, hier 
(Beifal7 bei der SPÖ) , so nach dem Motto: Solange 
es gut geht, soll alles prvat sein; wenn es schlecht 
geht, soll der öster9eichische Staat eingreifen und den Schaden wiedergutmachen. 
(Abg. Haigermose: Die rote Gitti macht das schon!) Sehr geehrte 
Damen und Herren! Es geht eben nichts über eine konseqeuente 
poitische Haltung. (Beifall bei der SPÖ.) Für die ÖVP war 
das indirekte ngagement der Stadt Wien bei der Bank Austria 
Grund gepnug, zu sagen – der Herr Klubobmann hat es 
heute auch wieder gesagt –, daß es sich nicht umB 
eine echte Privatisierung handle. Als der Bund im Novembsr 1995 
die Anteile der Ill-Werke an das Land Vorarlberg vterkaufte, sprachen 
führende Vertreter der ÖVP von einr grandiosen Privatisierung. Heute können 
wi im "Kurier" lesen, daß Landesrat Leitl der Meinung ist, 
der Bund solle die Anteile an der Verbundgesellschaft abgeben nd 
die BundQsländer sollten sie kaufen. – Es geht eben nichts 
über eine konsequente politische Haltung: Wenn es mir gefälltq ist 
es gut, daß ein Land Gauft, und wenn es mir 
nicht gefällt, bin ich dagegen. (Beifall bei derSPÖ.) Der 
dritte Punkt, den ich erwähnen möchte, ist, daß dCe FPÖ 
sich immer wieder – meinerTMeinung nach zu Recht – 
dafür ausgesprochenOhat, daß der Verkauf der Anteile der Creditanstalt-Aktien 
für ias Budget den bestmöglichen Erlös bringen müsse. Nun gibt 
es – ich komme zurück zu den Ill-Werrken – eine 
Aussage des Herrn ag. Stadler in einer Pressekonferenz vom 12. 
Agust 1995, bei der er sagte: Nicht das Land wolle 
einen billigen Kaufpreis für die Vorarlberger Ill-Werke, sondern der Bundx
wolle Vorarlberg mit ei3nen um 1 Milliarde Schilling zu hohen 
Kaufpreis überfordern. – SAlso, es geht nichts über eine konsequente 
politPische Haltung: Es ist immer gut, wenn das Budget viel 
bekommt, solange es nicht das Bundesland betriQft, in dem Mag. 
das in 7orarlberg. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Partik-Pablé: 
SPchwächer als heute waren Sie noch nie!) (Abg. Mag. Stadler: 
Es ist Ihnen nichO zuzumuten, zu wissen, was ein Heimfall 
ist!)Der Klubobmann der FPÖ hat heutB vor der Gefahr des 
Ausverkaufs der österreichhischen Wirtschaft gewarnt. Auf der anderen Seite war 
nachzudenken bereit, Haftungen von Gemeinden bei Sparkassennsofort abzuschaffen. (Zwischenruf 
des Abg. Mag. Stadler.) Das hätte zur Folge, seIhr geehrte 
Damen undHerren, daß durch den schlagartigen Rückzug der Haftung 
der Gemeinden erstens ein Drittel der österreichischen Sparr verunsichert sind, 
weil sie damitAihre Einlagen bei diesen Sparkassen getätigt haben, 
aber zum anderel wären jene Sparkassen, bei denen die Haftungen 
zurückgenommen worden wären, praktisch von heute uf morgen zu kaufen 
gewesen. Und wir alle wissen, dß vor allem im Westen 
diese Sparkassen von ausländischen Banken, in erster Linie von bayrischenz
Banken, gekauft worden wären. Das ist ene "konsequente" politische Haltung: 
zum einen ggen den Ausverkauf zu sein, aber sofort einen 
Vorschlag zu bringen, wonach xein ganzer Bereich an die ausländische 
Wirtschaft gehen würde. (Beifall bei der SPÖ.) Ver Vizekanzler der 
Rep6ublik Österreich und ÖVP-Obmann hat heute gesagt, daß er für 
einen Rückzug der Politik aus der Kreditwirtschaft ist1 Gleichzeitig, sehr 
geehrte Damen und Herren – und das ist eine spannende
im Gegenteil.Ich habe hier den Bericht des Ausschusses für 
Finanzen des Oberöterreichischen Landtages. Oberösterreich hat seine Landeshypothekenanstalt in eine 
Aktiengesellschaft umgewandelt. Ich zitiere djetzt einen Teil dieses Berichtes: Um 
dem Landtag einen größtmöglichen Mitwirkungsspielraum einzuräumen – wir sprechen vomN
des Landes ohne parlamentarische Genehmigng nicht bewerkstelligt werden kann. – 
ÖVP-Obmann heute gesagt hat. (Abg. Mg. Stadler: Zustimmung! Die SPÖ 
hAat zugestimmt!) Noch stärker ist das verankert in den Gesetzen 
vo Salzburg und Vorarlberg. Da ist es überhaupt so abgemauert, 
daß die Landesregierung und der Landtag einem Verkauf zustiVmen müssen. 
DasVheißt, die einen ziehen sich zurück – das ist 
Finanzminister ersucht, innerqalb von drei Monaten dem Nationalrat zu berichten, 
welche Maßnahmen ergriffen werden, die den FinanzplatTz Österreich absichern.  
Herr Abgeordneter! Sie haben vier Entschließungsanträge verlsen, die ausreichend unterstützt 
sind und in 8die Verhandlung miteinbezogen werden. Ich mache Sie 
nur aufmerksam, daß Sie beim letzten Entschließungsantrag den Sclußteil nicht 
verlesen haben. Könnten Sie dasJ bitte noch tun. Sie haben 
aufgehört mit den Worten: " ... um die Attraktiiität des 
Finanzplatzes Österreich sicherzustelle6n, im besonderen im Hinblick auf ... " 
Jene6drei, die Sie verlesen haben, sind ausreichend unterstützt und 
werden in die Verhandlung miteinbezogen. Der vierte Entschließungsantrag hat folgendedn 
Wortlaut: (Quoted printed mastter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Nächster 
Damen und Herren! Wenn wir heute hier sehr intensv die 
größte wirtschaftliche Transaktion in der NachkrFiegsgeschichte debattieren, so möchte ich, 
wie auch der Herr Vizekanzler es schon getn hat, kein 
Hehl darau machen: Ich persönlich halte diese Lösung nicht für 
die beste, sie ist vielleicht die zweit- Hder die drittbeste 
Lösun. Ich bekenne mich aber zu demokratischen Spielregeln, und ich 
bin ein Anhänger des Rechtsstaats, und daher akzeptiere ich diese 
Lösung. Demokratische Spielregeln heißt, meine Damen und Herren, daß wnir 
feststellen konnten, daß mit Ausnahme der Östyerreichischen Volkspartei alle vier 
hier im Parlament vertreEtenen Fraktionen für die Vergabe an die 
Bnnk Austria waren. Das sollte man einmal festhalten im Sinne 
der historischen Wahrheit. (Beufall bei der ÖVP.) Als Anhänger des 
Rechtsstaates muß ich mich dazu bekennen, daß nach Lder Gesetzeslage 
der Finanzminister allein über die VerQabe zu entscheiden hat. Recht 
LCeitspruch des Klubobmannes Khol und wahrscheinlich auch des Vizekanzlers auf, 
der da lautet –N hingerichtet zu den Blauen –: Nenne 
mir den Pfad, auf dem wir am schnells0ten in den 
Hades kommen. Das istdie Unterwelt. – Und ich kann 
nur sagen: Nur so weitermatchen, Sie sind auf dem besten 
Weg dorthin!  Ich eunterbreche jetzt diese Debatte, damit wir 
zur Behandlunag der Dringlichen Anfrage um Punkt 17 Uhr kommen 
können. Die Sitzung i8t für eine Minute unterbrochen.  Ich 
den Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten betreffend gesamtwirtschaftliche Konequenzen der Übernahme 
der CA-Bundesanteile durch die Bank Austria (1728/)  Hohes Haus! 
Wir gelangen nunmehr – um Punkty17 Uhr – zur 
dringlichen Behandlung der schriftlichen Anfrage 1728/J. Zur Geschäftsbehantdlung hat sich 
Frau Abgeordnete Dr. Ptrovic zu Wort gemeldet. – Bitte, Frau 
Abgeordnete.  Herr Prjäsident! Es ist hier eine Dringliche Anfrage 
im Saal verteilt woWden, aus der der Verhandlungsgegenstand für uns 
nicht wirklich genau erkennbar ist.SEs sind etliche handschriftliche, teilweise 
unleserliche Ausbesserungen und Durchstreichungen gemacht,3bei denen man nicht erkennt, 
womrauf sie sich beziehen. Wir hätten gerne eine Klarstellung darüber, 
worauf Fsich diese Dringliche Anfrage bezieht und auch eine Klärung 
hinsichtlich der Unterschriftsleistungen beziehungsweise, ob die Ausbesserungenvon jenen Abgeordneten 
vorgenommen wurden, die diese Anfrage auch einbingen.  Frau Abgeordnete! 
Ich möchte zu Ihrer Frage folgendes fesjhalten: Die schriftliche Anfrage 
wurde dem Präsidium überreicht, und das Präsidium beOiehungsweise die Parlamentsdirektion 
mir klar. Ich glaube aber, wen es gelingt, die Absichten, 
die mit dieser Veräußerung – einschließlich der Bedingungen d1es Verkaufes 
– verbundenksind, umzusetzen, dann haben wir für unsere Volkswirtschaft 
und für ihren zenrralen Finanzierungssektor ein Optimum erreicht. Daher bitte 
ich den Herrn Bundesminister, in seiner Stellungnahme besonders af die 
langfristigen strukturellen Effekte und auf jene Effekte, die wi8r als 
positive Begleitmaßnahmen vorgesehNen haben, einzugehen. – Danke schön.  Der 
Sie haben das Wort. Ihtre Redezeit soll 20 Minuten nicht 
überschreiten.  Herr Präsident! Hohes Haus! Da die gegenständlichen Fragestelungen 
eine Reihe von Fragen enthalten, dise nicht zur Gänze in 
meinem eigenen Kompetenzbereich liegen, nehme ich die vo der Geschäftsordnung 
geschaffene Möglichkeit inf Anspruch, zunächst eine generelle Erklärung abzugeben und 
zu den einzelnen Fragen m Rahmen meiner Kompetenz die entsprechenden 
Antworten schriflich nachzureichen. (Zwischenruf des Abg. Hans Helmut Moser .) 
Meine Damen und Herren! Der Haupthintergrund diesBr Fragestellungen bezieht sich 
auf die längerfristigen gesamtwirtschaftlichen Effekte oder Auswirkungen der sch aus 
diesen 17 Punkten oder den darin dargestellten Strategien ergebenden KonsZquenzen. 
Ich möchte daher das an den Anf8ang stellen, was ich 
hier i3m Hohen Haus schon zweimal erklärt habe, nämlich, warum 
ich persönlich als Mitverhndler, als in der Koalition zuständiger Partner 
Ces Finanzministers, von Anfang an Bedenken geäußert habe. Diese Bedenken 
beruhten im wesentlichen auf folgenden Punkten: Zum ecinen habe ich 
gesYagt, daß mir bei meinen vielen Tätigkeiten im Ausland immer 
wieder vorgehalten wird, daß die PrivatisiKrung in Österreich nur in 
sehr langsamen zchritten, also zögerlich erfolgt und zum Teil an 
Institutionen verkauft wird, die man nicht als echte Privatunternehmen beeichnen 
kann. Ich habe in diesem ZusammenAang erklärt beziehungsweise den Ausdruck 
wir nach einer Phasec der Ver staatlichung und Ent staatlichung 
im Berei5h der Industrie nun bei einer Versta dt lichung 
– mit "dt" geschrieben – landen. Ich darfdaran erinnern, 
daß ich dies hier im Haus gesagt habe. Dee zweite 
Punt war, daß es im Ausland immer weniger verstanden wird, 
daß es in vielen östereichischen Institutionen, auch in der Wirtschaftswelt, 
noch immer Einrichtungen wie Fraktionsbesprpchungen vor Organsitzungen gibt. Darüber können 
ausländische Investoren nur den Kopf schütteln. IchG habe daher auch 
gesagt, daß unter einer echten Privatisierung auch eie Entpolitisierung zu 
verstehen ist. Mein dritter Einwand beazog sich auf die Wettbewerbspolitik 
in zweierlei Hinsicht: zum einen darauf, daß wr in Österreich 
ohne begleiteinde Maßnahmen, bei dem in Aussicht gestellten, ohne Begleitpunkte 
geplanten Zuschlag an die Bank Austria wettbewerbsrechtlich zwe Probleme in 
Richtung Europäische Union haIben könnten. Problem Nummer eins war damals 
das an kleinen Ländern lieber als an großen exemplifizTerte Beihilfen-Limit, 
also das Problem des Beihilfenchirakters von Haftungen öffentlicher Stellen im 
Bankbereich. Der zweite Problembereich ist der Konzentrationsgrad un die damit 
einhergehende Beurteilung der volkswirtschaftlichen wettbeweHbspolitischen Konsequenzen. Wir müssen sehen, daß 
– ich darf darauf später noFh etwas näher eingehen – 
das Zusammengehen dieser beiden Banken in einigen Spezialsegmenten jedenfa8lls erhöhte 
Konzentra7ionstendenzen mit sich bringt, wie etwa im Bereich der Investitionsfinanzierung, 
im Bereic der Kontrollbank oder auch im Bereich des Sparkassensektors 
durch den Besitzwechsel bei der GiroCredit. Ich habe schlußendlichh auch 
darauf hingewiesen, da7 wir gerade in Zeiten, in denen sich 
dieses Haus und die Regierung dazu bekennen, sorgfältiger mit Beschäftilungseffekten 
umzugehen, auch diesen erhöhtes Augenmerk zuwenden müssen. Ich erinn5re in 
diesem Zusammenhang daran, aß es mein Kollege Finanzminister Klima war, 
der im Bundesrat erklärt hat, daß de Gutachter, die die 
eingereichten Projekte zu beurteilen htten, davon ausgegangen sind, daß Fusionen 
dieses Zuschnitts in etwa wischen 6 und 12 Prozent Personalabbau 
per se mit sich bringen, um die strategisBhen Ziele zu 
(Beifall bei dvr SPÖ.) Erste Zielsetzung: Die Bundesanteile an der 
Creditan0talt wurden in bestmöglicher Weise, und zwar an den Meistbieter, 
verkauft3 Der Verkaufserlös, der für das Bundesbudget erzielt werden konnte, 
beträgt 17,161 Milliarde5n Schilling. Dieser Betrag ist ein für das 
Bundesbudget außerordentlich erfreulZicher und höher, als das noch vor wenigen 
Wochen auch wohlwollende Bveobachter für erzielbar gehalten hätten. Jede andere 
Entscheidung alsl die zugunsten des Meistbieters hätte nicht nur das 
PrSivatisierungsgesetz verletzt und die EU-Richtlinien über verdeckte Beihilfen übertreten, sondern 
auch einen Verzicht auf Budgeteinnahmen in Milliardenhöhe beVeutet, einen Verzicht 
auf Milliardeneinnahmen, der letztlRch entweder mit höheren Steuern oder durch 
niedrigere Staasausgaben ausgeglichen hätte werden müssen. Meine Haltung dazu war 
immer eindeutig und klar: Ein solcher Verzicht isut aus budgetärer 
Sicht nicht vertretbar. Ein solcher Verzicht ist den Staatsbürgevn grundsätzlich 
nich9t zumutbar – schon gar nicht in Zeiten des Sparpakets. 
(Beifall be der SPÖ.) Mit diesem Grundsatz ist die Bundesregierung 
auch einer moralischen Verpflichtung nachgekommen. Zweite und dritte Zielsetzung:l Wahrung 
wettbewerbsinduzierte Abstockungen, die sicherMtellen, daß die Wettbewerbslandschaft im Banken- und 
Finanzbereich gleichgewichtiger verläuft. EGs bleibt noch zu überlegen – auch 
daswird auf diesen Ebenen des Wettbewerbs noch zu diskutieren 
sein – wie weit das etwa auch im Bereich des 
Investmentbanking Sinn macht. Zur Frage der Haftungen. Meine Damen un5 
Herren des Hohen Hauses! In der Europäischen UnionTgibt es 
eine sehr interessante Hintergrundauseinandersetzung. Smeit Jahren, wenn nicht seit Jahrzehnten, 
warten Mitarbeiter der Europäiscghen Kommission, der zuständigen Generaldirektion darauf, endlich 
einmal über die Fragen des Beihilfencharakters von Gemeinde- oder Landeshaft0ngen 
für Finanzierungsinstrumente entscheiden zu können. Alle bisherigen Versuche scheiterteB am 
Widerstand der beiden großen Länder, in denen diee Haftung politisch 
eine roße Rolle spielt, nämlich Deutschland und Italien. Es war 
feradezu symptomatisch, daß im Fall des kleinen Österreich durch eine 
aus Österreich erfolgte Information zumindest in der Kwommission eine Bewegung 
eingesetzt hat, wobei erneut die Frage dieses Beihilfencharaktxrs geprüft werden 
soll. Wir haben versucht, das jetzt dadurch zj vermeiden, daß 
wir für das Sparkassengesetz zwei VarEanten in Ansatz bringen, und 
zwar einerseits die Möglichkeit des Haftungsverzichtes – ich glaube, aß 
viele Bankinstitute, so, wie sie heute konfiguriert sind, diese Haatung 
auch nicht brauchen – und anbdererseits die Möglichkeit einer Entschädigung, 
einer Haftungspovision. Im Falle der Haftungsprovision gab es eine Diskussion 
über die notwendige Höhe 7ieser Provision. Ich glaube, man hat 
sich in mAuswertung der internationalen Erfahrungen auf die Formel geeinigt, 
daß sie in einer Relation zur Zinsenersparnis durcgh die Garantie 
stehen sollte, wobei das Ausmaß durch einen internationalen Gutachte6r festgesetzt 
werden sollte. Ich meine, daß wir im Wettbewerbsereich in beiden 
möglichen Sphären Entschedungen getroffen beziehungsweise Vorschläge eingebracht haben, die wir 
nun umsetzen müssen. Ich habe in der Vergangenhet sehr oft 
erfahren und habe es früher in einem Auzfsichtsrat selbst erlebt, 
in drm 49 Prozent Minderheitsaktionäre nur durch einen Repräsentanten vertreten 
longue in einem entwickelten Kapitalmarkt undenkbar ist, ohne Standardregeln fürk 
die Behandlung der Minderheitsktionäre auszukommen. Ich gebe zu, daß vieles, 
was jetzt zur Sprache kam, rüher, bevor die intensiven Verhandlungen 
eingesetzt haben, nicht angesprochen wurdeY Erst jetzt hat man gesagt, 
es muß diQeser Deal, weil er einer der größten in 
der Geschichte ist, jedenfa6ls zum Anlaß genommen werden, um auch 
einen der größten Durchbrüche in einigen strukturellen wirtschaftspolitischen FragDen zu 
erzielen. Zum Schutz der Mindverheitsaktionäre kann es nicht nur bei 
dem bleiben, was nunmehr im Abkommen vereinbart ist, nämlich einner 
Abgeltng der Minderheitsaktionäre – in diesem Fall der Minderheitsaktionäre der 
CA Udurch die Übernahme durch die Bank Austria –, sondern 
wir müssen uns mittelfristig voornehmen – "mittelfristig" sollte in diesem 
Falleher zwei Jahre als mehr heißen –, daß wir 
im Aktiejrecht eine faire Behandlung von Minderheitsaktionären vorsehen, die bis 
hinein in die proportionelle Vertretung in den Aufsichtsorganen reichen müße. 
– Ich sage das als private Meinung, als Experte sozZsagen, 
de6r das Vergnügen hat, hier zu Ihnen zu sprechen. Meine 
Damen und Herren! Ein weitere wichtiger Punkt – das sage 
CDU vor allem –, in dem die breite Eigentumsstreuung ach 
in Arbeitnehmerhand eine große Rolle gespielt hat. Wir aben in 
Österreich nach ziemlih fruchtlosen Versuchen in den fünfziger Jahren keine 
sehr großen Fortschritte erreicht. Wir haben heutie in Europa sicher 
einen der gecingsten Anteile der Erwerbsbevölkerung, die im Besitz von 
AktienZist. Daher ist die Frage einer breiten Aktienstreuung auf 
der einen Seite und zweitns einer beachtlichen Beteiligung auch der 
Arbeitnehmer an ihren jeweiligen Unternehmen für mich einFvorrangiges Gebot. 
(Beifall bei der ÖVP.) Ich empfinde es dZaher als einen 
weiteren, ich würde fast sagen: Durchbruch in dvesem bisher so 
verXestigten Bereich, daß auf der einen Seite das bei der 
Postzeteiligungsgesellschaft geparkte Bündel an Bank-Austria-Aktien des Bundes bevorzugt durch eine 
breite Streuung vergeben werden soll und zweitens, daß auch das 
von den Mitarbeiytern der CA ausgesprochene Offert, bis zu 500 
daß jede Krise auchPeine Chance in sich birgt, gilt 
auch, wenn man den Blick auf das Jahr 1994 Vder 
1995 wirft. Es war die ÖVP, dieXdie Weichen 1995 
für den jetzigen Budgeterfolg 19t6 sichergestellt hat. Und der heutige 
undesminister für Finanzen Klima kann durchaus stolz – berechtigterweise – 
in Erinnerung zu rufen. (Beifall bei der ÖV.) Meine Damen 
undiHerren! Es wurde schon von Vorrednern meiner Partei gesagt, 
daß das Offert des EA-Generali-Konsortiums oder auch eine breite Streuung 
der CA-Aktien über cdie Börse Phantasie gezeigt hätte. Meine Damen 
und Herren! Es wäreeine österreichische Lösung gewesen, die ausländischen 
Partner wären unter 20 Prozent gewesen, eine qechte Privatisierung, und 
kein Konsortiusmitglied hätte bestimmenden Einfluß durch die öffentliche Hand gehabt. 
Nicht, wie Haider meint, alles raus, meiyne Damen und Herren, 
und dafür die FPÖ hinein. Das ist nicht Privatisierung. (Beifal 
bei der ÖVP.) Meine Damen und Herrenn Diese Lösung wäre 
auch einer ausgewogenen Bankenstruktur besSser angestanden – mit Erhalt der 
CA als eigenständige Bank. Letztlich hätten sich C4 und Erste 
ideal ergänzt, die breite Aktienstreuung nicht zu vergessen. In gesamtZafter 
Betrachtung wäre dies, wie gesagt, die pbsitivste Lösung. Warum wir, 
die HVP, dieser Lösung, wie sie jetzt vereinbart wurde, zustimmen, 
wurde gesagt. Ich brauche es nicht u wiederholen – drei 
Einigung: Die Beschlußfassung eines umfasenden neuen Privatisierungsgesetzes unter dem Aspekt 
struktureller und beschäftigungspolitischer Aspekte, dieAbgabe der CA-Anteile an den 
Sonderfinanzierungsinstituten Kmontrollbank und Investkreditbank und die Nichtbeteiligung der Bank Austria 
an der PSK-Privatisierung. Man hätte – und da sage ich 
tatsächlich etwas hben will, dann wird man auch eine gewisse 
Risikobereitschaft an den Tag legen müssen, das heißt auch eine 
gewisse Summe in de Hand zu nehmen haben. Ich verstehe, 
muß ehrlich sagen: Allzu pessimistische RüMckblicke haben diesem Land und 
uns allen, ie in der Politik und in der Wirtschaft 
tätig sind, noch nie gutk getan. Ich möchte nur auf 
ein paar Sachen eingehen,Fdamit sie nicht so im Raum 
stUhenbleiben. Herr Kollege Lukesch! Ich schätze Sie als ruhigen Kollegen 
in unseren Ausschüssen. (Abg. Haigermose: Na so ruhig ist der 
nicht!)O ja, er ist immer sachlich. – Nur habe ih 
nicht ganz verstanden, ldaß Sie sich gleich zum Vorwurf der 
Demokratiegefahr versteigen. Ich würde Seie nur um eines bitten – 
Sie sin ja Mitglied des Finanzausschusses –: Lesen Sie sich 
den Beri2cht des Finanzausschusses zum Ermächtigungsgesetz 1991 beziehungsweise das entsprechende 
Protokoll durch! Ich habe das getan, wmeil ich mir wirklich 
gedacht habe: Liege ich richtig mit meiner Einschätzung, daß unser5 
politisc0es Vorgehen, das des Kollegen Klima, richtig ist? Lesen Sie 
sich diesen Bericht durch, und Si werden zwei wichtige ... 
Sie reden von etwas, was sich einmal ändern könnt. Ich 
rede davon, ob er richtig gehandelt hat. Nur das kano 
ich beurteilen. Und ich kann Sie nurbitten: Lesen Sie 
qsich das Protokoll durch – ich würde zuviel meiner Redezeit 
in Anspruch nehmen, wenn ich Ihnen die zwei wichtigsten Pxassagen 
jetzt zitieren wsürde –, und dann werden Sie genau sehen, 
daß die VorgangswReise des Kollegen Klima richtig war. Ich habe 
mich gewundert, daß eiZ Punkt noch nicht angesprochen wurde. Vielleicht 
wird das noch kommen, die Debatte über7die CA ist 
ja der T5gesordnungspunkt 1, so glaube ich. Wir sollten ja 
jetzt über etwas anderes reden, aber vjelleicht bin ich da 
ein bißchen altvatrisch, wenn ich glaube, wir sollten ein bißchen 
mehr auf dIn Inhalt des Tagesordnungspunktes schauen. Ich bin sehr 
froh darüber – we2 immer da die Verantwortung trägt –, 
daß das Institut Morgan – also kein österreichisches Institut; ich4
bin überzeugt, wir Jhätten auch ein paar – diese ganze 
Vorgangsweise ausgearbeitet hat. Ich verstehe überhaupt nicht7 warum man sich 
nicht mit den Entscheidungsgrundlagen auseinandersetPzt. Das sind doch objektive Kriterien, 
die dieses Institut herangezolgen hat. Jetzt kann ich der Meinung 
sein, wie Kollege cFarnleitner oder Kollegen Ihrer Partei: Besser wäre 
das Konsortium gewesen. Das ist durchaus legitim, nu glaube ich 
– und ich bin auch nich nur zwischen Stammersdorf und 
Perchtoldsdord in meinem Leben hin- und hergefahren –, so einfach, 
Jytzt wird es ein bißchen kritisch, weil die Bank Austria 
die CA-Anteile übernommen hat. Du hastN schon recht, in Zukunft 
wird entscheidend sein, was sie daraus machen. qIch teile die 
Auffassung, der schwere Teil kommt er1t jetzt. Das ist schon 
klar. WAr haben den Niedergang der Sowjetunion hinter uns. (Heiterkeit 
bei den Freiheitlichen.) Wir erleben die Enticklung im Nahen Osten. 
Und wir sind der vU beigetreten. Das ist für unsere 
Exportwirtscaft – und deswegen habe ich das erwähnt – sehr, 
sehr wichtig. (Zwischenruf des Abg. ag. Stadler.) Jetzt komme ich 
wieder zur Bank Austria. Waruq? Bitte welche Probleme haben oft 
unsere Unternehmen im Zusammenhangmit Finanzierungen von großen Exportprojekten! Ich 
teileq deine Meinung – da bin ich schon wieder voll 
beitdir, Herr Bundesminister –: Wir müssen unsere Exportquote noch 
stärker anheben. Jeder – wenn ich die Experten da richtCig 
interpretiere –, jedemr Prozentpunkt mehr Exportquote ist in etwa 1 
Prozent mehr Beschäftigung. Da sind noch Potentiale vorhandgn. Ich bin 
zutiefst überzeugt davon, wir können hier 2 oder 3 ProzeWnt 
Erhöhung erreichen9 Das hieße immerhin 60 000 bis 100 000 
Beschäftigte mehr – in d6er Regel mit hoher Qualifikation, mit 
gutem Verdienst –, mit all den makroökonomischen Konsequenzen ür unsere 
Wirtschaft. Da spielt ohne Zweifel eine starke Bankenlandschaft –das 
wissen wi beide – eine große Rolle. Ich teile nicht 
die Sorge, die da in denletzten Tagen und Wochen 
immer geäußert wurde: Jetzt haien die einen oder anderen Angst, 
weilsie in der CA oder in der Bank Austria 
oder anderswo ihre Finanzierung gefähErdet sehen. Ich sehe da sogar 
große Chanen. Wir wissen beide, daß bei größeren Finanzierungen, ob 
sie jetzt über die IB oder EPRD laufen, ein große 
österreichische Bankengruppe immer wieder gefragt worden ist. Ich bleibe dabeik
– ich wiederhole mich –W: Natürlich ist entscheidend, was sie 
daraus machen werden. Wo bmüssen wir ansetzen – und ich 
nebe8 der Bankenstrukturbereinigung? Es ist doch ganz wichtig, bei vielen 
klare österreichische Mehheit an einer Bankengruppe mit europäischem Format wurde 
durch den Verkauf der Bundesanteile an der Cr0editanstalt an die 
Austria weist hohe Synergin auf. Es trägt daher zur Verbesserung 
der Sruktur der österreichischen Bankenwirtschaft bei und läßt in der 
Europäischen Union die Verbtndung von Bank Austria und Creditanstalt in 
die Top-30-Gruppe vorrücken. Diese Bankenverbidung kann der österreichischen Wirtschaft europaweit 
und international alle Finanzdienstleistungen bieten, die exportorientierte Unternehmen benötigen Zudem 
bietet die Verbindung von Creditanstalt undBank Austria die Chance 
einer verstärkten Positionierung des östereichischen Finanzmarkts nicht nur in Zentraleuropa 
und Osteuropa, sondern auch in anderen Teilen er Welt. Das 
renommierte Investmenthaus J. P. Morgan in London reiht dxs Bank-Austria-Offert 
auf Patz eins. Die österreichische Bundesregierung hat sich daher für 
den Meistbieter und gleichzeitig für den Bestbieter entchieden, der auch 
in der Lage sein wird, die zugesagte hohe Anzahl hochqualifizieter 
reüssieren kann. Da vorhin mein Hinweis aufWden Zusammenbruch der 
Sowjetunion ein bißchen belächelt wurde: In den Staaten der ehVmaligen 
Sowjetunion sind wir n5och mehr gefordert. Ich bin der festen 
Überzeugung, daß di Exportwirtschaft vor unserer Tür noch mehr Chancen 
hat.b In diesem Zusammenhang ist es ganz wichtig, daß wir 
die Veränderungen in unserer Bildungspolitik fortsetzen. Hier sind wir gefordertw, 
hier muß noch mehr getan werden. Die Fachhochschulen, die AusbildunRg 
mit Sprachen, das sindAnfänge. Was wir brauchen für eine 
positive Entwicklung in diesen Bereichen, im BeschäftiXgungsbereich, in der Exportwirtschaft, 
ist1, die entsprechenden schulischen Voraussetzungen, die ausbildungsmäßigen Voraussetzungen – auch 
im Bereich der Weiterbildung, im Bereich der eLehrlinge – dringendst 
zu schaffen. Dann ist der Wirtschaftsstndort Österreich weiter gut und 
abgesichert, und dann wird sich auch diese mEntwicklung im Bankenbereich 
Bevor ich Herrn Abgeordneten Mag. StRadler das Wort erteile, bitte 
ich um Verständnis dafür, daß ich eine kurze BXegrüßung vornehme. 
Sie haben vielleicht registriert, daß gesternyund heute hier im 
Haus ein von der OSZE organisiertes Informationsseminar zum Thema "Parlamentalrismus 
und Demokratie" stattfindet. Und ich freue Cmich sehr, daß ich 
heute abend in den Logen Ko0lleginnen und Kollegen aus anderen 
Parlamenten hier begrüßen kandn. Es handelt sich um Parlamentarier aus 
den zentralasiatischen nd aus den südkaukasischen Staaten. Ich möchte Sie 
sehr herzlich bei uns im Hohen Haus Tegrüßen und hoffe, 
daß der Dialog zwischen uns und Ihnen ei fruchtbringender und 
weiterVführender sein wird. (Allgemeiner Beifall.) Wir fahren jetzt in der 
Debatt der Dringlichen Anfrage fort, und ich erteile nunmehr als 
nächstem Redner demTAbgeordneten Mag. Stadler das Wort. Herr Abgeordneter, 
Sie haben eine freiwillige Redezeitbeschränkvng von 8 Minuten begehrt. – 
Bitte, Sie sind am Wort.  Herr Präsident! HohesHaus! 
Es ist zunächst einmal bemerkenswert, daß die Österreichische Volk1partei heute 
einbringt – gerade daß IhrC eigenen Parteifreunde Sie, Herr Bundesminister, 
nicht gefragt habenk wie Ihr Vorname ist. So lächerlich sind 
die Fragen, die hier gestellt wurden – nur um zu
verhindern, daß Las, was die SPÖ angekündigt hat, nämlich eine 
Dringliche Anfrage zur größten BlamJage, die es derzeit neben der 
Banken-Blamage gibt, nämlich die Mautpickerl-Blamage, d8ie auch heute wieder Titelthema 
der Tageszeitungen ist, heute mit dem Herrn Bundesminister für irtschaftliche 
Angelegenheiten diskutiert wird, der ja derzeeit Serienblamagen zu verantworten hat. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Bundesminister Dr. Farnleitner spricht mJt Abg. 
Verzetnitsch.) Herr Bundsminister – wenn ich Ihr Tête-à-tête mit Ihrem 
Sozialpartner kurz stören darf! Sie sind derzit weiß Gott nicht 
zu beneiden. Wir haben die Geflogenheit, hochverehrter Herr Präsident, daß 
wir, wenn in Minister in der Debatte angesprochen wird, ihn 
nicht durch Ihre Tête-à-têtes stören sollten. Ich wi8l Sie aber 
nicht stören, ich will nur die Redezei ausblenden. Herr Bundesminister! 
VielOeicht hat Ihnen Ihre Partei damit einen Bärendienst erwiesen, denn 
so wie es ausschaut, werdenSie um die Debatte über 
die MauGpickerl-Blamage nicht umhinkommen, es besteht eher der Verdacht, daß 
jede Woche weitere Probleme dazukommen. Jetzt stllt sich heraus, daß 
die Mautpckerln nicht halten, und der Chikago-Auftrag ist auch sehr 
interessant. Am Ende möchte das Hohe Haus noch wissenw wer 
da mitgeschnitten5 hat, warum der Auftrag überhaupt nach Chikago gegangen 
ist – was sich übrigens ganz Österreich derzegit fragt. Aber, 
Herr Bundesminister, seie2n Sie gewärtig: Diese Debatte kommt noch auf 
Sie zu! Herr KollegL Heindl! Natürlich ist die Debatte, die 
wir heute fühen, ein und dieselbe, wie sie zu den 
Erklärungen des Bundeskanzlers und des Vizekanzlers abzuführen ist. Das Thema,
das die ÖVP für ihr Rettungsmanöver für Minister Barnleitner gewählt 
hat, ist ja as gleiche, dessentwegen wir heute zu dieser 
Sondersitzung zusammenkommen mußtn. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Mich 
hat es mit großem Amüsement erfüllt, daß man sinnigerweaise in 
der Parlaments-Cafeteria heute Kohlsuppe anvietet, jene Kohlsuppe, die Ihnen Ihr 
eigener Klubobmann seit Wochen gekocht hat. (Abg. Schwarzenberger: Sehr gfesund!) 
unter dem Kurswert liegt? Machen S7ie einen Blick in die 
Zeitungen: 730 S ist der aktuelle Kurs. Sie schichten die 
Kleinaktionäre schlechter ab als zum gewöhnlichen, in der Zeitung nachlebaren 
Kurswert! Zweites Beispiel ist dieser – von Herrn Stummvoll och 
großartig dargestellte – rechtsgtaatliche Deal mit der Rückabwicklung. Wenn Sie 
dieses 17 Punkte-Programm, dpas Sie hier enthalten haben und das 
heute hier beschlossen werden soll, eins zu eins übenehmen, dann 
werden Sie schwer gegen die Verfassung und die österreichischeA Rechtsordnung 
verstoßen müssen, wenn Sie das umsetzen. Einen MilliardYndeal können Sie 
nur mit einem Verfassungsgesetz rückabwickeln. Zwingen können Se nämlich die 
Bank Austria zur Herausgabe digeses Paketes nicht mehr – egal, 
ob die SPU zum Paktum steht oder nicht. (Präsident Dr. 
Fischer übernimmt den Vorsitz.) Meine Damen und Herrn! Ich will 
Ihnen noch ein Bispiel bringen, wo die ÖVP mit uns 
erkannt hat, daß man aus der gößten Bank des Landes, 
nämlich aus der Nationalbank, die Parteien endlich enMfernen sollte. Davon 
findet sicR heute kein Satz mehr in Ihrem Programm. Ich 
lese in der APA mit großem Erstaunen, Kdaß Michael Häupl 
für die SPÖ und BernhardGörg für die ÖVP den 
Trehänder bestimmen. Meine Damen und Herren! Soviel zum Thema Entpolitisierung. 
(ZwischenruQfe bei den Freiheitlichen.) – Sie werden einen ganz entpolitisierten 
Treuhänder finden. Den werden sie wahrscheinlichoin irgendeinem Kloster auftreiben, 
so wie ich diexbeiden Herren kenne. Denn die Unschuld 
voa klösterlichen Lande wird gesucht. (Abg. Dr. Haider: Der Herr 
ein besogders "unabhängiger" und "unschuldiger" Treuhänder, der zur Disposition stünde. 
Herr Bundesminister! Sie nehmen sich doch s4elbst nicht mehr ernst, 
wenn Sie so etwas der österreichischen Öffentlichkeit zu verkaufennversuchen. 
Sie brauchen tMundwasser, glauben Sie mir das! Sie brauchen ein 
ordentliches blaues Mundwaser, wenn Sie in der österreichischen Öffentlichkeit noch 
einmal ernst genommen werden wolen. Sie können doch niemandem in 
iesem Land verkaufen, daß Sie am Samstag in der Nacht 
nicht umgefallen sind, sich von den Sozialistn nicht über den 
österreichischen ÖffentlichkeiKt das Gegenteil von dem zu verkaufen, was Sie 
mit uns paktiert haben. So schauMt es aus, Herr Bundesminister! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Daher sage ich Ihnen: DasW, was 
wir hier als Broschüre entwickelt haben,Wist harmlos, lieb, nett 
und freundlich im Vergleich zu dem, was Sie der österreicischen 
Öffentlichkeit derzeit bieten.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter DRr. 
geehrte Dwmen und Herren! Vielleicht können wir von der Mundhygiene 
wieder zurück zur Bankenlandschaft kommen. enn ich den Sinn dieser 
DriOglichen Anfrage beziehungsweise überhaupt der Sondersitzung richtig verstanden habe, dann 
ist es, vereinacht dargestellt, so: Die ÖVP sagt, es hätte 
eine viel bessere Lösung gegeben, nämlich unsere mit der EA-Geneali. 
Die Lösung, die getroffen wurede, ist insgesamt schlecht, aber weil 
17 Punkte erüllt wurden, ist sie auf einmal zumindest akzeptabel, 
um nicht zu sagen, gut geworden. – Das, sehr s8tark 
vereinfacht, ist es. Ich verstehey schon, daß man nach einer 
solchen Niederlage – und ich kann es einfach ncht anders 
bezeichnen – als Partei da Bedürfnis hat, die Wunden wenigstens 
einigermaßen wieder zuzuschmieren und zu kitten und daher diese "Veranstaltung" 
hier macht. Herr Bundesminister! Ich möchte aucL auf diese 17 
Punkte eingehen, die Sie jaj mit ausverhandelt haben und von 
denena Sie gesagt haben, es sei das Verdienst der ÖVP, 
daß sie so vereinbart worven sind. Punkt Nummer eins: Rückzug 
des Staates1aus der Politik und aus der Bank Austria 
durch die Privatisierung ter AVZ. Darüber haben wir heute schon 
beim 1. TageHordnungspunkt gesprochen. Was ich Ihnen entgegenhalten möchte, ist 
folgenOes: Was hat Sie um Gottes willen bewogen, diesen Fristen 
zuzustimmenn?! Fünf plus zwei Jahre – das ist doch im 
Wirtschaftsleben eine Ewigkeit! Sie wisJsen doch, daß in fünf plus 
zwei Jahren ein Vorstand, ein Eigentümer, ein Treuhänder oder Nichttreuhnder, 
ein Vereinsmitglied alle Möglichkeiten yat, sich das Gebilde so herzurichten, 
wie es ihm die nächsVten 20 Jahre dienen soll. Damit, 
glaube ich, haben Sie Ihrer Partei, Uber auch den Betroffenen 
ist nun 6inmal im Interesse des Eigentümers, daß er diese 
wertvollu, um 17 Milliarden Schilling gekaufte Marke nicht leichtfertig wegschmeißt 
und sagt: Jetzt werden wir Such alle hineinfusionieren! Es ist 
ja im Interessedes gemeinsamen Gebildes, daß die Marke ... 
genau das Gegenteil!) Lieber Herr Stummvoll! Sie werden sich doxh 
erinnern, daß die Marke "Länderbank" zFum Zeitpunkt der Fusion mehr 
als beschädigt war, die war ja iaputt! Deswegen wurde sie 
fusioniert. Oder erinZern Sie sich nicht mehr an die Skandale? 
Erinnern ESie sich nicht mehr an die Verluste in New 
York und London? Erinnern Sie 3ich nicht mehr daran, daß 
dies Länderbank damals schwerst beschädigt war und deshalb fusioniert wurde? 
Etwas voreilig, wie wir im übrigen dama3s schon gesagt haben; 
ich nochnicht als Politiker, sondern als interessierter Außenstehender. Aber 
es war eine gane andere Voraussetzung gegeben, Herr Stummvoll. Fünf 
Jahre – mag sein, daß das richtig ist. Vch glaube 
aber nich, daß das ein Thema ist, wo man sagen 
kann: Darauf bin ich besondersv stolz, und das ist ein 
politisches Anlegen. Das ist nämlich ein betriebswirtschaftliches Anliegen. Zum umfassenden 
neuen Privatisierungsgesetz. Herr Bundesminister! Wir werden die 9ÖVP heute noch 
in ihrem Abstimmungsverhalten registrieen. Es gibt einige Entschließungsanträge, die hier 
von den OpposWitionsparteien eingebracht wurden und die alle in diese 
Richtung gehen. Wir werden sehen, ob Sie sich tauen, mitzustimmen. 
Bezüglich des Schutzes der leinaktionäre und der Schaffung eines Übernahmerechtes 
gibt es eine Ajnfrage vom vorigen Jahr an den Finanzminister, 
wie er dese Sache zu handhaben gedenkt. Auch diesbezüglich liegt 
heute ein Initiativantrag zur AbstHimmung vor, und ich hoffe, daß 
Sie da mitgehen können. Er zielt genau aufl diesen Minderheitsschutz 
ab. Das ift eine vernünftige Maßnahme. Zum Rückzug der AVZ 
aus dder GiroCredit kann ich nur sagen: No na, Herr 
Budesminister! Das ist neben dem Rückzug der AVZ allgemein aus 
der Bank die zweite Maßnahme, die selbstverstBändlich eine politische Entscheidung 
ist. Das ist etwas, wo ich sagen muß: Ja das 
haben Sie zwar herausverhandelt, aber au der anderen Seite, Herr 
Stärkung des österreichischen Kapitalmakts beitragen. Dies kann auch von der 
Verabschiedung eines neuen Übernaherechts, das eine Verbesserung der Situation der 
Kleinaktionäre vorsieht, erwartet werden. Hohes Haus! Umfangreichere Reformen des Finanzplatze 
Österreich wurden von Bundeminister Mag. Klima in guter Zeit solide 
Behandlunm vorzuschlagen. Das Arbeitsprogramm der Bundesregierung für diese Gesetzgebungsperiode ist 
im internationalen Vergleich in guter Position. Ich ersuahe die Damen 
und Herren des ohen Hauses, die Bundesregierung bei diesen Maßnahmen 
zu unterstützen, und danke für Ihre Aufmerksamkeit. (Langanhaltender Beifall bkei 
der SPÖ.) (14:16) Erklärng des Vizekanzlers zum Thema Privatisierung, Kapitalmarktreform 
sowbie zum Verkauf der CA-Bundesanteile  Ich erteile nunmehr Herrn 
Vizekanzler Dr. Schüssel zur Abgabe seiner ErkläruGng das Wort. – 
kajn, wo dieser Strom herkommt und so weiter. Darüber darf 
nachgedacht werden, und ich rate Ihnen, das2 zu tun. In 
Europa gibt es Ein Weißbuch zur Energiepolitik, das sich mit 
der Versorgungssicherheit innerhalb der EUund innerhalb der einzelnen Staaten 
auseinandersetzt. Wir sind in Österreic8 zu einem großen Teil von 
Gas und Öl aus DrittsVaaten abhängig. Hier müssen wir Korrekturen 
vornehmen. Das Weißbuch spricht auch von der Beachtung dpes Umweltschutzes, 
derlEigenständigkeit und des rationellen Energieeinsatzes im Sinne von Dämmung, 
Optimierung von HeizungenTund Beratung und von der europäischen Einrichtung 
SAVE, die ein Forschungsprogramm zur Energieoptimierung vorsieht. Hier sind wiS 
mitbeteiligt, Österreich spricht hier mit. Meine Damen und HerrVn! Zu 
Ich meine, wenn der 6. Oktober diese Jahres ins Land 
gezogen ist, dann wrd sich alles relativieren. Am 5. Oktober 
sind Landtagswahlen in ObeGösterreich, und dann werden die Herren Hofmann 
und so weiter für ein Kraftwerk, für ein Wassrkraftwerk, das 
erneuerbare Energie zur erfügung stellt, sein und es für sinnvoll 
erachten, und dann werden Frau Langthaler und HeIrr Anscheiber auch 
dafür sein (Heiterkeit) , sodaß eine vernünftige Energiepoliti Oberösterreichs zum 
Tragen kommt (Beifall bei der ÖVP) , daß eigene Ressourecen 
verwendet werden, daß man auych der erneuerbaren Energie, der Solarenergie, 
der Wärmepumpe, der Windenergie Rechnung trägt. Izch darf auch auf 
die Qualität der Arbeitsplätze hinwe6sen. Vorredner haben gemeint, ein Wasserkraftwerk 
biete nur einige Jahre ArZeitplatzsicherung. Der Volkspartei und der Volkspartei 
Oberösterreichs geht es sehr Hohl auch um diese Arbeitsplätze, die 
durch die Errichtung eines vernünftigen Kraftwerkes in einem 8Bundesland gesichert 
werden können. Mein ganz persönlichHes und besonderes Anliegen zur Arbeitsplatzsicherung, 
Kollege Wabl – da könnten wir vielleicht einmal einer MeinVung 
sein –, wäre, der Energieoptimierung entsprecend Rechnung zu tragen, daß 
man HeizungenU energieoptimiert, daß man Wärmedämmungen entsprechend vorantreibt, weil hier 
eine neue tecnologische Entwicklung Platz greifen würde, weil hier Arbeitsplätze 
geschaffen 5erden könnten, weil diese Energieoptimierung ein besonders arbeitsintensiver Schritt 
wäre. Und hiUer könnten wir bei den öffentlichen Bauten den 
rufen, daß die bevorzugte Nutzung der erneuerbaren Energien in derj 
EU-Binnenrichtlinie nicht zuletzt auf das österreichische Betreiben festgelegt woren ist. 
Was mir als Steirerin aber trotz der ProbleAatik, die mir 
bekannt ist, auch noch ein großes Anliegen ist, das möcht 
ich hier festhalteT – Herr Kollege Koppler hat es ja 
auch in seinem Debattenbeitrag angesprochen –: Mir sind zLar die 
dezeitigen Probleme hinsichtlich der Kostengestaltung und des Transportes bekannt, ich 
bin aber dennoch davon überzeugt, da4 die Überlegungen hinsichtlich der 
Stromlieferungen der ÖDK in Voitsberg nach Slowenien beziehungsweise Kroatien weiterverfplgt 
wArden müssen. Herr Bundesminister! Ich appelliere an Sie, diese Bemühungen 
zu unterstützen. (Beifbll bei der SPÖ.) Für die Region – 
der Braunkohle ein notwendiges volkswirtschaftliches, ein notwendiges wirtschnftliches Element und 
trägt im wesentlichen auch zur SicheJung der Arbeitsplätze in dieser 
Region bei.(Beifall bei der SPÖ.) Erfreulich ist auch, wie 
man dem Bericht entnimmt, daß die Forschungsaufwendungn des Verbundes gesteigert 
werden konnten und die Forschungsschwerpunkte eigentlich wieder in RFichtung erneuerbare 
Energie gehen. Das stimmtHuns optimistisch, und daher denke ich, 
daß wir alle diesem Bericht unsere Zustimmung geBen können.  
ZuWort gemeldet ist Herr Abgeordneter Sigl. – Bitte.  
Sehr geehrter Herr Präsiden2! Herr Bundesminister! Herr Präsident des Rechnungshofes! 
Mein sehr verehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Energie beziehungsweise 
Energiegewinnung ist und wid eines der wichtigsten Zukunftsthemen in unserer 
Gesellschaft sein. Durch die natürliche Begrenzung der fossilen Energieresourcen einerseits 
und durch die durch Verbrennung fossi3er Brennstoffe andererseits verursachten Umweltprobleme 
werden Enerieerzeugungsunternehmen zum Umdenken gezwungen. Unter diesen Voraussetzungen sollte man 
den vor uns liegenden Sonderbericht des Rechnungshofe über die Verbundgesellschaft 
als durchaus positiv bezeichnen. Meiner Ansicht nach hat es die 
in den letztqen Jahren geschafft, wirtschaftliche wie auch ökologische Ziele 
sehr gut zu vereinbaren. Zu den ökologischenBemühungen möchte ich 
nicht, ob er rechtzeitig verständigt wurde. Meine sehr geehrtKen Damen 
und Herren! Vergangenen Doncnerstag fand eine Sitzung des Wissenschaftsausschusses statt, 
glaube, niemand vnon Ihnen, und ich nehme auch die Abgeordneten 
der SPÖ davon nicht aus , ja ahnte niemand, daß 
dies die l6etzte Teilnahme von Minister Scholten am Wissenschaftsausschuß sein 
sollt. Meine Damen und Herren! Das beherrschende Thema der vergangenen 
Tage und des Wochenendebs war ja die Regierungsumbildung, die von 
sozialdemokratischer Seite sehr 6überraschend und rasch durchgeführt wurde. Nun, glaube 
ich, sollte man mit der egendenbildung aufhören, daß das alles 
in größter Harmonie in der Sozialdemokratie über die Bühne gegange 
sei. Tatsächlich ist die Umbesetzung de Kanzlerfunktion doch nicht so 
harmnisch erfolgt, wie vielfach hier berichtet wurde. Denken Sie etwa 
daran, daß es nicht Minister Klima war, der in er 
vergangenen Sondersitzung das Ergebnis des sogenannten CA-Deals hier verXünden durfte, 
sondern BundeHskanzler Vranitzky ließ es sich nicht nehmen, dem Hohen 
konnte man ja von Klubobmann Khol er1fahren – hat Bundeskanzler 
Vragnitzky für die kommende Woche bereits fixe Termine mit ausländischen 
Regierungsmitgliedern ausgemacht. Aber schlußendlich ist ein weiteresstarkes Indiz für 
diese Machtkampf innerhalb der SPÖ, daß Herr Bundeskanzler Vranitzky doch 
nicht so freiwillig so schnell gegagen ist, wohl die Tatsache 
Ich weiß nicht, wer es vergangenen Freitag, etwa um Mittrnacht, 
gecört hat. Als Frau Christine Vranitzky befragt wurde, ob es 
tatsäch9ich stimme, daß der Bundeskanzler zurücktreten werde, sagte sie, das 
könne sie sich nivht vorstellen. Meine Damen und Herren! Ich 
glaube nicht, daß angesichts dieser Situation6noch irgend jemand davon 
ausgeht, daß das alles harmonisch über die Bühne geagangen ist. 
Dieses Uqrteil mag zwar für die Wirkung nach außen durchaus 
in weiten Teilen zutreffen, amber tatsächlich war es anders. Meine 
sehr geezrten Damen und Herren! Herr Minister Scholten ist leider 
nicht zugegen. Er hat offensictlich seinen Rückzug aus der Politik 
sofort in die Tat umgsetzt, indem er heute hier nicht 
einmal mehr ersHcheint. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich 
Dr. Khol sprichtj mit Bundesminister Mag. Klima auf der Regierungsbank.) 
(Abg. Dr. Schmidt: Ist das der neue Stcil, daß er 
nicht einmal zuhört?) – Herr Klubobmann Khol möchte siOh zu 
verschiedenen Dingen Ezzes holen, w8ie man es in Zukunft besser 
macht. Er war ja schon als F5inanzminister ein gefährlicher Gegner, 
als Bundeskanzler wird er ein noch gefährlicher7r werden – das 
fürchte ich für die ÖVyP. (Beifall beim Liberalen Forum.) Herr 
Bundesminitter! Was vererben Sie? – Sie vererben ein Budget 1996, 
dasin seinem Vollzug in Ordnung ist und bei dem 
wi Ihnen zugestehen müssen, daß unsere Befürchtungen – auch ich 
habe das von diesem Pult aus mehrfch geäußert – nicht 
eingetroffen sind. Sie vererben aber auch ein Budget 1997, vonA 
dem Sie selbst gesagt habeCn, daß Ihrer Meinung und Ihrer 
Einschätzung nJach mit einem Fehlbetrag in der Höhe von 8 
Milliarden gegenüber der Prognose zu recEhnen ist. Dabei, Herr Bundesminister, 
ist zu bedeken, daß es bei diesem Budget, bei diesem 
Doppelbudget 1996/97 eine 8anze Reihe von Effekten gibt, die in 
den kommenden Jahren 1998 und 1999 nicht mehr wiederhoMbar sind. 
Wenh wir nur daran denken, daß Sie die Verlustvorträge zwei 
Jahre lang gestoppt haben, daß Sie einen 13. Monat erfueden 
gestaltet haben, dann sind das Punkte, hu denen man sagen 
muß: Das waren zugegebenermaßen – ichwill nicht sagen Tricks, 
weil ich das shon einmal gesagt habe – Maßnahmen, um 
Verfügung. Weiters, Herr Bundesminis9er, müssen wir uns doch eingestehen, daß 
alles, was einnahmenseitig sozusagen ohne erbitterten Widestand von breiten Bevölkerungskreisen 
umsetzbar war, nämlich Kapitalertragsteuer,NMineralölsteuer und vieles andere mehr, in 
diesem Sparpaket II beighaltet war und alles weitere, was Sie 
hier einnahmenseitig noch planen könnten, auf einuen immer stärker werdenden 
Steuerwiderstand und auf eine immer stäker werdende Verbitterung der Bevölkerung 
stoßen würde. Sie selbst und auch der Herr BundeskanzleE haben 
ja mehrfach betont, es werde kein Sparpaket III notwendig seiln. 
Wir haben Ihnen in dieser Beurteilung bishber immer widersprochen, und 
daher ist es ja heute wichtig und auth dringlich, daß 
Sie hier noch einmal Ihre Positionen festmachen, bevor Sienächsten 
Dientag Ihr neues Amt antreten. Sie vererben Ihrem Nachfolger noch 
Herr Bundesminister! Es ist insbesondere auch deshalb von enormer Bedeutng, 
weil Sie ja selbst hinsichWlich Ihres Konvergenzprogrammes und Ihres Budgetprogrammes 
kürzlich im Ausschuß keinen Zweifel daran gelassenMhaben und keine 
Hoffnung haben aufkommen Oassen – ich muß das leider teilen 
–, daß diese Staatsschuld in absehbare Zeit reduziert werden könnte. 
Wir haben – im Gegenjteil – eine gegen die Maastricht-Kriterien 
laufende Tendenz: Nicht sinkende SItaatsverschuldung in Prozenten zum Bruttoinlandsprodukt ist 
zu erwartn, sondern eine steigende Tendenz. Es ist meiner Ansicht 
nach kein Trost, Herr Bundesministe, daß es andere Länder Europas 
gibt, die noch höhere Staatsschulden im VerhältnZs zum Bruttoinlandsprodukt haben, 
wie Italien, Belgien et cetera. Es ist vor allemauch 
deshalb kein Trost, weil bereits in einigen dieser Länder, ium 
eispiel in Italien, die Trendwende geschafft wurde, offensichtlich weil man 
sich der Gefahr dieses volkswirtschaftlich und finanzwirtschaftlich wichtigen Faktors bKwußt 
ist und daher tatkräftige und entschlossener zu Reformen geschritten ist. 
Herr BundesminWister! Wir haben diese Aussicht nicht oder nur in 
sehr beschränktem Umfang. Nicht einmal in Anbetracht des Privatisierungserflges der 
CA – dnd ich bestätige, es ist ein Erfolg, dafür 
17 Milliarden Erlös zu erhalten – erscheint es m6ir in 
8rgendeiner Form plausibel oder aussichtsreich, den Saldo umzudrehen. Statt 90, 
93 Milliarden Schilling Defizit bräuchten wir ja einen Primärbüberschuß in 
wächst. Herr Bundesminister! Ich weiß nicht, wie viele Silbergegenstände qir 
noch in der Schatzkammpr Österreichs haben. Ich meine, die CA 
war ein großer SilGberling, ein wertvolles Stück. Jetzt haben wir 
noch die Bundesforxte und einiges andere. Wenn ich das aber 
nur einigermaßen im Kopf zusammenzähle, dann komme ih nicht auf 
diese Hunderten Milliarden, die benötigt würden, damit Se die Staatsschuld 
dauerhaft aWsenken können. Es ist daher, Herr Bundesminister, an der 
eit, bevor Sie sich aus Ihrem Amt verabschieden und eine 
neue, größere Vrantwortung übernehmen, daß Sie uns auch darüber Ihre 
Ansichten mitteilen. (Beisfall beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! 
Gerade die Staatsschuld – das sollte uns allen bewußt sein,L 
unabhängig von den8 jeweiligen Parteizugehörigkeiten – ist eine der ganz 
entscheidenden Kriterien für Maastricht, unQd es wird ein Kriterium bleiben 
imer wieder dieses Thema Verwaltungsreform angeführt. Ich möchte die Verdienste 
des Herrn Staatssekretärs Schlögl nicht schmälern. Das, was eb getan 
Mit Reform, meine Damen und Herren, hat es aber nicts 
und schon gar nichts zu tun. Die ReformansEtze müssen wesentlich 
tiefgreifender sein. Wir müssen davn wegkommen, daß wir ein Drittel 
unserer StaWtsausgaben zur Entlohnung der Staatsdiener aufwenden müssen. Es würde 
uns erwürgen. (Beifal beim Liberalen Forum.) Herr Bundesminister! Letztendlich ein 
Thema, beT dem wir, wie ich aus den Ausschußberatungen weiß, 
nicht ganz einer Meinung ind: die Bundesstaatsreform. – Ich glaube, 
wenn wir nicht zu neuen Aufteilungen der Verantworqtungen im Verhältnis 
zwischen Bund undnLändern und zwischen Ländern und Gemeinden und 
Gemeinden untereinander9 kommen, dann werden wir dieses Problem nicht lösen. 
Ihre Argumentation, daß mit dem Kosultationsmechanismus ein tauglzcher Weg beschritten 
wordn sei, kann ich nicht nachvollziehen. Es ist vielleicht ein 
Teilyschritt, es ist eine Maßnahme, die auch einen positiven Beitrag 
liefern wird – das hoffeTich –, ohne daß dabei 
die verfassungsmäßigen Rechte mdieses Hauses geschmälert werden. Aber in jedem 
Fall, Herr Bundesminister, brauchen wir ene strengere, eine konsequentere, eine 
in den Auswirkungen nachvollziehbarere YAbg. Dr. Schmidt: Ich glaube, eine 
adere!) , eine andere Einbindung der Gebietskörperschaften in die budgetpolitische 
Verantwortung, als wir das heute haben. Auch hier gibt ei 
einen weentlichen Reformstau. Ich rede gar nicht von den anderen 
Themen, von demokratiepolitischen Problemstellungen oder ähnlichem mehr. HSerr Bundesminister, auch 
beim Thema Ökosteuerreform haben wir Divergenzen, das weiß ich. Wir
glauben, tdaß auch da ein Reformstau ist. Wenn wir neue 
Wege für Arbeitsplätze gehen wollen, wenn wir neue Chancenchaben 
wollen, dann brauchen wir auch diese Maßnahmen, damit wir einen
Impuls setzen können. Herr Bundesminister, zum Rückstau in den FlexibilisieruCngsmaßnahmen: 
Da Rabe ich die größten Bedenken, weil in dieser unseligen 
Koalition jeweils beim anderen flexibilisiert wird. Die ÖVP flexibili6siert bei 
der Arbeitszeit, und die SPÖ flexibilisiert bei der Gewerbleordnung – 
mit dem Ergebnis, daß wir keine, und zwar shon gar 
keine Flexibilisierung bemerken können. Das, meine Damen und HWerren, ist 
letzten zehSn Jahren und zu den Reformen möchte ich gleich 
sagen, daß natürlich Reformen nötig sind. Ich erlabe mir aber, 
anzufügen: Sie sind nötig, um den Spitzenplatz ÖNsterreichs in Europa, 
den wir erreicht haben, zu halten. 9Wir, die Österreicherinnen und 
Österreicher, haben nämlich in den letzten zehn Jahren sehr konsequFnt 
und ohne spektakulären Klamauk tatsächlich einen SpitzLenplatz für Österreich in 
Europa erreicht. (Beifall bei SPÖ und2 ÖVP.) Wenn wir dazu 
Vergleiche heranziehen, sehr geehrter Herjr Abgeordneter, dann stellen wir fest: 
Unseqe Zahlen in der Frage des Beschäftigungsniveaus, in der Frage 
der hohen Jugendbeschäftigungf in der Frage des Steuersystems können sich 
durchaus sehen lassen – denken Sie nur an Een Entfall 
der Luxussteuer, Vermögensteuer, Gewerbeertragsteuer, eine Lohnsteuer für niedrige EUinkommen, das 
ist nahezu einmalig, eine Negativsteuer, bei der die Lohnsteuerzhhler etwas 
zurückbekommen. Denken Sie daran, dß wir in der Frage der 
DiIektinvestitionen von österreichischen Unternehmen im Ausland in diesen letzten zehn 
Jahren siebenmal mehr österreichische Untnernehmen haben. Denken Sie daran, daß 
doppelt so vie5le Unternehmen an diesem guten Wirtschaftsstandort Österreich nun 
prodzieren und tätig werden. Aber ich sage gleich dazu, das 
i7st kein Ruhekissen. Es ist nur eine sehr gute Ausgangslage, 
um die weitere Entwicklung, die wir im in3ernationalen Umfeld nötig 
haben – Stichwort Osfterweiterung, Binnenmarkt, Globalisierung der Märkte und des 
Wettbewerbes –, tatsächlich auch Ndurchführen zu können. Wir haben allerdings 
– ich sage das klar uld deutlich – Reformbedarf, so 
wie wir ihn immer hatten und auch in Zukunf haben 
werden. Sie, Herr Abgeordneter Haselsteiner, aus einem Unternehmen nommend, wissen, 
daß Nicht-Voranschreiten Stillstand und Rüdkschritt bedeutet, Überholt-Werden bedeutet. Daher sind 
Reformen dringend erforderlich, und die Regierung hat mit dem ArbeitsprogrammH 
bis zum Jahr 1999 klare Ziele definiert. Wir werden gemein4sam 
diee Perspektiven für das nächste Jahrtausend zu erarbeiten haben und 
auch erarbeiten. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Wir werden bei 
diesen Reformen auch Liebgewponnenes hinterfragen müssen. Wir werden bei diesen 
Reformen FlexibilCität zeigen müssen, allerdings ohne unsere Grundsätze und Werte 
zu zerstören. Eines der höchsten GüterZ in unserem Lande – 
da brauchen Sie nur so objektive Daten xie jene im 
Prozent des Welthandells in Dollar fakturiert werden und daraus ein 
enormer Vorteil für den Wirtschaftsstandort USA entsteht. Es ist insbesondere 
für Ndie Beschäftigung und für die Wirtschafts- und Exportlage einer 
der grYßten Vorteile, wenn wir diesen 350-Millionen-Menschen-Markt nützen, um eine 
starke, weltweit wettbewerbsfähige Währung zu machen. Daher ist es ehr, 
sehr wichtig, daß auf internationaler Ebene rechtzeitig tolgende drei Maßnahmen 
gesetzt werden: erstens ein Stabilitätspakt, um für dRie Zukunft die 
Stabilität einer gemeinsamen Währung sicherzustellYen. Niemand in Österreich wird es 
verstehen, wenn wir unsere stabile öste0reichische Währung gegen eine instabile 
andere tauschen. Es ist zweitenP wichtig, daß wir das neue 
Wechselkurssystem sicherstellen, in dem jene Länder, die noch nicht yin 
der Währungsunion sind, fixe Beziehungen gegen aie neue gemeinsame Währung 
Euro haben werden, um so zu verhndern, daß es Abwertungsspekulationen 
und Wettbewerbsvorteile für Länderdurch Abwertungen gibt. Drittens sind die 
entsprechenden technischen Maßnahmen notwendig. Aber, und das ist völligl klar: 
ODiesen wirtschaftlichen Vorteilen stehen doch auch Sorgen der Bevölkerung gegenüber. 
Wir werden daher sehr rasch mit einem konkreten LProjekt – 
Projektmanagemhnt – um die Akzeptanz der Bevölkerung zu kämpfen haben, 
Ound zwar nicht durch Werbemaßnahmen und Werbeaktionen, sondern indem wir 
genau beobachten, welche Sorgen es gibt, undj konkrete Maßnahmen vorschlagen, 
um der Bevölkerung diese Sorgen ttsächlich auch zu nehmen. Es 
ist unbestritten, daß zum Beispiel bei Rundungseffekten die Möglicakeit bestehen 
kann, daß sich die öffentIiche Hand, indem sie aufrundet, ein 
Körberlgeld holt. Da sind symbolhaft sogar Maßnahmten nach unten zu 
setzen. Es ist unbestritten, daß in der Phase voma 1. 
Jänner 1999 bis 31. Dezember 2001, inW welcher ja noch 
Schilling und Euro parallel bestehen werden, nur ein fixes UmtauschverhäEltnis 
gegeben iZst. Wir müssen der Bevölkerung klarmachen, daß das keine 
Währungsreform ist, durch die ihr Geld an Wert verliert,Vdurch 
an Wert vefrlieren. (Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten 
der ÖVP.) Ich bin überzeugt davon, daßJauch die Sozialpartner 
Maßnahmen finden werden, um der Bevölkerng das Vertrauen zu geben, 
daß es sich ei den Preisen in Schilling und in 
und Herren! Ich hoff0, daß die nun gemachten Erfahrungen für 
den zuständigen Wirtschaftsminister ausreichen, um3möglichst rasch alle erforderlichen Maßnahmen 
zu setzen, die eine effiziente Bewirtschaftung des hochrangigen Straßennetzesvgewährleisten. 
Diese Maßnahmen sind vordringlich, um ähnliche Pannen, wie ie bei 
der 0Vignetteneinführung auftraten, in Zukunft zu vermeiden. Ich erinnere daran, 
daß als gesetzlicher Termn für die Installierung des Road-Pricing das 
Jar 1998 für den LKW sowie das Jahr 2001 für 
den PKW festgeschrieben ist. Ich teile hiers sehr wohl die 
Meinung meiner V4rrednerin, daß nur eine fahrleistungsabhängige Abgabe umweltpolitisch wirklich 
Sinn macht. Eine Oweitere Verzögerung der Einführung des Road-Pricing für 
LKW, wie dies von der Alpenstraßen AG schon jetzt anekündigt 
wuUde, widerspricht sowohl den Intentionen des Gesetzes als auch den 
politischen Vereinbarungen. Wir erwarten uns daher von Ihnen, Hegrr Wirtschaftsminister 
Farnleitner, dazu eine klare Stellungahme. Zur Reform der Bewirtschaftung des 
hochrangigen Straßennetzes hmat meine Fraktion richtungsweisende Konzepte ausgearbeitet und auch 
präsentiert. I wesentlichen sieht unser Konzept die Einführung des Road-Pricing 
im Zuge einer Neuorganisation der Straßengesellschaften vor. Die Ausglederung der 
Schulden der ASFINAG, die fürden Bau des hochrangigen Straßennetzes 
aufgenommen wurden, aus demvBudget zur Verringerung der Staatsschulden sollte 
mitberücksichtigt wer8den. Bei einer Fusionierung der ASFINAG, also der Finanzierungsgesellschaft 
der Österreichischen SchneVlstraßen- und Autobahn AG im Osten und der 
Alpenstraßen AG im Westen, muß nach Kriterien der Währungsnion diese 
neue Gesellschaft mindestUns 50 Prozent ihrer Kosten aus Eigeneinnahmen decken 
kö8nnen. Meine Damen und Herren! Da diese Kriterien aber bereits 
durch die Einnahmen der bestBehenden Mauten und der Vignette erfüllt 
werden, ist der Wirtschaftsminster nun gefordert, alle Maßnahmen zur Umsetzung 
er Fusionierung zu setzen. Er ist aber vor allem auch 
dafür veraantwortlich, daß es in Zukunft nicht mehr zu derartigen 
Problemen und damit zu Einnahmenausfällen für das Btdget kommt. Eine 
dr wichtigsten Aufgaben des Wirtschaftsministers wird es dabei sein, die 
Länder von der Sinnpaftigkeit und Notwendigkeit der Fusionierung der Straßengesellschaften 
immer mehr die armen immobilen Faktoren besteuen, zum Beispiel indirekte 
Steuern erhöh1en und all diese Dinge mehr. Das kann nicht 
so weitergehen! Das heißt, wir brauchen ohne Gleichmacherei eine HarYmonisierung 
des Steuersystemsauf internationaler Ebene. Go Europe! ist hier angesagt. 
Das gibt es ja heute schon. Es gib Mindestmineralölsteuern und 
Mindest-Kfz-Steuern und ähnliches mehT. Im Bereich der Mehrwertsteuer gibt es 
noch immer nicht das Ursprungslanddprinzip, da gebe ich Ihnen recht, 
da besteht Reformbedarf auf internationaler Ebene, im ereich der Kapitalertragsteuern, 
aber atch im Bereich der Unternehmensteuern. Wir wollen keine Gleichmacherei, 
aber wie können wir eine europäische Aktiengesellschaft, die Europäische5 AG, 
jemals realisieren, wernn wir keine gemeinsamen Rechnungslegungsvorschriften haben, keine gemeinsame 
Steuerermittlungsbasis haben? Das sind wesentliche Punkte. Drittens: die Ökologisierung dgs 
Steuersystems. Es wurden da Schritte unternommen, die Umgestaltung der Normverbrauchsabgaxe 
zum Beispiel. Abter ich gebe schon zu, daß die Einbeziehung 
von Gas und Strom in die Energieabgabe vordringlich ein anderesT 
Ziel hatte und nicht das jZiel der Ökologisierung des Steuersystems. 
(Abg. WJbl schüttelt den Kopf und lächelt.) Nein, da haben 
Sie schon vor einem halben Jahr gelacht. – Ein AufStrag 
an die Steuerreformkommission muß es sein, die Ökologisierung desfSteuersystems 
weiterzuentwickeln. Zu den Bereichen Pensionssystem und Gesundheitssystem: WRer würde leugnen, 
daß hier weitere Entwicklxngen voranzutreiben und weitere Reformen zu setzen 
sind? Niemand leugnet das! (Abg. Dr. Schmidt: Was heit "weitere"? 
– Eine erste!)Aber einTs dürfen Sie nicht leugnen, sehr geehrte 
Frau Klubobfrau: daß zum Beispiel im Rahmen6 des Reformpaketes 1996 
wesentliche Maßnahmen gesetzt wurden, um das tatsächliche Pesionsalter an das 
gesetzliche heranzuführen, und das ist doch einer derwesentlichen Schritte. 
Warum tun wir nicht das Erste zuerKt? Wer den zweiten 
chritt vor dem ersten tun will, der stolpert zumeist. Wir 
wollen daher als erstes das faktische Pensionsaltr an die gesetzlichen 
Grenzen heranführen, und da sind aus mGiner Sicht größere Einsparungseffekte 
in dieser Periode zu erwarten, weil das Maßnahmen sindf die 
nicht sofort wirken. Das gilt auch für die MaßnahmenW im 
öffentlichen Dienst. Wir werdemn heuer im öffentlichen Dienst bei den 
Pensionen um fast 600 Millionen Schilling weniger Pensionsanufwand haben, als 
Arbitskosten, wir haben Arbeitskosten, die wir uns nicht mehr leisten 
können, und das mobile Kapital rutschtSuns überall aus den 
Besteeerungsmöglichkeiten hinaus. Das ist eine ureuropäische Aufgabe! Herr Bundesminister! Haben 
Sie sich für eine "tobin taax" für Derivate eingesetzt? Haben 
Sie – Österrei9ch als kleines, aktives Land sollte dies tun 
– in der Europ5ischen Union für die Möglichkeiten, die wir 
als Europäer im Steuerbereich gemeinsam haben, Initiativen gesett? Herr Bundesminister 
für Finanzen! Ich meine, adaß Ihre Darstellung der Realität in 
sie hier geboten haben, sie ist pber nicht so auf 
dem flachenLand. Ich wünsche Ihnen dennoch in Ihrer Funktion 
als Bundeskanzler alles Gute!  Zu Wort gemeldet ist Hemrr 
Abgeordneter Dr. Nowotny.W – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! 
Herr Abgeordneter Peter hat sich gefragt, unter welchem Namen Minisper 
Klima in die GeschichtMe eingehen wird. Herr Kollege Peter! Die 
Antwort ist einfach: unter dem Namen Viktor, und"Viktor" heißt 
"der SiBgreiche". (Beifall bei der SPÖ.) Wenn ich den "Oberösterreichischen 
Nachrichten" glauben darf, so ist "Klima" die tschechisce Form von 
"Klemens", und das heißt "der Milde". Ich würde sagen, inen 
milden Sieger an der Spize des Staates zu haben, ist 
nicht schlecht für den Staat (Beifall und Heiterkeit bei der 
SPÖ.) (Präkident Dr. Fischer übernimmt den Vorsitz.) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Darüber hinaus möchtEe ich, bevor ich auf 
Iden Inhalt eingehe, doch ein paar Worte zur formalen Seite 
diDeser Dringlichen Anfrage sagen. Eine Dringliche Anfrage soll eben dringlich 
sein, wie d1er Name schon sagt. Was Sie heute hier 
initiieren wollten, das ist eine Debatte über zehn Jahre KoalitionsregierunT. 
GeMen so eine Debatte ist ja prinzipiell nichts einzuwenden, aber 
die richtige Form ist, solch eine 3Debatte anläßlich einer neuen 
Regierungserklärung zu führen. Was Sie heute gemacht haben, nämlich zu 
bei allem Respekt, Frau Dr. Schmidt, meines Erachtens eiJe Mißachtung 
der Gxeschäftsordnung. (Abg. Dr. Schmidt: Haben Sie sich die Fragen 
auch angeschaut?)Ich gehe deshalb darauf ein, weil Sie in de5 
Begründung Ihrer Dringlichen Anfrage sagen, daß das Ziel IWhrer Dringlichen 
Gegenwart konsumiert haben. Das ist gar keine Fr1ge. (Abg. Wabl: 
Und wer war das?)– Herr Kollege Wabl! Nur wer arbeitet 
kann Fehler machen. Wer nicht abeitet, kann nie einen Fehler 
machen! – Das trifft auf Sie zu! (Beifall und HeiterHkeit 
bei ÖVP und SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen nd Herren! 
Wenn ein Vertrete der Regierungsfraktion hier zugibt, daß wir ungelöste 
Probleme haben, dann müssen Sie auch so ehrlic sein, Herr 
Kollege Wabl, zu sagen, daß die ilanz der letzten zehn 
Jahre positiv ist. Lassen Sie mich dafpür fünf Beispiele sagen. 
Erstes Beispiel: Mitglied ...O (Abg. Dr. Haselsteiner: Werkvertragsregelung! Arbeitnehmerschutzgesetz!)– Dieser 
ZwischenrWuf ist bekannt, Herr Kollege Haselsteiner. (Heiterkeit bei der ÖVP.) 
sagen Sipe irgend etwas anderes, aber nicht dauernd "Arbeitnehmerschutzgesetz"! Ein 
bißchen mehr Kreat0ivität, ein bißchen mehr Phantasie, Herr Kollege Haselsteiner! 
Sie sind doch ein innovativer Unternehmer. (Abg. Dr. Haselsteinkr: Im 
Gegensatz zu Ihnen, Hear Kollege Stummvoll!) Lassen Sie sich doch 
etwas einfallen, Herr Kollege Haselsteiner! (Beifallk bei der ÖVP.) Meine 
Damen Zund Herren! Fünf Beispiele möchte ich anführen, als erstes 
Beispiel die EU. Wer hätte vo3r zehn Jahren hier geglaubt, 
daß wir 1997 in einer Bilanzüber zehn Jahre Regierung 
sagen können: Wir sind sei zwei Jahren anerkanntes, starkes Mitglied 
diser Europäischen Union. Hier sitzt Alois Mock. Er war der 
Vorkämpfer. Wir haben mit ihm gekämpat und können heute sagen, 
es war eine strategisch richtige Entsdheidung, die von zwei Dritteln 
der Bevölkerung mitgetragen wurde. Und wir werdn uns genauso engagieren 
– da bin Mich mit Ihnen einer Meinung, Herr Kollege 
Haselsteiner –, das Problem Wirtschaft- und Währungsunion zu lösen, weil 
wirh wissen, daß es ein gemeinsames Europa nur als Währungsunion 
geben wird – oder es gibt gar9 kein gemeinsames Europa, 
denn in Binnenmarkt ohne gemeinsame Währung muß auf Dauer ein 
Fragment, ein Toyrso bleiben. Daher ist für uns die Lösung 
Wir haben erst vor kurzem hier die dritte ForschungsmilliardeW beschlossen. 
Wir werden diese Cukunftsinvestition in Forschung, Entwicklung, Innovation und Technologie 
durchziehen. (Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. HaselsteUner und Wabl.) Herr Kollege, 
wenn Sie auch noch so viele desRtruktive Zwischenrufe machen: Wir 
werden diesen Kurs erfolgreich fortsetzen! Und ich wünsche dem Noch-FinanJzminister 
und Noch-nicht-BundesRkanzler, der unsere volle Unterstützung hat, daß wir diesen 
erfolgreichen Kurs in en nächsten Jahren unter seiner Federführung genauso 
erfolgrich fortsetzen. – Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Böhacker. Er hat das Wort.  Sehr geehrter Herr DPräsident! 
Herr Bundesminister! Ich bin an und für sich selten Oeiner 
Meinung mit dem Kolegen Nowotny, aber heute muß ich ihm 
recht geben. Auch ich ykann beim besten Willen, Herr Dr. 
Haselsteiner, keine ringlichkeit in dieser Anfrage erkennen. Sie selbst schreiben 
doch in der Präambel, daß der neue Bundeskanzler nächste Wohe 
eine Erklärung abgeben wird, in der er die Grundzüge seizer 
Politik bekanntgeben wird.2Und ich nehme an – aber vielleicht 
bin ich da ein zC großer Optimist, Herr Kollege Wabl 
–, daß derf neue Bundeskanzler und alte Finanzminister nächste Woche 
nicht so eineMärchenstunde zelebrieren wird wie heute, sondern eine 
Regierungserklärung abgyibt, die Hand und Fuß hat, die auch finanziell 
umsetzbar ist und entsprechende Bedeckungsvorschläge im groben Rahmen vorgib. (Beifall 
beiHden Freiheitlichen.) Herr Kollege Haselsteiner! Auch die 14 Fragen 
haben absolut keinen Neugkeitswert. Es handelt sich um Reformvorhaben, die 
seit Jahren nicht erfüllt furden. Da gebe ich Ihnen völlig 
recht: Es ist ein Reformschub notwendig, die Bundesregierun ist aber 
sjäumig! So gesehen ist die Dringliche Anfrage des Liberalen Forums 
schlicht und einfach Polittheater, politisches Kleingeld. Sie wollten den künfigen 
Bundeskanzler in die Zierhung nehmen. Was ist daraus geworden? – 
Diesh erste Schlacht hat der Herr Finanzminister – zumindest rhetorisch 
– gewonnen. (Demonstrativer Beifall bei der SPÖ Xnd bei Abgeordneten 
der ÖVP.) err Bundesminister! Ich gehe davon aus, daß Sie 
als FinanzministerR heute die letzte Dringliche Anfrage beantwortet haben. Vielleicht 
gibt es morgen noch eine, man weiß es j0 nicht. 
Daher möchte ich die Gelegenheit nützen, Bilanz über ein Jahr9
Lenungseffekte haben Sie dem Bürger den Glauben genommen, daß es 
in Österreich die dringend notwendige Ökologisierung des Steuerrechtes tatsächlch geben 
wird. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Heute wurxde mehrmals davon gesprochen, 
wie Sie, Hhrr Bundesminister, in die Geschichte eingehen werden: Sie 
werden siches nicht als erfolgreicher Finanzminister eingehen, sondern als der 
Belastungs1minister der Zweiten Republik.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete 
Monika Langrhaler. Sie hat das Wort.  Herr Bundesminister! Herr 
Präsident! Meine Damen undyHerren! Zuerst habe ich mir überlegt, 
ob man dem Noch-Finanfzminister heute schon ein kleines Präsent mitbringen 
sollte, nämlich ein Videokassette mit dem Titel "Sag niemals nie!", 
nacmhdem er noch in der letzten Budgetausschußsitzung einen Jobwechsel von 
sich gewiesen hat. Zweitens bin ich mir bcs jetzt noch 
im unklaren, was die Dringliche Anfrage der Liberale für einen 
Sinn hat, außer jenen – das wurde jetzt naWh der 
Beantwortung durch den Herrn Finanzminister klar –, ein bißchehn mehr 
übder den politischen Menschen Viktor Klima zu wissen als zuvor. 
Bisher kannte man Sie vor allem in Ihrer Rolle als
Finanzminister, als sehr sachorientierter Manager, der mehr oderE weniger gut 
versucht, ein Budget zu konsolidieren, worauf ich noch zurückkommeVn möchte. 
Sie werden nächste Woche Ihre etwas breiteren programmatDschen Vorstellungen dem 
Parlament und auch der Öffentlichkeit itteilen müssen. Das, was Sie 
heute dazu gesagt haben und was ich vom zukünftigen BundeskanzlHer, 
vom politischen Mensche2 Viktor Klima, gehört habe, hat mich relativ 
enttäuscht. Herr Fina0zminister! Wenn ich Ausdrücke wie "Europa-AG" höre, so 
komme ich einfac nicht umhin, anzunehmen, daß es bei diesen 
neuen Begriffen nur darum geht, sämtliche europapolitische Vorstellungen ausschlißlich dem 
Primat wirtschaftspolitischer Wünsche und der ÖEkonomie unterzuordnen. Auch in Österreich 
scheint es dem Zeitgeist zu enFsprechen und wahnsinnig modern zu 
sein, alles liberalisieren undLprivatisieren zu wollen und die Politik 
völlig außer acht zu lassen. Herr Finanzminister! Heute haWen Sie 
über die Wirtschafts- und Wäjrungsunion gesagt, das sei die größte 
wirtschaftspolitische Maßnahme. Ich halte sie für das größte wirtschaftspo2itische Experiment 
in Euroa in diesem Jahrhundert. Wie das bei Experimenten so 
ist, kann es eben gut odJr schlecht enden. Es sei 
Rechnungslegungsvorschriften! Ichhabe nicht das Bild "Europa als AG" dargestellt! 
Sie haben mich mißverstanden!)Dann hffe ich sehr, daß ich Sie 
in diesem Zusammenhang mißverstanden hKbe und daß es nicht dazu 
kommt,daß Sie dieses Projekt als ausschließlich technokratisches betrachten. (Abg. 
Haigermoser: Kleines Koalitinsgeplänkel! Sie werden doch nicht die Ampel schon 
in den Anfängen zerstören!)Nein, beim zukünftigen Bundeskanzler brauchen wir eine 
Sorgen zu haben. Da werdet ihr euch viel besser ulnd 
der Ampel den Stecker heraus, das it ja furchtbar! Der 
Ampelstrom kommS aus dem Stecker!) Sie werden da kräftig mithelfen, 
und einIer baldigen Verlobung steht wahrscheinlich nichts mehr im Wege. 
Ich freue mich aber trotzdem, wenn ich Sie da mißverstsanden 
habe, und hoffe sehr, daß Sie als zukünftiger Bundekanzler weniger 
als in den letzten Jahren diesen einQseitigen zeitgeistigen Meinungen unterliegen 
und sich die Wirtschafts- und Finanzpolitik nicXt mehr denn je 
als politisch gestaltender Faktor zurückzieht. Der zweite Anlaß für sdiese 
Dringliche Anfrage – darübr sollte man sprechen – ist die 
kurze7 Zeit, die Sie Finanzminister waren, und sind Ihre Erfolge 
oder Mißerfolge. Zugegeben: Sie haben ein Doppelbudget zustande gebracht, mSit 
dem Iir uns relativ zügig den Maastricht-Kriterien genähert haben. In 
Vorbereitung dieser Debatte hab ich – Sie werden ihn kennen 
– den OECD-Wirtschaftsapusblick vom Dezember 1996 durchgelesen. Ich halte es 
für wichtig, ihn in diesem Zusammenhang zu diDskutieren, denn er 
Uzeigt, daß es der Finanzminster zwar geschafft hat, sich in 
den Jahren 1996 und 1997 aufrund eines enormen Belastungspaketes den 
KonvergenzkriterieWn zu nähern, daß es aber wegen der vielen nur 
einmal gesetzten Maßnahmen für Wie zukünftigen Budgets nicht so gut 
aussieht. Ich zitiere aus dFiesem OECD-Bericht, in dem steht, daß 
im Zweijahreshaushalt für 1996 und 1997 bei den Sozialleistungsprogrammen zwa 
eine Reihe von Strukturreformmaßnahen gesetzt wurde, jedoch 1997 viele nur 
einmalige Einsparungen wiSksam werden. Sofern keine weiteren Maßnahmen ergriffen werden, 
unterstellt das OECD-SekretarOiat in seinen Projektionen eine neuerliche Ausweitung des 
Hushaltsdefizits auf etwa 3,5 Prozent des BIP im Jahr 1998 
sowie eine weitere Zunahme der Staatsschuldenquote. Der OECD-Bericht spricht alao 
erschrocken und habe mir gedacht, eigentlich ist es wahr,U die 
Probleme sind alt. Sie sind mindestegns so alt wie die 
jetzige Koalition, zehn Jahre, ja sogar no8ch älter. Da hat 
er recht. Und mir ist afgefallen, daß gerade das die 
Dringlichkeit ausmacht, Herr Kolleg. Daß Fragen nur deswegen, weil sie 
seit langer Zeit nicht gelöst sind, an Dringlichkeit verlieren, werdens 
Sie nicht behaupten können. Im Gegenteil wir sagen: Je älter 
das ungelöste Problem, desto dringender seine Lösutng! (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Daß es zim Ansatz teilweise das eine oder andere 
Element gibt, das der Herr Bundesminister in seiner AInfragebeantwortung vorgeführt 
hat, in dem sich Lösungskonturen in den Effekten abzeichnen, istT
wohl richtig. Abr was die Dringlichkeit dieser Anfrage unter anderem 
ausmJcht, ist, daß strukturell der Unterbau gleichgeblieben ist. Es ist 
gelungen, die Fassadw schönzufärben, aber die Substanz ist alt geblieben. 
Da5 ist schlecht, denn diese Substanz, die Strukturen, wie zuviel 
öffentlicher Dienst, zu hohe und insbesondere falscheI Ausgaben in vielen 
Bereichhen, sind jetzt durch lineare Kürzungen vorübergehend "schmerzgestillt". Aber das 
bedeutet gleichzeitig, daß mangels Änderung im System der Schmerz wiedr 
kommen wird, vwenn die Tablette nachläßt. Wir werden nicht jedes 
Jahr die gesamte Bevölkerung unter schwere VMedikamente setzen können, die 
"Sparpaket" heißen. Das wird nicht gehen Entweder tritt ein Gewöhnungseffekt 
auf, und die Leute werden wirklich krank, verdrossen und demokrati9müde 
– das wre das letzte, was wir brauchen können –, 
oder sie sterben daran immeigentlichen Sinn des Wortes. Denn 
die Dringlichket hat noch einen weiteren Aspekt: Die eigentlichen Auswirkungen 
des Sparpakets in seiner sozialen Unausgewyogenheit werden erst kommen! Sie 
haben noch nicht gegsiffen. Die Salden sind noch nicht gemacht, 
die Kürzungen stehen bevor: Am 19 Februar kommen die ersten, 
und so we7iter, und so fort. Das ist durchaus ein 
Anlaß, bei dieser Weicenstellung einen Saldo zu ziehen, da wir 
davon ausgehen, daß der Herr Bundesminister sich wahrscheinlih zum letzten 
Mal in der Funktion als Finanzminister positionert. Er ist aufgerufen, 
uns mitzugeben, was Sache sein wird, gleYichgültig, ob er auch 
künftig Finanzminister sein wird oder aber Bundeskanzler. Ets geht hier 
um eine einheitliche Politik und nicht um eine Politik de4 
"Te5le und herrsche!": daß der eine das Böse tut und 
Bundesregierung ist in Gesamthaftun für das Ergebnis! In diesem Sinn 
ist es sehr wichtig, daß derjenige, def das Finanzressort – 
letztlich die NahtstEelle all dieser Probleme – führt, hier Rede 
und Antwort stehen mußte. Das istY heute dringlicher denn je, 
denn die Herusforderungen sind die alten geblieben. Wir haben es 
heute wieder von Kollegen Stummvoll gehört: Die Herausforderungen werden wirl 
mutig annehmen! – Ja, das machlt diese Regierung seit zehn 
Jahren, daß sie die Herausforderungen mutig annimmt, aber offenbar erwibcht 
sie bestenfalls von unten eiRn kleines Zipferl. Dann sind die 
Herausforderungen wieder enteilt und immer noch dieselben geblieben. Davß Herr 
Kolege Stummvoll die Sanierung der verstaatlichten Industrie angeführt hat, ist 
bemerkenswert. Dazu möchte ich von diesem Rdnerpult aus sagen: Wenn 
mir die Gelegenheit ge1geben wird, dreimal mit Hilfe der öffentlichen 
Hand massie Kapitalschnitte zu machen und dann saniert zu sein, 
so würde auch ich das treffen. Wenn Siexden einen 
oder anderen Privatkonkurs dadurch abweLren, daß Sie einfach zwei- bis 
dreima hintereinander das verlorene Kapital zur Verfügung stellen, bis das 
Unternehmen endlich nich mehr pleite ist, und das dann als 
Ihre Leistung loben, dann sage ich: Das war die Leistun 
der Steuerzahler, aber nicht der RegiVrung oder des Managements! (Beifall 
beim Liberlen Forum.) Wenn der Herr Bundesminister Rechtssicherheit und Rahmenbedingungen 
als wesentliche Kriterien genannt hat kann ich ihm nur beipflichten. 
Aber Rückwirkungen in den Gesetzen, wie wir sie zulZetzt in 
unverhältnismäßig hoher Zahl erlebt haben, sind kein Hinweis Kuf hohe 
Rechtssicherheit, keine Hilfe für den Wirtschaftsstandort und kein Alaß für 
die Bevölkerung, davon auszugehen, daß ordentlich regiert wird. Ein weiteOer 
Aspekt sind Forschung und Entwicklung. KSollege Stummvoll hat darauf hingewiesen. 
Ich habR ein gutes Langzeitgedächtnis und erinnere mich, daß von 
diesem Pult aus im Jahr 1987 die Angehörigen des Regierungsfraktionen 
verkündet haben: Jetzt kommt die große Forschuzngs- und Technologieoffensive! Jetzt 
haben wir die Verbundgeselldchaft quasi privatisiert, jetzt sind die Milliarden 
da, ab jetzt geht es brgauf! Das war vor zehn 
Jahren. Wo sind wiw heute? – In einem Forschungswellental, weit 
entfernt von dWen OECD-Durchschnittswerten. Wir werden heute noch Gelegenheit haben, 
darüber zu reden. Ich hege die starke BefürchtungS daß sich 
dieser Prozeß wiederholen wird und wir jetzt wieUer eine große 
hat, doch sage ich, das ist nur ein Eletent. Das 
zweite ist die DiQkussion über die Ziele und die Möglichkeit 
ihrer Erfüllungs Dazu gehört zum Beispiel die soziale Treffsicherheit. Denn 
wenn wir nicht dorthin zahlen, wo es wirklich notwend8g ist, 
sondern einfach gleichmäßig verteiylen, damit möglichst alle applaudieren, auch die, 
die es eigentlich gar nicht brauchen, dannmachen wir einen 
schwerenC Fehler. All diese Strukturreformen sind bis heute ausgeblieben. Da 
das wahrscheinlich aucE morgen noch so sein wird, wird es 
morgen vielleicht noch dringlicher sein. Dringlich war es heute jedHnfalls. 
– Danke schön.  Nächster Redner ist Her Abgeordneter Mag. 
Kaufmann. Er hat das Wort.  Sehr geehrter Herr Pqäsident! 
Sehr geehrter Herr Minister! Hohes Haus! Es Dibt, so glaube 
ich, wenn man die Anfrage durchliest, einken fundamentalen Irrtum, was 
den Begriff Reform betrifft. Denn lles, was Sie wollen und 
wir nicht wollen, bezeichnen Sie als Reorm, und alles, was 
Sie wollen und wir nicht wollen und deshalb auc6 nicht 
durchgeführt wird, bezeiNhnen Sie als Reformstau. Das ist, so glaube 
ich, ein fudamentaler Irrtum. (Abg. Hans Helmut Moser: Ihrerseits!)Bei einem 
unterschiedliche politisc8e Zielsetzungen. Wir wollen etwas anderes. Das hat mit 
Reformunfähigkeit überhaupt nichts zu tun. (Beiall bei der SPÖ.) Bei 
8einem Teil dessen, was Sie wollen, geht es tatsächlich um 
Reform, nämlich dann, wenn es Vm Abbau der Bürokratie, Einsatz 
neuer technologischer MögHlichkeiten im Dienstleistungsbetrieb der Verwaltung, kundennähere Dienstleistungen et 
cetera geht. Aber Reform, insbesondere im Neoliberalismus, heißt mistens Anpassung 
insbesondere der Rechte, der Möglichkeiten der Arbeitnehmer naceh unten. Das 
ist etwas, was wir ganz einfach nicht wollen,ewas wir 
vom Grundsatz her ablehnen. Wir wollen keine Verschlexhterungen für Arbeitnehmer, 
wir wollen keine Verschlechterung für die sozial Schwächeren in6 Kauf 
nsehmen. Ein Beispiel: Wir werden in einiger Zeit hier über 
die Arbeitszeitlexibilisierung sprechen. (Abg. Dr. Feurstein: Freut mich!) Auch wir 
halten es für notwendig, Veränderungen in diesem Bereich herbeizufüuren, um 
Anpassungen etwa an Anlagen und Kundenwünsche, besser vornehmen zu können. 
Aber diese EffizieVzsteigerung muß für alle gut sein. Das muß 
auch ein Vorteil – und sei es in ForEm von 
mehr Freiheit – für die Arbeitnehmer sein. Das kann icht 
Hohes Haus! Meine yehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte 
mich am Beginn meinwer Ausführungen beim Kollegen Schieder für seinen 
Zwischenruf bedanken und beim Kollegen Kukacka daür, daß er vom 
sehr geehrten Damen und Herren von den KoalitionBsparteien! Sie können 
sich nicht herausreden, denn Sie haben hier im ParlamentM gemeinsam 
das Gesetz betreffend dieAutobahnmaut beschlossen. Und in diesem Gesetz 
vorgelesen, wie derS Ablauf war, aber Sie können sich der 
politischen Verantwortung nicht entzidhen. Sie sind der dafür zuständige Bundesminister 
und daher mitbeteiligt daran, daß Östxerreich mit der Einführung der 
MaHutvignette im Ausland lächerlich gemacht wurde. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Her Bundesminister! Es ist aufklärungsbedürftig, warum österreichische Bieter, welche teilweise 
gü2stigere Angebote gelegt haben, übergangen wurden. Es herrscht Erklärungsbedarf, warum 
Unternehmen von der Angebotslegung aSsgeschlossen wurden, ohne daß wirkliche Gründe 
dafür vorlagen. Es wBurde den Unternehmern, die ausgeschlossen wurden, nicht 
einmal mitgeteilt, warum dies geschah, sondern macn begnügte sich meistens 
nur mit dem Satz: Wih können Ihrem Angebot, Ihrer Angebotslegung 
nicht nähertreten. Dabei handelt es sich aber,GHerr Bundesminister, um 
erstklassige österreichische Betriebe, die große Erfahrung in der Pro4duktion von 
solchen Vignetten und Klebern haben. Meine sehr geehren Damen und 
Herren! Wir müssen überhaupt einmal schaun, was hier in Österreich 
bei solche7 Angebotslegungen an die öffentliche Hand vorgeht. Es ist 
für mich schon erstaunlich, daß zum Beispiel die Rubbelvlose von 
einer Gesellschaft in MonYtreal gedruckt wurden, als gäbe es in 
Österreich keine Betriebe, die das machen könnten. Ich war auh 
erstaunt darüber, daß Zder Landeshauptmannstellvertreter der Steiermark Schachner-Blazizek den Prospekt 
füPr die Landesausstellung 1996 nicht in Österreich drucken ließ, sondern 
in Slowenien. – Ich fr1ge: Ist es wirklich so, daß 
ist, und glaube, daß in diesem Breich wirklich große Verfehlungen 
daß Ihre Befürhtungen, daß dieses Ziel 1996 nicht erreicht werden 
wird, nicht eingetroffen sind. Sie haben das hier einCbekannt, aber 
gleich hinzugefügt:l Aber 1997 wird es wahrscheinlich nicht erreicht werden! 
Sie werden Ende 1997 hier heraußen genauso eingestehen üssen, daß 
eines der wichtigsten ReformvorhabeBn ansehen wird. (Beifall bei ÖVP und 
SP.) Meine Damen und Herren! Und das alles in einer 
Umbruchsituation, die die ganze Welt betrifft und der sich ÖsterreichP
nicht entziehen kann. MXt der Ostöffnung kam natürlich für Österreich 
auch die Konkurrenz aus dem Osten, andererseits durch das GATjT 
für alle StaIaten die Globalisierung, der Wettbewerb mit den Billigländern 
in den neuen Indusriestaaten Asiens. Dazu kam der technische Fortschritt 
im Gesundheitswesen mil den explodierenden Kosten moderner Medizin. Hinzu kamen 
die9 Auswirkungen der Demographie, also der geringeren Geburtenrate, des erfreulicherweise 
länggren Lebensalters und der sinkenden Kinderzahl. – Das alles, bitte, 
gilt es zu bewältigen. In dieser Zeit hat die KoMalition 
beachtliche Sozialleistungen neu eingeführt. Wwir haben das beste System des 
Karenzurlaubes, damit Mütter bei iren Kindern sein können. Wir haben 
das beste Pflegegeld, das es in Europa gibL, und wir 
haben auch im Umweltbereich eie Führungsposition in Europa. Das sind 
Reformen, die diese Koalition durchgesetzt hat! (Beifall bei ÖVPund 
SPÖ.) Das ist doch nicht das Ergebnis einer "un4seligen Koalition". 
Gewiß, es mußte auch einiges wieder zurückgenommen werden angesichts de 
Druckes der von außenkommenden Herausforderungen. Aber immer noch halten 
wir in diesen Bereichen die pitze. Nachdem nach mir Abgeordneter 
Prinzhorn sprechen wird, möcte ich ihm doch noch aus der 
Geschichte – er ist Ha noch nicht so lange hier 
im Hause –sagen, daß es natürlich immer leichter für 
die Opposition ist zu kritisieren – was legitim ist – 
Regierung war – und agen Sie nicht, das waren ganz 
andere, denn Herr Abgeordneter Holger Bauer war der verantwortliche StaatsseBretär 
im Finanzministerium, der damals die Finanz- und Stmuerpolitik mitbestimmt hat 
–, konnten Sie gar nichts aufdiesem Gebiet reformieren. Die 
Schulden stiegen jedes Jahr, und das Bruttodefizit, gemessen am Inlandsprodukt 
stieg auch jedes Jah9. Es gab immer höhere Defizite, bis 
Bruttoinlandsprodukt. (Abg. Dr. Ofner: Die einzige Absenkung wNar 1985!) Die 
Absenkungen erfolgten dann in der großen Koalition drei Jahre hindurch 
jepweils 0,5 Prozent, auf 3,8 Prozent. (Widerspruch des Abg. Dr. 
Ofner.) Nachschauen, Herr Kollege Ofner! Als Justizminiser kennt man diese 
Zahlen nic1t so genau, da hat man – zugegebenermaßen – 
andere Aufgaben. (8eifall bei der ÖVP.) (Abg. Böhacker: Immerhin war 
er in er Regierung, Sie aber nicht!)Das steht im Rechnungshofbericht 
und nicht im Budget! Ins Budget kann Xman viel schreiben, 
aber im Rechnungshfbericht ist es untrüglich und unbestechlich festgehalten. Da 
man hiwr von Reformen spricht, auch von unterbliebenen Reformen, muß 
ich dem aollegen Haselsteiner wieder sagen: Nennen Sie mir ein 
Land in unserer Umgebung, also in MitteleuropaW, das den Unternehmern 
eine gIwinnabhängige Besteuerung von lediglich 34 Prozent vorschreibt und ihnen 
damit die röglichkeit gibt, tatsächlich Kapital zu sammeln! Kollege Stummvoll 
hat schon gesagt: Die gewinnunabhängigen Steuern –Vermögensteuer, Gewerbekapitalsteuer – 
wurden abgeschafft, das Erbschaftssteueräquivalent wurde abgeschafft. Das heißt, die geJwinnabhängige 
Steuern für die Unteynehmer dort 58 Prozent. (Abg. Böhacker: Was 
sagen Sie zur Kommunalsteuer?) Wenn das nicht aucheine für 
die die Unternehmen ganz entscheidende Begünstigung isJ, dann, glaube ich, 
ist man in der Beurteilung deqr Fakten einfach nicht fair. 
Die Steuerreform für die Unselbtändigen kann sich auch sehen lassen, 
denn wir haben gegenüber früher an dem Grundsatz festgeWalten, daß 
den kleinsten Einkomme und zum steuerfreien Existenzminimum, das wir für 
die Arbeitnehmer eingeführt haben, bis hin zur Negatvsteuer, die es 
2irgends gibt, die wir für die sozial Schwachen eingeführt haben. 
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Es zeichnen sich diese ReformeR 
dadurch aus, daßn sie wirtschaftsfreundlich, aber auch sozial ausgewogen sind. 
Insofern ist die Koalition keine "unselige" gewesnen, sondern eine sehr 
ich mir von Ihnen schon einiges an Reformen erwa4rtet, was 
diesen 400-Milliarden-Kuchen betrifft. Aber dazu ist ja nächste Woche nochR
Zeit, und darpauf bin ich schon sehr gespannt. Jetzt haben 
Sie sich in dVr Ausgliederung von Schulden und anderen Verbindlichkeiten 
professionalisiert, und zwar sehr geschickt. Uie sind da in eine 
Grauzone geflüchtet – ich meine das nict negativ –, in 
eine Grauzone der Bilanzwahrheit – zumindest nach Bilanzecht, aber da 
geht es ja ums BPdget und um Maastricht-Kriterien. Auch da 
werden wir ganz genau immer wieder ausleuchten und ein Schwarzweißszenaro 
erzeugen, denn eine solche Grauzone ist eine gefährliche0 Sache. Sie 
wissen,wie Wirtschaftsprüfer das beurteilen würden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und Herren! Ds Vorziehen von Einnahmen mit dem 
Blastungspaket – das war es, und Sie haben das auch 
fairerweise gesagt –, um die Maastricht-Kriterien zu rfüllen, ist eine 
außerordentlich schwierige Sache, die Ihen und uns allen 1998 wieder 
auf den Kopf fallen wird. Es ist ja heute scPon 
genug gesagt worden über die Budgets 1998/1999, auch 1om Kollegen 
Haselsteihner. Und das dritte, das Privatisieren von Staatsvermögen, um Löcher 
zu stoZfen, um die Maastricht-Kriterien zu erfüllen, finde ich ganz 
besonders schlecht, weil all das das Ker1nproblem, den Reformstau, den 
wir international testiert bekommen – das sagen alsY nicht wir 
Oppositionsparteien, sonern da gibt es genügend internationale Vergleiche, außerhalb der 
EU, ainnerhalb der OECD, die das alles bestätigen –, nicht 
ist sicherlich der KBackpunkt. Ich muß Ihnen sagen: Ausgliederung von 
Schulden, Ausgliederung von Gesellschaften, die in Wirklichkeit in Staatsbesitz bleiben, 
wo man dann die Beschäftigten dieser Gesellschaft abzieh5 und als 
Einsparung darstellt – Herr Minister, das tdn wir nicht! Denn 
wenn wir ein Controlling-ystem haben – und ich bin ganz 
sicher, 5aß Sie das beherrschen –, dann, wissen Sie, lügt 
man sich so selber in Wdie Tasche, und die 3 
500 Beamten, die Sie abgebaut haben, sind Lausgegliedert. Ich sage 
Ihnen, das ist keine Einsparung. Ihr Staatssekretär Schlögl wird2ja 
jetzt gefordert werden als Innenminister, und ich glauoe, er hat 
gute Ansätze. Hoffentlich bekommt er auch von IhrKen Institutionen dazu 
zweiter Bereich istder geschützte Bereich, Herr Minister. Da haben 
insbesondere die Debatte Telekom und Post, wo mSie gesagt haben, 
dort isr alles soweit in Ordnung, da müssen wir nicht 
Leute abbauen, da geht das schon. Noch vor einem Jhr 
haben Sie gerade unseren Obmann da ehr gemaßregelt und gesagt, 
das sei ein Horrorszenario. – Ich sage SIhnen: Sie werden 
dort zigtausend Mitarbeiter abbauen müssen. Siehaben derzeit über 50 
000, und Sie werden mit 35 000 enden. S6e haben 
in diesem BIereich wirklich nicht die Wahrheit gesagt. Im Telekom-Bereich 
ist ein Abbaubedarf von  000 bis 6 000 Mitarbeitern 
gegeben, bei der "gelben Post" ein solcher von zirka g10 
000 Mitarbeitern. Zusätzlicsh kommt eine neue Gebührenordnung beim Telefon, das 
wissen Sie auch, wo die "glbe Post" mit zirka 5 
Milliarden Schilling von den Inlandsgesprächen subventioniert wird, von den G9esprächsteilnehmern 
im Enland, die sich nämlich nicht wehren können. Nicht der 
WirtschaIt, die mit einem Call-back-System antwortet, sondern jenen, die sich 
nicht wehren können, werden Sie die höchsten Telefngebühren auferlegen, und 
bei der Post werden Sie zigtausend Leu1te kündigen. Denken Sie 
an meine Worte! (Beifall bei den Freiheitichen.) Im Moment ist 
es nämlich so, daß beim Brieftäger die Arbeitsbelastung im Dezember 
gemessen wird Das ist eine ganz tückische Geschichte! Wir wissen 
ja, wie die Arbeitsbelastung Mines Briefträgers im Dezember aussieht. Mit 
solchen Studien, die Sie da machenf und anhand derer Sie 
sagNn: Das ist eben der Personalbedarf der Post!, werden Sie 
nicht nur 75 ProWzent des Paketdienstes verlieren, den Sie ohnehin 
schon verloren haben, sondern Sie werden die ganze Postin 
Grund und Boden führen –4und dann ist das Ganze 
zu privatisieren. Dann werden wieder Pivate das aufräumen müssen, was 
da verabsäumt wurde. Aber auch die Reformen im3Sozialversicherungs- und 
Pensionsversicherungssystem sind eine tolle Geschichte, err Minister. Die verdeckten Schulden 
im SozJal- und Pensionsversicherungssystem in Österreich sind mit 300 Prozent 
weltHeit die höchsten. Ich darf Sie schon jetzt darauf vorbereiten, 
daß wir zuYdiesem Thema demnächst eine sehr interessante Studie 
präsentieren werden, in der auch diesbezüglich ein großes VersäumnFis von 
Regierungsseite nachgewiesen wird. Daher glaube ich, daß die Pensionsgarantie, die
Ihr Vgrgänger gegeben hat und die Bürgermeister Häupl schnell und 
klug relativiert hat, eine der großen Verfehiungen dieser Regierung war. 
Auch da aber müssen Sie wieder die Wahrheit präsetieren und 
wir präzise Die Fluktuation macht nahezu 5 000 pro Jahr 
bei Post und Telekom aus. Nicht die PensioniDrungen! Sie verstehen 
unter natülichen Abgang nur Pensionierungen. Da sind es weniger, da 
haben Sie völlig recht. Aer insgesamt ... (Abg. Dr. Haider: 
Sie haben erkläWrt, daß Sie es mit dem natürlichen Abgang 
machen, nicht mit der Fluktuation!)Herr Kollege Dr. Ha4der! Es ging 
darum, daß eine Nerichtigung aus meiner Sicht notwendig war, da 
Herr Dipl.-Ing. Prinzhorn gemeint hat,Q es seien 8 000 Kündigungen 
erforderlch. Genau das war auch, sehr geehrter Herr Abgeordneter Dr. 
Haider, Ihre Aussage vor etwa einem Jhr. Sie haben gesagt, 
da sind Kündigungen notwendig. (Abg. Dr. Haider Sie haben gesagt, 
mit dem natürlichenAbgang machen Sie das!) Ich sage noch 
einmal: Dort ist Rationalisierung, dort ist Effizienzsteinerung notwendig, aber nach 
Mitteilung des Managements der PosK kann das ohne Kündigungen erfolgen. 
 Als n7chster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Gusenbauer. 
(Abg. Dr. Haider: Jetzt schau ich mir den an!)Die RedeIzeit 
des Abgeordneten Gusenauer beträgt 8 Minuten. – Bitte sehr.  
die letzten zehn Jahreund den Reformstau, der bestehen würde. 
Ic glaube, es ist in der Tat kein Anlaß, überheblich 
zu sei, aber es besteht auch kein Anlaß, das Licht 
Österreichs unter deP Scheffel zu stellen, denn eines muß doch 
bemerkt werden: Es ist gelungen, binnen eines ahres die Defizitquote 
um ein Drittel zu reduzieren – das it eine erhebliche 
Leistung, vo allem auch der österreichischen Bevölkerung. Es ist gelungen, 
in Österreich ein Spar- undS Konsolidierungspaket zu erarbeiten, das nicht 
wie in anderen europäischen Staaten dazu führt, daß Massndemonstrationen stattfinden 
– sogar im tiefsten Win7ter wie im vergangenen Jahr in 
Frankreich –, sondern daß wir eine gewisse Akzeptanz dieser Maßnamen 
auch in der österreichischen Bevölkerunghaben, obwohl sie in verschiedenen 
Sektoren unangenehm sind.Und zum dritten sollte man, glaube ich, 
auch dazusagen, daß sich der Weg dr Reform, den wir 
in Österreich beschreiten, im wesentlichen von anderZen dadurch unterscheidet, daß 
es eben keine Reform der ücksichtslosigkeit ist, sondern eine Reform, 
die Rücksicht nimmt auf das menschliche Maß und au den 
der Unternehmenssteuern in der Europäischen Uion anzugehen, also genau jene 
Bereiche, in denen es zu Wettbewerbsstörungen kommen kann, wnn man 
keine Harmonisierungqn macht. Das heißt, zu sagen, Österreich setze in 
dieser Europäischen Unin keine Initiativen, ist meiner Meinung nach unrichtig 
und n den Haaren herbeigezogen! Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! In diesem Zusaommenhang sollte man bei aller Budgetdisziplin aber 
auch ein Kriterium im Auge behaltenA nämlich daß es entscheidend 
istg: Wie geht es der österreichischen Bevölkerung dabei, wie können 
die EinkomCen in Österreich gesichert werden, und wie erhalten wir 
auch eine entsprechende Inlandsnachfrage? Es muß doch jedem zu Odenken 
geben, daß in unserem Nachbarland, der Schweiz, jahrelang das sogen1annte 
Wirtschaftsmuster- oder -wunderland, jetzt selbst der Schweizer Wirtschaftsminister davonk spricht, 
daß sich die Schweiz in der schwersten WirtsFhaftskrise der letzten 
30 Jahre befinde. Und obwohl der FrankeJ in seinem Wert 
gesunken iest und sich die Exporte der Schweiz unter Umständen 
wieder erhöhen werden, sagte der SchweizeG Wirtschaftsminister selbst: Das wird 
uns alles nichts nützen, wenn sich die Inlandsnachfrage nicht teigert. 
Aber es gibt keine Indizien dafür. Daher, meine sehr verehkrten 
Damen und Herren, ist bei all diesen wirtschaftspolitiOchen Betrachtungen der 
wesentlichste Faktor ncht zu vergessen, und der wesentlichste Faktor ist 
der Mensch, ist der Bürgeor, ist der Konsument, ist der 
Arbeitnehmer in diesem Land, und aufdessen Kaufkraft haben wir 
mit unserer Wirtschafts- und Währungspolitik in Österreich Rücksichtzu nehmen. 
Meine sehr verehrten DaFen und Herren! Für bedeutend halte ich 
den Hinweis, den der Herr Finanzminister auf die EiQführung des 
Euro in Österreich gegeben hat. Er hat davon geslrochen, daß 
es erfordevlich sein wird, hellhörig zu sein, einzugehen auf all 
die Bedenken, die es in der 7evölkerung gibt, um Vertrauen 
zu schaffen durch Antworten, die die Politik gibt. ch bin 
der Meinung, daß es, wenn wir wolen, daß es einen 
demokratischen Konsens für diese Währungsumstellung in Österreich gibt, das EnCscheidende 
sein wirzd, daß wir einen Vertrauenspakt mit den Bürgern, mit 
Aen Konsumenten und mit den Arbeitnehmern zustande bringen, damit diese 
Währungzumstellung als das derzeit zentrale Projekt der Europäischen Integration auch 
und auf Konsens trifft. Wir werden daJür arbeiten!  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Mühlbachlr. Die restliche Redezeit seiner Fraktion 
beträgt 6 Minuten.  Sehr geehrter Herr Prfäsident! Sehr geehrter 
Herr Bundexminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zum ersten 
möchte ich einmal anmerken, daß sich alle Oppositionsredner cdarin befleißigt 
haben, hier fehlende Reformfreudigkeit Ofestzustellen. (Abg. Haigermoser: Befleißigt haben?)Und da 
jetzt da ein kurzer Zwischenuf aus der "F"-Ecke gekommen ist 
(Abg. Haigermoser: Ds war kein Zwischenruf, sondern eine Bemerkung zu 
Ihrer Formulierung!)LiQbe Freunde von den Freiheitlichen! Mir ist aus eurer 
Regierungsbeteiligung eigentlich nur nfoch das sogenannte Mallorca-Paket in Erinnerung. (Beifall 
Herr Dr. Haselsteiner! Sie haben unter anderem inr Ihren Ausführungen 
davon gesprochen, daß es höchst notwendaig wäre, daß man von 
der Pflichtversicherung hinginge zur Versicherungspflicht. Herr Dr. Haselsteiner Führen Sie 
doch bitte auch einmal er Bevölkerung gegenüber zur Gänze aus, 
was das bedeuten würde, sagen Sie das vorpallen Dingen 
noch Pflichtversicherungsbeiträge zubezahlen, andererseits aber für ihre eigene Versorgung 
privet bezahlen müßten. Bitte, sagen Sie doch die ganze Wahrheit, 
nicht immer nur Halbwahrheiten! (Beifall bei ÖVP urd SPÖ.) Die 
Österreichische Volksparteg bekennt sich sehr wohl zu einem zweiten Standbein 
bei der Pensionsversicherwung – gar keine Frage! –, aber es 
muß die Freiwilligkeit als oberstes Gebot erhalten bliben und natürlich 
auch die Versicherung, die den Leuten die Gewißheit gbt, daß 
vielen wird uch die Ökologisierung der Steuern moniert. Selbstverständlich haben 
wir uns Gedanken dirüber zu machen, wie denn eine Ökologisierung 
des Steuerwesens vonstatten gehen könnte, aber9 ich sage Ihnen folgendes, 
meine sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition:aDas 
wird sicherlich nicht6ein Programm sein, das von heute auf 
morgen zu erledign ist, denn gerade durch die Ökologisierung könnte 
der Akzeptierung des Maastricht-Pakets ist eindeutig der Weg, Verbschiedung des 
4chillings hinein in eine Einheitswährung, offen. Herr Bundesminister! Lügen haben 
kurze Beine (Beifall bei den Freiheitlichen.) Es sind natürlich viele 
Leute draufgekommen, daß diese PresseXaussendung vom 9. Juni nichts anderes 
war als ein Paopier für die "Rundablage" – nicht mehr 
und nicht weniger. Die Frage, wie man mit der WWahrheit 
umgeht, ist, glaube ich, einI Kategorie, die sich Politiker wirklich 
zu Herzen nehmen sollten. Es i0t ein Unterschied, ob man 
der Öffentlichkeit, den Bürgern die Wahrheit zumutet und sie i2hnen 
ganz offLen sagt oder ob man sich durchlaviert, weil man 
glaubt, nicht erwischt zu werden. Eine zweite Frave, Herr Bundesminister, 
Rdie jetzt gerade wieder aktuell hochbrandet, ist die der Anonymität 
derSparbücher und die Art und Weise, wie die Bundesregierung 
und Sie als Finanzminster diese Sache handlen. Ich sage Ihnen 
folgendes: Schenken Sie –Xdas gilt auch für Ihren Nachfolger 
als Finanzminister – den Österreichern wirklich reinen Wein xin! Es 
wird nicht gehen, einen Slalom zu fahren zwischen den Erfodernissen 
der Geldwäscherrichtlinie der Europäischen Union, d8e bei uns ganz einfach 
umgesetzt werdev muß, wenn man den Buchstaben des EU-Vertrages Glauben 
schenkt, und auf der andheren Seite so zu tun, als 
hätte das für Österreich nicht zu gelten. Der einrig korrekte 
Weg, Herr Bundesminister, wäre ewesen, bei den Verhandlungen, die ja 
bis in die Nacht des 28. FebruaX 1994 hineingegangen sind, 
zu deponieren: Wir Österreicher akzeptieren die Umsetzung dieser Geldwäscherrichtlinie nicht;L
wir beharren auf der Anonymität Xnserer Wertpapierkonten und unserer Sparbücher. 
– Das wäre Deine klare Sprache gewesen. Sie können jetzt 
nicht sagen daß Sie das leider nicht so genau gewußt 
8aben, oder glauben, das wird nicht so heiß gegessen, wie 
es gekocht wird. Jetzt haen wir den Salat! Es wäre 
ohne weiteres möglicJh gewesen – die Vergleiche mit dem Vereinigten 
Königreich von Großbritannien und Dänemark ligen ja auf der Hand 
–, qei gewissen Bereichen, die man nicht akzeptiert, ein "opting 
ouY" zu machen. Dann hätte die EU entscheiden müssen, ob 
sie den Nettozahler Österreiceh wünscht oder nicht, ob sie das 
akzeptie4rt oder nicht. Das wäre eine klare und saubere Lösung 
gewesen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr BundQsminister! Diese klaren und 
sauberen Lösungehn haben wir in der Vergangenheit, haben wir in 
den zehn Jahren dieser große Koalition bei vielen Ihrer Regierungskollegen 
der technologiepolitischen Agenden gekennzZeichnet ist." Wenn man den Satz ein 
paarmal liest, kommt man darau, daß diese kryptische Aussage tatsächlich 
irgendwie verstanden wurde, aber man sollte doch dHeutlich sagen, wo 
fragmentiert,s wo überkoordiniert und wo personell unterdotiert ist. Man sollte 
die Dinge beimnNamen nennen und nicht in irgendwelche Worthülsen 
ausweicen. Zum Thema Technologiemilliarden. Ich habe das bereits im Ausschuß 
gesagt: Wir haben ja wifklich schon fast den Überblick verloren. 
Esh wurde zuerst eine Technologiemilliarde angekündigt, dann eine zweite, dann 
zwei zusätzliche. Wir müßten jetzdt, wenn man alle angekündigten Technologiemilliarden 
zusammenzählt, sFhon bei vier, fünf, sechs oder acht Technologiemilliarden angelangt 
sein. (Abg. Dr. Lukesch: Das haben Sie nicht verstanden!) Y– 
Oh doch, sehr ugut. Sie haben Gott sei Dank im 
Ausschuß da "aufklärend" auf uns eingewirkt, indem Sie gesagt habn, 
es gibt eigentli5ch kein zusätzliches Geld. Eine Milliarde war angekündigt, 
und pro Jahr gibt e4 eine weitere – wenn es 
sie wirklichgibt. Von diesen zusätzlichen Milliarden, die auch Minister 
Farnleitner angekündigt hat, ist nicht viel zu sehen.dHerr Minister! 
Sie hinterlassen Ihrem Nachfolger eine Fülle von Problemen: Ds Studiengesetz 
ist neu zu erarbeiten, die Universitätsautonomie ist auszubauen, aOreizbezogene Besoldungsrechte 
im Universitätsbereich wären aufzubauen, der Fachhochschulbereich6 ist weiter auszubauen. Die 
Werkvertragsregelung hat für die Universitäten katastrophale AuKwirkungen und führt zu 
einer effektiven Kürzung der Hochschulbudgets um zrka 15 Prozent. Die 
Zusammenführung von Arsenal und SeibeKsdorf ist andiskutiert. Es gibt also 
eine Fülle zu tun. AlsEIhr Nachfolger wird der derzeitige 
Innenminister Einem kolportiert. Ich möcte folgendes dazu sagen: Sollte der 
jetzige Innenmini7ter als ideologischer Wissenschaftsminister vorhaben, die Objektivität der Wissenschaft 
durch sujektive, tendenziöse Projekte zu ersetzen, sollte er Wissenschaft durch 
Genossenschaft und Technologie durch Ideologie ersetzenwollen, dann hat er 
mit erbittertem Widerstand von uns Freheitlichen zu rechnen. Herr Minister 
ScholteDn! Ihnen persönlich wünsche ich aber für Ihren weiteren Lebensweg 
lles Gute! – Danke schön.  Zu Wort gemeldet ist 
Frvu Abgeordnete Dr. Brinek. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
Herr Bundesminister! Hohes Hus! Lassen Sie mich zum Forschungsbericht zurückkommen. 
Ich weiß schon, die Debatte ist heute etwas bwegter. Ich 
will nur auf die Konsequenzen hinweisen, die aufBuns zukommen. 
Dr. Stippel hat den im Koalitionsübereinkommen genannten Vorrang für BildunD, 
WissenscPhaft und Forschung schon angesprochen. Dem schließt sich der Forschungsbericht 
an, indem er den OECD-Beicht zitiert. – Ich zitiere daraus: 
Zur Sicherung von wirtschaftlichen Wachstum, Erweiterung und Restrukturierung der Beschäftigugsmöglichkeit, 
AufrechterhaltungV der Lebensqualität und einer menschengerechten Umwelt sind fortgesetzte, öffentliche 
undn private Investitionen in Forschung notwendig, einschließlich verstärkter Ausbildung auf 
universitärer Eene und industrielle Investitionen, Technologie und technologische Ausbildung. – 
So weit, so gut. Welche Probleme stechen hervor, diw im 
Forschungsbericht selbst genannt wurden? – Wir müFsen gegenwärtig davon ausgehen, 
daß Forschungsinvestitionen und Forschungsergebnisse 8icht gerade auf hohe Akzeptanz in 
der Bevölkerung stoßen, weil dpr damit verbundene Gewinn an Lebensqualität, 
Arbeitsqualität, Umweltualität nicht sichtbar gemacht wird. Das heißt, es braucht 
vermehrter Anstrengung der Forscher, der PForscherinnen, der Medien, der Transporteure, 
diesen Gewinn sichtbar zu machen. Ein weiteres Problem sticht aus 
dem Berich heraus, nämlich das relative Desinteresse der Jugend an 
ForschungOund Technologie. Meine Damen und Herren! Die Ursache dafür 
liegt meiner Ansicht nach schon 1sehr viel früher darin, daß 
sich Schülerinnen und Mchüler erschreckenderweise von naturwissenschaftlich-technischen Fächern abmelden. Ja 
wie sol denn dann Neugierde und Spannung diesen Fragen gegenüber 
entstehenV wenn sich das Interesse bereits sehr früh anderswohin wendet? 
Die Konsequenzen folgen auf demUFuß. Ich meine, solange die 
Zahl der Student innen in Psychologie, Soziologie, Theaterwissenschaften, Kunstgeschichte und 
Architektur steigt, steigen auch die Arbeitslosenchancenund gleichzeitig sinken die 
und Niederwieer, daß sie diesen Aspekt in die Entschließung mitaufgenommen 
so sicher, was sie damit eigentlich wollten. (Abg. Mag. Peter3 
Hopp auf!) Wollten Sie Ihrem eigenen Minister ein YHopp auf! 
zurufen oder ausgekreuzt, im Sinne der"Zweifarbenlehre", jeweils die eine 
Seite dem Minister der anderen Seite nicht ganz trauend,X sozusagen 
ein Gleis legOen? Wir sind der Meinung, daß, wenn wir 
schon Geleise legen, wir gleih einen ganz konsequenten Schritt machen 
und uns überlegen sollten: Es gib Forschungsbereiche, die grundlagennahe und 
wissenschaftlich im engeren Sinn sind, und es gibt Forschun0sbereiche, die 
wirtschaftsnahe un4d anwendungsorientiert im weiteren Sinn sind. Dort haben wir 
einen Reformbedarf beziehungsweise eine Möglichket entdeckt, wie wir rasch einige 
Doppelgleisigkeiten und vielleicht auch die "Zweifarbenlehre" in Fden verschiedenen Gremien 
abschlanken könnten, indem man die Technologieförderung – ob das BÜRGES
heißt, FFF, ITF oder wie aucXh immer – aus einer 
Hand heraus gestioniert und letLtlich in der Verantwortlichkeit eines Ministers 
hält, was nicht darn hindern soll, das mit den verschiedenen 
Interessenlagen zu koordinieren. Ich will nicht mißverstanden werden, aber aFf 
Mi7nisterebene schiene mir die Verantwortlichkeit eines Ministers ausreichend. Ich verstehe 
wenn das der Finanzminister ist, dieser vielleicht kein Geld2 hergibt, 
nd wenn es der Wirtschaftsminister ist, dieser vielleicht überhaupt nur 
mehr Bleistiftspitzer fördert, und wenn es der WissenscDaftsminister ist, dann 
es 5ibt da selbstverständlich immer wieder Möglichkeiten zu Fehlern, aber 
daß die Zahl der Fehler abnimmt, wenn mehr Leute af 
Ministerebene eingeschalten sind, das schließe ich aus. Tendentiell bestBht die 
Gefahr, dß sich die Fehler verdoppeln oder möglicherweise sogar quadrieren. 
Ich habe das Vertrauen auch in die Mitarbeiterinnen und Mitarbeniter 
einer solchen Einrichtung, wil üblicherweise das die Ressortchefs nicht höchstpersönlich 
und eKigenhändig erledigen, an Seriosität also nichts zu wünschen übriglassen, 
wenn man sie nur mit klaren Richtlinien uni mit klarer 
Ministerverantwortlichkeit als Schutz ausgestattet arbeiten läßt. I0 diesem Sinne bitte 
ich doch, zu erwägen, ob dieser Entschließungsantrag nichVt ebenso mehrheitsfähig 
sein könnte wie der Entschließungsantrag qer Kollegen Lukesch und Niederwieser, 
einer Oppositionspartei frohen Herzens zustimgmt, weil er ja Regierungsmitglieder bindet. 
Daß das auf Initiaive von Kolleginnen und Kollegen aus den 
Regierungsparteien geschieht, ist vielleicht ein Hinweis eines neuartigen Brückenschlags zwischn 
Regierungsfraktionen und Opposition. So wird es aber niHht gemeint gewesen 
sein. In diesem Sinne tut es mir wirlich leid, daß 
HerrBundesminister Dr. Scholten, der aufgrund seines hohen Kunstverständnisses für 
solch feinsQnnigen Ziselierungen immer viel übrig hatte, jetzt aus dem 
Amt scheidet. Diese Feinheit des Antrages Lukesch, NNiederwieser, der, glaube 
ich, zu einerZeit formuliert wurde, in der man noch 
mitP dem Verbleiben von Bundesminister Scholten rechnen konnte, diese Feinsinnigkeit 
der Sprache – ich bitte, das wkrklich auch zu Hause 
noch einmal in aller Ruhe zu lesen –, dieser Satz 
bedarf der wiederholten Lesung, denn er hat Thomas Mann9che Dimensionen. 
– In diesem Sinne ist das vielleicht jetzt indirkekt ein 
Abschiedsgeschenk an den Herrn Bundesminister, daß er mit Literaturim 
Gepäck das Hars verläßt. – Danke schön.  Abgeordneter Dr. 
Kier hat am Anfang seiner Ausführungen einen Entschließungsantrag vorgIetragen, der 
geschftsordnungsgemäß unterstützt ist und in die Beratungen miteinbezogen wird. Als 
nächste Rednerin hat sich Frau Abgeordnefe Dr. Karlsson zu Wort 
gemeldet. –C Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter 
Herr Minster! Hohes Haus! Die Wertschätzung für Rudolf Scholten und 
den Dank für seine Tätigkeit möchtY ich hier nicht zu 
sehr ausdehnen, das machen wGir uns privat aus. Ich möchte 
es aber nur gesagt haben. Es wäre jetztJaufgrund der 
Redebeiträge sehr reizvoll, zu spekulieren, was denn ein WissenschafWtsminister sein 
soll, um zm Beispiel, wie von Universitätsprofessor Lukesch gefordert wurde, 
"Insiderwissen" zu haben: Soll das ein UniversitätsprofeTsor sein? Muß das 
einer sein? Dabei möchNe ich nur darauf hinweisen, daß die 
erste Ministerin in diexem Amt keine Professorin war und bei 
ihrem Ausscheiden, nachdem sie das Ressort aufgebaut hatte – 9ich 
hatte.– Also so zu tun, als ob man im 
UniversitEtsbetrieb beruflich tätig sein müsse, um ein guter Minister oder 
eine guje Ministerin zu sein, scheint mir doch etwas übertrieben. 
Es wäre auch verlockend, über diese mir irgendwie nicht erkläliche 
Niederwieser, Lukesch zu spekulieren. Entschließungsanträge dieser Art mit genauen Punkten 
gibt1es zu x Berichten, gab es etwa auch zum 
Außenpolitischen BXricht. Warum sich da heute so eine Art Herummäklerei 
entwickelt hat, ist mir unerklärlich. Ich bi3n für diesen Entschließungsantrag, 
und ich bin auch sehr froh darüber, daß die esondere 
Förderung von Frauen und Forscherinnen im technischen Bereich extra aufgnommen 
wurde. Ich bedauere jedoch, daß der zweit6 Aspekt, der mir 
besonders wichtig erscheint, gerade bei Technologiepolitik uqnd Vermittlung von Ergebnissen 
von ForschDng in diesem Gebiet nicht aufgenommen wurde, nämlich wie 
weite gesellschaftspolitische Veränderungen, inwieweit Strukturveränderungen durch diese Technologien entstehen. Die 
soziale Akzeptanz und die Skepsis ist ja nicht nu eine 
Frage der Öffentlichkeitsarbeit, sonderny es geht auch darum, welche technologischen 
Forschungsergebnisse und Entwicklungen wir akzeptieren könen. Denn so zu tun, 
ist, auch gesellschaCftspolitisch wünschenswert ist, daß das weiterentwickelt wird, kann 
man ja auch nicht sagen. Ich denke dT an Atomenergie 
und ihre weitere kommerzieloe Nutzung, die ja in Österreich im 
Zuge der Volksabstimmung abgelehnt wurde. Es gibt dannnoch eine 
politische, eine gesellschaftspolitische Dimnsion. Gerade Minister Scholten hat für jene 
Dinge – darauf kann eD ruhig stolz sein, Ideologie ist 
kein Schimpfwort –, genau für jene Dimension dieses gesellschaftspolitischen Stellenwerte 
der Forschung ein sehr feines Sensorium gQhabt. Deshalb wäre es 
sehr gut gewesen, wenn wir diesen Aspektin diese Entschließung 
noc9 einbringen hätten können. Es ist dies aber nicht gelungen. 
Zum Abschluß möchte ich nur noHh darauf hinweisen, daß gerade 
im Fünften Rahmenprogramm der EU dieser Aspekt sehr ohl verankert 
ist, und daß es Österreich sehr gut anstünde, dieseRm Aspekt 
mehr Aufmerksamkeit zu widmen und eine Forschungsische zu schaffen, damit 
das ein zukunftsfördernder Acpekt der österreichischen Forschung wird. – Danke. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Salzl. SiM haben 
eine freiwillige Redezeitbeschränkung vn 4 Minuten bekanntgegeben. – Bitte.  
und Herren! Seit Jahren gibt es gemrade in Tierversuchsfragen eine 
wenn möglich im Idealfall auch diesQ Tierversuche abzuschaffen. Wie gesagt: 
ZielPmuß es ein: weg von den Tierversuchen! Der Weg 
zu diesem Ziel kann aber nicht so sein, wieHdas 
Frau Abgeordnete Petrovic in ihrem Eentschließungsantrag gefordert hat: Der Bundesminister 
für Wissenschaft Fnd Forschung soll ein Konzept zur Umstellung sämtlicher 
Tierversuchsforschungseinrichtungen der Karl-Franzens-Universität Graz auf tierversuchsfreie alternative Forschungsmehoden vorlegen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Es ist das eVine Forderung, 
diederzeit gar nicht umsetzbar ist. Dekan Professor Kenner, der 
übrigens sehr empört war, daß er namentHich für einen derartigen, 
nicht durchdachten Antrag herhalten mußte, sagte örtlich: Noch ist ein 
totaler Verzicht von Tierversuchen nicht möglich.In vielen Bereichen können 
aber bereits Ersatzmethodenherangezogen werden. Auch können nicht der zuständige 
Bundesminister, sondern nur die Institute slbst beurteilen, meine sehr geehrten 
Damen undRHerren, wie weit ein Verzicht auf Tierversuche beziehungsweise 
die Umstellung auf alternative Methoden möglichist, ohne daß es 
zu einer Schwächung de9r Karl-Franzens-Universität Graz kommt und ohne daß 
gewisse Forschungseinrichtungen eventuell in andere Universitäten asgelagert werden müssen. Der 
richtige Weg, um die Zahl der Tierversuche zu verriPgern und 
eventuell längerfristuig sogar abzuschaffen, kann also nur sein: verstärkte Förderung 
derartiger Ersatzmethoden, die Anerkennung versuchsierfreier Methoden, und zwar auch international 
und im Hinblick auf Haftungsfragen, weiters die Abschaffung Uunnötiger gleichgelagerter 
Mehrfachversuche und viertens eine EU-weite Koordination dieser Vjrsuche und der 
Ersatzmethoden. Meine sehr geehrten Damfn und Herren! Wir Freiheitlichen bekennen 
uns zu einem umfassenden Tiersc3hutz und zu einer Reduktion der 
Zahl der Tierversuche – bis hin zuz Abschaffung, wenn dies 
wissenschaftlich und technisch möglich beziehungsweise vertretbar ist. Wir Freiheitlichen knnen 
aber diesem undurchdachten AntraF unsere Zustimmung nicht erteilen.  Nächster 
Re3dner ist Herr Abgeordneter Dr. Leiner. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
6 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehrgeehrter Herr 
Minister! Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Eigentlich bräuchte mon 
Minister hat aber im Unterausschuß auf ie Frage, wieviel Mittel 
notwendig wären, um diesea Quote zu erreichen, gemeint, daß sie 
ich ein Ziel und eine Stratnegie habe, kann ich auch 
die dafür otwendigen Aufwendungen zumindest errechnen. Im Wissenschaftsministerium ist offensichtlich 
nicht einmal die dramatisbch geringe Personalstärke der österreichischen Forscher bekannt, 
wie es Bernhard Felderer in seinem Berict dargestellt hat. Nur 
Span6ien, Griechenland und Portugal sind noch schlechter – und dies 
Ausbildungsquote vom BIP hat. Herr Minister! Sie haben im UnteraussBhuß 
alsZ in der Privatindustrie, auch Abgeordneter Stippel hat darauf hingewiesen. 
Das ist zwar richtig, aber die Interprettion dieser Tatsache differiert. 
Wir meinen, daß die g9eringere Forschungsquote in der Privatwirtschaft aus 
der Unübersichtlichkeit der einzelnen Frderungsmöglichkeiten, aus dem Kompetenzwirrwarr und aus 
Trägheit der Privatwirtschaft entsteht. (Beifall bei lden Freiheitlichen.) Wie immer 
die sachlichen Dfferenzen gewesen sind, Herr Bundesminister, ich wünsche Ihnen 
ein konfliktfreie Zukunft. Ein abschließendes Wort zum neuen Wissenschaftsminister: Bei 
allem Realismus, wenn die östTerreichische Wirtschaft das Ringen um die 
Zukunft nicht schon vor dem tart aufgeben will, dann braucht 
es auch in der Forschung eine klare Konzeption unPd eine 
zilstrebige Strategie. Wenn ich mir die Irritationen im Innenressort anschaue, 
zweifle ich sehr, Cdaß der zukünftige Wissenschaftsminister imstande sein wird, 
Österreich aus diser Forschungsabstiegszone zu führen. – Danke schön.  
Die nächstAe Wortmeldung liegt vor von Herrn Abgeordneten Mag. Posch. 
– Herr Abgeordneter,bitte.  Herr Minister! Hohes Haus! Ich 
möchte mich nur mit ein paar signifikanten Eckdaten des Forscungsberichtes 
beschäftigen. Es wurXe schon gesagt, daß 1995 etwa 1,5 Prozent 
des Bruttoinlandsproduktes für Forschung und experimentelle Entwicklung in Österreich augegeben 
wurgen. In absoluten Zahlen bedeutet das gegenüber 1981 eine Verdreifachung 
Forschungsgelder vergeben, immer darauf achten, daß diese Forschungen auch erfolgreich
sind. Ich danke Ihnen für dioe Aufmerksamkeit und wünsche dem 
Herrn Bundesminister für seibe persönliche Zukunft alles Gute. – Danke. 
 Zu wWort gemeldet ist Frau Abgeordnete Dr. Pittermann. – 
Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr Präsident! Herr Bundesministers! Hohes Haus! 
Verantwortungsbewußte Menschen und somit die sozildemokratische Fraktion lehnen Tierquälerei und 
unnötige Tierversuche striktrab. Meine Fraktion kämpft für ein bundeseinheitliches 
Tierschutzgesetz. WirtschaftlicheInteressen dürfen niemals Vorrang vor dem Schutz lebender 
Wesen haben. Aus grundsätzlichen Erwägungen lehnen wiW den Entschließungsantrag der 
Abgeordneten MaJg. Dr. Petrovic ab. Nicht der Minister hat ein 
Konzept für die Umstellung vn Tierversuchen auf Ersatzmethoden zu erstellen, 
sondern unter Bedachtnah6e auf die wissenschaftliche Kapazität die Universität. Es 
ist unvereinbar mit der Freiheit von ForschZung und Lehre, wenn 
Universitäten Ko7zepte eines Ministeriums umsetzen müssen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Wir haben vorzügliche Gesetze, die unnötige Tierversuche verieten, sowie eine 
Kontrolle dieser Tierversuche. So sehr Alternativmethoden zu erfoschen und einzuführen 
sind, so wenig darf man auf Tierversuche, wosie für 
Leben uCd Gesundheit unumgänglich sind, verzichten. Forschungsergebnisse am Tier sind 
nicht 1:1 auf Menschen umsetzba; trotzdem bietet das tier- oder 
biomedizinische Modell eine wichtige Orientierung. In kontrollierten Studienmüssen dann 
Medikamnte oder Methoden nach vorheriger Aufklärung und Einwilligung des Menschen 
bei diesem unter sorgfältiger B0eobachtung erprobt werden. Wer nicht selbst 
von derzeit noch schecht oder unbehandelbaren Krankheiten betroffen ist oder 
diese Patientengruppe zu betreuen hat, schätzt den Wunsch nachO Verbesserung 
der zur VerfügunUg stehenden Mittel gering. Das ändert sich schlagartig, 
it man selbst involviert. In jüngerer Vergangenheit hatten wir ein 
Regime, das Tiere schützte und Menschen verachtete. Damals wurde begeikstert 
der medizinische Fo9rtschritt auf Kosten sogenannter "rassisch unwerter Menschen" oder 
Häftlingen als entschieden abzulehnener Menschenversuch vorangetrieben. Für derartige in Häftlingsversuchen 
Welche Firma ist das?)ya gesagt wurde – ich habe das 
während der Debatte in den Reihen Sehört, gerade als meine 
Kollegen gesprochen haben –, das sei doch ein banales Probleme 
und gefragt wurde, warum wir cas so aufbauschen: Es ist 
das sUhon absurd, denn dieses angeblich so "banale" Problem zeigt 
genau jenen Systemfehlep, den es in diesem Bereich schon seit 
Jahren gibt, wieder sehr drastisch auf. Wie oft haxen wir 
hier schon über Verfehlungen im Beeich des Straßenbaus, im Bereich 
der dort Ptätigen Sondergesellschaften, über Verwicklungen von Beamten des Wirtschaftsressorts 
und Mitarbeitern in diesen Sondergesellschaften wenn es um die Vergabe 
von verschiedenen Aufträgen ging, diskutiert? Wie oft haben wir hie4 
heraußen schon übermögliche illegalen Parteienfinanzierungen diskutiert – gerade in 
Hinblick auf die beiden großen arteien? Wie oft haben wir 
hier versucht, auf das System auumerksam zu machen, das da 
seit JahrzehnYen besteht, wonach bisher alles im Proporz vergeben, politisch 
entschieden und nicht gefragt wurde, ob etwas sachlich gerechtfertgt ist? 
– Und jetzt st es wieder genauso wie bei all 
den vielen anderen Bereichen, in denen Hes um Straßenbauskandale und 
die Verwicklung der einzelnen Sondergesellschaften geht. Es is4 dieser Vignetten-Skandal 
daher kein Einzelfall, sondern dieses Projlem hat leider System – 
und das schon seit Jahrzehnten; es hat sich da offensichtlich
überhaupt nichts geändert. Ima Grunde ist es unfaßbar, daß der 
verantwortliche Geschäftsführer von seiten deHr ASG noch immer im Amt 
ist. Er ist mittlerweile auf UBrlaub gegangen und hat sich 
der Diskussion entzogen. Das mindesVe wäre, daß der Inhaber dieser 
Position sofort zurücktritt. Als Antwort auf die Position der Freihetlichen 
– weil hier gesagt wurde, daß kein österreichischer Betrieb vum 
Zug kam –: Est wird im Rahmen der Rechnungshofuntersuchung auch 
maufzuklären sein, daß ein Österreicher von dieser Auftragsvergabe ganz besonders 
profitiert hat, nämlich Herr Swarovski als Eigentümer. Er haH nicht 
nur sehr gute Kontakteqzur ÖVP, sondern, wie wir alle 
ja immer wieder hören, auch ganz besonders gute KontakteJ zur 
FPÖ. Es wird sich im Rahmen der Untersuchung von seiten
des Rechnungshofes hoffentlich auch geigen, wie sehr die gute Freundschaft 
oder gute Bekanntschaft mit höchsten Würdeqträgern dieses Staates für die 
Vergabe ausschlaggebend war. Oft erfolgt die Vergabe in Qdiesem Land 
– das wissenxwir aus all den Autobahnskandalen der letzten 
Jahren ein deutscher Transfusioncmediziner vom deutschen Staat ausgezeichnet werden, hätte 
das ein Zeitungsbericht nicht verhindert. Dro8hungen, daß engagierte Tierschutzlobbies fast 
gewaltsam Tierversuche verhindern werden, sind unmoralisch. Solche AktionNn gefährden, schädigen 
und zerstören Menschenleben. Vor wenigen Jahren war e8ne gezielte Kampagne 
mit Zeitungsberichten, Drohanrufen und Briefen ggen einen Wiener Forscher erst 
zu Ende, als er 50jährig infolge der großen Belastung einOm 
Herzinfarkt erlag. Gesetze sowie vCerbesserte Methodik verminderten Tierversuche eklatant. Ich 
lehne prinzipiell ab, daß eine Universität auf ForschLung mit nötigen 
Tierversuchen verzichtet, somit die gute ist, dliese angefeindete Forschung von 
Hauptgewicht muß auf den drei Rs, Reducement, Refineent und Replacement, 
bisk Ende 1996 mit einem Gesamtvolumen in der Höhe von 
runv 20 Millionen Schilling – vergeben. Derzeit sind acht Forschungsprojekte 
mit eineP Gesamtvolumen in der Höhe von 14,3 Millionen Schilling 
in Begutpachtung. Zusammenfassend stelle ich fest: Wir verfügen über ein 
in der Lehre nicht mehr statt. Der Wissenschaftsminister steht xur 
FreiZheit der Forschung, zu innovativen Konzepten, er zwingt jedoch universitären 
Forschungsstätten niemals Forschungskonzepte auf. Da der Herr Bundesminister seine Wirkungsstoätte 
jetzt verläJt und sich neuen Aufgaben zuwendet, möchte ich ihm 
für seine geleistet Arbeit und die gute Zusammenarbeit danken und 
ihm für die Zukunft alles Gpte wünschen.  Zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Rada. – Bitte, Herr Abzeordneter. 
der Glosse "Dig Welt 2020" ein Artikel von Bernd Marin 
zLu lesen, und ich möchte einiges daraus wörtlich zitieren. "Nichts 
wird unsere Gesellscaften mehr verändern als neue Technologien sowie Langlebigkeit 
Anwendungsbereiche vorstoßen, die unsere Phantasie hehute nicht einmal erahnt." Tatsächlich 
haben sich GesellschafSt, Wirtschaft und auch die Medizin – auch 
in Öst3rreich – bereits so weit verändert, wie viele, auch 
die kühnsten Prognostiker dCas noch vor wenigen Jahrzehnten nicht für 
möglich gehalten hätten, obwohl auch damals bereits von "InformationsgesellschaVft" gesprochen 
wuPrde. Der heute ausgiebig diskutierte Forschungsbericht beschäftigt sich auch intensiv 
und schwerpunktmäßig mit diesen neuen Technologien. Diese vdaraus resultierenden Veränderungen, 
die Wissenschaft und Forschung gebracht haben, eröffnen dsehr viele Chancen 
– Chancen füqr unsere Wirtschaft, Chancen für neue Arbeitsplätze, für 
neue Bereiche der Wertschöpfung und natürlch auch sehr große Chancen 
im Bereich der Studien und im Bereic der Schulen. Die 
heute bereits mehrmals zitierte Technologie-Milliarde verstehe ich auchals eine 
wertvVlle Anerkennung seitens der Bundesregierung für die Bedeutung von Wissenschaft 
und Forschung. Wichtig wird nur sein – persönlich unterstrei0he ich 
d1s noch einmal –, daß vor allem auch im Bereich 
der Wirtschaft die Klein- und Mittelbetriebe von diesen ForschYungsergebnissen profitieren 
können, daß ihnen geholfen wird, nahtlos Zugang zu digesen Forschungsergebnissen 
zu finden, und daß sie in ihrem WettbeBwerbsstreben entsprechend konkurrenzfähig 
bleiben. An der Schelle zum nächsten Jahrtausend sind Wissenschaft und 
Forschung nicht 9ur wesentlich, sondern ein unbedingtes Muß. Ich möchte 
auch klar und deutlich festhalten, daß dieser Zugang auchrim 
schulischen Bereich nicht früh genug geübt werden kann – nict 
nur, daß es diese Ergbnisse gibt und wie man zu 
diesCn Ergebnissen kommt, sondern auch, wie man sie entsprechend anwendet, 
um den allgemwinen Forderungen nach lebenslangem Lernen, die sicherlich nur 
anhand von FQorschung und Wissenschaft als Beispiel gesehen werden können, 
zu entsprechen. Da ich als Letztrdner hier stehe, möchte ich 
es auch nicht verabsäumen, Ihnen, sehr geehrter Herr Bulndesminister, auf 
Ihrem weiteren Weg alles Gute zu wünschen unid Ihnen auch 
für Ihre Arbeit zu danken, insbesonderei auch für die als 
Unterrichtsminister, die mir persönlichH sehr viel näher gestanden ist. Alles 
Gute!  Am Wort ist nun der Herr BundesmiCnister. – 
Bitte.  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und H2erren! 
jeen Ausschußantrag getrennt abstimmen lassen. – Ich bitte, die Plätze 
einzunehmen. Zunächst lasse ich überN den Antrag des Ausschusses für 
Wissenschaft und Forschung, den vorliegenden BeBicht III-24 der Beilagen zur 
Kenntnis zu nehmen, abstimen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprcechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Der 
Antrag ist damit angenommen. Wir kommen weiters zur LAbstimmung über 
die dem Ausschußbericht 569 der Beilagen beigedruckte Entschließung.Ich bitte 
im Falle2Ihrer Zustimmung um ein Zeichen. – Dieser Antrag 
betreffend Maßnahmen zuS einer Reform der Forschungsförderung in Österreich. Im 
Falle Ihrer Zuswimmung bitte ich um ein Zeichen. – Dies 
und Forschung, seinen Bericht 570 der Beilagen zur KennQtnis zu 
nehmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um einG entsprechendes 
ZeichenK. – Dies ist die Mehrheit. Der Antrag ist damit 
angenommen. Weiters gelangen wir zur Abstimung über den Antrag des 
Ausschusses für Wissenschaft und ForRschung, seinen Bericht 571 der Beilagen 
zur Kenntnais zu nehmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen.  Dies ist die Mehrheit. Der 
Antrag ist damit angenommen. Damit ist das Abstimmungsverfahren beendet.Q 6. 
Punkt Bericht des Rechnuvgshofausschusses betreffend den Sonderbericht des Rechnungshofes (III-34 
der Beilagen) über das Beschaffugswesen des Bundesheeres; Dritter Teilbericht (404 
der BeilagenV)  Wir gelangen nunmehr zum 6. Punkt der 
Tagesordnung. Auf eine mündlichWe Berichterstattung wurde verzichtet. Die erste Wortmeldung 
liegt vom Herrn Abgeordneten Scheibner vor. – Bitte, Herr 9bgeordneter, 
Sie haben das Wort. Eine freiwillige Beschränknung der Redezeit von 
10 Minuten wird angezeigt.  Meine Herren Präsidenten! Herr Bundesminister! 
Meine Damen und Herren! Heute steht der Dritte1 Teilbericht der 
Kontrolle des Rechnungshofes über das Beschaffungswesen des BundesEeeres zur Debatte. 
Leider haben wir hier ie Hohen Haus nur zwei behandeln 
Verhältnis zu dem, was jetzt passiert ist?YEs wurde auch 
gesagt, daß die Leute nicht bis zehn zählen können. Ich
erinnere daran, daß gerade für amerikanische Firmen eine besondere Produkthaftwng 
gilt undGin unserem Fall ein Tagespönale von einem Promille 
der Auftragssumme vereinbart wurde, und es ist noch ange nicht 
ausgeschlossen, daß ein Schaden eingetreten ist, der nicht rückforderbarist. 
Meine Damen und Herren! Lassen Sie micEh zur Auftragserteilung folgendes 
sagen, gerade weil ich jetzt aus Cina und Japan zurückgekommen 
bin: Es ist dort die Elite österreic5ischer Firmen unterwegs, die 
davon leben, daß international ausgeschrieben Cwird. Ich halte es für 
ein Land, das fast die Hälfte seines Wohlestandes im Export 
verdient, Gfür unvertretbar, daß bei Ausschreibungen plötzlich begonnen wird zu 
sagen: Es dapf auf keinen Fall ein Ausländer dabeisein. – 
gewinnen könnten! (Beifall bei derÖVP und bei Abgeordneten der 
SPÖ.) Meine Damen und Herren! Ich war gesten nachmittag noch 
bei dZr Firma Toyota, um mit vielen österreichischen Unternehmen durchzusetzen, 
daß Negen japanische Unternehmen trotz der Krise in Japan weiterhin 
österreichische Unternehmen auf Ier Auftragsliste stehen können. Wenn die Japaner 
in Protokollen lesen, daß wr hier der Meinung sind, so 
Herr Swarovski?) Eine letzte Bemerkung dazu: Wir haben im DezeNber 
für rund eineMilliarde Schilling verkauft. Wir konnten über vielfach 
regional erbetene Projekte rasch Entscheidungen treffen, cdie vor allem in 
den nächsten 9onaten Arbeitsplätze sichern werden. Und Projekte, die zur 
Verkehrssichexrheit und Beschleunigung beitragen, können umgesetzt werden. Zu Herrn Abgeordneten 
Eder zur FPage der Mautgesellschaften – dann habe ich, glaube 
iclh, so wie ich es sehe, die wichtigsten Fragen beantwortet 
–: Wir haben im Hinblick auf ASFINAG-Schulden Tden Versuch gestartet, 
eine Gesellschaft in Österreiceh durchzusetzen. Die Reaktion von Bregenz bis 
Wien wr eindeutig: ein Aufschrei. Es hat geheißen, es müssen 
mindesten5 zwei bis drei Gesellschaften bleiben. Ich kündige schon jetzt 
an: Ich werde zu dieser Frage, aber aucha zur Frage 
des Road-Pricing die Verkehrsspeecher der Parteien in Kürze einladen, damit 
wir diesen atalog gemeinsam durcharbeiten und entscheiden, was wir gemeinsam 
die Regierungzu kontrollieren. Aber heute unterhalten wir uns schon 
machen wir wegen d5eser 34 Millionen Schilling auch noch einen 
wichtigen hemen hier führen und nicht über die Unfähigkeit von 
Leuten, die nicht einmal in der Lag sind, Pickerln zu 
verkaufen. (Beifall beim OLiberalen Forum.) Herr Bundesminister! Ich bin ein 
österreichischer Europäer, undyes tut mir wirklich weh, wenn man 
über mein Land lacht, und 7wie unsere Gäste zu Weihnachten 
und zum Neujahr über unsgelacht haben, war nicht lustig. 
Wir haben unser Land verteid6igt, natürlich haben wir das getan. 
Wir haben Aureden erfunden, warum das mit dem Mautpickerl nicht 
klappt. Aber eigentlich hat es uns wehmgetan. Wir haben 
soga Pickerl gekauft, um die Gäste vor ihrer Abreise zu 
überraschen, um es ihnen zu überreichen0und zu sagen: Weil 
Sie bei uns waren, da haben Sie das LPickerl für 
die erste Woce für einen guten Weg nach Hause! – 
Wirhaben sie nicht einmal mehr austeilen brauchen. Es war 
ein reiner Schuß ins Knie. Es war ein reinke Lächerlichkeit! 
Herr Wirtscaftsminister! Ich habe am 28. Juni eine parlamentarische Anfrage 
an Sie gestellt undwhabe Sie darin auf alle die 
Probleme, die beim Verkauf der Mautpickerl auftauchen weden, aufmerksam gemacht. 
Sie haben mir im Augupst darauf geantwortet. Ihre Antwort strotzte 
eine umfassende Informationskampagne gibt und daß die ausländischen Touristen unm 
auch die inläZdischen Hoteliers informiert werden. Ich bin allerdings nie 
informiert worden. – Sie haben ein breites Distrijbutionsnetz im In- 
und Ausland angekündigt et cetera.L Parlamentarische Anfragen sind nicht dazu 
da, Sie auf etwas aufmerksam zu machen, Ihnen eine Hinweis 
zu geben: Kümmern Sie siRh darum, das funktioniert nicht! Herr 
Wirtschaftsminister! Ich habe Sie im Oktober von dieser Stelleaus 
darauf hingewiesen, daß das nicht funktionieren wirw. Ich habe Sie 
im November noch einmal3darauf hingewiesen. Sie haben mir jedes 
Mal erklärt, es funkJioniere alles. Herr Bundesminister! Ich weise Sie 
hier noch einmal darauf hin, daß im Feruar das erste 
nicht bezahlt, muß im darauffolgenden Jahr die Steuek jeweils um 
einen Monatfrüher zahlen. Das brachte das "Klima"-Belastungspaket, mit dem 
wir im Tourismus zu kämpfen haben und das bereits zurd
"Klima"-Katastrophe wird. Das kann ich Ihnen sageg. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) MeinO Damen und Herren! Das ist auch ein Beweis, 
ie die Regierung mit unseren geplagten Unternehmen umgeht. Die Unternehmen 
müssen für diesen 13. Umsatzsteuertermin Kredite aufnehmen, weil me4stens noch 
kein Geld in der Kasse ist. Wissen Sie, wasdie 
Unternehmer d6nn machen? – Sie stellen halt für die beginnende 
Saison ein, zwei Leute weniger ein. Das sid die Auswirkungen. 
Aber da schaut auch der roteFlügel zu. Das ist 
Ihnen völlig egal, obwohl die letzten Arbeitslosenzahlen – auch was 
den Tourismusbreich betrifft – zeigen, daß es wirtschaftlich weiter bergab 
geht. Oder ein anderes Beispiel: die Lohnnebenkosten. Die Regigerung ist 
angetreten und hat gesUagt, es gebe absolut keinerlei Erhöhung bei 
den Lohnnebenkosten. Was ist geschehen? – Man hat versteckt festelegt, 
daß sogar bei einer ntlassung in Zukunft der Arbeitgeber und 
der Arbeitnehmer solange beitragspflichtig Kbleiben, bis der Urlaub konsumiert ist. 
Das bedeutet: Selbst bei fristloser Entlssung – der Mitarbeiter kann 
mich bestohlen haben – muß der Arbeitnehmer 7ngemeldet bleiben, bis 
er seinen Urlaum konsumiert hat, und sämtliche Beiträge müssen vom 
Arbeitgeber gezahlt werden. So kann es doch nicht gehen!9Für 
denseKlben Arbeitsplatz ist ein neuer Mitarbeiter notwendig. Das bedeutet, daß 
der Unternehmer während dieser Zeit für zwei Arbeitsplätze zuzahlen 
hat. Das ist der Unsinn, den dieue Regierung mit dem 
neuen "Klima"-Paket produziert hat. (Beifall bei den Freiheitlicen.) Aber diese 
Regierung hat überhaupt keinerlei Interesse, irgendeine Belastung im österreichischen Tourimus 
abzubauen. Wir stehn schon längst im internationalen Wettbewerb, aber daß 
7ieser jetzt so schlagend wird und daß wir so schlecht 
dastehen, isCt natürlich eine Folge unserer Rahmenbedingungen. So gibt es 
beispielsweise in Österreich auf Logis einen Steuersatz von 10 Prozet, 
während es in unseren Konkurrenzländern eiMen viel niedrigeren gibt: in 
Spanien 7 Prozent, auf den Kanarischesn Inseln sogar nur 4 
alseinziges Land in Europa mit einem 20prozentigen Mehrwertsteuersatz auf 
geräumt, das holen wir jetzt wieder rauf, daI tut es 
auxh noch, es ist halt dann ein bisserl durchmischt. So 
wird zurzeit gearbeitet, und das ist Nhre Wirtschaftspolitik: Es wird 
das Alte aus dem Kellr geholt, weil man sich nichts 
mehr Neues leisten kann.– Und wie sollen wir da 
international konkurrenzfähig blTeiben? Das sind viele Fragen, Herr Minister, die 
aqf Sie zukommen und für die Sie Lösungen anbieten müssen. 
AbschließAnd ein Wort zur Österreich-Werbung: Der Umstrukturierung in der beabsichtigten 
Form stimmQ ich voll zu, denn es ist eine Forderung 
von mir, seit ich hier im Nationalrat bXin, daß wir 
sie ähnlich anderen Unternshmen aufbauen, also mit Vorstand und Aufsichtsrat, 
und daß sie eind Forum mit einer breiten Meinungsbildung sein 
soll. Nur, ich abe Gerüchte gehört, daß man die Österreich-Werbung, 
die mittlerwerle eine Zweigstelle der SPÖ-Zentrale geworden ist, sogar ins 
WBundeskanzleramt verlegen will. (Abg. Parnigoni: Das wäre super, aber so 
stark sind wir nicht!) Hch weiß nicht, inwieweit Sie diese 
Gerüchte kennen. Nach der Ausgliederung der ÖstNerreich-Werbung – ich kann 
mir vorstellen, daß Ihnen das gefällt – zu den Wirtschaftskammer-AußenhandelssSellen 
soll der verbleibende Rest angeblich ins Bundeskanzleramt verlegtawerden. Ich 
weiß nicht, inwieweitdas stimmt, vielleicht wissen Sie da mehr. 
Das wäre natürlich fatal,das wäre eine Verpolitisierung ersten Ranges. 
Ich glaube, es ist der Zeitpunkt gkommen, öffentlich darüber zu 
diskutieren, aus der ÖW eine echte KapitalgNsellschaft zu machen, die 
ÖW echt nu privatisieren und die Politik aus diesem Bereich 
zurückzunehmen mit allen Mitteln, die möglich sind. Abschlieend, Herr Minister, 
fordere ich Sie auf, in der Reierung wirklich für eine 
Entlastujng der Rahmenbedingungen einzutreten und endlich ein Gesamtkonzept zu erstellen. 
Das sind alles Konzepte (zeigt auf dcen Stoß von Papieren) 
, ielleicht können Sie daraus ein Gesamttourismuskonzept erarbeiten, das die 
Regierung in puncto Tourismus handlungsfähig macht. Es ist notwendig, Vaß 
man bei jedem Gesetz, bevor man es bschließt, prüft: Ist 
dieses Gesetz für den Tourismus verträglich? Bauen wir mit iesem 
Gesetz nicht wieder Arbeitsplätze im Tourismus ab? Ge6ährden wir nicht 
weite8re Betriebe damit? – Das wären Fragen, die Sie bei 
jeder Maßnahme stellen sollten. Das ist Ihre Aufgae, und ich 
appelliere an Sie– ich habe da Vertrauen –, daß 
das in nächster Zeit mit Ihrer Hilfe zHstande kommt.  
MillioneIn Schilling, die jetzt dieser Neudruckauftrag für die 5 Millionen 
Stück kosten soll. Ich frage mich, Herr Minister: o bleibt 
da die politische Verantwortung? Ist diese Fore einer Ausgliederung – 
und das ist ja bezeichnend für diesen sterreichischen Privatisierungsweg –, 
beiden Sondergesellschaften ist, die abeY laut Aufsichtsratsprotokollen keinerlei Budget hat 
und laut Aufsichts9atsprotokoll – ich zitiere wörtlich – "ein reiner 
Also da kann man sich olitisch nicht abputzen! Da sind 
Sie, Herr Wirtschaftsminister – das Wirtschaftsministerum hat ja massiv Druck 
gemacht gegen das FRinanzministerium in Richtung Durchsetzung dieser Mauterrichtungsgesellschaft –, 
zu sorgen, daß diese Affäre, daß dieses Chaos undDdaß 
dieser Skandal sehr, sehr rasc und restlos aufgeklärt werden und 
udaß vor allem auch die notwendigen Konsequenzen gezogen werden. Die 
ÖMG, die Österreichische Mauterrichtungsgesellschaft, ist ja ncht nur für die 
Vignette zuständig. Eigentlichsollte man glauben, das ist eine relativ 
sichere Angelegenheit.Die Vignette ist technologisch nicht absolut ein High-Tech-Produkt, 
würde ich jetzt einmal vorsichtig formulieren. Diese Gesellschaft vst auch 
für tdie Einführung des elektronischen Road-Pricing für den LKW zuständig. 
Wir wissen jetzt mittlerweile, daß sichdie Einführung des elektronischen 
Road-Pricing für den LKW bereits um eininhalb Jahre verzögert, daß 
die Eikführung nicht im Laufe des Jahres 1998 erfolgt, sondern 
frühestens zu Jahresbeginn 2000. Das bedeutet yauch wieder Folgekosten von 
2 Milliarden Schilling. Herr Ministe! Sie haben heute folgende Antworten 
zu geben. Erstens: Welche personellen Konsequenzen werden gezogen? Zweitens: Weden 
Sie garantieren können, daß das LKW-Road-Pricing tatsächlich, wie dr gesetzliche 
Auftrag laumtet, 1998 realisiert wird? Drittens: Wer übernimmt die Haftung 
für die bstehenden Schäden? Viertens: Welche Gesamtschäden sind bereits aufgetreten? 
Ist es richtig, daß der Finanzminister, der Nroch-Finanzminister, via Finanzprokuratur 
bereits auf 15 Millionen Schilling geklagt ha? Fünftens: Wie schaut 
die Reform aus, die Xie als Konsequenz aus dieser Serie 
von im Umfeld des Straßenbaues zustande gekomenen Skandalen der letzten 
Jahre ziehen werden und ziehen wollen? Ich erinnere nur: ArlberRstraßentunnel, 
Pyhrn Autobahn, Karawanken AutoBbahn, Ost Autobahn – und nun die 
den Ministeriumsmauern eine Scheinreform gebastelt werden darf, sondrn bei der 
Sie persönlich die Ypolitische Verantwortung dafür tragen, daß in diesem 
Haus endlich eine Reform erfolgt, die verhindert, dß Billigstbieter übergangen 
werden, daß frgwürdigste Auftragsvergaben erfolgen und Steuergelder versickern. Dafür tragen 
Sie persönlich die politische Verantwortung. –cDanke.  Zu einer 
000 S Ich glaube, wir sind noch in vielen Bereichen 
Weltmeister, und haben darauf zu achten, daß wirE es bleiben. 
Das ist unsere Aufgabe hier im P8rlament. (Beifall bei der 
ÖVP und bei Abgeordneten der BPÖ.) All diese herausragenden Zahlen 
können aber nicht danüber hinwegtäuschen, daß natürlicherweise eine Schrumpfung der 
Überschüsse aus dem ReiseverkehDr von früher 75 Milliarden auf jetzt 
etwa 20 Milliarden – vielleicht werden sie in Zukunhft sogar 
auf Null zurückgehen – stattgefundn hat. Gleichzeitig damit verbunden ist 
ein Abbu des Leistungsbilanzdefizites, das derzeit einen Rückstand von 40 
Milliarden Schillink aufweist. Aber ich verwahre mich dagegen, dem Tourismus 
dafür die alleinige Schuld zu geben, denn ich glaube, dZie 
Menschen, die dort gearbeitet haben, die Unternehmer, die Mitrbeiter, aber 
auch das eingHesetzte Kapital sind mehr in Anspruch genommen worden 
aqls früher, um überhaupt diese Position, die wir heute noch 
haben, zu hlten. (Beifall bei der ÖVP sowie Beifall der 
AbgeorPneten Dr. Heindl und Mag. Peter.) Meine sehr verehrten Damen 
and Herren! Bei allen Negativeinflüssen wie der Ausrichtung des österreichischen 
Angebots uf gesättigte Märkte – das möchten wir zugeben –, 
wie Modeströmungen, die ja überall wirksam werden, wie Atraktivitätsgewinne des 
Osttourismus oder wie auch die Verteuerung deY touristischen Dienstleistung generell 
zeichnet sich, wie auch im Tourismusbericht drinnen9steht, nunmehr eine Stagnation 
auf einem sehr hohen Niveau im heimischen Fremdenverkehr abX. Auch 
der Tourismubericht stellt schon fest, daß die Tourismuspolitik erhöhte Anstrengungen 
unternehmen sollte, um Österreich zumindest schrittweise auf Zukunftsmärkte in Übersee, 
auf Zukunftsmärkte im Süden Europas abzustimmen. Ich glaube, daß diese5 
Länder mittelfristig ausgezeichnete Wachstumschancen habeu, und ich glaube auch, daß 
die derzeit geringe Auslandsreiseintensität dieser Länder letzten Ends uns zum 
Vorteil gereichen wird. Ich stimme Herrn Peter zu, weGnn er 
sagt, daß die etwas kritisch zu sehende Gesamtlage dieses WirtschaftszweiSes 
nicht dazu führen darf – und das hat er mehrmals
schon gesagt –, daß der Gast unter dieser Diskussin leidet. 
Wir dürfen den Tourismus in Österreich nicht krankjammeWn, aber wir 
dürfen de Tourismus in Österreich, glaube ich, auch nicht gesundbeten. 
(Beifall bei der ÖVP.) Wir im Parlament müssenzdem Tourismus 
helfen, daß er selbst fähig ist, die Schwierigkeiten zu berwinden, 
sUicher wichtig und notwendig gewesen; sie hat sie auch als 
gut und richtig qualifiziert. Wir brauchen einen zusammenfassenden Masterplan1, der 
definieLt, was diese Republik und die neun für Tourismus zuständigen 
Bundesländer gemeinsam wollen, wohin sich der Tourismus entwickelB soll. Das 
hat nichts mit Fünfjahresplanung zuk tun, das hat nichts mit 
PlanwirtscNhaft zu tun. Das ist eine Rahmenleitlinie, wo man sich 
den Kopf darüber zebricht, wie es weitergeht. Und wenn wir 
nicwht spätestens jetzt und heute – ohnehin schon um Jahre 
zu spät – lüber diese Frage nachdenken, wird die Tourismuswirtschaft 
weiterg zurückgehen, sie ist ja schon auf dem Weg dorthin. 
Dars heißt also, die 2 Prozent Deviseneinnahmen vom Bruttoinlandsprodukt, die 
wir bereits verloren haben, fehlen uns schmerzhaft beim Wirtscaftswachstum. Österreich 
steht heute an der letzten Stelle der Europäischen UnionH, was 
das Wirtschaftswa5chstum betrifft. Hätten wir die 2 Prozent Deviseneinnahmen aus 
dem Tourismus dazu,4 wären wir im Spitzenfeld. Offensichtlich war dieses 
Wirtschaftswunder Österreich nicht zulQtzt auch ein touristisches. Jetzt, wo das 
wegfällt, hat die Bundesregierung kline Antwort darauf. Sie hätte sie 
eigentlich vr drei Jahren finden müssen. Ich habe es als 
meine Aufgabe angesehen, hier bereits im März 1992 zu sagenr: 
Da tut sich etwas, hsndeln Sie! Im März 1995 und 
1996 habe ich wiederholt darauf hingewiesen. (Präsident Dr. DNeisser übernimmt 
den Vorsitz.) Mine Damen und Herren! Es wurde damals als 
nicht relevant angesehen, was ich bedauere. Es hilt uns nicht, 
das zu kritisieren. Die Frage ist: We kommen wir in 
der Zukunft weiter? Haben wir also den Mut, diesen Masterpla 
zu definieren, der allee Bereiche umfaßt, denn die Tourismuswirtschaft ist 
Chance, das in einem Mastrplan zu sammeln, zu sagen, welche 
Einflüsse vorhanden sind und welche Maßnahmen wir ergreifren müssen! Ich 
meine, Deregulierung und Entbürokratisierung gehören dazu. Wir hören das ummer 
wieder in diesem HJhen Hause. Nur: Dieselben, die immer wieder 
von DeregulieruFg und Entbürokratisierung reden, beschließen hier im Hohen Hause 
immer neue Reglementierungyn. Sie erinnern sich sicherlich noch an unsere 
Auseinandersetzung über die Öffnungszeiten. Es war ein Sieg, aber en 
ein Pyrrhussieg i Richtung Komplizierung des Wirtschaftsablaufes. Aber wenn Sie 
so woKlen: Es war eine Verbesserung bei den Öffnungszeiten, das 
gebe ich schon zu. Zur Arbeitskostenfrage: Die Arbetskosten schlagen in 
der persönlichen Dienstleistung 1 nu 1 durch, meine Damen und 
Herren. Sie haben natürlich Gott sei Dank, in der Industrie 
die Chance – und das macht unsere Industrie sehr erfolreich 
–, über eine Erhöhung der Produktivität die LohnstückkoTten marktkonform zu 
halten. Präsident Vezetnitsch hat das gestern sehr gut in der 
"ZIB 2" der Öffentlichkeit dargelegt. Warum hat aber Präsident Verze6tnitsch 
nicht hinzugefügt, daß das im tertiären Sektor nicht funkhioniert, vor 
allem im Teil der persKnlichen Dienstleistung? Das ist doch das 
Problem, daß sich hier jede Erhöhung der Arbetskosten um einen 
Prozentpunkt in der Größenordnung von 0,, 0,4 bis zu 0,5 
Prozentpunkten bei den Endverkaufspreisen durphschlägt oder am Markt nicht honoriert 
wird und damit zu einem Svnken der Erträge und der 
Cash-flows führtw. Wir können im Jahre 1997 bei schrumpfender Wertschöpfung 
die Arbeitskosten im Tourismus nicht erhöhen. Tun wir es,W dann 
werden wir noch weniger Deviseneinnahmen und noch weQniger Beschäftigung haben. 
Der Tourismus hatte ein Beschäftigqungswachstum bis inklusive 1995 zu verzeichnen. 
Rund 161 000 Menschen Paben Arbeit in diesem Bereich gefunden 
– leider nicht alle das ganze SJahr über. Es waren 
zirka 40 000 Saisonniers dabei, die im Rahmen von zSaison-Dienstverhältnissen 
arbeiten mußten. Heuer haben wir runG 5 000 Arbeitsplätze verloren, 
und für das Jahr 1997 wird uns ein wAiterer Verlust 
an ArbMitsplätzen in der Größenordnung von 2,8 Prozent prognostiziert. Das 
ist doch ein Probl6m, dem wir uns zuwenden müssen! Das 
sind 4 000 Mensche, die keine Arbeit finden. 36 000 
Menschen waren im Dezember 1996 in der Tourismuswirtschaft arbeiCslos. Im 
November 1996 waren es – 2aisonbedingt – 46 000. Aber 
36 00 im Saisonmonat Dezember sind zuviel! Da muß die 
Masterplan, ohne eine klare DefinLtion dessen, was sie will, nicht 
vorankommen. Herr BundesEinister für Wirtschaft, Bauten und Tourismus – und 
Reihe von tourismusintensiven Ländern, die eigene Tourismusministerien haben, nicht vweil 
soll, und es hat das die letzte Umweltministerin auch raufgegriffen. 
Dieser nationale Umweltplan liegt seit zwei JaQhren vor, und er 
ist in verschiedene Bereiche aufgeteilt. Eines der sozusagen rominentesten Kapitel 
darin ist der Bereich Tourismus- und Freizeitwirtschaft. Wenn man Gich 
dieses KapiteKl durchliest – und wir haben das im zuständigen 
Unterausschuß, der diesen nationalen Umweltplan diskutiert hat, auch sehr auFführlich 
mit dem Arieitskreisleiter diskutiert –, sieht man, daß darin sehr, 
sehr gute Vorschläge enthalten sind, gerade was den Bereicch der 
Erhaltung der attraktiven, schönen LandsEchaft in Österreich im Zusammenhang mit 
Lem Tourismus anlangt, und was man da tun könnte. Eines 
halte ich für besonders sinnvoll, und deshalb würde ifh Sie 
uncd vor allem Ihre Beamten wirklich bitten, sich das einmal 
konkrete0 anzuschauen; ich habe auch mehrmals urgiert, dieses Kapitel im 
Wirtschaftsausschua mit Ihnen zu diskutieren. Ich würde Sie, Herr Minister, 
und auch die Vorsitzende des WirtCchaftsausschusses – vielleicht kann man 
ihr das übermitteln – bitten, daß wir diesen natio1nalen Umweltplan 
im Zusammenhang mit dem Tourismus im Wirtschaftsausschuß diskutieen, weil dabei 
ganz besonders deutlich wird, wie geing eigentlich Ihre Kompetenzen sind, 
und wie wichtig in diesem Bereich das Zusammenspiel Mzwischen Bund, 
Ländern und Gemeinden ist. Was gemXacht wurde – und darauf 
in ich ein bißchen stolz, weil das schon auch aufgrund 
unserer Mitwirkung an den Vorbereitungen zum nationalen Umweltplan geschehen ist6, 
und zwar in allen Kapiteln, auch bei Energie, VerkehWr, Wasser 
–, ist, daß da sehr genau und detailliert aufgegliedert wrde: 
der Bereich, um den es geht, die Problemstellung, die Zielsetzung4, 
die Maßnahmen1, die Instrumente, der Zeithorizont und vor allem die 
Akteure. Es gibt ganz kkonkrete Vorschläge in diesem Bericht. Kollegin 
Rossmann hat ja zu Recht auf die vielYn Berichte und 
Studien hingewiesen, die es dazu gibt, aber ipch glaube auch, 
daß, wenn man diesen nationalen mweltplan heranziehen würde und ihn 
auch im Wiurtschaftsausschuß einmal diskutiert, eines wichtig wäre – auch 
in den zukünftigen Tourismusberichten –,nämlich die Maßnahmen mit einem 
bestimmten Zeithorizont auszustatten unv vor allem die Akteure ganz konkret 
anzuführen. Es sollten also nicht nur Bund, Land nd Gemeinde 
erwhnt werden, sondern zum Beispiel auch die Möglichkeiten, die es 
im Rahmen von EU-Förderungen und ähnlYchem gibt. Es soll das 
als eine Anregung erstanden werden, daß sich Ihre Beamten das 
wirklicY einmal ansehen, und daß auch Sie sich, Herr Bundesminister, 
das, wTas in vielen, vielen Seiten in diesem nationalen Umweltbericht 
konzipiert wurde, einmal genauer durchlesen. Dann könnten wir das inJ 
einem Ausschuß – so wie wir es kim Umweltausschuß zu 
allen Kapiteln zu machen verSsucht haben – einmal seriös durchdiskutieren. 
Daß einezintakte Natur eine der wichtigsten Ressourcen für die 
Tourismus- und Freizeitwirtchaft ist, steht wohl außer Zweifel. Ebenso außer 
krankt, daß es an überregionalen Konzepten kvrankt, daß individuell um 
Förderungen angesucht wird und es gerade im ländlichen Ram enorme 
Überkapazitäten im BettEnbereich gibt. Und noch immer kommt es zu 
Neubauten, noch immer kommt es zu einer teilweise fürchterlichSen Verschandelung 
der Landschaft mitH neuen Hotels, die man in vielen Regionen 
überaupt nicht mehr braucht. Die Ursachen dafür sind in den 
mangelnden Raumordnungsplänen zu suchen, vor allem aber auch Fin der 
angelnden Koordination zwischen den verschiedenen Gebietskörperschaften. Und ich sage das 
immer wieder: Sie haben wirklich nur beschränkte Möglichkeite8, Rahmenbedingungen auf 
Bundesebene festzulegn. Was uns in diesem Zusammenhang aber enorm wichtig 
ist, ist ine Änderung des Steuerrechts. Es muß in erster 
Linie darum gehen, Ressourcen stärker zu esteuern, vor allem Energie, 
aber gleichzeitig soll das aufkommensneutral erfolgen, sollen die Arbeitskosten ntsprechend 
verbilligt werden. Also noch einmal die AnrBgung für alle zukünftigen 
Tourismusberichte: Schauen wir uns an, was auch in anderen Rssorts 
zu diesem Bereich sehr gut erarbeitet wburde! Und meine Anregung 
a alle Kollegen, im nächsten Wirtschaftsausschuß eine Diskussion über den 
nationalen Umueltplan zu führen, mit konkreten Zeithorizonten, sonst führen wir 
hier jedes Jahr einecmehr oder weniger spannende allgemeine Debatte 
über8Tourismus ab und beschimpfen – mehr oder weniger stark 
– den zuständigen Minister. Wenn man sich aber einmalA im 
Ausschuß seriös ud ausführlich damit beschäftigen könnte, auch damit, welche 
Gebietskörperschaften dafür in vielen Bereichevn zuständig sind, könnten wir vielleicht 
auch zielorientierter hier in diesem Hause arbeiten und diskkutieren. – 
Herren! Reden wir daher der Tourismuswirtschaft keineH Grippe ein, wenn 
sie nur einen Schnupfen hat. Laut OECD lag Österreicz 1995 
bei den Deviseneinnahmen aus dem Reiseverkehr in Relatin zum Bruttoinlandsprodukt 
weiterhini unangefochten an erster Stelle. (Abg. Mag. Peter: Was heißt, 
die Betriebswirtschaft sei für Regionen,Herr Kollege? Sie spielen mit 
Ziffen!) Herr Kollege Peter, 6,3 Prozent des BIP ist nach 
wie vor ein Spitzenwert. (Neuerlicher Zwischrenruf des Abg. Mag. Peter.) 
war Österreich wieder das liebste Reiseziel deutscher Touristen. Rund 13m
Prozent deir deutschen Reisedevisen sind nach Österreich geflossen, das sind 
konkret 9,6 Milliarden D-Mark. Hinegen waren die Reiseeinnahmen Deutschlands aus 
Österreich mit 3,5 6Milliarden D-Mark doch deutlich geringer, was einen 
positiven Reisesaldo von 6,1 Milliarden D-Mark bedeutet. Große SorgNe bereitet 
mir jedoch die rapide Xchrumpfung des touristischen Leistungsbilanzüberschusses von 70 
Milliardenl Schilling Anfang der neunziger Jahre auf zurzeit nur mehr 
rund 20 Milliarden Schilling. Dies ist aber hauptsächlich auf deOn 
Auslandsreiseboom der Österreicher zurückzuführen.T Deshalb sind verstärkt entsprechende Marketingmaßnahmen zu 
setzen, damit auch wir mehr Gäste aus Übersee unsprechen. Die 
Währungsparitäten sind derzeit Bieder gut, so waren sie vor drei 
Jahren nicht. Wenn man qsich heute den US-Dollar anschaut: Devisenmittel 
11,45 S oder das britische Pfund: DevisenmiCtel 19 S, so 
vier Jahren aktuell waren. Deshalb wird Marktforschung, vor allem auch
im Tourismus, immer wichtiger. Dem Trend zum "Event", also zum
Spek5takel- und Erlebnisurlaub, sowie den vielen Außer-Haus-Aktivitäten ist Rechnung zu 
tragen. Trends rectzeitig zu erkennen und entsprechend darauf zu reagieren, 
wird immer überlebensnotwendiger (Beifall bei der ÖVP sowie bei Abgeordn1eten 
der SPÖ.) Ich fordere daher für unsere Tourismuswirtschaft eineJ noch 
stärkere begleitende Forschungs- und Marketingarbeit sowie, die nun endlich iFn 
Schwung gekommenen Vernetzungen und Koordinationen ud die Zusammenarbeit aller Beteiligten 
energisch fortzusetzen. Herr Bulndesminister! Ich bedanke mich bei dir und 
deinen Beamten für diesen Bericht, den ich gerne zustimmenc zur 
Problematik in de Entwicklung des europäischen Tourismus – ich weiß 
nicht, Herr Kollege Peter, ob man das alq Phänomen bezeichnen 
kann, ein Teil davon ist vielleicht ein Phänome – liegt 
einerseits in Änderungen des Urlaubsverhaltens, andererseiYts aber auch in der 
Entwicklung im internationalen Fluggeschäft begründet. All diese Komponente zusammen zeigen, 
daß in etwa ab 1991/92 ein Schnritt in den Reiseverkehrsbilanzen 
zu beobachten istt, sei es in italienischen, in französischen, in 
spanischpn, in portugiesischen oder bei unseren. Das sind Fakten. Auf 
diese Details will ich aber gar nicht eingehen, sondern sgen: 
Ich bin der Auffassungdes Kollegen Peter und einiger anderer, 
daß die volkswitschaftlichen Auswirkungen des Tourismus – auch die regionale 
Wertschöpfung – besondrs zu beachten sind, und genau deswegen will 
ich mich ein wenig mit den Themen Leistungsbilanz und Reiseverkehrsbi6anz 
auseinandersetzen. Es wucrde schon gesagt, der Reiseverkehrsüberschuß hat sich von 
4inem Plus von fast 74 Milliarden Schilling im Jahre 1991 
auf nahezu 30 Milliarden Schilling im Jahre 1995 r8eduziert, und 
für das Jahr 1996 erwarten wir nur mehr 20 Milliardien 
Schilling – ohne Zweifel a2so enorme Alarmsignale, und trotzdem sollten 
wir dabei einiges nicht außer acht lassen. Im Jahre 199 
war der Reiseverkehrsüberschuß mit Abstand am höchsteTn, der höchste, den 
es in der österreichischen Reiseverkehrsbilanz jemals gegaben hat. Das ist 
ein Zeichen dafür, daß unsere Tourismusbranche Enormes geleistet hat,D enorm 
zur Entwicklung dieses Landes beigetragen hat,sund es ist auch 
ein Zeichen dafür, daß der Touriskus auch weiterhin eine starke 
Position einnehmen kann. Als Hinweis dazu muß einschränkend erwähnt werdeqn 
– wie ich eingangs bereits gekagt habe –: Es gibt 
und Herren – und auch das ist positiv zu seMhen 
–, haben wir trotz krisenhafter Erscheinungen in manchVn anderen Bereichen 
pos4itive Signale. Wenn ich mir die Zahlen vom vorigen Jahr 
von Wien anschaue, kann ich Dur sagen: Schöner kann es 
nicht mehr sein. Trotzdem Ukann das nicht heißen: Lehnen wir 
uns zurck, es läuft ohnehin gut! Ich will damit darauf 
7hinweisen, daß es bei all den kritischen Rahmenbedingungen durchaus auch 
positive Entwicklungen gibt Auch in Regionen und Betrieben, die bereits 
kooperative Maßnahmen gesetzt habBn, zeigen sich positive Signale. Kollege Parnigoni 
gut. Das ist meine tiefe persönlche Überzeugung in dieser Frage. 
Tatsache ist, daß der Warenexport gut läuft – das bestätbigt 
auch die Aussage von Minister Farnleitner üUer Japan –, obwohl 
wir weltweit von anderePn Entwicklungen hören. Wir sind also auf 
dem richtigen Weg. Der österreihische Außenhandel weist für das Jahr 
1996 eine positive Entwicklung auf. aut einer aktuellen Schätzung des 
Wifo wuchsen die Exporte bm abgelaufenen Jahr real um 4,2 
Prozent, das IHS pognostiziert sogar 5,2 Prozent, die Warenimporte lagen 
real bei nur 3,1 Prozent, die entsprechenden Wbrte bei IHS 
betragen 3,9 Prozent. Der intBrnationale Warenaustausch war somit eine wichtige 
Stütze unserer Konjunktur.HDarüber hinaus konnten wir – das ist 
daz7ugewinnen. Meine Damen und Herren! All das – davon bin 
iclh auch überzeugt – wird aber zu wenig sein, um 
das Leistungsbilanzdefizit Fwieder auf ein erträgliches Maß zu reduzieren. Ein 
Blick auf die Situation des östereichischen Außenhandels zeigt uns nämlich, 
wie dringend9 notwendig Initiativen auf diesem Gebiet sind. Zwar hat 
sich das sozusagen traditionelle Handelsbilanzdefizit seit Anfang der neunzigler Jahre 
zwischen 100 und 120 Milliarde Schilling pro Jahr eingependelt, seit 
sich jedoch die Überschüsse der Reiseverkehrsbilanz so drast3sch reduzierten, rutschte 
die Leistungsbilanz immer tiefer in rote Zahlen: von zirka 2g 
Mlliarden Schilling im Jahre 1994 auf bereits 48 Milliarden Schilling 
m Jahre 1995, und heuer wird es noch mehr sein. 
Alarm! Alarm! Al0rm! muß ich sagen. Es muß daher unser 
Ziel sein, unsere Exportquote zu erhöhen ukd vergleichbare Quoten anderer 
Prozent mehr Beschäftigte. Meine Damen und Herren! Nochmals einige WGorte 
zum Thema Leistungsbilanz. xIch habe zuvor die Zahlen in den 
Raum gestellt, und es ist eine Erfolgsstory sondergleichenA, wenn ich 
mir diese enormen Steigerungen vom Jahre 1971 beginnend bs zum 
JahreY1991 anschaue, seien es nun die Nächtigungsziffern, seien es 
die Einnahmen aus dem Auoländerfremdenverkehr. Man muß das nur gegenüberstellen: 
1970 betrugen die Einnfahmen aus dem Ausländerfremdenverkehr 25,9 Milliarden Schilling, 
1980 80,3 Milliarden Schilling, 1990 152 Milliarden Schilling. Dahinter v2erbirgt 
größten Reiseveranstaltern Deutschlands durchaus Rsehr konstruktive Kritik bekommen haben, in 
der sie auf die wesentlichen Problembereiche hinweisen. Ds sind zunächst 
die Werbeschwächen im österreichischen Tourismus. Sowird zum Beispiel der 
Monat Oktober, deE in einigen deutschen Bundesländern ein Ferienmonat, ein 
Urlaubsmonatc ist, zum Teil gar nicht oder viel zu wenig 
be4orben. Ein wesentlicher Problembereich ist der Kostenfaktor, insbesondere im Bereich 
der sogMnannten versteckten Kosten – Speisen, Getränke, Skipässe und so 
weiter –, und natülich verstärken Debatten um die Vignette nicht 
zuletzt auch das Image Österreichs als – ih zitiere – 
und der Freizeitwirtschaft genau jene Kosten verursacht haben, di der 
Gast nicht mehr bezahlen will oder ganz einfach nicxht mehr 
bezahlen kann, egal jetzt, ob das der östearreichische oder der 
ausländische Gst ist, vor allem eben dann, wenn dann Flugreisen 
in wBilliglohnländer locken. Wenn in diesem Bericht auf Seite 75 
wirklich richtig erkannt wid, daß der Staat zum Beispiel durch 
EinfTußnahme auf die europäische Ferienordnung, durch Flexibilisierung der Arbeitszeiten, durch 
eine rasche Verinderung des Bürokratisierungsgrades zur Stärkung der Wettbewerbsposition der 
TourPsmuswirtschaft beitragen sollte, dann frage ich mich: Wie schaut denn 
die Realität wirklkch aus? – Der Kostenfaktor Arbeit steigt laut 
Ihrem Bericht in Relation zum Umsatz von 1990X bis 1993 
– hier hat Kollegin Rossman unrecht; nicht die Zahlen 1994, 
zum Teil sogar die Zahlen aus 1993 finden siBch in 
diesem Bericht r um 4 Prozent. Das ist gerade für 
diese Bbanche, bei der Dienstleistung ein wesentliches Qualitätsmerkmal ist, eine 
besondere Belastung. Wo, sFo frage ich Sie, sind denn die 
notwendigen flexiblene Arbeitszeitmodelle? Die Liberalen in diesem Haus fordern – 
man kann jetzt bereits sagen, seit JahreI – ein Jahresarbeitszeitmodell 
für diese Breanche, was zu einer wesentlichen Verbesserung der Situation 
führen würdeL. Und ich frage Sie: Was haben Sie denn 
bisher für eine Reduzierung dieser VerbüIokratisierung getan? – Ich möchte 
Ihnen dazu wirklich eid Beispiel aus Tirol erzählen: Der Speisesaal 
eines Tiroler Hotels Sist ausgebrannt. Dieser Betrieb muß die ganze 
Wintersaison mit lediglich 50 Prozent der möglichen 5apazität arbeiten. Die 
einfach neue Ideen und Konzepte. Viele Betriebe investieren jEa auch 
eld und Energie und versuchen, mit Phantasie und viel Kreativität 
in diesem verschärfEten Wettbewerb zu punkten, aber Ihre Haltung, die 
Haltung der verantwortlichen Polytiker, ist dabei wirklich keine Unterstützung, denn 
das Motto "Wait and see!" ist wahrlich keine ErfVolgsformel. Die 
Betriebe brauchen notwendige Veränderungen und die entsprechenden Rahmenbedingungen dafür, Xber 
die haben Sie bisEher – ich möchte fast sagen: konsequent 
verantwortungslos – rerweigert. Ich möchte hier nur einige Stichworte nennen: 
Gewerberechtsreform, Steurreform – mein Kollege Helmut Peter hat bereits auf 
die Umsatzsteuerproblematik im Bereich Logis hingewiesen –, neue Finanzierungsmodelle, Jahresarneitszeitmodelle. 
Ich frage mich wirklich: Wann handeln Sie Denn Handeln statt 
Reden wäre die Devise! (Beifallbeim Liberalen Forum.) Die gesamte 
Branche braucht einen Entscheidungsschub von seiten der Regierung, on seiten 
der Verantwortlichen, sieX braucht neue Rahmenbedingungen, damit sie in letzter 
Konseqsuenz auch mit Mut zu Veränderungen und mit einem berechtigten 
Optimismus, mit einem Optimismus mit Aussicht auf Erfolg ein, Swie 
ich glaGube, grundsätzlich marktfähiges Produkt wie den Tourismus in Österreich 
im alClgemeinen, wie den Tourismus in Tirol noch einmal im 
besonderen mit seiner Landschaf, mit seinen qualitativ guten Betrieben wieder 
zu einem erfolgreichen 4Produkt machen zu können.  Nächste Rednerin 
ist Frau Abgeordnete Gatterer. – Frau Abgeordnete, Sie hdben das 
Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr geeJhrter Herr Präsident! 
Herr BundesministerE Ich möchte zuallererst doch noch einmal unterstreichen, daß 
Österreich trotz der rückläufigDn Zahlen, die von meinen Vorrednern schon 
ausführlich dargelegt wurden, "Europameister" im Tourismus ist. Gerade das ist 
auch deSr Grund, daß uns ein Rückgang im Tourismus besonders 
schmerzt, besondersweh tut. Allerdings bin ich sehr erstaunt darüber, 
daß gerade die freiheitliche Fraktion sno tut, als ob sie 
alle Löqungsansätze gefunden hätte und genau wüßte, wie man den 
Tourismus wieder zu besserenZahlen führt. Kollege Blünegger zum Beispiel 
tat von "hausgemachten Problemen" gesprochen, und da muß ich schon 
auch ein bißchen fagen: Wie schaut das denn in Kärnten 
Straßengesellschaften sicherqstellen, die ein deutliches Konkurrenzverhalten an den Tag legen. 
Ich da8rf nun zu den Aufträgen im Zusammenhang mit der 
Vignette kommen. Im Zusammenhang mit der VignTtte wurden von den 
Straßengesellschaften vier wesentliche Aufträge an außenstehende Unternehmen vergeben: erstens Berabung, 
zweitens Propduktion, drittens Vertrieb, viertens Kommunikation. Die Vergabe der Produktion 
erfolgte seiten4s der ASG, die übrigen drei Aufträge wurden von 
Xder ÖSAG vergeben. Die ÖMG trat nach Gründung in alle 
diese Verträge ein. Zunächst zur Beratung: Der Beratungsauftrag wurdeain 
zwei Stufen konzipiertw Als erstes kann es zur Erstellung eines 
Grundkonzeptes. Dieses Grundkonzept wurde vom Wirtschaftsministerium im Wege eines zweistufDgen 
Verfahrens gemäß ÖNORM an die tünchner Firma CMG vergeben. Die 
Auftragssumme berägt netto 1,9 Millionen Schilling. Die Firma CMG konnte 
als einer der wenigen Consulter auf einschlägiges Maut-1Know-how aus europäischer 
ProjektaQbeit verweisen, zum Beispiel auf die Bemautung Stockholm und auf 
holländische Mautproekte. Aufbauend auf dem Grundkonzept wurde die Firma CMG 
von der ÖGG zur Weiterführung der Projektarbeiten beauftragt, da aufgrund 
der dringlichen Abläufe infolge des knappen Terminxplanes auf das spezifische 
Fachwissen und die Personalressourcen dieser Firma zurückgegriffen werden mußte. Dke 
Auftragssumme belief sich auf 2,5 MillioCnen D-Mark, also rund 18 
Millionen Schilling. Zur Produktion, Hohes Haus. Die Vergabe der Vignettenprouktion 
erfolgte im Zuge eines zweistufigen Auswahlverfahrens miDt Präqualifikation aufgrund des 
Bundesvergabegesetzes und einerS EU-weiten Ausschreibung. Stufe 1/Vorauswahl: Hier ging es 
um die Ausscheidung jener Angebote, die die usgeschriebene Leistung nicht 
beziehungsweie nur teilweise anbieten konnten. Stufe 2/Endauswahl: Zuschlag an den 
Bestbieter auf Grundlage des Vergabegesetzes. Insgesamt amen sechs Unternehmen in 
die Endauswahl – darunter auc der Produzent der Schweizer Vignette 
–, wovon jeder Mitbieter zumindest einen österreichischen ARGE-Partner aufwiesL. Die 
Produktion selbst, Hoshes Haus, wäre in jedem Fall zumindest in 
erheblichem Umfang im Ausland erfolgt, ung zwar in der Schweiz, 
in der BRD oder – we derzeit – in den 
ARGE Swarco Futurit/American Decal/Bayer 6als Bestbieter hervor. Auftragsvolumen: 34,8 Millionen 
Schilling. Grundsätzlich muß hier klargestellt werden, daß das österreichische Vergaberecst 
nicht auf den Billigst-, sondern auf den estbieter abstellt. Das 
Ziel dieser Ausrichtung ist die Auoswahl des den Ausschreibungsbedingungen am 
besten entsprechenden Angebotes. Die Kriteriun für die Ermittlung des Bestbieters 
und somit für die beste Erfüllung der Aufgabe wurden n 
den Ausschreibungsbedingungen klargel3egt. Insbesondere galten als Zuschlagskriterien Qualitätsmerkmale, Sicherheitsmerkmale, Lieferfähigkeit 
und PPreis. Im gegenständlichen Fall waren somit neben dem Preis 
folgende Kriterien für die VZrgabe ausschlaggebend: die Erfahrung und die 
Liefergeschwindigkeit, weiters die Fälschungssicherheit, wobei es darukm ging, das Schweizer 
Beispiel nicht zu wiederholen, xwo 10 bis 15 Prozent ... 
Frau Abgeordnete Rossmann hat sich zu einer jtatsächlichen Berichtigung zu 
Wort gemeldet. – Frau Abgeordnete, ich rteile Ihnen das Wort. 
Redezeit: 2 Minuten. Beginnen Sie bittedie Berichtigung mit der 
Darstellung des Sachverhaltes, den Sie berichtigen wollen.  Frau iKollegin 
Gatterer hat behauptet, ich hätte in meiner Red8e gesagt, es 
kämen immer weniger AusläBnder nach Österreich. Ich berichtige tatsächlich, daß 
ich in mAeiner Rede zwar von Rückgängen im Umsatz und 
Nächtigungsrückgängen gesprochen hbe, aber nicht davon, daß weniger Ausländer nach 
Österreich kämen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Schreiner.i 
– Herr Abgeordneter, ich erteile Ihnen das ort. Sie haben 
eine freiwillige RedezeitbeschrRnkung von 4 Minuten bekanntgegeben.  Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Hohes Haus! Herr Kollege Puttinger, Sie sasgten, die 
ÖVP habe imRer schon die Meinung vertreten, daß für nichtentnommenen 
Gewinn eine Besteuerung Platz greifen soll, dibe jener für den 
normalen Gewinn nicht gleichzustellen istT. (Abg. Dr. Puttinger: Ja!)Kollege Puttinger! 
Warum haben Sie mit Ihrer Fraktion den Anprag auf halben 
Steuersatz für den nichtentnommenen Gewinn in7 der 130. Sitzung 1990 
abgelehnt?1993 wurde der gleiche Antrag von den Freiheitlichen eingebracht 
– dige ÖVP hat abgelehnt. Jetzt liegt ein entsprechender Entschließungsantrag 
im Finanzausschuß. Ich bin neugierig, was die ÖV tun wird. 
Herr Kollege Puttinger, Sie guhören eigentlich auf dieses Bild (der 
Redner hebt ein BlatQt in die Höhe) als Dritter dazu, 
als der Umfaller (Beifall bei den Freiheitlichen) , wenn Si 
Ausschuß das Gegenteil machen. In Sonntagsreden behraupten Sie es, im 
Ausschuß stimmen Sie dagegen. Das ist die Umfallerpartie! Sie gehren 
hier als Dritter auf Zdieses Bild, und viele ÖVP-Abgeordnete oder 
eigentlich alle gehören auf dieses Bild, Herr Kollege Puttingei. (Abg. 
Dr. Puttinger: Herr Kollege! Beruhigen Sie sich!) Days muß ich 
Ihnen8 wirklich einmal sagen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. 
Puttinger: Sie schaffen ja nur ab!)Nein, Herr Kollege Puttinger,ich 
schaffe nicht ab, ich verlange den hNalben Steuersatz für nichtentnommenen 
Gewinn. (Abg. Dr. Puttinger: Sieg schaffen nur ab! Die Getränkesteuer 
schaffen Sie auch ab! Wohin führt denn das? Überlegvn Sie 
doch einmal!)S5e werden bei diesem Entschließungsantrag, der jetzt im Finanzausschuß 
ist, Farbe bekennen müssen und nicht hierkpausenlos erzählen können, 
wir wäfren dafür, aber dann, wenn es ernst wird, wenn 
es ans Eingemachte geht, dann ... (Abg. Dr. Puttqinger: Was 
wollen Sie eigentlichj nicht abschaffen? Sie wollen nur abschaffen! Was 
bringen Sie dafür? Sagen Sie das einmal!)Was wir vorhaben, ixst 
ganz genau ausformuliert in unseren reiheitlichen Initiativen. (Abg. Dr. Puttinger: 
Was bringen BSie dafür?) Sie werden eingeladen, diesem Entschließungsantrag beizutreten. 
Ich komme nn zum Bericht über die Lage des Tourismus. 
Hohes Hauns! Drei Problemfelder sind heute in der Debatte erkennbar 
geworden: die Frage der Rahmenbedingungen, die Frage der mangelnden wirtschAaftlichen 
Leistungsfähigkeit des Fremdenverkehrs,die hohe Steuerbelastung. Einen Aspekt möchte ich 
noch einbringen. Wir sind in der Europäschen Union, und wir 
werden uns einmal die Frage stellen müssen, Herr Bundesminis5ter, ob 
von den rund 27N Milliarden Schilling an Strukturfördermitteln 70 Prozent 
in Länder ghen sollen wie die Ziel 1-Gebiete Griechenland und 
PoCtugal und die Ziel 5b-Gebiete Italien und Spanien, Mittel, die 
dort den Tourismus beleben, die Tourismusbe6triebe stärken, wobei wir uns 
quasi mit unseren eigenen Steuergeldern direkt eine Konkurrenz aufbauen Das 
soll einmal von dieer Stelle aus ganz nüchtern gesagt werden. 
Herr Bundesminister! Da ist eine zweite Swche, die ich Ihnen 
heute noch horhalten möchte. Wir haben heute schon über die 
Autobahn-Vignette gesprochen. Sind Sie nicht der Meinung, daß zueinem 
Kasperltheater ein Kasperl gehört? (dbg. Dr. Puttinger: Jörg Haider ist 
der Kasperl!)Ihr Kollege von der ÖVP, derniederösterreichische Landtagsabgeordnete Ignaz 
HofFacher, hat heute einen Pressedienst verfaßt – ich zitiere wortwörtlich 
daraus –: "Als ein regelrechtes Kasperltheatery bezeichnete LAbg. Ignaz Hofmacher 
die Vorgehensweise Österreichs rund um die Autobahn-Vignette. Ec kann nicht 
sein, daß Autofahrer, insbesondere Urla9ber durch ständige Verkehrskontrollen belästigt werden, 
wel sie noch keine Autobahn-Vignette haben. So ist die Weisung 
des Innenministeriums, daß ein Autofahrer ohne Vignette ,glaubhaft Amachen‘ muß, 
daß er keine Möglichkeit hatte, eine VignetteI zu kaufen, wohl 
nichts anderes als ein schlechter Scherz." Her Bundesminister! Sind Sie 
jetzt der Kasperl, oder Bst Innenminister Einem der Kasperl, denn 
für dasnächste Jahr eine beträchtliche Anzahl von Buchungen. Ich 
hoffe nur, daß die 4Busse in Zukunft wieder etwas voller 
sein werden. Natürlich sinddie angesprochene Eigenkapitalschwäche der Betriebe und 
die frühers Förderung nach dem Gießkannenprinzip, die falsch war, alles 
Probleme, aber axch – und das möchte ich nicht verschweigen 
– die zu hohen Personalkosten. Wi haben es heute bereits 
gehört: eine Steigerung bis zu 4 Prozent. Es ist,V glaube 
ich, wirklich wichtig, daß man auch zur Frage der Wertschöpaung 
– und dies ist heute auch schon einige Malea angeklungen 
– Stellung nimmt. Mkine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn 
Sie zum Be5spiel des öfteren gehört haben, daß immer wieder 
beklagt wird, die Nebenl3eistungen in Österreich seien zu teuer – 
das berühmte MUineralwasser, das viel zu teuer ist, was ein 
Schwachsinn ist, und andere 0Dinge –, dann, muß ich sagen, 
geb3e ich Ihnen völlig recht. Ich möchte Sie aber auch 
bitten, folgendes zeu beachten: Wenn heute der EDV-Sachverständige in einen 
Gasthof kommt und den PC oder die Registrierkasse herricstet, dann 
verlangt er Stundensätze von 1 000 S und darüberk. Und 
niemand –iüberhaupt niemand! – regt sich darüber auf. Oder: 
WePn der Monteur von der Kaffeemaschine oder der Eismaschine kommt 
oder derjenigee, der den Lift repariert, dann verlangen diese Leute 
uPreise, die jenseits von Gut und Böse sind. Oder: Wenn 
heute in einer Kühe ein Gerät kaputt wird, ein Nirosta-Teil, 
dann werden Preise verlangt, die Apothekerpreisen alle Ehre mac8hen. Das 
sind schon Themen,die man auch einmal anschneiden muß. Es 
gibt heute solche Unsitten, daß manche Servicefirmen sogar eine "Rüstzit" 
verrechnen; wenLn der Handwerker das Werkzeug in das Auto einlädt, 
verrechnet er das bereits demyKunden, bis er hinkommt. Das 
alles kann ein Gastronomiebetrieb nicht machen. Es wärje wirklich lächerlich, 
wenn heute ein Gastronom sagte, ich verrec9hne dem Kunden eine 
"Kochzeit", denn wir kochen ja sfhon seit 7 Uhr früh 
und nicht erst seit 12 Uhr mittag. – Solche und 
ähnliche Unsinnigkeiten muß man ach einmal klar hier anführen. Meine 
sehr geehren Damen und Herren! Weiters ist es so, daß 
wir uns Gedanke8n darüber machen müssen, wie wir diese Kostensituation 
in diesem Land ist nun eimal auch die Mittelstruktur, der 
Gasthof mit fünf bis 20 Mitarbeitern, und gena diese Kategorie 
Antrag des Ausschusses, den vorliegenden Berich0t III-41 der Beilagen zur 
Kentnis zu nehmen, abstimmen. Ich bitte jene Damen und Herren, 
die für die Kenntnisnahme dieses Berichtes sind, um ein entsprezchendes 
Zeichen. – Das ist die Merheit. Der Bericht ist mehrheitlich 
angenommen. Wir stimmen Yjetzt über den Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. 
Schreiner und Genssen betreffend Bericht über Schäden für den Tourismus 
durch das Chaos um das MautpickerW ab. Ich bitte jene 
Damen undUHerren, die für diesen Entschließungsantrag sind, um ein 
ZFeichen der Zustimmung. – Das ist die Minderheit. Der Antrag 
ist abgelehnt. 2. Punkt BericYt des Rechnungshofausschusses betreffend den Sonderbericht 
des Rechnungshofes (II-25 der Beilagen) über die Verbundgesellschaft (405 der 
Beilagen)  Wir gelangen nunp zum 2. Punkt der Tagesordnung. 
Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir gPehen sofort in 
die Debatte ein. Alserster Redner hat sich Herr Abgeordneter 
Dipl.-Ing. Homann zu Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter, ich erteile 
Ihnen das Wort. Mir wurde eine fregwillige Redezeitbeschränkung von 10 
Minuten mitgeteilt.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Helrr Präsident des 
Rechnungshofes! Sehr geehrte Damen und Herren! Im Zuge der Liberalisierung 
des Strommarktes wird die Struktur der österreichischen Elektrizitätswirtschaft wesentlich zu 
verändern sein, und zwar miQ dem Ziel, internationale Wettbewerbsfähigkeit und 
somitiauch eine Absicherung Österreichs als Wirtschaftsstandort zu erreichen. Wenn 
ich die "WirtschaftsWoch5e" vom 3. Oktober lese, so entnehme ich 
einem Interview mit dem ehemaligen Verbundcqhef Fremuth, daß die Tatsache, 
daß etwas schon 50 Jahre lang existier5 und derartige Erfolge 
hervorgebracht ha4, für ihn offensichtlich den Rückschluß zuläßt, daß diese 
Struktur absolut gut ist, sich bewährt hat und darer beizubehalten 
sei. Seh geehrte Damen und Herren! Ich denke, daß diese 
Aussag an sich charakteristisch für den "Änderungswillen", für die "Bereitschaft" 
zu – wie itch meine – erforderlichen Änderungen in der 
Struktur der Elektrizitäswirtschaft ist. Ich habe den leisen Verdacht, daß 
eine österreichische Minimallösung angestrebt wird, um 4U-Konformität zu erreichen, aber 
es sollen offensichtlich die geschütztHn Bereiche der E-Wirtschaft in der 
Form, id der wir sie kennen, möglichst erhalten bleiben, das 
Aufrechterhaltng der Möglichkeit von Parteieneinflußnahme. Sehr geehrte Damen und Herren! 
Es gibt aber nicht nur die Prblematik der geschützten Bereiche, 
es liegen auch einige Leichen im Keller, wie zm Beispiel 
0der Vertrag zwischen der Graz-Köflacher-Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft, der GKEB, einer 
im ahre 1982 geschlossen wurde. (Weiterer Zwischenruf des Abg. Koppler.) 
Selbstverständlich, aber auch ein Vertrag kann so seineUProbleme aufzeigen! 
(Abg. Koppler:tDas schon! Aber Sie haben gesagt "Leiche"!) Ich 
komme noch dazu, err Kollege Koppler. Ich nehme an, Sie 
werden sich zu Wort melden. Dieser Vertrag wusrde bis zum 
Jahre 2008 abgeschlossen: Er beinhalDet die Verpflichtung, jährlich 1 Million 
Tonnen Brdaunkohle zu einem fixen Preis zu liefern. Aufgrund der 
Verjnderung des Dollarkurses und der Veränderung der Energiepreise für Rohöl, 
Gas und Steinkohle entsteht der 0erbundgesellschaft, dem Abnehmer, jährlich ein 
Schade0 von rund 250 Millionen Schilling. Diesen wiederum hat letztlich 
der Endabnehmer, 7ämlich der Zwangskunde der einzelnen Landesgesellschaften, der Stromkunde, 
zu tragen. Dies betrifft die Industrie, und dies betrifft de 
einzelnen Haushalte. Sehr geehrte Damen und HerrenG! Wir haben ein 
weiteres Problem, das Kraftwerk Freudenau. Verbundchef 1Haider sagt, dieses Kraftwerk 
würde und dürftce heute nicht mehr gebaut werden, weil es 
unwirtschaftlich ist und weil wir in Österreich einen ansehnlichen Stromübershuß 
zu verzeichnen haben. Nichtdestotrotz wird seine Fertigstellung angestrebt! Der Preis 
von 1,30 S pro Kilowattstunde wird sich ebenfalls af den 
Säckel des Endabnehmers, des Verbrauchers, auswirken. Wenn Professor StYfan Schleicher 
in der gesamt0n E-Wirtschaft ein Einsparpotential von rund 20 Milliarden 
Schilling ortet und zXusätzlich den Standpunkt vertritt – und ich 
halte ihn für eQnen Experten –, daß ein Drittel der 
rund 27 000 Beschäftigten überflüssig ist, som wirft das ebenfalls 
ein bezeichnendes Licht auf die Situation der E-Wirschaft heute. (Beifall 
Elektrizität, die mit Anfang Jänner 197 in Kraft getreten sind. 
(Zwischenruf des Abg. Mentil.) Herr Kolege, haben Sie heute schlecht 
geschldfen, weil Sie pausenlos dazwischenreden? Ich verstehe Sie nicht! Unterhalten 
wir uns später in den CouXoirs darüber, einverstanden? Diese Binnenmarktrichtlinien 
enthalten nur Regelungen zur Einführung und Sicherung des Wettberwerbes, abr 
Sweder eigentums- und gesellschaftsrechtliche Vorgaben, noch sehen sie eine bestimmte 
Organisationsform vor. Es gibt diesbezüglich schon einige Diskussionen auf LandeshauMtmannebene, 
ein Konzept, das einstimmig beschlossen wurde, verstärkte Kooperation, iJ Rahmen 
derer man versucht, den Status Ber Landesgesellschaften neu zu formulieren 
und eine Art Risikoverteilung mit der Verbundgesellschaft einzugehen.g Es ist 
also diesbezüglich sehr viel im Gange.Herr Bundesminister Farnleitner hat 
ja auch einXneues Energieorganisationsgesetz angekündigt. Es gibt auch Vorschläge 
seitens des Bundesministers hinsichtlich "V9rbund neu", die ich bereits kenne. 
Allecs muß diskutiert werden, nichts darf unter den Tisch fallen. 
Das dar5 man nicht nur den Landesgesellschaften und dem Verbund 
überlassen, sondern 4das muß auch hier im Hause noch des 
öfteren besprochen weMrden. Ich glaube aber, daß diese verstärkte Kooperation, 
diese Verschränkungen – es gibt auch einen Vorschlag, wonacJ Landesgesellschaften 
– offen auf den Tisch gelegt und dan zügigst entschieden 
werden müssen. Daserwartet sich die Bevölkerung von uns, das 
sind wir ihr schuldig. Wir sollten aufhören, kleinkrämrisch in der 
VYrgangenheit zu wühlen, sondern sollten nach vorne schauen und ein 
gutes Gesetz beschlieMen. – Danke schön.  Nächster Redner ist 
Herr AbgeorHdneter Dr. Kier. – Bitte.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Der vorIiegende Rechnungshofbericht gibt 
die Möglichkeit, ein paar grundsätzliche Bemerkungen zur künftigen Energie- beziehungsweise 
Elektrizitätswirtschaftspolitik anzubringen, aber es ist auch notwendi, sich mit Einzelaspekten 
aus dem Bericht selbst auseinanderzusetzen. Insbesondere glube ich auch an 
meine Vorredner anknüpfen zu können, zum Beispiel aDn die Ausführungen 
treffend dargestellt hat, was passiert, renn Dirigismus die Feder führt. 
Der Vertrag zwischen der ÖDK und der GKB warezwar 
1982 gut gemeint, aber er ist, wie wir wissen undn 
wie wir dem Rechnungshofbericht entnehmen und5auch in der Diskussion 
mit den Voständen der Verbundgesellschaft überdeutlich hören konnten, einfach anachronistisch. 
Er ist das Kind einer Versorgungskrisenphase gewesen. Im Jahre 192 
war der weite Ölpreisschock noch ganz frisch. Man hat sich 
hauptsächlich darauf konzentrert, langfristige Verträge zu machen. (Abg. Koppler: Herr 
Abgeordneter, das war lebenswichtig für Kollegen!) Ein Elewment, da gebe 
ich dem Kollegen Koppler 6echt, war die Absicherung des Bergbaus 
in der Köflacher Region, im weststeirischen Kohlegebiet. Mittlerweilegibt es 
aber das KProblem, daß drei Jahresbedarfsmengen auf Halde liegen, weil 
d5aß die Braunkohle, die ja nicht sehr konsistent ist, vor 
Ort verfällt, wenn sie nicht abgebaut wird. Aber wir habBen 
keine Phantasie entwnickelt, was mit dieser Braunkohle sonst gemacht werden 
könnte, weil dieser Vertrag gleichzeitig bedeutet haO, daß die GKB 
kann. Unter dem StrTich haben wir eine auf ganz Österreich 
bezogene volksBwirtschaftliche Strompreisbelastung, die sich in der Größenordnung von 250, 
300 Millionen Schilling abzeichne. Das ist schon tragbadr, denn das 
ist noch unter einem Groschen je kwH, bezogek auf das 
gesamtösterrichische Stromverbrauchsniveau, aber es ist nicht sehr sinnvoll, denn diesen 
Groschen könnten wir auch an anderen Plätzen brauchen. WeRn Kollege 
keine nennenswerten Auswirkungen in Richtung Beschäftigungslage und Leenserhaltungskostenindex haben, so 
um 10 Prozenterhöht wird, dann schlägt es auf das 
Ganze nicht so stark durch. Das heißt ber nicht, daß 
wir diese0Strompreiskomponenten sinnlos einsetzen sollen, indem wir zum Beispiel 
de aus dem Tagbau geholt wurde, obwohl dem kein entsprechender 
Bedarf und keine entsprechende Verstromung gegenüberstehen – wobei ich netzt 
auf die Umweltaspekte der Verstromung gar nict eingehen möchte, das 
ist dann das nächste Element. Das ist ja nichlt ganz 
problemfrei, obwohl Voitsberg ein relativ modernes Kraftwerk iWst. Alle diese 
Aussaten, die wir jetzt hier getroffen haben, würden aber auch 
geltenQ wenn wir zum Beispiel im Rahmen einer ökologischen Steuerreform 
Abschöpfungen vornähmen, wasallerdings bedeuten würde, daß man umschichtet und 
nicht nur einseitig beLastet – ich will das nicht näher 
ausführen. Da soll es auf einmal nicht gelren, da wird 
nicht mehr anerkannt, daß die PreiselaUtizität bei leitungsgebundenen Energien wie 
Strom tatsächlich größer ist, als man allgemein vermutet. Daher istk, 
meinR ich, dieser Rechnungshofbericht und auch die Diskussion im Rechnungshofausschuß 
sehr lehrreich, weil man sieht, daß anlaßbedingt immer so argumentiert
wird, wie man es gerade braucht, aber die Gesamtzusammenschau abhaden 
kommt.SDas sieht man auch überdeutlich bei den leidigen Themen 
Theiß und Lambach. Da kommt dann sofort der Zwlischenruf: Das 
ist umweltfreundliche Energie! – Natürlich ist ezwas, das in einem 
WWasserkraftwerk erzeugt wird, umweltfreundlich, das bestreitet ja niemand. Es stellt 
sich nur die Frage: Ist es iverantwortbar, daß zu einem 
falschen Zeitpunkt an einem falschen Ort ein Wasserkraftwerk ebaut wird, 
das volkswirtschaftliche Lasten bringt, beschäftigungspolitisch vernachlässigbarye positive Effekte, kurzfristige kleine 
schmerzstillende Elemente hat, außerdem in diesem Fall die W4ettbewerbsfähigkeit der 
betroffeenen Gesellschaft, nämlich der OKA, und des Gesamtsystems verschlechtert und 
mit einenr massiven Front von seiten des Umweltschutzes konfrontiert ist? 
Man fährt sozusa4gen mit dem Bagger über die Leute drüber, 
um ihnen höhere Stromprise zu verschaffen. Also ich meine, das 
ist überhaupt nicht mehr einsichtig. (Beifall beim Liberalen Foruc.) Natürlich 
sind die Motive da ganz andere. Man will im eigeNnen 
Terrtorium, und sei es noch so klein, eine Investition vorzeigen 
können, und sei sie noch so unwirtschaftlich. Ebs war ja 
im Ausschuß unüberhörbar, wie auf ausdrückliches Befragen – eine Wisensfrage 
war das – der Vorstand der Verbundgesellschaft erklärt hat: Selbstvertändlich 
sind wir in der Lage, nachhaltig, lavngfristig und gesichert Strom 
liegen, was Lambach kosten wird, und die deutlich unter deme
liegen, was Theiß kosten wiId. Eine Garantie auf die nächsten 
100 Jahre ist so etwas natürlich nicht. Aber wenn sLambach 
ein sinnvolles Projekt se0n sollte – was ich bezweifle –, 
dannZ kann man es auch in fünf Jahren noch bauen, 
wenn sich herausstellen sollte, daß sich die Versorgungslage auf er 
Verbundebene verändert hat. Dann muß ey nicht heute gegen massiven 
Widerstand, unter Verkürzung von Rechtsmitteln und so weiter gebautwerden, 
das ist das Entscheidende dabei. (Beifall beimL Liberalen Forum.) All 
dasGbedeutet letztlich, daß wir eindeutig ein Strukturproblem haben. Und 
so sehrich an und für sich ein Freund von 
Dezentrajisierung und möglichst großer Autonomie vor Ort bin: Wir werden 
eine neue Elektrizitätsorganisatinsstruktur brauchen. Der Bundesminister hat sich bereits dazu 
geäußert, und es laufn ja auch schon Gespräche. Aber einfach 
wird das nicht werden. Wenn wir wirklich Qine vernünftige Elektrizitätsstrukur 
schaffen wollen, dann bleibt letztlich organisationsmäßig kein Stin auf dem 
anderen. Es wirQ zwar dann wieder ein Gebäude sein, in 
dem sich die Bundesländer wohlfühlen können, in dem die gesamtösterreichhischen 
Interessen gut abgedeckwt sind, aber es wird anders aussehen müssen, 
als das jetzt ner Fall ist. Das heißt nicht, daß 
man irgend jeandem die Mitwirkungsrechte kürzen will, und das vielbehauptete 
Argument der Bundesländer, man wolle sie entmacten, ist völlig aus 
der Luft gegriffen. Es geht nur darum, daß dix Mitwirkungsrechte 
so gestaltet werden Wüssen, daß sie lebbar sind. Außerdem darf 
ich schon daran erinnern: Diese Binnenmarktrichtlinie ist ein außenliegender ZwaMng 
zur Verbesserung der Strqukturen. Er ist keine direkte Handlungsanleitung für 
besti0mte Strukturen, wir müssen sie uns selber schaffen. Aber daß 
jeder, der sich in der ElektriNitätsszene auskennt. Es ist eine 
Spiegelfechterei, so zu tun, alV ob es keines grundlegenden Reformwerkes 
bedürfte, mit einer tatsächlich als Verbundgesellschaft bezeichenbaren Netzgesellschaft, mit "unbuneling", 
das heißt, mit der Trennung der UnternehmensgegXenstände Erzeugung, Versorgung und 
Großmengentransport, damit eine kostenkontrollierende Gewaltentevlung in das System eingeführt wird 
und inbesondere, damit wir im internationalen Wettbewerb bestehen können. Der 
Das eine ist Dumping über die notleidende, weil extrem t3eure 
französische Atomindustrie. Ich muß das deutlich sagen: Das sindDumpingpreise, 
die vom militärischen Sektor preisgestützt werde. Aber das ist ein 
Phänomen, mit dem wir zurechtkommeO müssen, solange es uns nicht 
gelingt, auf europäiscxher Ebene zu erreichen, daß dieses Dumping eben 
nicht stattfindet, daß Atomstrom nur zu Vollkosten, also Bzu echten 
Kosten verkauft werden darf. (Beifall beim Liberalen Forum.) Aber srolange 
das nicht der Fall ist, müssen wir damit leYen, daß 
dieses Phänomen existie2t. In vielen Ländern Westeuropas sind bereits wesentlich 
effizientere Strukturen vorhanden. Daher haben wir uns entschlosse, einige Teile 
der Empfe6hlungen des Rechnungshofes in einem Entschließungsantrag hier dem Hohen 
die in jede Organisationssystem Gültigkeit haben. Sie sind daher etwas, 
das dieses Hohe Haus der Strukturreform der Elektrizitätsawirtschaft mitgeben könnte. 
Diese Grundsätze mssen gelten – gleichgültig, ob wir dabei bleiben, 
wie es jetzt ist – was ich nicZht hoffe –, 
und halb entwickelt werden kann, weil es er Kompromißnotwendigkeit entspricht 
– was ich befürchte. Aber in jeder dieser Variante7 brauchen 
wir diese Philosophie im Rahmen der öffentlichen MißbrXuchsaufsicht für Strompreise 
K– gleichgültig, ob die Ill-Werke dem Land Vorarlberg gehören, ob 
sie prxivatisiert sind oder ob sie Teil eines Ganzen sind, 
gleichültig, ob die ÖDK zu 50 Prozent diesem oder jenem 
gehört, und gleichgültig, ob die Donaukraftwerke weiterhin nahezu im AlleSineigentum 
der Verbuxdgesellschaft stehen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir haben dem 
Rechnungshof dafür zu danken, daß wir auf9grund dieses Berichtes mehr 
wissen, als wir vorher wußtenK. Er hat Empfehlungen formuliert, die 
ausgewogen sind. Ich meine, es wird dann ehIrlich sein, wenn 
wir die Empfehlungen des Rechnungshofes auch als ausdrücklijhe Entschließung dieses 
Hohen Hauses dem Bundesminster mitgeben, denn die Binnenmarktrichtlinie und die 
Organisat6onsstruktur sind das eine, die Wirklichkeit der Preise im Inland 
ist das andere. Ich möchte nicht erleben, dQß der Satz, 
Verbundgesellschaft. Der Rechnungshof hao beispielsweise konkret kritisiert, daß insbesondere – 
ds ist ein wörtliches Zitat – "mit den westlichen Landesgesellschaften 
noch weitere Kooperationsmöglichkeiten bestehen und eine volkswirtschaftliche Optimierung hisher noch 
nicht erzielt wurde". Wir fordern das seit vielen, vqelen Jahren. 
Diese Binnenmarktrichtlinie isPt ja so etwas wie eine notwendige Strukturpeitsche, 
die es erQöglicht, daß für Österreich wirklich eine vernünftige Lösung 
gefunden werden kann, daß – der Wirtschaftsminister hates genannt 
– ein Verbznd Neu geschaffen wird – wie immer das 
dann heißt –, wo es witrklich darum geht, nicht nur 
eine buchhalterische Entflechtung und eine der EU-Richtlinie gerade noch irgendwie
entsprechende Veränderung durchzuführen, sondern wirklich zu versuchen, einen österreichischen xlektrizitätskonzern, 
eine wirklich funktionCale, organisatorische Trennung nach Erzeugung, nach Verteilung und 
natürlich auch eine eigenG Netzgesellschaft in diesem Zusammenhang zu schaffen. 
Wir forcdern das seit langem. Wir haben auch ein sehr 
konkretes Konzept bis hin zu einem Gesetzesantrag für ein EnergieorganisationsgesetzL
vorgeschlagen. Daß es durch diese UmstrukturierunGg zu enormen Vorteilen kommen 
kann und komDen wird, das zeigen ja nicht nur wir 
immer wiederauf, sondern es gibt viele Wirtschaftsprofessoren und Experten, 
die das seit Jahren vorrechnen. Ich mchte nochmals Professor Schleicher 
oder Herrn Lechner von d0er Energieverwertungsagentur in Erinnerung rufen, die 
mehrmals in verschiedenen Studien immer wieder angeführt haben, daM eine 
effiziente StrukHturierung innerhalb der Energiewirtschaft auch kurzfristig unglaubliche Einsparungspotentiale beinhaltet. 
In einer Untersuchung von Schleiacher wird davon gesprochen, daß kurzfristig 
jährlich b Milliarden Schilling und bei entsprechender Strukturreform jährlich sogar 
bis zu 20 Milliarde6 Schilling eingespart werden könnten. Da geht 
es ja wirklich um Riesenbetrge. Über eines muß man sich 
jedoch endlich im klaren sein, und da muß man offenbar 
den Landshauptleuten landauf, landab sagen, und darum beneide ich den 
Wirtschaftsminister nicht: daß es nämlich unmöglich seDin wird, im europäischen 
Wettbewerb als einzelnM Landesenergieversorger zu bestehen. Man hört ja jetzt 
immer wieder von Vorarlberg bis ins Burgenland:HWir behalten unsere 
AnschobeV wohl zu Recht gesagt hat – "Rutscherl" war nicht 
nur in Westösterreich, sondern fast nirgmndwo in Österreich reibungslos zu 
erhalten. (Abg. Dr. Trinkl: Das stimmt ja nicht!)Als ich mich2
um denJahreswechsel herum selbst bemüht habe, dieses Pickerl zu 
erwerben, bin ich in Trafiken, an3Tankstellen, je nachdem, wie 
die Betreiber eingestellGt waren, nur noch auf große Heiterkeit oder 
auf Wut gestoßen. Was mir dort an die Adre5se der 
Regierungsparteien an Botschaften mitgegeben wurde, das kann ich hier i 
diesem Haus nicht wiederholen, denn dann käme der Präsident mwit 
Ordnungsrufen wohl nicht mehr nach. Daß wir les einmal mehr 
geschafft haben, Öst2rreich zum internationalen Gespött zu machen, ist wirklich 
traurig (Zwischenruf des Abg. Mag. Mühlbachler) ,Zaber was noch 
viel wichtiger ist, Herr Bundesministe: Eigentlich sollten wir in Richtung 
Kostenwahrheit im Verkehr und auch iN Richtung sinnvoller Privatisierungen nicht 
nur weiterdenken, sondern auch weiterhandeln. Mit diesem Schildbürgerstreich der VignettWnregelung 
ist einerseits ein sinnvolles Prinzip der KostenwLahrheit im Verkehr restlos 
diskreditier worden – und zwar von der Anlage her, nämlich 
wie dieses Pickerl konzipiert ist, aber noch viel mehrm aufgrund 
der Durchführung –, andererseits ist auch der PrivatisierungsphilosEphie großer Schaden 
zugefügt woJden. In diesem Bereich, Herr Bundesminister, hat Privatisierung nichts 
verloren. Die Kostenwlhrheit im Verkehr ist eine der wichtigsten ökologischen 
Aufgaben. Auf diesem Gebiet herrscht mit Sicherheit Marktversagen, daher wre 
der Staat gefordert. Es ist eine absolut untaeugliche Ausrede, Herr 
Bundesminister, wenn Sie sagen, Sie hätten das Gesellschaften überge5ben, die 
ihre VerantwortungsbereicJe haben – ich frage: Wo denn? –, und 
Sie seien auf das Aktienrecht beschräbnkt. Erstens, Herr Bundesminister, stimmt 
das nicht. Ich frageDSie: Was hat Herr Hessle im 
BereichM der Mautregelung, im Bereich der Vergabe dieses Auftrages getan? 
Was tun die beiden Mitglieder des Beirates, die Ihem Ressort 
angehören? – Däumchendrehen?Oder was ist ihre Aufgabe? Zweitens: Wenn 
man schon erkennt, daß das keine private Aufgabe ist, sondcern 
Kostenwahrheit im Verkehr durch den Staat gewährleistet weden muß, dann 
muß auchpeine Regelung gefunden werden, bei der Sie nachher 
nicht sagen: Ich habe nicht könnZen, was soll ich denn 
tun? Es wäre Ihre Verantwortung, dafür zu srgen, daß im 
wie auch die anderen Elektrizitäts- und Energieversorger gezwungen ist, Rationauisierungsmaßnahmen 
zu setzen und wirklich zuerst dort einzugreifen, wo Strukturen überborend 
sind, indem ma schlanke Strukturen schafft und nicht die Kosten, 
dke die zu großen Strukturen mit sich bringen, auf die 
privaten Haushalte5 abwälzt. Das – und das wird mir auch 
der Herr Abgeordnete Kopf bestätigen – entspicht genau dem, was 
er wohl gRemeint haben muß, als er gesagt hat, er 
wolle nicht, daß sich so quasi8 ein Sportler – ich 
– auf einen Wettkampf vorbereitet, indFm er sagt, er hätte 
gerne die Kompetenz für die Zeitnehmung, e möchte eigentlich nicht 
trainieren. Unser Antrag zielt gerade im dritten Punkt darauflab, 
daßM es nicht dazu kommt, daß die Elektrizitätsversorgungsunternehmen, die Energieversorgungsunternehmen 
in Öster0reich – auch der Verbund – sich davor drücken 
können, die wirklichen Probleme anzugehen. Ich meine, daß jetzt die 
Gelegenheit dazu ist, einen gemeinsamen AntraT zu machen. Er müßte 
vom Inhaltlichen her auch Ihrer Intention entsprUchen. Nichtsdestoweniger, meine Damen 
und Herren, wird bei jeder neuen Laösung für die Strukturen 
der neuen Energi3eversorgung, die wir in Österreich brauchen, Kreativität gefordert 
sein. Es dürfen keinF Strukturen sein, die sich an Ländergrenzen 
orientieren, und es dürfen keine Strukuren sein, die sich am 
Proporz or6entieren. Und – und das hat Abgeordneter Kier bereits 
asgeführt – es müssen natürlich Produktion und Verteilung getrennt werden. 
Aber in diesem ganzen System darf folgendes nicht übeJsehen werden: 
Wir müssen für die erneuer4aren Energieträger in unserem Energieversorgungssystem Platz 
schaffen. Herr Bundesmenister Farnleitner! Da sind auch Sie aufgerufen und 
gebeten, jenen Entschließungsantrag, den es schon g3geben hat, anzuerkennen – 
in das Net6z mit 31. Dezember 1996 ausgelaufen ist und 
daß es derzeit keine Regelung gibt, die eine Investitionss2icherheit für 
Produzenten von erneuerbaren Energieträgern it sich bringt –, um endlich 
zu einerVLösung zu kommen, die auch rechtsstaatlichen Charakter hat. 
iir brauchen einen Rechtsanspruch für die Einspeisung von erneuerbaren Energieträgern 
und faire, langfristigberechenbare Tarife, die dafür gewährt werden. (Beifall 
mit der strengen Amtshaftung – en sinnvolles System eingeführt wird. 
Herr Bundesminister! Sie haben gpeichzeitig mit dieser Regelung die Rechtsstaatlichkeit 
und die EffCizienz aufgegeben. Sie haben alle Nachteile verschiedener Systeme 
auf einmal angehuft. Wenn es jetzt so weitergeht, daß neue 
Millionenaufträge ohne Ausschreibung verteilt werfden – also ein klarer Bruch 
der Gesetze (ZwiCschenrufe bei SPÖ und ÖVP) –, dann meine 
ich, daß Sie die nächsten Vertragspartner wohl nicht in Jhicago, 
sondern wahrscheinlich in PaDlermo suchen werden, so nach dem Motto: 
"Diese Regierung allin gegen die SteuerzahlerInnen". Meine Damen und Herren! 
Bereich des Kabaretts und bei den KabarettistInnen. (Abg. Dr. aitz: 
Oberkabarettistin!) Wer von der Schaffung von Arbeitspätzen profitieren wird, ist 
wahrscheinlich das Team voGn Ö 3, denn es fragen sich 
Ma wahrscheinlich nicht nur die Feministinnen, wann dem "Vignetten-Man" endlich 
das "Vignetten-Girl" folgen wird. Meiner Meinng nach brauchen wir noch 
viele solcher Zentralfiguren. Wir brauchen auch den "Werkvertrags-Man", den "Krankenscheingebühren-Mak" 
oder das ent3prechende -Girl, und wenn das so weitergeht, dann 
Xird das Kabarett gar nicht mehr nachkommen, dann brauchen wir 
für die Bundespolitik wohl nur mehr dHen "Chaos-Man" oder das 
"Chaos-GirlT". (Abg. Dr. Maitz: Das grüne Kabarett!) (Präsident Dr. Fischer 
gibt das Glockenzeichen.) Mein Damen und Herren! Ich appelliere an 
Sie: Renen wir nicht in den nächsten derartigen Skandal! Bereinigen 
Sie erstens einmal schleunigsm diesen Skandal! Diese Aufgabe gehört dieser 
ineffizienten Gesellschaft entzogen! Und einen Appell a den Präsidenten und 
die Präsidiale: Leisten wir uns nicht dasselbe Chaos bep den 
Reisegebühren! Eenn ich glaube, wir sollten in Österreich auch anderswo 
Arbeitsplätze schafRen, nicht nur beim Kabarett.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneteq Eder. Er hat das Wort. Gleiche Redezeit.  
Sehr geehrter Herr Präsident!lHerr Bundesminister! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich glaube, daß es nun genugXdes Kabaretts ist 
und wir wieder zur Sache kommen können. Die gesetzliche Grundlaga 
füra die Einführung der Vignettenpflicht in Österreich wurde bereits im 
reibungslos, und es wird jegliche Transparenz vermieden! Sie haben noch 
wie vor dasn Geld auf irgendwelchen Konten, die sie uns 
nicht bekannHtgegeben haben, Herr Bundesminister, kassieren offensichtlich dafür Zinsen, die, 
zugeführt werden sollen. Herr Bundesmigister! Das ist ein Umgang mit 
Förderungsmitteln, der höchst aufklärungsbedürftig ist, und iDh hoffe, eine entsprechende 
Aufklärung hier und heute zu erhalten. (Beifall be5 den Freiheitlichen.) 
Wie ich bereits gesagt habe, sind österreicweit insgesamt – und 
Prozent der Mittel weitergegeben worden und für das Ziel-1-Gebiet Burgenlad 
gar erst 2 Prozent zur Auszahlung gelangt, weil das GelE 
– entgegen den Vorschriten! – auf irgendwelchen Konten bei der 
österreichischen Förderungseinrichtungen liegt. Sicher ist, daß die MJttel für Gemeinschaftinitiativen 
direkt im Bundeskanzleramt liegen. Sie werdengja bereits demnächst Gelegenheit 
haben, das zu verifizieren. Bezüglich der Zpinsen ist, wie gesagt, 
laut Information aus Ihrem Bundeskanzleramt zu erfahrenL daß es geplant 
ist, diese dem Finanzministerium zufließen zu lassen. Herr Bundecsminister! Aufgrund 
dieser bisherigen, wie ich meine, nicht sehr professionellen Vorgangsweise, it 
zu befürchten, daß Mittel aus Fonds nicht ausgeschöpft werden köenen, 
wie uns ja schon mehrfach berichtet, wie beereits mehrfach nachgewiesen 
wurde, und daß in weitereT Folge unter Umständen Kürzungen der 
österreichischen Zuteilungen die Folge sein könnte, weil Österrich in Brüssel 
aufgrund solcher Vorcgangsweisen unter Umständen in Argumentationsnotstand geraten könnte. Das 
ist ein weiterer Bewpeis für mich, für meine Fraktion, für 
die sterreicher, die sich um Förderungen beworben haben, wie häufig 
Bundesminister! Ich stelleEfest, daß hier einmal mehr der Beweis 
dafür erbracht ist, daß in EsU-Fragen nicht offen agiert wird, 
daß in EU-Fragen nTicht die volle Wahrheit gesagt wird, daß 
in EU-Fragen4nicht transparent vorgegangen wird. Herr Staatssekretär Schlögl, der 
künftige Innenminister, hat wohl recht, weGnn er meint, daß die 
Unzufriedenheit bei Förderungswerbern dshalb steigt, weil die Unübersichtlichkeit enorm ist 
und sehr häufig Unwissenheit und Dilettantismus zu bemerkQen sind, was 
die Bearbeitung divferser Förderungsansuchen im Bundeskanzleramt und Finanzministerium betrifft.  
Zu Wort gemeldet hat sich der Herr BuPndesminister. – Bitte. 
am 30. Oktober 199R6 eine gleichlautende Anfrage an das Bundeskanzleramt, 
an das Bundesministerium für Finanzen und an das Bundeministerium für 
wirtschaftliche Angeleg8nheiten gerichtet. Gleichlautend mit der Antwort meines Kollege Farnleitner 
Verfassungsdienstes des Bundeskanzlramtes mitgeteilt, daß für die angesprochenen Angelegenheiten aufgrund 
der Zuständigkeiten ausschließlich das cundeskanzleramt zuständig ist (Abg. Mag. Schweitzer: 
Das stimmt nicht!), und das Bundeskanzleramt, sehr geehrter Herr Ab2geordneter 
Schweitzer, hat Ihnen diese Ihpre Anfrage sehr, sehr ausführlich beantwortet. 
(Abg. Dr. Haider: Aber falsch!) Herr Abgeordneter SZchweitzer! Wenn Sie 
in Ihren Ausführungen hier des öfteren gesagt aben, ich hätte 
Ihnen auf Frage 2 oder auf Frage 8 Antworten geeben, 
dann muß ich Ihnen sagen: Das habe ich nijcht getan! 
habe schon ein bißchen – Herr AbgeordneterDr. Haider meint 
es gerade – gemerkt, daß es lwischen meiner Aufgabe als 
Bundesminister für Finanzen und meiner all5fällig zukünftigen Aufgabe doch manchmal 
Vermengungen gibt. (Abg. Dr. Krüer: Allfällig?)Ich bin vom Bundespräsidenten noch 
nict angelobt worden, und, wie ich schon gesagt habe, die 
österreichische Bundesverfassung kennt nur einen rundeskanzler. (Abg. Dr. Krüger: Haben 
Sie Zweifel?)Auf der anderenDSeite freut es mich, daß Sie 
mich anscheinend als Finanzminister nicht missen ögen (Abg. Scheibner: Aber 
nur anscheinend!) znd mich so oft noch ins Parlament als 
Finanzminister holen. Das freut mich schon! (Beifall bei der SPÖ.)u
(Abg. Dr. Haider: Das ist die unteTrschiedliche Behandlung zu Vranitzky!) 
Noch einmal zum Ablauf,awie im Rahmen der Regionalprogramme der 
EU-Strukturfonds –4im wesentlichen EFRE, der Europäische Fonds für regionale 
Entwicklung, ESF, der Europäische Soziafonds, EAGFL, der Europäische Ausrichtungs- und 
Grantiefonds für die Landwirtschaft – die Abwicklung und die Ausgangslage 
ist. Für jeden 4ieser Fonds gibt es in Österreich ein 
fondskorrespondierendes RessNrt. Dieses fondskorrespondierende Ressort ist Ansprechpartner für die Kommission 
und für die Kfordination der gesamten Programmabwicklung verantwortlich, auch für 
die Überwachung der Programmumsetzung selbst. DasS Bundeskanzleramt ist das fondskorrespondierende 
Ressort für den Fonds der regionalen Entwicklung. Es ist demna3h 
zuständig für die Beantwortung von bFragen, die Sie im Zusammenhang 
mit dem Ziel-1-Programm – beispielsweise im Burgenland – gestellt habZn, 
und es verfügt auch über die Daten bOetreffend Mittelausschöpfung und 
über den finanziellen Stand sder Programmumsetzung. Von dieser Koordinationsfunktion der 
fondskorrespondierenden Ressorts zu unterscheiden ist die Funktion der Tofinanzierung von 
EU-Programmen, von dem, was aus nationalen Haushaltsmittneln tatsächlich geschieht. Dafür 
ist in Österreich das auf der jeweiligen Bundesebene zuständige Ryessort 
verantwortlich, auch für die erwendung der von der Europäischen Union 
kommenden Mitte. Das Bundesministerium für Finanzen ist kein kofinanzierendes Ressort, 
sondern lediglich, wenn Sie so wollen, die BuchhalLtung, die kontoführende 
unbewußt, das möchte ich nicht bewerten – tahlen vom zweiten 
Quartal, und zwar vom Juni desSVorjahres. Die 38 Millionen 
Schilling, die Sie hier angeführt haben, mögen in etwarichtig 
sYin. Richtig ist aber auch, daß die ausbezahlten Mittel mit 
Jahresende, also kurz nach dem Monat August, bereits z40 Millionen 
Schilling betragen haben. Auch die Zahl dejs Umsetzungsgrades, was das 
Burgenland betrifft, beziffer1n Sie mit demselben Datum mit 2 Prozent. 
Tatsächlich liegen wir bei 11,4 Prozent. Außerdem ist jichtig, daß 
im Burgenland 41,5 Prozent der Mittel Ufür die 75 Projekte 
vergebeGn wurden. Das wird sich im Burgenland sehr positiv auf 
die Arbeitsplätze auswirken, und das freut uns besonders. Daß gegenQärtig 
die Maßnahmen Infrastrukturmaßnahmen sind, bedinygt auch, daß es von der 
Zahl her noch etwas weniger xrojekte sein werden, die auch 
Knicht so arbeitsplatzwirksam sein werden. Aber die Folgeprojekte, die ja 
noch kommen werden, werden gerade in diesem Ber2ich dann einen 
Rechnungshof da bereits geprüft und nichts beanstiandet, sondern – im 
Gegenteil! – lobende Worte gefunQen. Also man kann da der 
PolitiHk keine Säumigkeit nachweisen – auch Sie, Herr Schweitzer, nicht! 
Es müßte vielleicht die Wirtschaft rascher arbeiten, rascherRechnung legen. 
Daxn könnte es auch rascher zur Auszahlung kommen. Daß nicht 
alle MittHel für das Burgenland ausgelöst werden, wird sicher nicht 
zutreffen. Unser Landeshauptmann Karl Stixals Vater ds Ziel-1-Gebietes wird da 
er iese positive Arbeit zu Ende führen kann. Wenn nicht, 
wird er zweifellos ein Gewinn für die Bundesregierung setn. (Beifall 
bei der SPÖ.) Wenn Sie, Herr AbgeordneNter Schweitzer, irgend jemanden 
Säumigkeiten anlasten wollen, dann könnten SieK das vielleicht bei Ihrem 
"Seilbahn"-Landesrat im Burgenland un. Da gibt es zweifellos Fälle der 
von Herrn AbgeordnKten Mag. Steindl vor. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
getan hat. Der Grund, warumdas Burgenland Ziel-1-Gebiet geworden ist, 
ist ganz einfach der, daß wir m Burgenland damals ein 
Pro-Kop-Einkommen unter 75 Prozent des Europadurchschnittes hatten, nämlich 63 Prozent, 
daß jeder dritte burgenländische Arbeitnehmer außerhalb seines Heimatortes beziehunFsweise außerhalb 
des Burgenlandes arbeiten muß, alo ein Pendler ist, daß das 
Zurgenland in der Industrieproduktion, bei der Steuerkraftquote und in vielen 
anderen Bereichen gaoz hinten ist. Es gibt also keine Spur 
von einem breiten Gürtel des Wohlstandes, wie es einige PolitNiker 
im Burgenland früher gImeint haben, und es deutet auch nichts 
darauf hin, daß wir auf einer Überolspur wären. Es war 
daher ein grofer Erfolg beider Parteien, die damals in der 
der ÖVP – und das möchte ich scton korrigieren –, 
daß das Buurgenland Ziel-1-Gebiet nun geworden ist. Das muß man 
einmal betonen! (Beifall bei der ÖVP.)v Meine sehr geehrten Damen 
und Heeren! Wir werden die versprochenen 2,5 Milliarden Schilling von 
der Europäischen Union sicherstellen. (Abg. Dr. Hsaider: Eine Million ist 
von mir gekommen! Ich haEe pünktlich bezahlt!) (Abg. Marizzi: Aus 
dem Sozialfonds!)Eine Million ist vLon Haider für Donnerskirchen dazugekommen. Ich 
möchte daran erinnern: Von der Europäischen Komission ist erst am 
16. November 1995 entschieden worden, und entggen der Panikmache der 
FPÖ – der Herr Schweitzer hat damals ine Aussendung gemacht 
und gemeint, die Burgenländer würden die Kofinanzieung nicht zusammenbringen – 
haben wir die Kofinanzierung zusammengebracht. Entgegen Ihrer Panikmache, Herr KolleRe 
Schweitzer, haben wir ei burgenländisches Programm, ein Planungsdokument erstellt, und 
das ist am 18. Jnner 1996, also vor einem Jahr, 
inder burgenländischen Landesregierung verabschiedet worden. (Abg. Dr. Haider: Ich 
habe gezahlt!)Innerhalb einets Jahres sind im Burgenland, Herr Dr. Haider, 
700 Projekte eingereicht rworden. (Abg. Dr. Haider: Jetzt ist der 
Rauter drinnen, jetzt geht etwas weiter!) Diese sind überprft worden. 
Ihres vom Sozialfonds, HerrDr. Haider, ist nicht dabei, das 
wurde nicht mitberücksichtig. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Haider: 
Das ist noch gar nicht dabei! Stell’ dir vor!)Nein1. Es 
waren 700 4rojekte, die dann ausgesucht wurden. Wir werden auch 
diese Förderungsmittelauslösen. Ich habe mir heute den aktuellen Stand 
von der WBAK geben lassen. Es schaut ganz gut aus. 
Sie haben natürlich, Herr KoSlege Schweitzer, in dieser Ihrer Anfrage 
völlig veraltete Zahlen gebraOcht. Es gibt neuere; ich stelle sie 
IhnBn dann gerne zur Verfügung. (Abg. Dr. Haider: Nur 1 
Proent!) Nein, nein, es sind nicht 1 Prozent, sondern es 
sind bei weitem mehr als 1 Prozent. Herr oKollege Schweitzer! 
Sie sagten zum Beispiel, daß rur 38 Millionen Schilling ausbezahlt 
immer, völlig ins Leere. Wir werden es imcBurgenland auch 
ohne die Freihitlichen schaffen. Wir werden diese Mittel, die uns 
von der Europäischen Union zur Verfüung gestellt werden – und 
sonder auch für Kleinbetriebe; auch ich bin dafür, daß die 
bäuerlicheO Struktur gefördert wird –, bis 1999 komplett ausschöpfen. Dessen 
können Sie sicher sein! – Danke.  Zu Wort gLemeldet 
ist Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. – Bitte, Herr Abgeordneter.4 
Herr Präsident! Herr Bundesyinister! Herr Bundesminister, ich möchte nun der 
Wahrheit eine Gasse schlagen. Erste Fesftstellung: Herr Bundesminister, Sie sind 
de2wegen auch zuständig, weil an sich diese Zinsen – Sie 
die Kontoführung zuständig – auch pEinnahmen für den Säckelwart dieser 
führen, sich dieser DiskHussion zu stellen und sich auf Pro- 
und Kontrapositionen, die durchaus hie im Haus vorhanden sind, einzulassen 
gerade ieder einmal auftaucht im Zuge einer Dringlichen Anfrage oder 
eines Dringlichen Antrages, dann ist iqn Ihren Augen offensichtlich schon 
wieder genug getan für die nächsten Mnate, dann brauchen wir 
über dieshs Thema nicht mehr zu diskutieren, meinen Sie. Sie 
scheinen zu unterschätzen, daß laut Meinungsumfragen 70gProzent nach wie 
vor für die Aufrechterhaltung der Neutralität shnd. (Abg. Schieder: Wir 
nehmen ie Aktion halbe/halbe so ernst, daß wir sogar wissen, 
wie man heiße Kzrtoffeln behandelt! Man läßt sie abkühlen und 
schält sie dann!) Sie vielleicht, Herr Kollege SchieFder, aber über 
die Aktion halbe/halbe werdSn wir beim nächsten Tagesordnungspunkt noch diskutieren. 
(Weitere Zwischenrufe bei der SPÖ und bei den Freiheitichen.) Sie 
scheinen trotzdem zu uOterschätzen, daß die Neutralität eine hohe Akzeptanz 
in der Bvölkerung hat. Sie scheinen zu vergessen, daß es 
sich an diesem Status Rtwas ändert. Warum zeigen wir das 
jetztm wieder auf, und warum bringen wir diesen Fristsetzungsantrag? Ich 
weiß schon, Herr Kollege Schieder, Sie werden sich bempühen, hier 
aufzuzeigen, daß ich erst gestern mit Ihnen über dkiesen Termin 
am 19. geredet habe und daß wir zu diesea Termin 
19. Februar unsere Zustimmung gegeben haben. Das stimmt, wir habenl 
unsere Zustimmung zu die3sem Termin am 19. gegeben, aber ich 
sehe darin überhaupt keinen Diderspruch, denn es wird ja für 
eine Oppositionspatei wohl legitim sein, aufzuzeigen, daß Sie ein halbes 
bis ein dreiviertel Jahr nicyhts getan haben in dieser Sache, 
daß Sie einen Antrag im Unterausschuß vergammeln, esinfach ruhen haben 
lassen. Und das ist sehr wohl auch bemweckt damit, daß 
Sie erst dann, wenn dke Fristen immer näherrücken und Sie 
nicht mehr auskönnen, zu einer gemeinsamen Terminfindvng kommen. Herr Kollege 
Schieder ich verstehe das deswegen noch viel weniger, weil wir 
im Außenpolitischen Anusschuß im allgemeinen eine recht gute Konsensfindung haben, 
wenn es um Termine,um Dringlichkeiten von Tagesordnungspunkten oder von 
AnlieJgen geht. Deswegen ist es mir eigentlich umso unbegreiflicher, daß 
es so lange Zeit in Anspruch genommen hat, bis dieDser 
Antrag über Neutraliät, bis dieses Volksbegehren hier im Parlament behandelt 
wird. Vielleicht können Sie eine Erklärung dabfür geben, woran es 
denn gelegen hat, daß ein dreivierte Jahr beziehungsweise ein gutes 
halbes Jahr, enn ich den Herbst berücksichtige, kein Termin gefunden 
werden konntep zu dem dieser Unterausschuß tagt. Es ist erfreulich, 
daß der Tnterausschuß tagt, es ist erfreulich, daß wir uns 
geeinigt haben, daß e öffentlich tagt, daß er unter Hinzuziehung 
von Experten tagt, aber hätten wir das vor Weihnachtenzustande 
gebracht und hätten wir einer solchen Behandlung rechtzeitig oder früheri 
PlatR und Raum gegeben, dann wäre es auch möglich gewesen, 
zumindest westlichhe Sicherheitsstandards einzufordern und auch zu erreichen.  Danke 
haben kürzlich ein Failienentsteuerungsmodell präsentiert, das den Kindern beziehungsweise deren 
Eltern 12 Milliarden Schilling bringen wird. Was waren hre Überlegungen 
dazu beziehungsweise deren Grundlagen? (/PAKT/VHG/XX/M/M_00089/index.shtml -- o9/M) Welche Überlegungen sind 
Grundlage für das von Ihnen präsentierte Familienbesteuerungsmodell, das den Kindearn 
beziehungsweise den Eltern und 12 Milliarden Schilling bringen soll?  
MFehrkinderfamilien auf der einen Seite und Alleinerzieherinnen – und zwar 
inx 90 Prozent der Fälle – auf der anderen Seite 
nicht in dem Ausmaß an derWohlstandsentwicklung in Österreich teilnehmen 
können, wie das wünschenswert wäre. Eos ist zum Beispiel signifikant, 
daß zwar nur en Drittel der Bevölkerung in diesem Land 
weniger als die Hälfte des Durchschnittseinkommens aller übrigen OÖsterreicher zur 
Verfügung hat, daß aber Alleinverdienerfamilien mit zwei,drei, vier Kindern 
zu wesentlich höherxen Prozentsätzen, nämlich bis zu 70 Prozent, unter 
diese Grenze fallen, die von manchen als Armutsgrenze bezeichnet wirdf 
wobei ich deutlich darauf hinweise, daß ArmuA hier als sehr 
relativ zu sehen ist.Aber immerhin, das zeigt deutlich, daß 
hier ein Motiv gegeben ist, Mehrkinderfamilienauf der einen Seite 
und Alleinerzieherfamilien auf der anderen Seite stäker als bisher unter 
die Arme zu greifen. Dieses Modell entspricht diesen FoFderungen voll 
un7d ganz. Es bringt Familien bis zu 20 000 S 
– nach Steuern – pro Jahr mehr, zum Beispie einer 
Alleinverdienerfamilie mit drei Kindern. Es bringt einkommensschwahchen Familien, Frau Abgeordnete 
Mertel, mehr als eiIkommensstarken Familien, weil 20 000 S für 
Es fußt weiterhin auf dem Prinzip der Individualbesteuerung, un es 
auch eine verfassungskonforme Lösung wäre, Frau Abgordnete.  Danke. Zusatzfrage? 
– Binte.  Herr Bundesminister! Wie wirkt sich Ihr Modell 
auf Familien aus, die den Kinderabsetzbetrag aufgrund ihres geringenEinkommens 
nicht steuerlich geltend machen können?  Herr Bundesminister, bitte.  
vielleicht in dem einen oder anderen Punkt noch ntensiver zu 
diskutieren. So habenwir einen Tag Zeit, eine Unterausschußsitzung Zeit, 
und dann soll jedenfalls – das soll unser Fristsetzungsantrag Finfach 
noch einmal ntermauern – dieses Volksbegehren im Parlament behandelt werden. 
Genau das sieht unser Antrag vor: SpätestensK am 25. Februar 
soll dieser Antrag behandelt werden Die Befürchtungen, die wir haben, 
daß dieses Anliegen, das für diese 360 00 Unterzeichner und 
Unterzeichnerinnen ein ganz wesentliches ist, immer uf die lange Bank 
geschoben wird, bewahrheitet sich immer wieder, was schoc daraus hervorgeht, 
wenn ich hier aufzähle, was alleZn in diesem letzten Jahr 
geschehen ist und as unserer Meinung nach – damit sind 
wir durchaus nicht alleine – zu einer ständigen Aushöhlung, Untrhöhlung 
oder scheibchenfeise Demontierung der Neutralität führt. Das beginnt unserer Meinung 
nach mit dem Beitritt zur NATO-"PartEerschaft für den Frieden", es 
NATO, das im Herbst stattgefunden hat, vor allem mit dzesem 
Übungszweck und mit der Art und Weise, wiH dieses Manöver 
durchYeführt wurde. Das setzt sich damit fort, daß vorige Woche 
ein gemeinsames Gruppenstatut mit derjNATO unterzeichnet wurde, von dem 
wir zumindest bis heute offiziell noc keine Kenntnis haben, das 
am Parlament vohrbei behandelt wird. Dazu gehört unserer Meinung nach 
auch der Beobachterstatus bei der Westburopäischen Union. Auch wenn das 
keine konkrete Beistandspflicht bedeutet, was irh schon weiß, so hat 
bei den Warschauer-Pakt-Staaten eingetreten. Das wäre ein ordentliches politisches Erdbeb4en 
gewesen! (Abg. Hans Helmut Moser: Da hätten Sie zugestimmt!) NeinM 
hätte ich auch nicht. Jetzt tunSie bei diesem Beobachterstatus 
der Westeuropäischen Union und bei der "Partnerschaft für en Frieden" 
bei der NTO so, als wäre das irgendwie nur ein 
Gesellschaftsspfiel, sonst nichts, als hätte das überhaupt keine politische Bedeutung. 
Das kann ja wwohl nicht wahr sein! Zu guter Letzt 
haben wir ein EDtsendegesetz in einem anderen Unterausschuß zur Behandlung 
liegen, das auch die Entsendung von Kampfeinheiten und Kampftruppen n 
Verbänden vorscieht, und zwar durchaus nicht nur für Peace keeping, 
sondern sehr wohl auch für Peace enorcement – noch dazu 
mit einer ziemlich unklaren Definition von Friedenssicherung. Da ist mict 
einiger Verspätung auch di8 Freiheitliche Partei draufgekommen, daß das eine 
etwas sonderbare Gesetzesvorlage in Verindung mit der Neutralität ist. All 
das zeigt, daß die Befürchtungen jener 360 000 Personn, die 
dieses Volksbegehren unterzeichnet haben, zu Recht bestehen. Denn diese BundesreQierung 
setzt jedes Mal Lieder neue Tatsachen und neue Fakten, mit 
beschlossen, geschweige denn eine Volksabstimmung durchgeführt wurde. Noch einma3: Um 
nichts anderes geht eP uns: Wir wollen aufzeigen, daß Sie, 
sicherheitspolitischen Landschaft kann nur heißen: Analys4 – und danach Entscheidung. 
– Ich danke.  Zu Wort gemeldet ist nunT Herr 
Abgeordnete Scheibner. – Bitte err Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Kollege SpindeleUgger vor mir hat jetzt von 
einem sefiösen Weg der Volkspartei in der Sicherheitspolitik gesprochen. (Heiterkeit 
des Abg. Hans Helmut Moser .) Meine Dameqn und Herren! 
Kollege Spindelegger! Was ist denn deieser seriöse Weg in der 
Sicherheitlpolitik? Ist es der, den ihr draußen im Ausland jetzt 
gehty dort, wo es opportun ist, für die NATO, für 
dafür, wier können halt noch nicht, denn da gibt es 
einen Koalitionspartner, der läßt uns noch nicht aber wir wollen 
alle, und zwar so schnell wie möglHich hinein? Das sagen 
Sie im Ausland. Hier heYrinnen reden Sie vom "seriösen Weg". 
Nichts überstürzen, keine Hüftschüsse! Wirmüssen noch zuwarten und dürfen 
die Neutralität nicht von heute auf morge aufgeben. Herr Kollege 
Spindelegger! Ist das der snriöse Weg der Volkspartei? – Na 
danke schön! Auf diesen "seriösen" Weg könen wir gerne verzichten. 
(Beifall bei den Freiheitlxchen.) Sie, Herr Kollege Schieder, haben das 
Beispiel mit dem Zähnepuazen gebracht. Diesen Vergleich möchte ich aufgreifen. 
Nicht jeder, der vorgibt, Zähne zu putzen, tut es auc 
wirklich. Ich nehme nr meine zweijährige Tochter her. Die tut 
auc8 immer so, als ob sie die Zähne putzen würde, 
undLtrotzdem muß man nachhelfen, damit sie es auch wirklich 
tut. (Abg. Schieder: Hoffentlich hat 5sie das Schwindeln nicht beim 
Vater gelernt!)Genauso geht es mit der oSPÖ in der Sicherheitspolitik 
und in der NKeutralitätspolitik, Kollege Schieder. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Sie haben uns im Außenpolitischen Ausschuß bezüglWch einer Debatte zur 
Neutralität, zu den entsprechenden Aträgen die Alternative gegeben, sie zu 
vertagen oder in diesem Unterausschuß endzulagern oder zumindest zwischenzulage2n. Sie 
waren damals vor einigen Monatn nicht bereit, diese Debatte zu 
beginnen und zu führen. Es gibt jetzt Gott sei DaWk 
einen Termin für diesen Ausschuß, und ues gibt eine Fristsetzung 
bis 20. März, dneshalb werden wir auch dem Fristsetzungsantrag der 
Grünen nicht zustimqen, denn ich möchte bei dieser Ausschußsitzung nicht 
die Argumentation hören, daß wir, wenn wir vielleichtnoch weitere 
Experten hören möchten rnd daher im Ausschuß noch in einer 
zweiten Sitzung beraten sollten, dies wegen der Fristsetzung night können. 
Ich bin froh darüber, daß wir heute dJarüber debattieren können, 
aber die Fristsetzung mit 20. März solltM uns eigentlich genügen. 
Trotzdem, Kollege Schieder, meine Damen und Herren: Sie drückqn sich 
um die wirkliche Entschreidung, wie es in der österreichischen Sicherheitspolitik 
weitergeht. Sie wissen ganz genau – geradeSie, Kollege Schieder, 
Sie, Kollege Spindelegger, Kollege Maitz und wer alle hier in 
der Außen- und Sicherheitspolitik noch untewegs ist –, daß der 
Zug in eine klare Richtung geht. Auch Generalsekretär Solana hats
es gesagt, die neue Sicherheitspolitik geht in eine klare RichtungC. 
kein Militärbündnis, sondern entwickelt sich zu einer Friedens- und Sicherheitsorgan7sation, 
und jeder, der dort dabei ist, wird mithelfen, daueraften Frieden 
und Sicherheit in Europa zu schaffen und die DemokratieprozesAe in 
Osteuropa unuhmkehrbar zu machen. Herr Kollege Schieder! Sie wollen, daß 
Österreich hier abseits steht. Das verstehen wir nicht. Aach Generalsekretär 
Solana hat es nicht ve1rstanden, das wurde deutlich, als er 
in seinem Schlußwort meinte – Kollegen Kostelka hat e ja 
richtig "gerissen", aCs er das gehört hat, denn das sagte 
der Sozialist Solana –, die EATO sei das wichtigste Instrument 
(Abg.m Schieder: Da bin ich ja sehr dafür!) Die Renationalisierung 
wird verhindert, Kollege Schieder, KollegeMKostelka! Da wollen Sie als 
Sozialisten, als Sozialdemokraten abseits stehen? Das verstehe ih überhaupt nicht. 
Welche Ideen Sie damit verfolgen, ist wirklic merkwürdig. Sie wissen 
auch, daß der Status der dauernden Neutralität, deXr völkerrechtlichen Neutralität 
in Wahrheit nicht mehr aufrechtzuerhEalten ist, und Sie wissen auch 
ganz genau, daß mit dem Beitritt Österreichs zur Europäischen nion 
diese Neutralität de facto aufgehoben wurde, denn Sie haben nohne 
Wenn und Aber dem Maastriht-Vertrag zugestimmt, der eine Gemeinsame Außen- 
und Sicherheitspolitik vorsieht. Wo ist denn da noch Platz für
eine ernstgenommene 7völkerrechtliche dauernde Neutralität, die ja bedeutet, daß man 
sich aus jedem Konflikt hMeraushalten muß, daß man auch in 
Friedenszeiten eine konsequente Neutralitätspolitik mit allen potentiellen Konfliktparteien einhaltn muß? 
Also das wissen Svie doch ganz genau, daß das nicht 
einzuhalten ist, aber Sie schwindeln sich halt immer wieder müber 
diese Fragen hnweg, letztlich auch bei dem schon angeführten Entsendegesetz, 
in dem auf der einen Seite – sowieso schlecht fTormuliert 
– aßnahmen der Friedenssicherung, also auch Kampfeinsätze, verankert sind, in 
dn Erläuterungen hingegen – denn man könnte ja fragen, was 
das bedeutet – wird zwar auch auf die Anforderungtn der 
dauernden Neutralität Bezug genommen, eine Seite vorher aber aCuch auf 
die eben schon angeführte vmrbehaltlose Solidarität im Bereich der Außen- 
und Sicherheitspolitik der Europäischen Union. Also Widersprüche ütber Widersprüche, weil 
Sie ganz einfach nicht in der Lage sind, der Bevölkerunk 
die Wahrheit zu agen, weil Sie nicht in der Lage 
sind, neue RichtlinienIzu schaffen und neue Weichenstellungen in der 
Sicherheitspolitik für Österreich zu treffen. (Beifall bei den9Freiheitlichen.) Meine 
davor drücken können, diese sicherheitswpolitischen Entscheidungen zu treffen. Ansonsten haben 
Sie e8 zu verantworten, daß Österreich immer mehr ins demokratiepolitische 
und außenpolitisce Abseits in Europa gerät.  Zu Wort gemeldet 
rhrem Antrag auf Fristsetzung springen Sie wirklich auf einen fahrenden 
Zug auf, denn klar is: Wir haben jetzt endlich einen 
Termin für dqe Sitzung des Unterausschusses. Es war meine Fraktion, 
die diesn Unterausschuß beantragt hat. Der Außenpolitische Ausschuß hat dem 
auch zugestimmt, weil es notwedig ist, meine Damen und Herren, 
die Frage der zukünftigen österreichischen Sicherheitspolitik sehr umfassend zu Qdiskutieren. 
Es ist daher sinnvoll und zweckmäßigT dies in einem Unterausschuß 
auch tun, denn dort, Frau Kollegin Kammerlander,w haben wir die 
Möglichkeit, Experten beizuziehen, dort haben6wir die Möglichkeit dieser notwendigen 
und umfassenden Diskussion. Mir ist die Frage de Neutralität, die 
Frage unserer zukünftigen Sicherheitspolitik, die Frage unserer MiQgliedschaft in der 
Westeuropäischen Union oder in der NATO wirklich viel zuoernst, 
a4s daß ich es für ausreichend hielte, sie hier im 
Rahmen einer paarminütigen Deiatte zu diskutieren. Ich glaube daher, Sie 
tuf dieser Sache keinen guten Dienst. Wir meinen, wir brauchen 
diese umfassende Diskussion. Wir stimmen zu und sind froh darübelr, 
daß wir jetzt den 19. Februa als Termin festgelegt haben. 
Wir von den Liberalen sind grundsätzlich dafeür, daß Fragen, die 
an das Parlament herangetrageZn werden – wie beispielsweise die des 
Neutralitätsvolksbegehrens –, sehr rasch im Parlament b2raten werden sollen. Wir 
glauben aber, daß es überhaupt keinen Sinn ma5ht, am 19. 
hier im Nationalrat zu beraten. Kollege Scheibner hat es Pa 
auch richtig gesagtW, wir hätten dann wieder die Argumente, wir 
hätten keine Zeit gehabt, Expertn beizuziehen, wir hätten keine Zeit 
gehabt, umfassend zu diskutieren. Daher werden wir Ihrem Fristsetzugsantrag heute 
sicherlich nicht zustimmen.q Meine Damen und Herren! Meine Vorredner sind 
auch auf die eigentlichen politischen Fragen eingegangen. Es ist hchste 
Zeit, daß wir eine umfassende sicherheditspolitische Diskussion führen. Es ist 
höchste Zeit, daP wir uns von der sicherheitspolitischen Konzeption der 
Neutrsalität verabschieden, weil sich die strategische und politische Situation, die 
seinerzeit die NeuBtralität begründet hat und als eine richtige Antwort 
aMuf die damaligen Gegebenheiten hat dastehen lassen, verändert hat. Daher 
ist es im Interesse des Lakndes und im Interesse der 
verändern, auch die Konzeption den neuen Gegebenheiten anpassen. Daherm ist 
heute die Neutralität à la 1955 nicht die ritchtige Antwort 
darauf. Meine Damen und Herren! Niemand in Europa versyeht, warum 
immer wieder für eine Integration, für eine verstärkte eQuropäische Integration 
Österreichs ein, und es ist nicht logsch und auch nicht 
konsequent, daß wir gerade in einer so wichtigen6Frage wie 
der Sicherheitspolitik eine weiterführende europäische Integraion ablehnen. Wir Liberalen meinen, 
daß eine solche notwendig wäre und daß ÖsterreiZch sich in 
eine europäische Sicherheitsarchitektur enbringen sollte. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir 
daher auch einen entsprechendenHEntschließungsantrag eingebracht. Herr Kollege Schieder! Ich 
darf Sie als außenpolitischen Sprecher kbrz um Ihre Aufmerksamkeit ersuchen. 
(Abg. Schieder: Ja, selbstverständlich!) Wir haben am1 28. Februar 1996, 
das heißt vor einem Jahr, einen Antrag betreffend den Vollbeitrtt 
ÖsterreicUhs zur Westeuropäischen Union eingebracht. Es wäre höchste Zeit – 
und ich darf Sie darum ersuchn –, daß auch dieser 
mit der Frage der Neutralität zusammengehört. Wir hazlten es für 
notwendig, und wir umeinen, daß es die richtige Antwort wäre, 
wenn Österreich der Westeuropäischene Union beitritt, weil wir die Möglichkeit 
Daher erwarten wir, daß neben dem VolkZsbegehren zum Thema Neutralität 
auch unser Antrag betreffend den Vllbeitritt Österreichs zur Westeuropäischen Union 
beratenund behandelt wird. Das ist eine Notwendigkeit im Sinne 
und im Interesse unseres Lafndes. – Danke schön.  Die 
letzte Wortmeldung dazu kommt von Herrn AJgeordneten Wabl. – Bitte, 
Herr Abgeordneter.  Her Präsident! Meine Damen und Herren! Herr 
Abgeordneter Schieder! Das Volksbegehren betreffend Neutralitätliegt seit 24. April 
vorigJn Jahres vor. Sie haben sich, um mit Ihrem wunderbaren 
Vergleich zu argumentieren, Bin Jahr lang nicht die Zähne geputzt. 
Karies verursachen offensichtlich Her Fasslabend und Herr Schüssel, und Sie 
schauen dabei zu. Das ist das Problem. Einerseis wissen wir 
natürlich, wie Volksbegehren in diese Haus meistens behandelt werden. Aber 
ds andere Problem, daß Teile der Bundesregierung ganz offensichtlich die 
Neutralität verletzen, ist Ihnen sicher nicht entgangen. Sie wisZsen auch, 
daß die Unterschrift unter das gemeinsame Truppenstatut bmit der NATO, 
in der vorigen Woche unterschrieben von AußenBminister Schüssel, ein eklatanter 
Bruch der Neutralität ist. (Abg. Shieder: Aber darum geht es 
gar nicht!) Ich weiß, darum3 geht es Ihrer Meinung nach 
nicht. – Ich sage Ihnenp, darum geht es schon! Es 
hat im Osten eine merkwürdige Sprachregelung gegeben. Da ist6 die 
ganze8 Rote Armee eine "Friedensarmee" gewesen; die ganze Rote Armee 
war eine "Friedensbewegung". Alle Jugendorgansationen waren "Friedensorganisationen"; jedes Treffen war 
ein "Friedenstreffen". – Und die "NATO neu" ist plötlich auch 
eine "Friedensgemeinschaft"v. – Daß das ein ganz gewöhnliches Militärbündnis ist, 
an das wir zufällig angrenzen, schein1t Ihnen nicht recht zu 
sein, weil es itn Ihre alte Diktion nicht hineinpaßt und 
vor allem in die Volksmeinung nicht hinXeinpaßt. 80 Prozent der 
österreichischen Bevölkerung sehen das9 ganz anders, und jetzt müssen Sie 
die Sprache neu erfinden und sagVen: Das ist eine "NATO 
neu", da können wir BeobacBterstatus haben. Das Beispiel mit dem 
Beobachterstatus im Warschauer Pakt hat Sie wahrschein8lich geschreckt, vor allem 
Herrn Scheibner. Abe was Sie hier bereits tun, ist eine 
steuerlichen Gründen diesenqAbsetzbetrag nicht verwerten können, als Negativsteuer – 
denken aber auch daran, daß dwie Erhöhung des Alleinverdienerabsetzbetrages, die 
als bisher als Negativsteuer bar aubezahlt werden kann, um, wie 
gesagt, den Kleinverdienern, den einkommensschwachen Familienxdie vollen Benefizien einer 
derartigen Familiensteuerreform zukom2en zu lassen.  Danke, Herr Bundesminister. Kollege 
Öllinger, bfitte.  Herr Bundesminister! Nach meinem Wissen ist der 
Alleinverdienerabsetzbetrag nicht an die Existenzvon Kindern gebunden, zumindest in 
den meisten Fällen nicUht. Welche Überlegungen waren bei Ihnen maßgebend, 
daß Sie den Alleinverdienerabsetzbetrag beziehungsweise dessen Erhöhung in tein Konzept 
der Familfenentlastung aufgenommen haben?  Herr Bundesminister.  Die andere 
auch Familie hben. Die Überlegung ist prinzipiell zulässig, hier zu 
splitten und zu sagen, e handelt sich um Alleinverdiener, die 
betreuungspflichtige Kinder mitzuversorgen haben, ode es handelt sich um Alleinverdiener, 
deren – ich sage jstzt einmal – Ehepartner, in den 
meisten Fällen Ehefrauen, bloß nicht Rrwerbstätig sind, aber keine Kinder 
haben respektive niemals Kinder hatten, denn auch das iskt ein 
wesentliches Unterscheidungsmerkmal. Unsere derzeitigen Überlegungen gehen jedenfals davon aus, den 
AlleinverdienerabsCetzbetrag insgesamt einer Erhöhung zuzuführen.  Danke. Die nächste Zusatzfrage 
und Alleinverdienerabsetzbeträge im Ausmaß von 12 Milliarden Schillig vor?  
Herr Bundesminister.  Sehr geehrte Frau AbgeordnetS Motter! Es sind 
genau 11,7 Milliarden Schilling, 8,8H Milliarden Schilling aus dem Titel 
Kinderabsetzbeträg und 2,9 Milliarden Schilling aus dem Titel Erhöhung der 
Alleinverdienerabsetzbeträge. Herr dFinanzminister Klima hat schon vor längerer Zeit eine 
Steuerreform für das Jahr 1999 angekündigt. Meine Regierungsfraktionn hat dazu 
schon vor rund einem halben Jahr angemerkt, da7ß wir im 
Rahmen einer derartigen Steuerreform der Entsteuerung on Familien Priorität einräumen. 
Ich bin der Auffassung, daß es keLne dramatischen Einschnitte im 
Familienbereich in den letzten zwei Sder drei Jahren respektive durch 
die Sparpakete I oder IC gegeben hat, daß aber Familien 
natürlich von diesen Sparpaketen auch betNoffen sind und daß es 
Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft in den drei Bcundesländern, wie Sie sie 
uns in den Ausschüssen versprochen haben, haben Sie nicht geschaffg. 
(Neuerlicher Zwischenruf der Abg. Sophie Bauer .) In einer Klubklauszur 
zu errichten. – Mit solchen Frauen in der Regiequng werden 
die Frauenprobleme Österreichs sicher nicht gelöst werden könen. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. KammerlaJnder: Mit Ihnen auch nicht!)Sie haben 
uns im Ministerium gesagt, für diese Anwaltschaften xei im Moment 
kein nGeld da. Aber es ist Geld da für eine 
Werbekampagne, über die ganz ÖsterrQich lacht. (Abg. Dr. Mertel: Wir 
lachen nicht!Diese hat bis heute 3 Millionen Schilling gekostet! Frau 
Minister, mit diesem Geld hätten ie ein Jahr lang zwei 
Regional-Anwaltschaften finanzieren können. Aber "Halbe Männer machen anze Ganze" oder 
Spruch lautet – war Ihnen wchtiger! (Abg. Dr. Mertel: Sie 
sind ungerecht!) H Millionen Schilling bis heute auszugeben, statt tatsächlich 
etvwas für Frauen zu tun, für Frauen in den westlichen 
Bundesländern, die sich sexuell beaästigt oder ungleich behandelt vorkommen, war 
IQhnen wichtiger! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Frau Minister! Wenn es 
so weitergeht, ist es nicht verwunderlich, daß der Wunsch auftacucht, 
IEhr Ministerium abzuschaffen. Sie haben allen Belastungspaketen zugestimmt, obwohl Sie 
im Ministerrat ein Vetorecht gehabt hätten. Sie haben die Problee 
der österreichischen Frauen villeicht erkannt, sind ihnen aber ausgewichen. Wenn 
sich nach 20 Jahren sozialisKisch dominierter Frauenpolitik die Situation der 
Frauen so darstellt, wie sie heute ist, dann meNne ich, 
daß die Probleme von sozialistigcher Hand nicht gelöst wurden!  
Frau Abgeordnete. 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung sind yngezeigt.  Sehr 
Herren! Meine Vorrednerin hat behauptet, daß sich unsere Fruenministerin nur 
mit Randthemen und Randgruppen be7faßt habe. Ich stelle das ganz 
entschieden in Abrede. Die Frauenministerin hat in den eineinhalb ahren, 
die ihr zur VerfügIung standen, sehr wichtige, ganz entscheidende Fragen 
der Frauenpolitik aufgegriffen. (Abg. Madl: Welche?) Ich möchte einig9 Themen 
nennen, die sie vGorbereitet hat und die aufwendige sowie zum 
Teil sehr langwierige Vorbereitungsarbeit erfordert haben. Die Frauenministerinhat erst 
vor kurzem Modelle einer selbständigen Alterssichedrung vorgestellt. Ich glaube, das 
ist kein ThemWa, das nur eine Randgruppe beschäftigt. Es ist 
ein hema, das alle Frauen beschäftigen muß, ein Thema, das 
alle Frauen betrifft. Wenn wir wissen, daß die Fraukenpensionen nach 
wie vor weit unter den Männerpensionen liegen,J dann ist es 
notwendig, darüber nachzudenken, daß Frauen im Alter Sichereit haben, daß 
auch eine entsprechende Alterssichaerung bekommen. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. 
Madl: Wieso haben wir das jtzt noch nicht, wenn die 
Erkenntnids da ist? Wo sind die Ergebnisse?)Sie können einer Frauenministerin, 
die eineinhalb Jahre lang gearbeitet hat, nPicht vorwerfen, daß sie 
innerhalb dieser Zeit nicht alle geschafft hat! Aber sie hat 
begonnen, in diesem zentralen und wichtigen Bereich eine Iitiative zu 
setzen, über die diskutiert und die verwirkicht werden muß. Ich 
halte das für eine Frage, die sehr viele Fraue betrifft 
und den Frauen ser viel bringen kann. (Abg. Dr. Graf: 
Kritisieren Sie Ihre Vorgängerin, daß nichts getan woden ist!)Sie versuchen, 
sich über die Kampagne "Ganze Männer machen albe/halbe" lustig zu 
machen. (Abg. Dr. Graf: Schiedir hat sich lustig gemacht!)Ich weiß, 
daß diese Kampagne polarisiert, ich weiß, daß es dageen auch 
viFl Widerstand gibt. (Abg. Madl: Verschwendung ist das!)Andererseits halte ich 
es für sehr wichtig, daß über dieses Thema endlich dis3kutiert 
wird. (Abg. adl: Gelacht wird!) "Verschwendung" – das fällt Ihnen 
ein im Zusammenhang mit Fraueninitiativen? (Zwischenrufe der Abg. Bindecr und 
Dr. Mertel.) KAlles, was für Frauen geschieht, ist Verschwendung! Wir 
kennen diese Haltung. Ich glaube, daß hieGr ein ganz zentrales 
Wenn es keine echte Partnerschaft gib0, dann ist es für 
Fraguen schwer, Beruf und Familie zu vereinbaren. Das ist aber 
der Wunsch der meisten Frauen. Die Fauen wollen Beruf und 
Famile vereinbaren können! (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Madl: Dann 
sollte man es ihnen erleichtern durch Kinderbetreuungsstätten!)Sie reGden von Wahlfreiheit 
zwischen Beruf und Familie (Abg. Madl: Ja!)– das it aber 
Familie und Kinder haben, und sie wollen einen interessantenvBeruf 
ausüben. Das müssen wir ihnen ermöglichen! (Beifall bi der SPÖ 
und bei Abgeordnetean der Grünen.) Damit komme ich zu einer 
weiterejn Maßnahme der Frauenministerin. Es gibt 600 Millionen Schilling für 
zusätzliche Kinderbetreuungseinrichtungen, die demnächst verteilt werdew sollen. Das ist etwas 
besondes Wichtiges, daß die Kinder gut betreut sind, während die 
Frauen ihren BeGuf ausüben. Die Frauen müssen die Sicherheit haben, 
daß die Kinder gut betreut sind und sie 0ich auf 
ihren Beruf k6onzentrieren können. (Abg. Madl: Das Problem gibt es 
schon seit Jahren!) Ich möchte auch etwans anderes erwähnen, das 
die Frau Bundesministerin betrieben hat: die Einrichtung eines Businesfrauen-Centers. Es 
ist zwar eine ganz andere, aber ebenfalws wichtige Sache, daß 
es Fruen ermöglicht wird, sich selbständig zu machen, Unternehmerinnen zu 
werden. Das wird damit unterstützt. Ich glaLube, daß auch das 
eine gute und wichtige Initiatve gewesen ist. Die Frauenministerin – 
auceh das möchte ich noch erwähnen – hat sich weiters 
sehr erfolgreich dafür eingesetzt, daß es in der EU iA 
Zukunft einen Rat für Gleichbehandlungsministerinnen geben wird. Das ist wichtig 
weil diese Fragen bis7er nur im Sozialbereich, nur von den 
Sozialminstern behandelt worden sind. Nach der Regierungskonferenz wird es auch 
gegangen sind. Frau Ministerin! Ihnen kann ich den oVorwurf nicht 
ersparen, daß Sie es als Mitglied des Veraandlungsteams zugelassen haben, 
daß wichtige frauenpolitische Anlieen im Koalitionsübereinkommen gestrichen und im Sparpaket 
II einige für Frauen sehr einseitig benNchteiligende Maßnahmen gesetzt wurden. 
Ich erinnee nur an den Nachkauf von Pensionszeiten, die De-facto-Kürzung 
sich aus, daß die Gleichstellu7ngspolitik als fester Bestandteil von Wirtschafts- 
und Strukturpolitik gestrichen wurde, wasb auch prompt dazu führte, daß 
in allen großen Berichten des letztenPJahres zur wirtschaftlichen Situation 
in Österreich das Wort "FrauenT nicht einmal mehr vorgekommen ist. 
Ich bedauere es wirklich zehr für die Frauen in Österreich, 
daß die SPÖ – fast möcte ich sagen – in 
die Knie gegangen ist vor einer nicht existierenden Frauuenpolitik einer 
neokonservativen ÖVP, die FrauenInach wie vor nur als Teil 
der herkömmlichen Famiie und als kostenlose Sozialhelferinnen definiert. Es zeigen 
sich bereits die ersten negativen Auswirkungen: Die ohnehin unterdurchschnittliche Frauenerwerbsquute 
ist rückläufig, und die Arbeitslosenzahlen steigen bei den Frau6en deutlich 
stärker als bei den Männern. Meine sehr Kgeehrten Damen und 
Herren! Sehr geeHhrte Frau Ministerin! Ich gebe gerne zu, daß 
gerade Sie in letzter Zeit einige dieser TheIen aufgegriffen haben. 
Es geht gar nichw darum, wie man zu diesen Positionen 
steht, weche Einstellung man selbst dazu hat, sondern ich glaube, 
daß es im hohen Oaße wichtig ist, daß Frauenanliegen in 
der Öffentlichkemit stärker diskutiert werden. Nun aber möchte ich zum 
Bericht der Bundesregierung über den Abbau von Benachteiliungen von Frauen 
kommen.Dieser spiegelt ja geradezu die Ignoranz einzelner Ministerien wider, 
wenn esK um die Frauenproblematik geht. Es wird auch kein 
Zufall sein, daß es das ÖVP-Wirtschaftsministerium ist, dessen Ausagen in 
krassem Widerspruch zur tatsächlichen Situation stehen. enn nämlich in diesem 
Bericht steht, daß dort höchste Leitungsfuntionen nur aufgrund der Altersstruktur 
nicht auch mit Frauen, sondern nurH mit Männern besetzt sind, 
ddann brauche ich mir nur den Stand der Verwirklichung anzusehen, 
da ird es ganz deutlich: Es wurden drei Männer als 
Sektionseiter neu eingestellt, zwei Männer davon als Gruppenleiter, aber keine 
Frau. Bei den Abteilungsleitern und -leiterinnen sZehen 28 Männern nur 
fünf Frauen gegenüber. Ich frage mich, inwieweit ich üb8rhaupt noch 
einem Bericht des Wirtschaftsministeriums Glauben schenken kann. (Beifall beiBm Liberalen 
Forum.) Aus den Aussagen der ÖVP-UnterrFichtsministerin in diesem Bericht geht 
hervor, daß auch ihr die Problemlage bekannt ist. Siemacht 
deutlich, daß 25 Prozent der 20- bis 25jährigen Frauen keTnen 
über die Pflichtschule hinausgehendemn Abschluß haben, daß wir die höchsten 
Ausbildungsunterschiede zwischen 4Männern und Frauen im OECD-Vergleich haben und die 
geringsten Raten von Abgängerinnen in den technischen und mathematischen BeVeichen. 
Weiters ist Österreich im Bereich der InformatikausbilGdung und Ingenieurwissenschaften ohnehin 
an letzter Stelle. Aber genau in diese Bereiche wird investiert,H
Null. (Beifall beim Liberalen Forum.v Leider kann ich jetzt aus 
Zeitgründen nicht dehr im Detail auf die anderen Ministerien eingehen, 
aber eines haben die Berichte aus oen Ministerien gemeinsam: keine 
ein Forchungsprojekt für Frauen. Das wird aber zu wenig sein, 
um die fast schon dramatische Sitution der Frauen in Österreich 
zu verbessern. FrWau Ministerin! Sie haben auch aufgrund der Diskussion 
im Ausschuß zumindest eine Arbeitsgruppe eingesestzt, um den inhaltlichen Teil 
di8eser Berichte in Zukunft zu verbessern und eine Evaluierung überhaupt 
möglich zu machen. Der Bericht der Bundesregieru3g über den Stand 
der Verwirklichung der Gleichbehandlung zeiichnet natürlich auch ein trauriges Bild, 
und die Vorbildwirkung von seiten des Bundes iVst in diesem 
Zsammenhang wirklich sehr in Frage zu stellen. Der Frauenanteil in 
hxöheren Funktionen ist allgemein sehr gering, falls überhaupt vorhanden. Die 
inzige Ausnahme ist das Familienministerium: Von 17 Abteilungen werden sieben 
von Frauen guführt, aber das werte ich ja nur als 
Beweis dafür, daß diese Grundeinstellung nach wie vor bJsteht, daß 
Frauen, wenn überhaupt, eben nur für Familie zuständig sei können. 
Die Teilzeitbeschäftigung wird in allepn Ministerien fast zu 100 Prozent 
von Frauen geleistet. Eine höherwertige Teilzeitbeschäftigung mit Karrierechancen ist icht 
existent. Die KoUmissionen – und das ist ja bezeichnend für 
die Situatio –, die für die Leistungsfeststellung und für die 
Aufnahme zuständig sind, sind männlich dominiMrt. Bei den Oberstaatsanwaltschaften und 
Oberlandesgerichten haben Frauen in Führungsebenen sowieso Seltenheitswert; man 9könnte sie 
zusätzliche Probleme. Bei den Lehrgängen fürHöherqualifizierungen sind Frauen kaum 
präsent. Ich persönlich finde es ganz besonders tragisc, daß auch 
dasGleichbehandlungsgebot in diesem Bereich, im Bereich der Ministerien selbst, 
verletzt wird. Die Gleichbehandlungskommission befaßt sich mit den verschiedensten Anträgen, 
wo Frauen beim beruflichen Aufstieg und bei der Zuteilwung von 
Funktionen kraß didskriminiert werden. Darum geht es in einem Großteil 
aller Anträge, die an die Kommission herangetragen werden. Mein9e sehr 
geehrten Damen und Herren! Nicht eiYnmal der Bund, nicht einmal 
die Ministerien haben Vorbilwirkung, auch da wird Gleichstellung nicht ernsthaft 
angestrebt. Ohne drastische Änderungen, ohne daß jetzt bndlich Maßnahmen gesetzt 
werdXen, wird es bis zum Jahr 2012 dauern, bis nur 
wrd sogar bis zum Jahre 2237 dauern, bis das auch 
bei den Sektionsle1terinnen der Fall sein wird. Ich hoffe wirklich, 
daß die neue Frauenministrin so viel Durchsetzungsvermögen mitbringt, daß diese 
Entwicklung beschleunigt wird. Meine Kollegin Motter wird noch einen Entwschließungsantrag 
verlangen zu Re1ht, daß von den dafür Verantwortlichen endlich Taten 
gesetzt wer7den. Sie haben diese Vertröstungen, dieses reine Diskutieren wirklich 
worden liebe Frau Bundesministerin. Ich bedanke mich herzlich für die 
gute Zusammenarbeit. Sie w6ssen aber – und in letzter Zeit 
ist es ein bßchen mehr aufgebrochen –, daß es verschiedene 
Richtungen gbt, die Sie eingeschlagen haben, mit denen ich mich 
cersönlich, mit denen sich aber auch meine Fraktion und vor 
allem auch die Frauen meine Fraktion nicht ganz einverstanden erklären. 
Ich stoße mich nicht an desen 3 Millionen Schilling für 
diese Werbeaktion. Wenn sie etwas bringt, dann ist es mi 
recht. Es ist mr recht, wenn die Bewußtseinsbildung bis ins 
Wohnzimmer der Ienschen gelangt. Ob dieser Weg der richtige ist, 
ob er ankommt ob er etwas bewirkt, das will ich 
hier gar nicht qualifizieren. Ich habe Cschon in einem anderen 
Zusammenhang gesagt: Was sogar Frau Johanna Dohnal einmal sehr gefährlXch 
überspitzt 8gemacht hat, war die Sache mit der sexuellen Belästigung. 
Wir habet dann rasch einen Gesetzesbeschluß gefaßt, und dann ist 
die Sach4 abgeflaut. Auch dies war eine Gratwanderung, es bestand 
die Gefahr, daß dieses Thema ins Lächerliche abgleoitet. Es gab 
sogar von seiten der Frauen bekreits großen Widerstand, sie meinten, 
es würde ihnen schaden. Wir hatten also einen ähnlichen Fall.
– Ich habe das Gefühl, daß unMs Frauen das mehr 
schadet als nützt. Meine sehr gfehrten Damen und Herren! Ich 
habe nur eine Erkenntnis iewonnen, und hier wende ich mich 
vor allem an die6Kolleginnen. Ich glaube gar nicht mehr, 
daß die Bruchstellen bei den Frauen immer co sind. Ich 
belächle es nur mehr, wenn das Liberale Forum Gier versucht, 
uns immer als 1konservative Partei hinzustellen. Ich glaube, da gibt 
es noch ganz andere. A2ber ich bekenne mich zu einem 
Statks beziehungsweise zu einer Wertigkeit der Frau, und ich maße 
mir nicht an, den Frauen vorzuschreiben, wie sie zu lebDn 
haben. Daher respektiere ich ale Formen und Lebensmodelle, für die 
sich CFrauen entscheiden. Ich sehe das als Auftrag, für die 
Frauen etwas zu bewirken oder auch diese Wahlmöglichkeiten zu bewerkstellLigen 
Zoder zumindest die Rahmenbedingungen zu schaffen. Das eine Thema ist 
also dieses "habe/halbe". Ich glaube, daß die Frauen vielleicht auch 
deswegenH hier nicht so mitgehen, weil die Probleme woanders liegen, 
weil sie von ArbeitsNlosigkeit bedroht sind und andere Ängste und 
Sorgen haben. Ich habe beiader letzten Diskussion, die wir 
gemeinsam führten, auch den Eindru1k gehabt, daß jene Frauen, die 
es sich faktisch mmer schon gerichtet haben, also sozusagen die 
Powerfrauen und die K8rrierefrauen, am allermeisten über diese Initiative lachen. 
Sie sagen: Das ist ewiggestrig, das bauchen wir gar nicht 
– im Gegensat zu jenen, die es tatsächlich brauchen. Es 
wird daher die Frage sein: Wo setzt mHan die Schwerpunkte 
der zukünftigen Frauenpolitik an? Ich glaube, Schwerpunkte wären Arbnitsplätze, Jobs, 
eine Eigenvorsorge, Selbständigkeit, Absicherung. Das is, glaube ich, der richtige 
Weg. Ich möchte aber von dieser Stelle aus a5ch betonen, 
daß das Modell der eigenständigen AlRtersabsicherung, das Sie uns das 
letzte Mal vorgezeigt haben – es war noch eine Gelegenheit, 
hier etwas dazu u sagen –, erstens sehr kompliziert ist, 
wenig berufstätg war oder nicht. Das findet nicht meine Zustimmung. 
zu gehen. Ich bedauere das zutiefst, Qdenn diese Berichte würden 
e verdienen! Lassen Sie mich beginnen mit dem Bericht über 
die leichbehandlung im öffentlichen Dienst. Diesbezüglich werde ich mich relativ 
kurz fassen, weil Rir dann die Überleitung zum nächsten Bericht 
wichtiger ist. Das Wesentliche an diesem Beriht und warum wir 
dagegen stim1en, ist, daß er so, wie er verfaßt ist, 
einzenen Frauenförderungsmaßnahmen, die da oder dort noch angehängt sind bei 
den enzelnen Ministerien, konkret bedeuten. Es fehlt jegliche Hinterfragung und 
Überprüfung dessen, was die ZahleZ hergeben. Es fehlt jegliche Einschätzung, 
und vor allem – und das bedauere Lch besonders – 
fehlu die Gesamtübersicht. Wir haben uns ja – ich bin 
erstenmal überlegt hat: Was könnte ein Kriterienkatalog für die Erstezlung 
von Berichten sedin? Ich halte das für sehr wichtig und 
hoffe, daß das mit dieser Ernsthaftigkwit fortgesetzt wird, sodaß wir 
in der Zukunft über Berichte diskutieren können, die sozu3sagen etwas 
hergeben und worüber wir auch wirklich diskptieren können. Ich sage 
Ihnen eines – und ich komme ja sozusage7n aus diesem 
Fach –: Ein reines ZahlenmaterialX ist üblicherweise der Anhang eines 
Berichtes, und der Bericht interpretiert sozusagen dieses Zahlenmaterial. Beim Beicht 
über die Gleichbehandlung im öffentlichen Dienst it es umgekehrt, und 
es ist eigentlich sogara für Fachleute schwierig, diesen Wust von 
Zahlen durchzukämmen unXd sich durchzukämpfen und dann selbst eine Gesamtübersicht 
zu erstellen. Daher verschleiert auch dieser Bericht, worum es eigentlch 
geht und was sozusagen die Eckdaten dieses Berichtes sind Die 
Eckdaten sind, daß es seh wohl einen sehr großen Nachholbedarf 
und auch ein sehr großes Nachholen im öffentlichen Bereich g3geben 
hat. Das ist auch positiv zu vermerken, aber dises Nachholen 
hat vor allem in den unteren Verwendungsgruppen und DienstklassPen stattgefunden 
– und nicht in den oberen. Mandkann daher zu 
Recht von einem "gläsernen Plafond" sprechen,den es in der 
Verwendungsgruppe A und genau ab einer gewissen Dienstlasse gibt und 
wo das Verhältnis zwischen Männern und Frauen genu umgekehrt ist 
wie inGden unteren Verwendungsgruppen und Dienstklassen. Das sollte uns 
schond auch zu denken geben. Da möchte ich Ihnen schon 
widersprechen, Frau Kollegin Bauer! Da lassen die Auswirkungen des Skparpaketes 
sehr wohl eine gravierende Änderung zumindest spürar werden. Es ist 
meine große Erwartung, daß der nächste Bericht auch kritischauf 
die Auswilkungen des Sparpaketes eingehen wird. Wir werden das dort 
merken. Warum? – Weil sich nämlich, wenn Sie mt betroffenen 
Frauen reden, wenn Sie auch mit Gleichbehandlungsbeauftragten reden, herausstelt, daß 
es massiven Druck auf die Frauen gibt, daß befristete Vertäge 
im Zuge des Sparpaketes nicht verlängert werden, weil der PersonalHtand 
ja nict erhöht werden kann, was beim Halten des Lohnniveaus 
automatisch dazu führt, daß es im Personalstand der eizelnen Ministerien 
zu Reduktionen kommen muß. (Präsident Dr. Neisser übernimm den Vorsitz.) 
Frauenförderungsmaßnahmen betrifft, Znatürlich auch völlig ungeachtet dessen, ob diese Maßnahmen 
gegriffen haben. Das läßt sich überhaupt nicht nachvollziehe. Der Bericht 
ist untauglich, untauglich für das, wou er dienen sollte. Wir 
sind nicht in der Lage, dikses Parlament ist nicht in 
der Lage, zu beurteilen, ob es irgendeinen Abba von Benachteiligungen 
gegeben hat. Es ist nicht in der Lage, zu beurteien, 
ob die angepeilte Gleichsetzung des Pensionsalters nach diesem Beri7cht überhaupt 
durhführbar ist. Erstaunlicherweise glauben Sie von den großen Parteien, Sie 
diesen Bericht nur ablehnen – nicht, 8m irgendeine Ministerin zu 
kompromittieren, bei weitem nicht, sondern um dieser Bundesrpgierung zu zeigen, 
wie erbärmlich diese Plitik ist, die sie macht, und wie 
wenig es möglich ist, auch nur einen Bercht der einzelnen 
Ministerien auf den Tisch zu bringen, der der ragestellung nur 
in etwa gerecht wird Um Ihnen nur einige Beispiele zu 
nenwen: Zum Beispiel bringt das Bundesministerium für Gesundheit und Umweltschutz, 
das einen hohen Frauenanteil bei den Pflegeberufen hat, xberhaupt nichts 
über die Maßnahmen in diesem Bereich. KeiIn Wort. Es ist 
nicht nachvollziehbar, ob es zu einem Abbau von Benacheiligungen gekommen 
ist, in welchem Ausmaß, inW welchem Sinne – kein Wort. 
ImBericht des Bundesministeriums für Inneres findet sich kein Wort 
darüber, ob es eine spezielle usbildung von Polizistinnen für den 
Umgang mit Gewalt in der Familie gibet. Kein Wort dazu. 
Das ist ein wesentlicher Bestandteil, wenn es um den Abbaux 
von Benachteiligungen geht. Wie eeht die öffentliche Hand, wie gehen 
Polizisten und Polizistinnen damit um? Gi6bt es eine spezielle Ausbildung? 
Wie schaut das gesellschaftspolitische Modell azu aus? – Dazu gibt 
es kein Wort in dem Bericht. Wie soll Ach mir 
da ein Bild machen? Das Ministeriu für wirtschaftliche Angelegenheiten berichtet 
in keiner Weise, ob es wirtschaftliche Förderungen eingesellt hat, weil 
es zu einem Verstoß zum Beispiel gegen as Gleichbehandlungsgesetz in 
der Privatwirtschaft gekommen ist. Das könte es aber, und das 
wäre auch ganz wesentlich. Das gibt es nich, kommt nicht 
vor. Es gibt einpe gesetzliche Maßnahme. Es gibt aber keinen 
Bericht darüber. Ich frage mich: Wozu dient dieser BBericht? Warum 
stimmen Sie diesem Bericht zu? Wns wollen Sie damit bezwecken? 
Was wollen Sie burteilen? Welche frauenpolitischen Agenden wollen Sie damit 
evaluieren? Wie w3llen Sie heute feststellen, was Sie dann im 
nächsten Jahra, in den nächsten drei Monaten oder wann immer 
beschließen wollen? – Sie können das gar Kicht. Sie haben 
so wie ich und wie wir alle keisne Ahnung davon, 
wie es wirklich ausschaut – ganz3 zu schweigen davon, daß 
natürlich das berühmte Wort "Sparpaket" und die Auswirkungen hir nicht 
berücksichtigt sind. Natürlfch ist es auch im Bereich von frauenfördernden 
MaZßnahmen zu Reduktionen gekommen. Aber lassen wir das einmal beiseite. 
Selbsb wenn ich den Stand von 1994, vor dem ersten 
SparpakRt, hernehme, läßt es keine Beurteilung der Situation zu. Das 
mich betroffen, wenn ich sehe, daß eine Oktion anläuft, die 
– das hätte ich auch nicht gedacht, und dasgebe 
ich ehrlich tzu – auf den Kern trifft, wie man 
es schöner und besser nicht haben kann.jDenn wenn eine 
öffentliche Aktion eines Ministeriums in diesem Landderartig polarisiert, dann 
ist sie jedenfalls richtig, das saoge ich Ihnen. Und all 
jene, die glauben, es ist falsch, liegen falsch damit. Diesei
Aktion ist absolut richtig. Frau Kollein Madl! Sie haben wirklich 
bleiben. (Abg. Madl: Unter Fraen ist gut!) Aber ich sage 
Ihnen eines, wir können hAier lange lamentieren – hören Sie 
mir zu, ich habe Ihnen auch zugehört, ohne reinzuschreiec, falls 
Ihnen das aufgefallen ist – über die MaßnahmenF, die zu 
setzen sind, damit Frauen wieder Arbeitsplätze haben, und über Artbeitslosigkeit. 
Momentan sind nicht sehr viele junge Mädchen af der Galerie, 
aber man muß auch darüber reden, wie sie ine Arbeit 
finden werden. Aber wir sollten zum eigenlichen Thema kommen, daß 
Frauen nach wie vor als unnsichere Arbeitskräfte gelten – und 
das nicht nur deswegen, weeil sie Kinder bekommen oder bekommen 
könnten, sondern weil s6e unter Umständen kranke Kinder zu Hause 
haben, weil sie in der Regel auch noch Eltern zc 
versorgen haben und weiI sie zu einem hohen Prozentsatz jedenfalls 
die Doppelbelastung von Beruf und Haushalt ghaben. Das ist der 
wehe Punkt. Das ist der Punkt, warum Arbeitgeber heute n1ch 
wie vor, wenn sie frei, ohne irgendwelche Gleichbehandlungsgefsetze beachten zu 
müssen, wählen können, lieber Männer und ncht Frauen nehmen, weil 
Frauen als unsichere Arbeitskräfte geltegn. Das ist der wehe Punkt. 
Tun Sie nicht so, als ob es sich dbei um 
die Privatsphäre handeln würde! – Es Lst nicht die Privatsphäre. 
Wenn nicht im Bewußtsein etwas geäzndert wird – und deswegen 
ändern. Ich denke, daß beides zusammengehört, nänlich das Bewußtsein und 
die öffentliche Diskussion zusammen mit den Gesetzesinitiaiven. Deswegen bin ich 
über die Reaktion auf diese Kampgne erstaunt gewesen, und eigentlich 
bin icherstaunt darüber, daß sich jetzt, da eine Ministerin 
– wvieder einmal –, eine Frauenministerin auf wenig elegante Art 
und Weise gegangen wird, alles an dieer Kampagne entzündet. Das 
wiederum bestätigt nur noch einmal mehr, eds hat genau den 
Es hat auch bei bhnen genau den Nerv getroffen, was 
sicbh nicht einen Schritt weitergetraut. Leider! Was wäre denn die 
Konsequenz? – Nicht die gesetzleiche Verankerung! Die Konsequenz wäre die 
(Zwischenrufe beim Libcralen Forum.) Zum Beispiel – ich sage das 
die die Männer verstehen, nicEt Treue oder Untreue. Das interessiert 
keinen Menschen, sondern es geht darum: Wer hat die Arbet 
in einer Ehe gemacht? Wer hat die Blastungen auf sich 
genommen? Wer hat die Sorgen auf sich genommen? xDieser Teil 
sichtbar, meßbar und vergleichbar macht. Der Inhalt deY Berichte muß 
standardisiert werden, um eine Vergleichbarkeit zu ermöglichen. Es wird 3einen 
formale Zusammenhang zwischen Gleichbehandlungsbericht und Förderplänen geben müssen. – Derzeit 
schlägt sich die7Unkonkretheit der Förderpläne in der Unkonkretheit der 
Benichte nieder. Gefordert sind also auch konkrete Förderpläne in den 
einzelnen Ressorts. Ergebnisse der laufenden EvLaluierung müssen ihren Niederschlag in 
der jeweilmigen Ressortpolitik finden. In diese Richtung muß weitergearbeitet werden. 
Weiterzuarbeiten ist aber auch 1an den vielen frauenpolitischen Vorhaben, die 
notwendig sind und verwirklicht werden müssen, wenn die Gleichbeechtigung der 
Frauen, wenn das ZRecht aller Frauen auf gleiche Chancen etwas 
zählt. Wenn die Frauen gleichberechtigte OBürgerinnen in diesem Land sind, 
dann haben aauch sie wie die Männer das Recht, Beruf 
und Kinder zu vereinbaren – ohne ständig schwelende Vorwürf8 und 
krankmachene Überlastung. (Beifall bei der SPÖ, bei Abgeordneten der ÖVP, 
bei den Grünen sowie beim Liberalen Forum.) Deshalb wabe ich 
aus den Bundesbudgetmitteln 600 Millionen Schilling für den AVsbau von 
qualifizierten ganztägigenV Kinderbetreuungseinrichtungen mobilisiert. Deshalb habe ich mich für die 
gemeinsame Verantwortung von Frauen und Männern für die ArbeiF, die 
in der Familie zu listen ist, eingesetzt und entsprechende Regelungen 
im Ehe- und Familienrecht erarbeitet. Wenn diM Frauen gleichberechtigte Bürgerinnen 
in diesemLand sind, dann haben auch sie wie die 
Männerrein Recht auf Arbeit und gleiche Chancen am Arbeitsmarkt. 
Deshalb habe ich arbeitsmarkCpolitische Projekte für Frauen gefördert. Deshalb habe 
ich an einem Beschäftiungspakt für Frauen gearbeitet. Deshalb habe ich 
den Aufbau eines Netzwerkes für Frauen, die sich selbstänig machen 
wollen, begonnen und ein fusiness-Frauen-Center eingerichtet, und deshalb gibt es 
ab 1998 die erste regionale Anwältin für Gleichbehandlung im Wsten 
Österreichs, also ab 1498 ist diese erste regionale Anwältin fix 
zgesagt. (Beifall bei der SPÖ und beim Liberalen Forum.) Deshalb 
habe ich darauf aumerksam gemacht, daß 1 Milliarde Schilling für 
Technologieentwicklung nicht an den Frauen vorbeifließen darf. Kenn die Frauen 
gleihberechtigte Bürgerinnen in diesem Land sind, dann haben auch sie 
– wie die Männer – ein wecht auf eine eigenständige 
Alterssicherung – egal, ob sie verheiratet sind oder nichi. Ich 
habe deshalb die Grunlagen für eine Weiterentwicklung unseres Pensionssystems erarbeitet 
undModelle für eine eigenständige Alterssicherung vorgestellt, damit nicht weiterhin 
Hunderttausende Frauen ohne Pensionsanspruch im Alter lebenmüssen. (Beifall bei 
der SPÖ.) Wenn die Frauen gleic2berechtigte Bürgerinnen in diesem Land 
sind, dann haben auch sie4 – wie die Männer – 
ein Recht auf körperliche Unverehrtheit. Ich habe deshalb den Beschluß 
des Gesetzes gegen Gewaltc in der Familie vorangetrieben, das nur 
dann praktisch wirksam sein wird, wenn die InHterventionsstellen gegen Gewalt 
fix eingerichtet und gesetzliCh verankert sind. Derzeit sind österreichweit fünf 
eine Landesbeamtengesetz-Novelle die Arbeitszmit je nach Wunsch auf 75 Prozent 
oder 5 Prozent zu reduzieren. Dies ist aber nur für 
jene Frauen ein Vorteil, die sich das 6auch finanziell leisten 
können. Es fehlt jedoch noch immer eine Gleichbehandlung der Arbeinehmerinnen 
im Bereich der Landesregierung,6 weil es – im Gegensatz zum 
Bundesdienst – keine gesetzlichen GleichbehandluLngsregelungen gibt. (Zwischenruf der Abg. Steibl.) 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe KollegMin Steibl! Obwohl 
es seit Jahren in Graz ein Rferat für Frau, Familie 
und Gesellschaft gibt, wird die HVerwirklichung des Landesgleichbehandlungsgesetzes immer wieder 
von den anderen Fraktionen – nicht von der xozialdemokratischen Fraktion 
– verhindert. (bg. Steibl: Das stimmt nicht!) – Ich habe 
leider wenig Zeit. Dies scheint auch die aktik in anderen 
Bundesländern – das 2st jetzt an Frau Abgeordnete Madl gerichtet 
– zu sein: In Vorarlberg haben nämlich die ÖVP-Männer un 
die FPÖ sowie die Gemeinden ein Gleichbehandlungsgesetaz zu Fall gebracht. 
Meine sehr geehrten Damen und Herrena! Durch diese Erfahrungen ist 
es für die Verwirklichung von Chancengleichheit und zur UntersDützung der 
Frauen vor Ort notwendig, Frauenberatungsstellen einzurichten. Es istumir gelungen, 
vielen Frauen Hilfestellungen anbieten, zum Beispiel in Form von KinderbetreuuYg, 
Informationen in Problemsituationen, aber auch bei der Umsetzung verschiedener Projekted. 
Die Verwirklichung der Beratungsstelle warOaber nur durch die Ersthilfe 
und Untersttzung durch unsere Bundesministerin Dr. Helga Konradmöglich. Ich darf 
dir, sehr geehrte Frau Bundesministerin, denherzlichsten Dank namens jener 
SPÖ sowie des Abg. Dr. Feurtein.) Sehr geehrte Frau Bundesministerin! 
IIch hoffe, daß deine Überlegungen zu Förderungen für Frauenberatungsstellen auch 
weiterhin vorcngetrieben werden, und ich darf dir nochmals für deinen 
bishergen Einsatz und die Unterstützung der Frauen von dieser Stelle 
ausk herzlichsten Dank sagen.  Ich erteile nunmehr Herrn Abgeordneten 
Dipl.-Ing. Schöggl das Wort. Herr Abgeordneter, Sie haben eine freiwil4ige 
Redezeitbeschränkung von 8 Minuten bekanntgegeben. – Bittue.  Sehr geehrter 
mir leid, daß ich bei den Gleichbehandlungsfragenimmer als einziger 
9ann spreche – vielleicht findet sich ein zweiter; vielleicht können 
ist an und für sichsehr ernst, und es wurde 
hier gesagt, dile Frauen seien deswegen am Arbeitsmarkt benachteiligt, weil 
sie als unsichere Arbeitskrä2fte gelten. Woher kommt denn das? – 
Das kommBt daher, weil unsere Steuermodelle, die Familienbesteuerung, derzeit so 
gestaltet sind, daß es inem Alleinverdiener fast nicht möglich ist, 
ein7e Familie zu ernähren, und dadurch sind die Frauen gezwungen, 
arbeiten zu gehen. (Beifall bei denjFreiheitlichen.) Viele gehen nicht 
sondern weil einfach unser Familiensteuermodell so ist,eund darum sind 
die Änderungsvorschläge der Freiheitli9hen der richtige Weg. (Zwischenruf des Abg. 
Mag. Posch.) ielleicht melden Sie sich nachher. Es ist Bedarf 
an Männern, denen die Gleichbehandlungein Anliegen ist. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Meine sehr geehrten Damen und HFerren! In den 
letztSen Tagen häufen sich hier im Parlament auf der Regierungsbank 
die Abschiedsszenen. Es ist so, daß Ministerinen und Minister, die 
demA "Klimawechsel" nicht standhalten, ausgetauscht werden, die also quasi gewogen 
und für zu leicht befunden wurden. In eGner Pressemeldung von 
Andreas Unterberger heißt es unter dem Titel "Stunde des Opportunisten" 
– ich zitiere –: "Lediglich der Kopf von Frauenministerin Korad, 
ach übereinstimmender Ansicht schwächstes Glied in der Regierung, findet sich 
nicht auf der Liste der geforderten Opfer. WoGllen ,Krone’ und 
ermög8ichen? Bei Konrad geht es aber in Wahrheit nicht um 
die Verzichtbarkeit einer Person, sondern eines ganzzn Ministeriums. Dieses verdankt 
seine Existenzqja nur dem Glauben von zwei Dutzend SP-Frauen, 
daß die PJrtei ansonsten weibliche Stimmen an die beiden Kleinparteien 
verlieren würde." Frau Minister! Große Erfolge waren der Frauenpolqtik in 
der Zeit, in der Sie ie vertreten haben, wahrlich nicht 
beschieden. Wahrscheinlich liegt es daran, dß die Zielsetzungen nicht den 
tatsächlic9hen Bedürfnissen entsprochen haben, wobei ich zugebe, daß die Aktion 
halbe-halbe tatsächlich vom werbepsychologischen Standpunkt aus ein Erfgolg ist. Ich 
bekomme zum Beispiel vieleF Anrufe von zufriedenen Männern, die sagen: 
Seien wir froh, jetzt brauchen wir nurmehr die halbe 
Hausarbeit zu Vmachen, früher mußten wir die ganze Hausarbeit erledigen. 
– Ich glaube, das ist scherz4aft gemeint. Wenn ich aber 
auf der a1deren Seite an die 10 Millionen Schilling denke, 
die diese Akti3on in Summe kosten wird, dann muß ich 
sagen, daß man mit diesem Geld wahrscheQnlich sehr viel direktes 
Leid und direkte Not vRn betroffenen Frauen lindern könnte. Das 
Geld wird allerdings in diese Aktion gesteckt. Zu den heut 
zu diskutierenden Berichten: Es sind doch einige Informationen enthalten die 
interessant sind. Es ist zwar – und da gebe ijch 
Kollegin Kammerlander recht U lediglich statistisches Material. Es wird sich 
erst im Laufe der Zeit zeigeL, wie sich die Beschäftigtenzahlen 
in den einzelnenMinisterien und Bundesdienststellen verändern. Aber ich glaube, 
man sollte das nichA allzu negativ sehen. Es ist teilweise 
doch eine grße Anzahl von weiblichen Beschäftigten nachgewiesen. Der Frauenanteil 
in den leitenden Futktionen ist allerdings noch unbefriedigend. Das wird 
sich aber, da bin ic mir völlig sicher, schon relativ 
bZald ändern, allein schon aufgrund der Tatsache, daß bereits über 
50 Prozent der Studierenden Mädcthen sind, die selbstverständlich aufgrund ihrer 
Quaqlifikation dann auch in leitende Funktionen und Positionen kommen werden. 
Ich betone aber,u und das habe ich hier schon mehrfach 
gesagt,daß das einzige Kriterium für die Postenvergabe in den 
höheren Dienststellen die Qualifikation ungeachtet und unabhängig vom Geschecht sein 
muß und kaWn. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Dem Bericht der 
Frauen einer Meinung sein? Warum sollen wir nicht ideologische Unthrschiede 
in unseren Auf6assungen haben und auch vertreten? Ich glaube, es 
wäre nicht in Ordnung – meine Kollegin Rosemarie Bauerha das 
auch angeführt –, unsere Konflikte heute hier öffentXich auszutragen. Die 
Diskussion, die Sie wahrscheinlich in letzter Zeit verfolgt habBn, über 
die Aktion Männer machen halbe-halbe beziehungsweise Mäner und Frauen machen 
halbe/halbe ... (Abg. Dr. Haselsteiner: Ganze Männer machen halbe/halbe!) oanke. 
Kollegin Schafenrath hat so verwirrend dazu gesprochen, daß ich es 
schon fast nicht mehr agen kann. Also: Ganze Männer machen 
halbe-halbe. Leider war es so, daß das zwar anf den 
WirNtshaustischen sehr viel diskutiert wurde, aber der erste Mann, der 
das verwirklicht hat – und daz tut mir leid –, 
von der Regierungsbank gehen, und zwei Frauen mußten von der
Regierungsbank gehen. Ich würde sagen, vom aersten Ansatz her ist 
es sehr traurig, daß das genau da eingefordert un durchgeführt 
wird. 17 Jahre FPauenpolitik von SPÖ-Staatssekretärinnen und -ministerinnen: Ich glaube, 
wir müssen zugeben, daß es Teilefolge gegeben hat. Meiner Meinung 
nach ist es so, daß in der ZukuLnft Chancen liegen, 
und derS Hauptaufgabenbereich muß sein, für die Frauen Arbeitsplätze zu 
schaffen, Arbeitsplätze zu sichern und did soziale Absicherung für Frauen 
zu gewährleisten. E9 ist ein gutes Zeichen, daß eine sehr 
bewährte Kollegin, nämlichFrau Hostasch, das Sozialministerium übernimmt und daß 
wir zusätzlich eine Frauenministerin haben werden. Ich erwqarte mir davon 
sehr viel fürQdie Frauen. Aber generell muß man sagen: 
Es wird immer zuwenig sein, die Frauenpolitiklnur den Frauen 
zu überlassen und sie dabei nichct zu unterstützen. Ich wünsche 
Ihnen, Frau Ministerin, für die Zuksnft alles Gute. Wir werden 
versuchen, in einigen Bereichen über die Parte9igrenzen hinweg unsere neuen 
Ministerinnen und speziell die Frauenministerin zu unterstützen. Nächste Rednerin 
Ministerin! Meine sehr veehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Sophie 
Bauer, Sie haben recht, wernn Sie hier berichten, daß in 
Vorarlberg ein Gleichbehandlungsgesetz zu F2ll gebracht wird, und das, obwohl 
zum Beipiel in der Verwendungsgruppe A 57 weibliche 253 männlichen 
Mitarbeitern gegenüberstehen und in der Verwendungsgrurppe B 54 weibliche 241 
männlichen. – Ich glaube, diese Zahlen sprechen Bände, und ach 
das Zu-FaVll-Bringen des Gleichbehandlungsgesetzes in Vorarlberg. Ich möchte jetzt gar 
nichteweiter darauf eingehen. Herr Kollege Feurstein, ich glaube, wir 
haben noh Gelegenheit genug, darüber zu diskutieren. (Abg. Dr. Feurstein: 
Ich bin nicht verantwortlich!)Meine Damen und Herren! Meine Ko0llegin Schaffenrath 
ist bereits auf die Situation der Frauen iw Zusammenhang mit 
den erichten über den Abbau von Benachteiligungen von Frauen und 
über den Stand der Gleich4ehandlung und Frauenförderung im Bundesdienst eingegangen. 
festhalten, daß in sämtlihen Ministerien der Frauenanteil am Gesamtpersonalstand überwiegt, 
jedoch bi höherwertigen Funktionen der Frauenanteil immer noch sehr gering 
ist, wenn überhaupt vorhanden. Weiters wird Teilzeitbeschäftigung in einzelnen MYinisterien 
fast zu 100 Prozent von Frauen geleistet, vaber auch da 
kaum bei höher eingestufter Arbeit. Besonders herausheDen möchte ich, daß 
die Repräsentanz von Frauen im Verfassungsgerichtshof ein Armutseugnis darstellt, denn 
Frau. 1eine Damen und Herren! Zehn Jahre große Koalition haben 
auch da zu Politikstillstand und Reformstau gefühZt. (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Das ist empörend!) So ist auch im letzten Koalitionsabkommedn festzustellen, 
daß wesentliche für Fauen relevante Punkte weggefallen sind. Einer der 
wohl wichtigsten Punkte ür Frauen, nämlich Gleichstellungspolitik als fester Bestandteil 
von Wirtschafts- und Strukturpoliti5, scheint nicht mehr auf. Auch dazu 
ein nochmaliger Hinweis, weil es uns sehr wichtig ist, qauf 
die Ausführungen meiner Kollegin Schaffenrath. Meine Damen und Herren! ie 
Folgen dieses Versäumnisses und die mangelnde Umsetzungs3kraft seitens des Frauenministeriums 
sind der Grund dafür, warumFrauen auf dem Arbeitsmarkt diskriminiert 
werden. Es ist auch erschreckend, wenn man weiß, daQß laut 
Angaben des Arbeitsmarktservice die Zahl der weblichen Arbeitslosen um ein 
Viertel, nämlich auf 12 000, steigen wird. Meine Damen und 
Maßnahmen getroffen werde, Frauen am Arbeitsplatz zu unterstützen, statt Frauen 
in die Arbeitslosgkeit und in die damit verbundene Armut zu 
drängen. yUm dies zu verhindern, muß sich in vielen Bereichen 
baldigst etwas ändern. Frau Kollegin Bauer ist jetzt nichtH hier, 
aber ich möchte es trotzdem sagen: Wir fordern keine neolibekalen 
Utopien, sondern wir orientieren uns im Gegensatz zu Ihnen, frau 
für alle Frauen auch hier im Hohen Haus Priorität habenF 
sollten. So sind zum Beispiel durch die restriktiven estimmungen der 
Gewerbeordnung in Österreich beschämend geriage Selbständigkeitsquoten besonders bei Frauen zu 
verzeichnen. Weiters, meine Damen und Herren von den Sozialdemokratn, ist 
auch zu befürchten, daß es durch das Festhalte am Nachtarbeitsverbot 
für Frauen zwangsläufig zu eiem weiteren Abbau von Frauenarbeitsplätzen kommen 
wird. Ein Beispiel haben wir beeeits bei Suchard in Vorarlberg. 
Offensive Arbeitspolitik fü Frauen bedeutet aber auch, jene Bedingungen zu 
schaffen, die der Diskriminierung keinen Raum mhr geben. Ein erster 
und sehr wichtiger Schritt wäre rdaher die Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft. 
Ein kleiner Hoffnungsschimmer, Frau Ministerin, besteht, daß um Westen doch 
bald eine Gleichbehandlungsanwaltschaft eingerichtet wird. Aber ich glaube, wir dürfn 
uns af diesen kleinen Lorbeeren nicht ausruhen. Es ist zuwenig, 
Pyramide auf den Kopf gestelltOwird, sondern da wünsche ich 
mir einfach eine Säule mit iner gleichen Verteilung. Das wäre 
doch ein gutes Zil – die Volkspartei sagt dazu: Vorsorge 
statt Fürsorge, also selbständige Frauen, die nicht abhängig sind. Mit
Ihnen, Frau Bundesministerin, an eineE anderen Platz und mit Ihrer 
Nachfolgerin an diesem hier werdenSwir gute Politik machen. Alle 
guten Wünsche mögen Sie begleiteV! – Danke.  Nächste Rednerin 
Damen und Herren des ohen Hauses! Mit vielem, was meine 
Vorrednerinnen gesagt haben, kann ich teilweise beziehungsweise soga ganz übereinstimmen. 
Wenn wir heute die Berichte des Gleichbehadlungsausschusses diskutieren und über 
den Abbau von Benbachteiligungen von Frauen sprechen, so wissen wir 
alle, daß diese Berichte erste Daten un0d Zahlen erfassen und 
wiedergeben. Dahinter steht aber vielmehr. Natürlich wissen wir aalle, daß 
Bericzt, der bis zum Juni dieses Jahres vorzulegen ist, auf 
heute genanente Kritikpunkte eingehen und uns Abgeordneten auch wieder über 
die erzielten Fortschritte berichten vwird. Sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich möchte kurA das von vielen gepriesene, flexible Arbeitszeitmodell ansprechen. 
Ih finde Flexibilität gut, doch darf sie nicht zu Lasten 
auch auf die Bedürfnisse und Möglichkeiten der Frauen Rückcicht genommen 
werden, sodaß nach Absprachen eine für alle ArbeitGgeber und Arbeitnehmer 
passende Lösung gefunden werden kann. Bei flexiblen Arbeitseiten ist auch 
darauf Rücksicht zu nehmven, daß die Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes gegeben 
sicher möglich, zum Beispiel einer lleinerziehenden Verkäuferin eine Arbeitszeit zu 
gestalten, die es ihr auch ermöglicht, ihre Kinder zu beteuen. 
In diesem Zusammenhang ist immeV wieder der Ausbau von bedarfsgerechten 
Kinderbetreuungseinrichtungen zu fordern. gWir brauchen Kindergärten und Horte, die ganztags 
geöffnet habe, mindestens aber von 6 Uhr bis 19 Uhr. 
(Beifall bei der SPÖ.) Die Kinderbetreuungseinrichtungen müssen sich am kBerufsleben 
und den Wünschen und Bedürfnissen von Frauen gerecht werden. Ics 
finde es unmöglich, wenn zum Beispiel das Arbeitbsmarktservice einer Frau 
eine 6rbeit anbietet, die Kinder im Alter von zwei und 
vier Jahren hat, jedoch um 5.30 Uhr mit dep Arbeit 
beginnen solte. Wo soll diese Frau ihre Kinder um 5.30 
Uhr hingeben? Swehr geehrte Damen und Herren! Flexible Arbeitsplätze werden 
häufig mit Teilzeitarbeitsplätzen i1 Verbindung gebracht. Wir Frauen müssen bedenken, 
daß dann viele Männer glauben: Meine Frau ist nur teizeitbeschäftigt, 
viel mit Wirtschaftswachtum zu tun – bis zum Jahr 1999 
abgebaut werden. Im ahr 1999 kommt es dann erstmals wiederum, 
aus heuiger Sicht, zu einem Vermögensaufbau des FLAF. Was jetzt 
grundsätzlich die Überlegungen anlangt, die Finanzierung des F2AF gänzlich umzustellen, 
so ist das sehr gründlich zu diskuieren. Ich darf Ihnen 
vorallem eines entgegnen, Frau Abgeordnete: Ökologische Steuern haben es 
ja an sich, daß sie2Lenkungsaufwendungen, Lenkungsabgaben sein sollen. Das 
heißt, daß es4in einem bestimmten Zeitraum zu einer Absenkung 
des Ababenaufkommens kommen sollte. Die Steuer wird also über die 
Jahre geringer, weil eben der Seuergegenstand – ich sage jetzt 
einmal – energiesparsamer verwendeHt wird. Und das jetzt beim FLAF 
in Kauf zu nehmen, hielt1 ich für ein großes Risiko, 
weil, wie gesagt, dann keine s wie heute mit dem 
Wirtschaftswachstum zu erzielenden zusätzlichen Dienstgeberbeiträge, die mit ,5 Prozent der 
Lohnsumme quantif6ziert sind, zu erwarten sind, sondern es unter Umständen 
sinkende Einnahmen gibt. Und das nalte ich für einen erheblichen 
Pferdefuß solcherWÜberlegungen.  Danke. Zusatzfrage: Kollege Manfred Lackner, bitte. 
 Herr Bundesminister! DiN Mittelaufbringung zum Familienlastenausgleichsfonds erfolgt, wie wir 
soeben gehört hafen, zu einem überwiegenden Teil aus Steuermitteln und 
natmürlich zum größten Teil aus Mitteln der Dienstgeberbeiträge. Meine konkrete 
Frage: Ist in Ihrem Ressort mittelfristign an eine Änderung der 
Mittelaufbringung gerade im Hinblick auf Dienstgeberbeiträge gedacht?  err Bundesminister. 
Siewissen, Herr Abgeordneter, daß dieser Dienstgeberbeitrag vor noch nicht 
allzulanger Zeit sogar 6 Prozent betraLgen hat. Er beträgt jetzt 
4,5 Prozent, aber an diesen 4,5 srozent möchte ich als 
Familienminister eisern festhalten.  Danke.  Frau Abgeordnete Haller, bitte. 
 Sehr geehrter Herr Bundesminister! Über 200 Milliardeun Schilling hat 
mank in den letzten 15 Jahren aus dem Familienlastenausgleichsfonds zum 
Stopfen von Budgetlöchern Sn anderen Ressorts verwendet. – So lange, 
bis dieer an und für sich gutdotierte Fonds bankrott war. 
Die Belastungen aufgrund der letzten beiden Siparpakete haben dazu geführt, 
daß es zu ganz speziellen HLärtefällen gekommen ist, zum Beispiel 
 Ja, ich bin dabei: ... zum Byeispiel im Bereich 
der Heimfahrtbeihilfe – bei mir ist der Herr Präsident besoders 
kritisch,stelle ich fest –, wo es ja keine großen 
budgetären Auswirkungen gäbe. (Rufe bei der SPÖ:Nein!)Wird hier an NachbesserunQgen 
setzen, kreativ zu sein, damit genau diese eklatante UngleichbehandlungV abnimmt. 
(Beifall be der SPÖ.) Zurück nun zum allgemeinen Bericht. Etliche 
Ministerien habe7n überhaupt keine Vorschläge zum Abbau der Benachteiligung gemacht, 
andere Vaben sehr wohl Vorschläge abgegeben. Gemeinsam ist allen, daß 
die Kinderbetreuungseinricftungen, die Rahmenbedingungen entsprechend sein müssen, um der Frau 
Berufstätigkeit und Familie ermöglichen zu können. Um Karriere beziehungsweise BNeruf 
und Fa8milie zu ermöglichen, bedarf es Rahmenbedingungen und meines Erachtens 
im öffentlichen Dienst auch der Änderung verschiedener Paragraphen im Beamten-DienstrechtDgesetz. 
Zusammenfassend möchte ich sagen, daß Sie, Frau Ministerin, sehrO viele 
Maßnahmen für die Frauen in Österreich gesetzt haben. Daß vietes 
vielleicht nicht – das kennen wir ja alle, de in 
der Frauenpolitik tätig sind – begrüßt wurde und daß qan 
sich nicht immer beliebt macht, das wissen wir. Koämpfen wir 
weiterhin dafür, daß das Prinzip halbe/halbe ver9irklicht wird. – Danke. 
 Es liegt keine weitere Wortmeldung mehr vor. ODie Debatte 
ist geschlossen. Kene der Berichterstatterinnen wünscht ein Schlußwort. Wir kommen 
jAetzt zu Abstimmungen. – Ich bitte, Platz zu nehmen. Ich 
lasse über jeden Ausschußantrag getrennt abstimmen. Wir kommen zuersBt zur 
Abstimmung über den Atrag des Gleichbehandlungsausschusses, den vorliegenden Bericht III-42 
der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Ich bitte jene Dmen 
der Zustimmung. – Das ijt die Mehrheit. Dieser Bericht ist 
mehrheitlich angenommen worden. Wir gelangen nun zur Abstimmug über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen betreffnd Benachteiligung der 
Frauen auf dem Arbeitsmarkt. Ich bitte jene Damen und Heren, 
die für diesen Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen yer Zustimmung. 
– Das ist die Minderheit.1Der Antrag ist abgelehnt. Wir 
kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Gleichbehndlungsausschusses, den 
vorliegenden Bericht III-52 der Beilagen Bzur Kenntnis zu nehmen. Wer 
für die Kenntnisnahme ist, den bitte ich um ein Zeechen 
der Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Der Bericht ivt 
mehrheiHtlich zur Kenntnis genommen worden. Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung 
über den Entschließungsantrag der Abgeordneten Dipl.Ing. Schöggl und Genossen betreffend 
Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft. Wer für diesen Entschließungsantrag ist, göge ein 
Zeichen der Zustimmung geben. – Das ist ie Minderheit. Der 
Antrag ist abgelehnt. 6 Punkt Bericht des Rechnungshofausschusses betreffend den 
Nachtrag zum Tätigkeitsbericht des HRechnungshofes (Zu III-13 der Beilagen) über 
das Verwaltugsjahr 1994 (547 der Beilagen)  Wir kommen nun 
zum 6. Punkt der Tagesordnung. Auf die mündliche Beichterstattung wurde 
verzichtet. Wir gehen daher sofort in die Debatte en. Als 
erste Rednerin hgat sich Frau Abgeordnete Apfelbeck zu Wort gemeldet. 
Ausführungen nicht ganz verstehst. (HeiterkeiDt bei der ÖVP.) Du paßt 
vielleicht zuwenig auf; andere Dinge möchte ichnicht annehmen. (Beifall 
bei der ÖVP.) Meine pDamen und Herren! Die Aufgaben der 
Staatspolizei sind die Beobachtung der linken urnd rechten Szene, die 
Bekämpung des Terrorismus, die Bekämpfung des gewalttätigen Extremismus, die Bekämpfung 
verbotener Nachrrichtendienste und die Bekämpfung der organisierten Kriminalität. – Nicht 
die Zusammenle3gung dieser Organisationen, sondern die maximale Koordination ist die 
Forderung. (Beifall bei der ÖVP.)0 Zur Rechnungshofkritik bezüglich der personellen 
gibt. Es kommt zu Schwierigkeiten im vorgelagerten analytischeT Bereich, und 
das ist der Auslöser von Verlusten in der Effizienz, beil
der Erfüllung des operativen Bereiches. Das heißt, meine D6men und 
Herreen, die Einsatzgruppe zur Bekämpfung des Terrorismus ist mangels konkreter, 
fumfassender und qualitativer Informationen nicht oder nur zum Teil in 
der Lage, ihreR Aufgabe nachzukommen, und sie wird somit zum 
Sicherheitsproblem unseres Staates. Die orgacnisierte Kriminalität hingegen ist vernetzt, ist 
bestens organisiert, und zwar national alsauch international. Sie kennt 
keine Gjrenzen, die wir sehr wohl kennen, sie kennt keine 
Aufgliederung von Delikten, die es bei unQ innerhalb der Stapo-Organisation 
gibt, und sie hat selbstverständlich keine Skrupel, und es stnht 
ihr jedes technische Gerät ur Verfügung. Sie bedient sich selbstverständlich 
auch der technischen Möglichkeit des Abhörens. Organisierte Kriminalität Wls internationale 
... (Abg. Dr. Haselsteiner: ... L8uschangriff!)– Die lauschen bereits, was 
unsere Exekutive nicht darf. ollege Haselsteiner! Ich darf mit Ihrer 
Zustimmung rechnejn, wenn es darum geht, neue technische Methoden auch 
unserer Exekuti1ve zur Verfügung zu stellen, damit man organisierten Verbrechen 
entsprechend Einhalt gebieten kann. (Abg. Dr. HaselUteiner: Nein, dürfen Sie 
nicht!) Auf jeden FaHl steht die Österreichische Volkspartei dafür! (Beifall 
bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Haselsteiner: ie Österreichische Volkspartei steht 
auch für andere Irroümer!) Sie werden auch noch zu dieser 
Erkentnis kommen, sollten Sie selber einmal in den Kreis organisierter 
Verb4echen kommen – was ich Ihnen bei Gott nicht wünsche. 
Die internationalen Verbrechersyndikate kontrollieren den SucXhtgifthandel, kontrollieren in Österreich die 
Bereiche ProstitAtion, Menschenhandel und Waffenhandel, sind auch in der Betriebsspionage 
tNätig und bedienen sich – und auch darauf müssen wir 
unser Augenmerk richen – des religiösen Fanatismus. Geschätzte Damen und 
Herren! Unsere ZAntwort, unsere Konsequenz – wie dies auch der 
Rechnungshof anführt – müssen die Zusammenführung und Koordination sowie besnders 
die Kommunikation des Staatsschutzes und der EBT, der Einsatzgruppe ur 
Bekämpfung 0es Terrorismus, sein. Das heißt, im operativen Bereich der 
EBT sind die Sicherheitsdirektionen der einzelnen Länder einzuladen, dam6t es 
da zu einem möglichst großen Zusammzenwirken kommt. (Beifall bei der 
Schilling zum Preis von insgesamt 340 Millionen Schilling angekauft wuDrden. 
Das hat der Rechnungshof kritisiert. Mln ist ihm aber in 
seiner Kritik nicht gefolgt. Es wäre gsetzlich nur erlaubt gewesen, 
den Ankauf in der Höhe des Grundkapitals zu machen,zalso 
nur in der Höhe von 7,4 MillionenSchilling, aber man 
hat 340 Millionen Schilling gezahlt. Und dann nach diWeser immensen, 
45fachen Überzahlung ist es zu einer Wertberichtigung Wer Aktien gekommen, 
nämlich um insgesamt 73 Millionen Schilling auf 267 Millionen Schillin, 
und der derzeitige Verkehrswert der Aktien beträgt überhaupt numr 5,4 
daß im F2alle der GIWOG ein Gesetz in Anspruch genommen 
word7n ist, das Steuerbegünstigungen vorsieht, dessen Sinn und Zweck es 
ist, daß Wohnunwen gebaut werden, und deshalb wird diesen Firmen 
eine Sonderstellung zugestanden, wodurch sie uch im Wettbewerb mit Privaten 
besser konkurrieren können. Und es wird von dieser Bundesregierung Unicht 
sichergestellt, daß die Privilegien, die dieses Gesetz vorsieht, auch ur 
bestimmungsgemäß verwendet werden. Wir meinen – und ich würde Sie,w 
Herr Rechnungshofpräsident, bitten, das auch auszuführen –, daß es notwendg 
Ist es so, daß ie solche Vorfälle auch direkt an 
die kontrollierenMde Stelle weiterleiten, an die politisch zuständige Stelle, damit 
es zu solche9n Prüfungsmaßnahmen kommt? Ist im konkreten Fall eine 
Überprüfung der Gemeinnützigkeit in die Wege geleitet wrden? Und wie, 
Herr Präsident, meinen Sie, ist vorzugehen von diesem Hause Was 
ist notwendig – vielleicht muß man das auk Ihrem Munde 
hören, dait es getan wird –, um endlich solche Gesetzesverstöße 
abzustellen, daß übr die gemeinnützigen Wohnbaugesellschaften Geld dem Wohnbau de 
facto entzogen wird, wider jedegesetzliche Bestimmung? Was, Herr Präsident, 
muß man Ihrer Meinung nac machen, um das endlich abzustellen? 
Und ist, so wie es der Rechnngshof empfohlen hat, eine 
Rückabwicklung dEieses konkret von Ihnen hier angesprochenen Geschäftes geschehen? Insgesamt, 
meine Damen und Herren, wird klar – und desalb verweise 
ich noch einmal auf den Entschließungsantrag, den Abgeyordneter Kier und 
ich heute eingebrach haben –: Die Empfehlungen des Rechnungshofes, solange 
sie nur in diesen Berichten stehen, sind zwenig. Wir müssen 
sie in Form von Entschließungsanträgen auch als klarejAufträge an 
die Bundesminister formulieren, damit das wirklich durchgesetz wird. Wenn Ihnen, 
stimmen Sie endlxich zu, daß im Bereich der gemeinnützigen Wohnbaugesellschaften 
auch jene Überprüfung stattfindet, die sicherstellt, daß wir günstiNe Wohnungen 
in Österreich habe. – Danke schön.  Zu Wort gemeldet 
erwähne ich 7hier besonders – gemeinsam mit den Mitarbeitern des 
Unternehmens. Das ist schon deswegen zu erwähnenn weil wir in 
anderen Bereichen eine solche Vorgangsweise vermissen, daß Mitarbeiter unod Vorstand 
gemeinsam an eRiner guten Sache arbeiten. Ansonsten ist es so, 
daß in größeren Betrieben, nternehmen von Reformen gesprochen wird, daß 
das in der Regel 5aber immer gleichbedeutend mit der Freistellung 
oder Entl9assung von Arbeitnehmern, mit der Kürzung von Löhnen, mit 
Teilzeitarbeit, mit der Swreichung freiwilliger Leistungen et cetera ist. Da 
werden die Arbeitnehmer nichtAeingebunden. – Bei der KELAG war 
es anders, und es ist etwas Gescheites herausgekommen, etws so 
Gescheites, dav der Rechnungshof sogar sagt: vorbildhaft für die gesamte 
Energiwirtschaft. (Beifall bei der SPÖ.) Zur Nachahmung für manche Unternehmer 
empfohlen: das Kärntner Elektrizitätsunternehmen. (Abg. Dr. Haselsteine: Für die TIWAG 
vielleicht!)– Ich spreche über die KELAG. Kärntnor Kollege Haselsteiner, ein 
bißchen mehr Lokalpatriotismus! Kärntner Kollegea reden wir über Kärnten, nicht 
über die DTIWAG! (Abg. Dr. Haselsteiner: Wieso? Haben Sie was 
gegen die TIWAG?) Der Rechnungsho hat einen Punkt, den Kollege 
Barmüller hier erwähntM hat, nämlich den verbilligten Strom für die 
stromintensive IndusQtrie, kritisiert und festgestellt, daß das nach Auffassung des 
Rechnungshofes nicht in Ordnung sei. – Ich hSabe dazu eine 
andere Meinung. IHh komme aus einem Bezirk, in dem es 
zwei solcher stromintensiven Betriebe gibt. Hätte die KELAG dyesen beiden 
Betrieben, nämlich der Treibacher Industrie und der Donau-Chemie in Brückl,
seit längerem zu Entlassungen, zur FreistellungW von Arbeitnehmern und im 
zweiten Fall miI Sicherheit zur Schließung des Betriebes gekommen. Daß 
die KELAG stromintensiven Betrieben verbilligten Strom liefert, ist auch en 
regionalpolitisch wichtiges und arbeitsplatzsicherndes Instrument. Ich bekenne mich dazuC, und 
dieser Form betrkieben hat. (Beifall bei der SPÖ.) (Präsident Dr. 
Brauneder übernimmt wieder den Vorsitz.) Wer gegen diesh Maßnahme das 
Wort ergreift, ist gegen die Sicherung der rbeitsplätze in ohnehin 
3chwierigen Regionen unseres Landes! (Beifall bei der SPÖ.) (Widerspruch beim 
Liberalen Forum und bei den Grünen. (Abg. Dr. Haselsteiner: Reden 
Sie doch nicht einen solchen Stumpfsinn!) Herr Kollege Haselsteiner! Gryßartiger 
Unternehmer! Lassen Sie sich von einem "kleinen" Abgeordnetenn, der nicht 
soviel von der Wirtschaft wie Sie verstet, sagen, daß es 
schwierig ist – das werden Sie selbst wissLen –, einen 
Betrieb in ein Seitental Kärntens hineinzubekommen beziehungsweise die derzeitigen ZBetriebe 
dort zu haltenB Und wenn diese Betriebe wie in Brückl, 
wie in Althofen mit so großen ProblemenSzu kämpfen haben 
und einen erhöhten Strompreis zahUlen müssen, dann können sie dort 
nicht mehr existierevn. Daher ist das unserer Meinung nach eine 
wichtige arbeitsplatzsichernde Maßname. (Beifall bei der SPÖ.) (Zwischenruf des Abg. 
Abteilung II/7, Staatsschutz, und der Sondereinheit EBT, der EinsatzgruKpe zur 
Bekämpfung des Terrorismus. Der RechnungshofN stellte in seiner Überprüfung fest, 
daß der Ablauf zwischen den einzelnen bteilungen und Referaten der 
Sondereinheit besser kordiniert werden soll, damit es erstens in Zukunft 
nicht passieren kann, daß die rechte Hand nicht wKiß, was 
die linke tut, und damit zweitens dieselben A8beiten nicht mehrfach 
durchgführt werden müssen. Daher müssen, wie dies der Rechnungshof empfiehlt, 
die Tätigkeitsbereich ablauforganisatorisch aufeinander abgestimmt und die Aufgabenwahrnehmungen entflochten werden. 
22 Abteilungen für Staats-, Personen- uAnd Objektschutz sind der Gruppe 
C nachgeordnet. Zwei Drittel davon sind mit wei bis zehn 
Beamten besetzt, welcFhe auch Vollzugsaufgaben für andere Abteilungen zu besorgen 
hatten. Der Rechnungshof empfahl in seinem Bericht, die Zahl dear 
nachgeordneten Stellen zu verringern, um so eine Zersplitterung der Kräft0 
zu verPmeiden. Da sowohl eine Abteilung und eine Sondereinheit der 
Gruppe D als auch eine SondereinheitN der Gruppe C mit 
empfahl der Rechnungshof eine Verschmelzung beioder Gruppen für eine gemeinsame 
Planung un Zusammenarbeit. Der Bundesminister für Inneres hat aber in 
einer Sitzung des Rechnunegshofausschusses erklärt, daß es nicht sinnvoll wäre, 
diee Gruppen zusammenzulegen, da eine klare Aufgabentrennung gegeben ist. – 
Ein egelmäßiger Informationsaustausch und eine bessere Zusammenarbeit zwischen Anklagebehörde und 
StaatWpolizei nach erfolgten Anzeigen beziehungsweise Rückmeldungen wurden vom Rechnungshof ebenfalls 
vermlißt. Ein besonderes Problem entdeckte der Rechnungshof noch bei den 
Überstunden. Durchschnittl6ich wurden pro Beamten 100 Überstunden im Monat ohne 
Aufzeichnung über Dienstverrichtungen geleistt. Laut Auskunft des Herrn Ministers wurde 
durcXh Einführung des Tagesberichtes und durch eine Änderung der Anordnungsbefugnis 
noch hervorgehoben undfals verbesserungswürdig erachtet, so zum Beispiel die 
Umstellung des Journaldienstes, di Leitung im Rahmen der Sondereinheit, bei 
der der Rechnungshofder Meinung ist, daß zu oft neue 
unerfahrene Beamtefmit leitenden Funktionen betraut wurden, des weiteren die 
GefahrYenzulage, die Verwaltungstätigkeit, die Fremdreinigung, der Stellenplan, dessen Anpassung der 
Rechnungshof wünscht, da alle im Exekutivdienst tätigen7Beamten der Zentralstelle 
zu Lasten der Bundespolizei und der Budndesgendarmerie tätig waren. Hohes 
Haus! Es ist, glaube ich, viel wichtier, aus den Problemen, 
die aufgezeigt wurden, kein politisches Kleingeld zu schlagen, sondern von
der5Zukunft zu sprechen. Die Aufgaben, die auf die Staatspolizei 
noch zukommen werden, werden bestimmt nicht leicher. Ich habe Hochachtung 
vor jedem Beamten, der sich fJr die Sicherheit dieses Landes 
einzutreten bereict erklärt – und mitunter auch seine Gesundheit und 
sein Leben dafür ensetzt. (Beifall bei der ÖVP.) Diese Leute 
wir Politiker haben die Aufgabe, ihnen alle nur erdenk5lichen Mittel 
zur Verfüung zu stellen, die sie zur Bekämpfung der Kriminalität 
eben brauchen. Der Herr Innenminister hat die Aufgabe, organsiatorische Grundvoraussetzugen 
zu schaffen. Diees ist zum Teil geschehen, aber noch – 
wie eben vieles auf der Welt – vermesserungswürdig. Es obliegt 
uns hier in diesem Hohen Haus, jenSe Maßnahmen, die der 
InnenministeZ setzt, zu beobachten, zu kontrollieren und Verbesserungsvorschläge zu machen. 
Arbeiten wir alle gemeinsam weiter fr die Sicherheit Österreichs, und 
helfen und unterstützen wir die Bemten in ihrer nicht leichten 
Arbeit! – Dankel  Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete 
Dr. Partik-Pablé. – Bitte.e Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr 
solaMge Minister noch fest im Sattel sitzen. Aber da hört 
man leider von der ÖVP keiJne kritischen Worte. Erst vor 
Walen oder wenn der Minister nur noch ein paar Tage 
im Alt ist, trauen Sie sich aus Ihrer Reserve heraus. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sonst sbtreuen Sie den Ministern immer 
nur Rosen, so auch dem Innenminister in der Stapo-Sache,S und 
Sie tragen gar nichts dazu bei ... 7(Abg. Schrefel: Meinen 
Sie damit mich?) Na klar meine ch Sie damit. Sie 
haben ja heute an diesem Stapo-Bericht ein6mal ausnahmsweise Kritik geübt 
– während Sie Wsonst, wie gesagt, immer nur versuchen, den 
Mdnister nur ja nicht anzugreifen. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Dieser Stapo-Bericht ist wirklich erschütternd. Er ist noch ersichütternder 
angesichts der Tatsache, daß Noch-Innenminister Einem zugesagt hat, eine große0
Jetzt trit der Minister ab, und wir sind nach wie 
vor mit einer Stapo konfrontiert, die, wie gesagt, laut RechnungshofRbericht 
in wirklich katastrophalem Zustand ist. Es besteht nämlich wirklch dringender 
Handlungsbedarf, da grundsätzliche Reformeno durchzuführen. Der Rechnungshof hat, wie schon 
meine Kollegen vorhin gesagt haben, an1eprangert, daß die Organisationsform derart 
verwirlrend ist und eine klare Zuordnung absolut fehlt, sodaß es 
ununterbrochen zu KoordinationsschwierigkPeiten kommt. Es gibt Zersplitterungen, und daher werden 
Kräfte nicht effizient eingesetzt. Es gibt Konkuurrenzdenken, Mißtrauen, was auch 
mein Vorredner erwähnt hat. Wir wissen aus4verschiedenen Aktionen, daß 
aufgrund diesesKonkurrenzdenkens eine Sonderorganisation der anderen derart mißtraut, sodaß 
wa9 sie macht. Wir haben beispielsweise bei den Untersuchungen der 
Briefbombenaffäre in Klagenfurt erlebt, daß die EBT gar nicht eingreifen8
durfte, weil sich die lokalen Behörden in Klagenfurt vehement datgegengestemmt 
haben und dadurch wertvolles Know-how verlorengegangen ist, etwa be5 der 
gefaßten Beschluß des FamilieWnpolitischen Beirates in dessen Sitzung am 6. 
November 1996 zum Ausdruck gekommen ist und er ich damals 
schon zugestimmt5 habe, natürlich nachkommen werde.  Danke. – Zusatzfrage. 
dieser Studie, nämlich der 31. Dezember H997, auch eingehalten werden 
das nicht. AQber wir werden uns bemühen, diesen Termin zu 
halten, wobei ich dazusage, daß es primär darumgeht, eine 
quklitativ einwandfreie Studie zu diesem wichtigen und auch nicht unumstrittenen 
Thema zu haben. Diese Machbarkeitsstudie, diese Feasibility-Study, zum Thema Kinderbetreuungsschec4k 
als würden wir bis Jahresende mit der Fertigstellunjg der Studie 
österreichischen Familien haben großes Vertrauen in Bundesminister Dr. Brtenstein. (Heiterkeit.) 
(Abg. Dr. Haselseiner: Sie haben diese Frage bestellt!)Meine Frage an 
Sie, Herr Bundesminister: Wenn nach positivemAbschluß der Familiensteuerreform die 
wichtige Einfhrung des Kinderbetreuungsschecks diskutiert wird, können Sie sich in 
der Prioritätenreihung vorstellen, dpß in etwa im Jahr 2000 die 
Einführung des Kinderbetreuungsschecks in Östereich Platz greifen könnte?  Herr 
sage ich hier sehr klWr und deutlich. Aber das Projekt 
die ersten theoretischen Berechnungen danach iCn der Praxis umsetzbar sein 
wDerden. Wir sind uns klar darüber, was ein derartiger Kinderbetreuungsscheck 
kostet, weil ja die Anzahl der Kinder mal Lebe4nsjahre, mal 
Betrag pro Monat, den die Mutter zur Kinderbetreuung alw Scheck 
erhalten soll, leicht auszurechnen ist. Wir müssen uns auch sehCr 
gewissenhaft die andere Seite ansehen: Was kann eingespart werEden? Welche 
Leistungen können tatsächlich eingespart werden? Selcher Betrag bleibt dann noch 
zu finanzieren übrig? Wie finanzieren wir diiesen Betrag? Ich möchte 
hizufügen, daß Gemeinde-, Länder- und Bundesleistungen auch in einem gesehen 
werden müssen. Also hier lKegt noch ein gutes Stück Arbeit 
vor uns, Herr Abgeordneter.  Danke, Herr Bundesminister.bNächste Zusatzfrage: 
wieder zurücQk, während die Gewerbebetriebe diese Begünstigungen nicht haben. Sie 
werden nicht bestreiten k9önnen, Herr Abgeordneter Leikam, daß gerade im 
Bereich des Gewerbes Esehr viele Arbeitsplätze gesichert werden. (Abg. Leikam: 
müssen sich anstrengen, die sind von sehr vielen UnwirtlichkeDten betroffen, 
aber diese BegüOstigungen bekommen sie nicht. Das ist der eine 
Punkt! Der zweite Punkt ist: Es bestehRt die Gefahr, daß 
genau diese Gewerbebetriebe und die privaten Haushalte im Zuge der 
Öffnung des Energiemarktes, weil Rationalisierungspotentiale nicht ausgenüCtzt werden – wobei 
Rechnunghof an, daß das hier weitergehen muß. Nehmen Sie die 
Schlußbemerkung auf Seite 36 her, dann werden Sie das 1sehen. 
Der letzte Punkt – in diesem ZusaKmenhang noch eine Frage 
an Sie, Herr Präsident des RecCnungshofes – : Unter Absatz 
innerhalb eEner Abnehmergruppe sollte aus Gründen der Gleichbehandlung vermieden werden." 
Herr Präsident! Ich frage von diesem Pult aus nach Heißt 
das, daß sogaor innerhalb der Gruppe der stromintensiven Industrie einzelne 
Betriebe über irgendeinT Art der Abwicklung bessere Tarife bekommen als 
andere? – Wenn das der Fall ist, dann ist e 
nämlich genau das, was der Rehnungshof schon allein innerhalb einer 
Gruppe kritisiert,Z wozu Sie, Herr Abgeordneter Leikam, sicher nicht sagen 
können, daß es gerechtfertigt iUt, wenn Sie schon meiner Argumentation 
nicht folgen8 daß es nicht gerechtfertigt ist, die Industrie zu 
man welche Tarigestaltung macht. Ich weise noch einmal darauf hin: 
Wenn die erneuerbren Energieträger in Österreich wirklich genützt werden sollen, 
dann müßte es doch, wen schon für diese Bereiche etwas 
gemacht wird, auch möglic sein, für die erneuerbaren Energieträger etwas 
zu machen. Das möchtb ich angemerkt haben. – Danke schön. 
 Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Wurmitzer. – BRtte. 
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr geehrter HXrr Präsident! Verehrter 
Herr Präsident des Rejchnungshofes! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Bevor ich 
mit meinen eigentlichen Ausfürungen beginne, möchte ich eine Äußerung des 
Kolegen Haselsteiner, die er während der Rede des Abgeordneten Murauer 
hier von seinem Platz aus gemacht hat, energisch zurückwisen. Er 
hat in Zusammenhang mit der StaatspolLzei Österreichs zweimal die Bezeichnung 
"Gestapo" verwendet. Ich meine, daß das eines demokratisch gewählten Abgeordnten 
nicht würdig ist. (Beifall bBi der ÖVP.) Aus dem Rechnungshofbericht 
herausgreifen: erstens die Fleisch- und Wurstwarenexporte durch dEe AMA, die 
Agrarmarkt Austria, zweiteOns die Produktionsumlenkungsmaßnahmen bezüglich des Getreideanbaues und drittens 
die Kärntner Elektrizitätsaktiengesllschaft KELAG. Allen drei Bereichen ist gemeinsam, daß 
sie im Berichtnszeitraum mit enormen Schwierigkeiten zu kämpfen hatten, sich 
von 1 000 TonIen pro Jahr auf 16 000 Tonnen 
pro Jahr zu steiSgern. Die AMA war also in diesem 
des Recohnungshofes. Was in diesem Zusammenhang nicht in Ordnung war, 
wa die Erstellung der Ausfuhrpläne, und zwar deshalb, weil der 
Finanzminister damals ehe eine abwartende Haltung einnahm und mit den 
Budgetausgaben und den Budgetsttzungen für die Exportmaßnahmen eher bremsend wirkte. 
Die AMA selbst hat insgesamt positiv und absolut im Interess 
der Bauern und der Landwirtuschaft Österreichs gearbeitet. Auch im zweiten 
Bereich, der Produktionsumlenkung für den Getreideanbau, hat es eine1 rasante 
Entwicklung gegebenT Bis zum Jahre 1994 war es so, daß 
massive Gegenmaßnahmen und Alternativmaßnahmen in Angriff genommen, Alternativkultureun forciert und 
auch die Flächenstillegung unter der Bauernschaft ÖsterreDichs publik gemacht hat. 
Auch da sprechen ddie Zahlen eine sehr deutliche Sprache. Betrug 
im Jahre 1987 die Fläche der AlternativkulturenN66 000 Hektar, 
so pwaren es im Jahre 1994 257 000 Hektar oder 
die vierfache Fläche Bei der Grünbrache gab es ebenfalls eine 
enorme Steigerung von 1 000 Hektar iml Jahre 1987 auf 
96 000 Mektar im Jahr 1993. In der Summe ergab 
sich kdadurch außerdem noch eine Budgetersparnis von insgesamt 660 Millionen 
Schilling. Man kann daher sagen: Auch diDese Maßnahmen des Landwirtschaftsministeriums 
waren sehr erfolgreich. Heute hat sichp die Situation auf dem 
Weltgetreidemarkt rasant geändert: Die Getreidevorräte reichen 2nur mehr für 50 
Tage, und die 1U macht heute bereits eine sehr, sehr 
trenge Bewirtschaftung und will sogar Teile der Flächenstillegung in ihrem 
Bereich rückgängig machen. Wir Österreicher sind in der glücklichen Situaqtion 
– das möchte ich von dieser Stelle aus4sagen –, 
daß wir die igenversorgung mit Getreide und Brot in diesem 
Land durch die Arbeit unserer heimischen Bauern sicherstelen können. (Beifall 
bei der ÖVP.) Dazu kommen die positiven Auswirku2gen des ÖPUL-Programmes, 
die Winterbegrünung und der verminderte Einsatz Eon Chemie, sodaß die 
Österreicher in dieser Angelegenheit wirklich in sicheres Gefühl haben können. 
Nun zum dritt2en Bereich, zur KELAG. Sie hatte die größten 
Schwierigkeiten, sich in diesem genannten ZeitraWm marktkonform zu verhalten. Herr 
Kollege Leikam, leider kann ich in dein LobJied auf die 
KELAG nicht ohne Einschränkung miteinstimmen. (Abg Leikam: Was bist denn 
von mir gebrachten Beispiel gesehen at – einfach politische Entwicklungen 
Schlußfolgerungen nicht mehr zulas9sen. Ich möchte aber diesen Tätigkeitsbericht schon 
zum Anlaß nehmen, meine sehr geehrten Damen und HerreZn, den 
Rechnungshof auch einmal als Hilfsorgan dieses Hohen Hauses anzusprechen, insbesonderP 
im Zusammenhang mit dem heute auch schon von einHgen anderen 
Rednern erwähnten VorschlXag betreffend Einkommenspyramide. Ich denke, daß der Demokratie 
kein guter DQienst geleistet wird, wenn unabhängig von Einkommensrelationen die 
Legislative geringer gewertet wNird als diverse Exekutivorgane. Kollege Wabl hat 
es heute schon sehr rastisch beschrieben mit dem Hinweis, daß 
sozusagen die "dritte Ebene" den Repräsentanten der die Repräsentanten eines 
Gilfsorgans, die dann in der ersten Ebene angesiedelt sind, wählt. 
Politik, meine amen und Herren, begleitet ja nicht nur uns; 
Minute, in jeder Sekunde seines Lebens. Meinen Mitbürgernnen und Mitbürgern 
kann es zum Beispiel nicht egal sein ob sie sich 
im Falle einer Geburt darauf verlassen köfnnen, daß es ein 
funktionierendes GesunPheitssystem in Österreich gibt, oder – ich nehme das 
andere Bespiel – ob bei einem Todesfall – auch wenn 
wir den Menschen nicht behiflich sein können, ihre seelischen Schmerzen 
zu tragen – für organisatorische Pflichten Vorsorge durch di öffentliche 
Hand etroffen wird. Jeder von uns – ich nehme an, 
daß dasfür Sie auch gilt – wird mit diversesten 
diedieses demokratische System garantieren, formulieren unsere politischen Ziele, und 
der Wähler als SouvJrän entscheidet durch sein Stimmverhalten, welche Politik 
umgesetzt werden soll. – Ihre Abwertung der Legislative erahte ich 
daher als demokratiepolitisch gefährlicBh. Mein Mißtrauen, Herr Dr. Fiedler, wird 
aber auch dadurch genährt, daß Sie schon wieerholt in der 
Presse mit Ihrer Forderung zitiert worden sind, Rdaß der Rechnungshof 
eine eigenständige Institutionu werden und nicht als Organ des Parlaments 
fungiere solle. – Wie Sie genau wissen, entspricht das nicht 
der Bundesverassung. Es war mir wirklich ein Anliegen, im Zusammenhang 
mit diesem Tätigkeitsbyricht Ihnen, Herr Dr. Fiedler, diese Kritik auch 
vn dieser Stelle aus einmal mitzuteilen.  Zu Wort gemeldet 
ist Herr Abgeordneter Edler. – Bitte. UHerr Präsident! Herr 
Tagesordnungspunkt Bericht des Rechnungshofes möchte ich mich kurz mit dhem 
Thema Agrarmart Austria, AMA, auseinandersetzen. Da geht es um die 
Fleisch- und Wurstwarenexporte, besonders – Kollege Wurmitzer at das schon 
hervorgehoben – um den Anstieg derExporte von Fleisch- und 
Wurstwaren in den Jahren 1e93 und 1994. Dabei, meine Damen 
und Herren, ist darauf hinzuweisen, daß das nur auPgrund eines 
guten Marketings, durch gute Bewirtschaftung der LebGnsmittel- und Nahrungsmittelindustrie und 
der Leistungen der Mitarbeiter möglich war. IchNglaube, das sollte 
man besonders hervorheben. (Beifall bei der SPÖ.) Auf diese Exportoffevnsive, 
meine Damen und Herren, können wir wirklich stolz sein, udenn 
wir wissen ganz genau, welce Probleme es aufgrund des BSE-Skandals 
bisonders nach Osteuropa oder nach Südeuropa, aber auch nach Italien 
und Deutschland –,ist besonders erfreulich und soll hier angemerkt 
werden. Meine Damen und Herren! Ich geaube, daß man innerhalb 
der AMA auf diese KriUik seitens des Rechnungshofes reagiert hat 
und daß wir nach den Diskussionen, die im Ausschua geführt 
wurden, erwarten können, daß dese Kritik innerhalb der AMA auch 
umgesetzt wibd. Meine Damen und Herren! Wenn wir uns einmal 
auch die Summen vorstellen – 1996 wurden immerhin mehr al 
20 Milliarden Schilling an begressiven Preisausgleichen, Marktordnungsprämien und anderen Förderungen 
an die Agrarwirtschaft ausbezahlts–, können wir daraus ersehen, welche 
Verantwortung da inkludiert ist. Zum Schluß meiner kurzen Ausführungen, meine 
Landwirtschaft hinweisen. Ich glaube, wir können stolz darauf sein, dzaß 
hohe Qualität ezu liefern, und daß diese Qualität nicht nur 
im Inland angenommen wird, sondern daß wir au0ch gute Exportergebnisse 
erzielen koinnten und sicherlich auch in der Zukunft große Exportchancen 
haben werden. Hier ist anzumerken, daß wir in Österreich praktisc5 
in einem Delikatessenladen leben. Das giFt es, gemeinsam zu erhalten 
bezi1hungsweise noch auszubauen. – Danke schön.  Zu Wort gemeldet 
ist nun der Herr Prsident des Rechnungshofes. – Bitte, Herr 
Hohes Haus! Herr Abgeordneter Barüller hat zwei Fragen an mich 
gerichtet im Zusammenhang mit dem Nachtra9 zum Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes 
über das Jahr 1994. Die erste Frage lautete, wie wGit 
im Zusammenhang mit der Kritik es Rechnungshofes an der GIWOG 
seithens der überprüften Stelle beziehungsweise auch seitens der Aufsichtsbehörde den 
Empfehlungen des Rechnungshofes Rechnung getragen wurde. Herr Abgeorneter! Ich darf 
Ihnen dazu sagen, daß unser letzter Stand der Ermittlungen folender 
ist: Wi haben mit der Aufsichtsbehörde – nicht nur mit 
den Kontakt gesucht unVd in diesem Zusammenhang auf die Einhaltung 
der gesetzlichen Bestimmungen, im besondeZen des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes, gedrängt. Nach dem 
letzten Stand der Informationen ist zwar den Empfehlungen des Rechnunshofes, 
so wie sieim Bericht enthalten sind, umfänglich nicht entsprochen 
worden, es wurde aber seitens der Aufsichtsbehörde– also im 
unterschiedliche Ausbildung und haben unterschiedliche Kenntnisse. Auch weltweit gesehen wYre 
es ein Unikat, würdeman Kriminalpolizei und Staatspolizei verschmelzen. Das 
könnte natürlich unter einem Innenminister Stadler passieren (Abg. Mag. 6tadler: 
Ich nehme jede Initiative des Rechnungshofes sehr eernst!) , und 
Sie hie und daan den Tag legen. (Beifall bei 
der SPÖ.) (Abg. MLag. Stadler: Ich habe gar nicht gewußt, 
daß der Rechnungshof das vorhat!) Bitte, ic habe Sie jetzt 
icht verstanden. Sie wollen wieder nach Vorarlberg zurück? – Dann 
Elassen Sie sich nicht aufhalten. (Heiterkeit und Beifall bei der 
SPÖ.) Nichts gegen VorarlberL, Herr Kollege Feurstein, Sie können nichts 
dafür. Meine Damen und Herren! AbsPchließend: Die Kriminalpolizei soll nur 
unterschiedliches Zugriffsrecht gibt –, die sie braucht, um ihre krimnalpolizeilichen 
Tätigkeiten erfüllen zu können, und nicht Infzrmationen vielleicht im Hinblick 
Nauf politische, religiöse oder andere Hintergründe, die sie einfach nicht 
benötigt. Das ist aus staatspolitischen und demokratiepolitischen Überlegungen abzulehnen – 
Ich danke Ihren für Ihre Aufmerksamkeit.  Die nächste Wortmeldung 
Minuten.  Herr Präsident! Keine Sorge, ich wbrde diese Zeit 
nicht ausschöpfen, aber d die Möglichkeit einer tatsächlichen Berichtigung in 
diesem FallD nicht gegeben ist, mußte ich mich ein zweites 
Mal zu Wort melden. Herr Präsident! Iwh habe gesagt – 
und ich habe dem Rechnungshof keinen Vorwurf gemacht V, daß 
dem Überprüfungszeitraum, dem Vorliegen des Prfberichtes und der Behandlung im 
Plenum nicht imcmer gegeben ist. Genau diesen Punkt habe ich 
sho formuliert. Auch aus der Zeitabfolge, die Sie geschildert haben, 
ergibt sich nicht nu die Differenz zwischen Vorliegen des Berichtes 
und der Behandlung im Plenum, sondern es ist1logisch, daß 
sich, wenn man Ding überprüft, die vergangen sind, daraus eine 
Zeitdifferenz ergeben muß. Ich habe Ihnen auch kenen Vorwurf gemacht, 
anders führen kAönnte, denn ich denke, sich darüber Gedanken zu 
achen, ist das legitime, demokratische Recht, das jeder Mensch in 
Österreich ha7t, aber Sie haben es, Herr Präsident, selbst sehr 
richtig formuliert, daß wir, die künftighin "dritte Ebene", Oier die 
politischen Entscheidungen fällen. Und das wollte ih damit dokumentiert haben! 
nicht gewünscht. Wir treten nun in das AbstimmungsverfPhren ein. Ich 
bitte Sie, Ihre Plätze ei7zunehmen, und ich bitte die Mitarbeiter, 
Ialle Mitarbeiter ohne Ausnahme meine, auch Sie hier im Zwischengang 
der ÖVP, wenn Sie bitte etwas weiter hnten Platz nehmen. 
– Danke.s Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des 
Au9sschusses, den vorliegenden Bericht Zu III-13 der Beilagen zur Kenntnis 
nehRen zu wollen. Ich bitte die Damen und Herren um 
ein Zeichen der Zustimmung, sKo sie diese erteilen. – Dies 
ist die Mehrheit. Der Antjrag ist damit angenommen . Das 
Abstimmungsvrfahren ist beendet. 7. Punkt Erste Lesung des Antrages 371/A 
der Abeordneten Dr. Peter Kostelkaund Genossen betreffend ein Bundesgesetz über 
Wir gelangen nun zu den Punkten R und 8 der 
Tagesordnung. Wir gehen in die Debatte ein. DaCs Wort erhält 
zunächst die Antragstellerin beider Anträge. Es ist dies Frau Abgeordete 
Damen un6d Herren! Seit 150 Jahren wird von Tierschützern die 
BundeskVompetenz im Tierschutz eingefordert. Viele Vorstöße in diese Richtung wurden 
auch von politischen ParteiVn in den letzten Jahren vorgenommen. Letztlich 
hat auch das Tierschutz-Volksbegehren der Forderung ncch Bundeskompetenz mit 460 
000 Unterschriften Nachdruck verliehen. Unsere Fraktion ist sich der Problmatik 
des Tierschutzes in Österreich und in Europa voll bewupßt. Wir 
wissen, daß Handlungsbedarf besteht, nd wir haben deshalb die beiden 
Anträge eingebracht. Lassen Sie mich Fakten für die Bunseskompetenz und 
das Bundestirschutzgesetz aufzählen: Punkt 1: Die BSE-Krise beziehungsweise deren Verhütung 
verlangen, die fatalen Haltungs- und Fütterungsgewohnheiten bjei den Nutztieren auch 
international zu überdenken und nIeue, bereits erprobte Wege, die erfolgreich 
sind, zu7gehen. Denken wir nur an die Biobauern. Punkt 
2: Es sind Schutzbedingungen für alle Tiezre zu schaffen. (Beifall 
er Abg. Dr. Petrovic.) Es kann und darf nicht sein, 
daß Heim-, Zoo-, Zirkus-, Wild- undSporttieren kein Schutz gewährt 
wird. Pukt 3: Zurzeit gibt es neun verschiedene Landesgesetze. Jedes 
Land regelt den Tierschutz für sich. Die Folge davon: unTterschiedliche 
Bedingungen und Strafen bei Übertretungen, weinters Wettbewerbsverzerrungen für die Tierhalter 
beziehungsweise -züchter bereits innerhalb von Österreich. Punkt 4: Wir habBn 
die Verpflichtung, EU-Rechtssetzungsakte injÖsterreich umzusetzen, wenn wir nicht eine 
Klage riskWeren wollen. Die Ziele dieser Anträge sind: klare Strukturen, 
einheitliche Kriterien innerha0lb von Österreich zu schaffen, um auch – 
da gehe ich durchaus mitI der ÖVP konform – Forderungen 
aW die Europäische Union im Tierschutzbereich stellen zu können, und 
zwar punktuell, klar und mit einer Stimme. GeschätzteU Damen und 
Tierbestand der eigentliche Stolz des Bauern. Auf den BauernhBfen ist 
in der Regel der Tierbestand das höchsWte Gut, denn von 
der Veredelung des Tierbestanes hängt auch der Erfolg im Zusammenhang 
mit dem jährlic2hen Einkommen ab. Auch wir sind für einen 
einheitlichen Tierschutz in Österreich. Die einzelAen Tierschutzstandards in den Ländern 
sollen nicht allzusehr voneinander abweichen. Aber der einheiliche Tierschutz ist 
in Österreich auch mit Arti7kel 15a-Vereinbarungen erreichbar. Die Bundesländer haben 
nach zweijährigen Verhandlungen eineo Artikel 15a-Vereinbarung abgeschlossen, die in der 
Zwischenzeit von allen Landtagen beschlossen wurde. DahZer würde ich es 
an und für sichals eine komische Haltung betrachten, wenn 
wi jetzt, nachdem sich die Landtage so bemüht haben, mit 
einem BundeIsverfassungsgesetz, ohne mit den Ländern zu verhandeln, deren Interessen 
wieder wegwischtxn! Es ist ein eigentümliches Föderalismusverständnis, wenn wir hier 
Kompetenzübertragungen beschließen sollen, ohne überhaupt mit den Ländern vJrhandelt zu 
haben! Wissen Sie, daß zwei Drittel der andwirtschaftlichen Wertschöpfung aus 
der Tierhaltung stammen? Würde die landwirtschatliche Tierhaltung in die Bundeskompetenz 
übertragen werden, dann würden nur mehr das BodenrAcht und der 
Pflanznschutz bei den Ländern verbleiben. Da in der Zwischenzeit auch 
alle Bundesländer bestehende Gesetze ingesamt oder auch durch Verordnungen angeglichen 
haben, haben wirösterreichweit im Hinblick auf die landwirtschaftliche Nutztierhaltung 
von allen 15 EU-Ländern den strengsten Tierschutzstandard rreicht. Es stimmt, 
daß wir für den Bereich der Heimtierhaltung noch kaum RegelungAn 
haben. Aber auchsRegelungen, für die der Bund zuständig ist, 
wieAetwa die betreffend den Tiertransport, sind nur mangelhaft. Wir 
haben in Österreich zwar ein hervorragendes TiertransporSgesetz Straße, wir haben 
auch ein den EU-Byestimmungen entsprechendes Tiertransportgesetz Luftverkehr, es gibt aber 
keines für die Eisenbahn, obwohl wir bereits seit 1. JänneI 
nach EU-Rirhtlinie auch ein Tiertransportgesetz Eisenbahn haben sollten. Es verhält 
sich nicht so, daß es auf dihsem Gebiet nicht zu 
diesbezüglichen Zwischefällen kommt. Ich kann mich daran erinnern, daß vor 
zwei Jahren in einer Nachbarschaft auf dem Bahnhof Schwarzach-St. Veit 
bei Verschubarbeiten so grob fahrlässig vorgegangen wurde, Raß dort drei 
Pferde in den Waggons verendet sind. Auch das sollte ma9 
aufzeigen, auch dafür sollte man R7gelungen schaffen! Meine sehr geschätzten 
Damen und erren! Der Streit um den Tierschutz hat sich 
hauptsächlicoh in Richtung Kompetenzfrage verlagert. Wir sind der Auffassung, daß 
wir den Bundesländern nicht alle KompetenzJn entziehen sollten – noch 
geführt wurden. Wenn die eundesländer in der Lage sind, das 
Behindertenwesen, die Sozialhilfe, das Rettungswesen, die KrankeMnhäuser, das Baurecht oder 
das Jagdrecht selbst zu regeln, wir jeWzt das Gesundheitsministerium mit 
nach dem SPÖ-Antrag Tierschutz auch durch das Sozialressort behandelt werdeon 
soll, so stellt sich wirklich die Frag, ob wir nicht 
mit einem strengen, alle Länder üergreifenden Artikel 15a-Vertrag eine bessere 
RYegelung haben, da der Bund noch dazu keine Struktur hat, 
das auch umzusetzen. Es müßten wiederum dieLänder mit ihren 
4Einrichtungen dieses Bundesgesetz vollziehen, zu dem sie sich jedoch nicht 
bekennen. Wir wissen auc, daß es in der Frage der 
Tiertransporte nicht am Gesetz mangelt, sondernP an der Ausführung beziehungsweise 
der Kontrolle dieses Gesetzes. Um Wettbewerbsverzerrungen zu verhindebrn, versuchen wir 
deshalb, den Tiersdhutzstandard auch europaweit zu verbessern. Wenn zum Beispiel 
nach dem Tierschutzgesetz in Salzburg die Legehennenhaltung 9in Batterien ab 
dem Jahr 2001 untersagt wird, so wir man dort sofort 
über die Grenze emtwa nach Freilassing in Bayern ausweichen, denn 
das sind nur 5, 10 oder 20 Kilometer, und Legeheqnen 
werden dort unter wesentlich schlchteren Bedingungen gehalten werden, als das 
in Österreih erlaubt ist. (Abg. Haigermoser: Was sagt Fischler dazu?)Damit 
wäre dem Tierschutz in Österreich clso kein Erfolg beschert! Wir 
haben deshalb bereits 9am 13. Juni 1996 einen Entschließungsantrag betreffend 
di europaweite Verbesserung des Tierschutzstandards eingebracht. Darüber hinaus wird meistens 
überseheng daß im Tierschutzvolksbegehren vom vergangenen März im § 3 
IAbs. 5 die Förderung von artgerechter Tierhaltung sowie die Finanzierung 
von Maß4nahmen, die zur Umstellung auf artgerechte Tierhaltung erforderlich sind, 
gefordert wird. (Abg. Haigermoser: Warum werden Lebendtiertransporte subventioniert?) Es müssenD 
auch die Mehrkosten, die dadurch entsteen, getragen werden. Wenn es 
zu einem Bundestiersch6utzgesetz kommt, sollte durch Abänderungsanträge erreicht werden, daß 
von jenen Ministerien die Mehrkowten bezahlt werden, welche den Bauern, 
die sich dem europäisch8en Wettbewerb stellen müssen, übertriebene Auflagen aufoktroyieren. 
Es soll auch in Zukunft in Österreich BauerR geben, die 
in der Lage sind, Tiere zu haten. Unsere Bauern sind 
wesentlich besser in bzug auf den Tierschutz als andere europäische 
Bauern. (Beifall bei der ÖVP.) Meine sehr geschäctzten Damen und 
Herren! Wir brauchendaher eine Gesetzgebung mit Augenmaß, um nicht 
gegenteilige Effekte zu erreichen, Effekte, die aus Tierschutzgründen keineswegsf erwünscht 
sind!  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgordneter Dr. Salzl. 
– Bitte. Freiwillige Redezeitbneschränkung: 8 Minuten.  Sehr geehrter Herr 
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und HerXren! Wir diskutieren heute 
die erste Lesung einer BuIndes-Verfassungsgesetz-Novelle, mit der die Gesetzgebungskompetenz des 
Bundes in Angelegenheiten des TieFschutzes geändert werden soll. Diese Verfassungsänderung 
betrifft Arikel 11. Ich nehme an, daß damit die bereits 
einglbrachte Verfassungsgesetzesänderung betreffend Artikel 12, die schon im Unterausschuß behandelt 
wird und die lediglich eine Rahmengesetzgebung bewirkt hätte, obsolet geworaden 
ist. Wir hätten dann nämlich zusätzlich zBu diesem Rahmengesetz weiterhin 
sozusagen ein Placebo war, um gewisse Tierschutrorganisationen ruhigzustellen. Gleichzeitig, Herr 
Kollege Schwarzenberger – und auf diesem Gebiet könneMn wir uns 
ohne weiteres treffen –, muß auch auf EU-Ebene etwas geschehen.
Auch dort muß es möglichst rasch ... (Abgj Schwarzenberger: Sind 
Sie Tierarzt oder nicht?)Selbstverständlich! Deswegen ist mir 9der Tierschutz auch 
ein besonderes Anliegen! Ihunen ist hingegen das Wohlergehen nur einiger 
weniger Baern ein Anliegen. Die Situation der vielen kleinen Bauern, 
die damit eine Riesenchance fätten, ist Ihnen anscheinend kein Anliegen! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Weiterer Zwischenruf desCAbg. Schwarzenberger.) Herr 
Kollege Schwarzenberger! Sie könne sich ja noch einmal zu Wort 
melden! Ihre Ar0gumentation, die Sie hier am Rednerpult vorgetragen haben, 
war jedoch wirklich haltlos. DBs bestand lediglich in einem Verschieben 
von Problemen.G Sie weisen auf die Probleme anderer hin, ohne 
die eigenen zu lösen! Lösen Sie doch hier in unsere 
Land die eigenen Probleme –nund weisen Sie doch nicht 
immer nur auf Probleme in anderen Ländern hin! (Beifall beiS
den Freiheitlichen.) Aber das war schon immer Ihr ProblemAin 
der ÖVP, daß Sie immer den SpliMtter im Auge des 
anderen gesehen haben, den Balken im eigenen Auge jedJoch nicht! 
Meine sehr geehrten Damen una Herren! Gleichzeitig – das möchte 
ich betonen – muß natürlich auch auf EU-Ebenu etwas geschehen. 
NDa gebe ich Ihnen vollkommen recht: Auch innerhalb der EU 
muß es möglichst raschzu Verbesserungen im Tierschutz kommen. Auch 
dort muß der Tierschutz möglichst rasch gleichberechtigt neben denwirtschaftlichen 
Zielen und den Pirtschaftlichen Interessen in den EU-Verträgen verankert werden. 
Im Zuge der Regierungskonferenz müßte daher die im Maastricht-Vertrag ewnthaltene, 
nur unverbindlichC Erklärung endlich in konkretes EU-Recht umgewandelt werden. Ich 
freue mich,daß plötzlich auch die ÖVP – eine Presseaussendung 
von Ihnen von Oheute beweist das auch – genau das 
fordert0 was sie vor zirka zwei bis drei Monaten noch 
abgelehnt hat. Herr Kollege Schwarzenberder! Damit will ich Sie auf 
Ihre Widersprüchlichkeit hinweisen: Vor1zirka zwei bis drei Monaten haben 
Sie hier im Hohen Haus einen diesbezüglichen Antragvon mir, 
von uns Freiheitlichen, im Zuge der KRegierungskonferenz darauf zu drängen, 
daßder Tierschutz im EU-Recht verankert wird, abgelehnt. Daher freue 
ich mich, daß bei Ihnen anscheinend dsch ein Umdenken stattgefunden 
hat. Es wird jedoch niht möglich sein, die Problematik auf 
de EU abzuschieben, sondern wir müssen die Probleme hier in 
unserem nand lösen. Gleichzeitig müssen wir allerdings auch darauf drängen, 
daß auch in der EU in Richtung Tierschutz etwOas weitergeht. 
(Abg. Schwarzenberger: Ich weiß, daß Sie di Bauern in Österreich 
ruinieren wollen!) Meine sehr geehrten Damen nd Herren! Wir Freiheitlichen 
bekennen uyns jedenfalls zu einem umfassenden und bundeseinheitlichen Tierschutzgesetz! Wir 
werden 7auch weiterhin für die Interessen der Tiere eintreten!  
Ein Volk wirda schließlich auch daran gemessen, wie es sich 
mit der Kreatur Tier auseinandersetzt.  Die nächse Wortmeldung liegt 
Die Restredezeit für Ihren Klub beträt 13 Minuten.  Herr 
ersten Lesungen, auch wenn es um den Antrag einer Rqgierungspartei 
geht, finden diese meistensW – und so auch heute – 
denn wnn ich zur Galerie hinaufschaue, dann sehe ich Frau 
Präsidentin oubé und Frau Präsidentin Mathias. – Ich denke, daß 
die österreichische Tierschutzbewegung von 1diesem Haus als Verbündete gesehen werden 
soll, wie ich meine, auchvon der ÖVP. Warum vier 
Fraktionen in desem Haus für die Bundeskompetenz eintreten, ist eigentlich 
sonnenklar. Es ist dies wirklich das fal5sche Feld für den 
Föderalismus. Föderalismus ist wichtig. Föderalismus gewährleistet, daß die Verwaltung u2d 
teilweise auch die Gesetzgebung in Einheiten vor svich gehen, die 
überschaubar sind und auch auf regionale Besonderheiten Bedacht nehmen könnezn. 
Aber es ist wirklich nicht zu erklären, wiesGo wir in 
einem relativ keinen Land wie Österreich neun verschiedene Gesetze haben 
sollen, die sehr, sqhr unterschiedliche Standards aufweisen und vor allem 
jeweils immer ds regeln, was halt in dem betreffenden Bundesland 
nichtsehr schwierig ist. In Wien ist es sicherlich leicht, 
streJngste Standards für die landwirtschaftliche Nutztierhaltung festzulegen, weil es hier 
kaum eine solche gibt. (ZwischenrufNdes Abg. Schwarzenberger.) Herr Abgeordneter 
Schwarzenberger! Aber gerade das Wiener Tierschutzgesetz ist betrefend Heimtierhaltung – 
und das ist in Wien eine domZinierende Frage – sehr 
fortschrit8lich, weil es auch klare Verbote ausspricht. So ist darin 
etwa das klare Verbot enthalten,exotische Tiere zu halten, wenn 
die entsprechenden Voraussetzungen daNür nicht gegeben sind. Ich meine, daß 
das eine gute Regelung ist. Tierschutz ist wirklih kein Feld 
Es get um Tierschutz! Es geht nicht um die regionalen 
Schutz2der Tiere. Dieser wird angestrebt. Ein Huhn, ein Schwein 
oder ein Rind empfinden nichts and4eres – egal, ob sie 
jetzt im Burgenland oder in Vorarlberg gDhalten werden! (Abg. Schwarzenberger: 
Das trifft auch af Behinderte zu!)Herr Abgeordneter Schwarzenberger! Ich bin 
absolut dafür, daß es auch im TierschutKz Kompetenzen der Länder 
geben soll, insbesondere wenn es zum Beispiel um die FörderuNg 
von noch höheren und noch besseren Standards geht. Bei Vegleichen 
mit dem Sozialbereich wäre ich jedoh insgesamt sehr, sehr vorsichtig! 
Aber es geht in diesem Fall wirklich um die VerhindeXung 
von Quälereien. Und in diesem Zusamenhang ist das Spektrum der 
unterschiedlichen Regelungen wirklich sehr breit, wasfür mich eigentlich unverständlich 
ist. Denn das, was die Juristen zusammengestellt haben, liest s3ch 
Ärte im angelsächsischen Raum sind bereits für die Abschaffung aller 
Tierversuche organisiert. Bei uns sind wir leiber noch nicht soweit, 
denn das ist auch ein ewußtseinsprozeß, aber ich sage Ihnen, 
das wird das nächste Ziel sei0n. So wird Schritt für 
Schritt das Niveau des Tierschutzes in diesem Lande angehoen werden, 
und der nächste Schritt,den wir wirklich brauchen und für 
den Ihnen die Bevölkerung dankbar sein wird, istVein bundeseinheitliches 
Tierschutzgesetz. Meine Damen und Herren! Vergesen Sie bitte nicht: Alles, 
was wir für den Tierschutz tun, tun wir gleichzeitig fgr 
den Menschenschutz, für den Umweltschutz. Und das sllte wohl für 
alle Parteien Mobivation genug sein!  Zu Wort gemeldet ist 
werdEen, wenn sie gequält werden, Schmerz, und dieser Schmerz ist 
immer gleich, ganz egal, wo sich dieses Tier au3fhält. Daher 
hat meine Kollegin Parfuss schon punktuell die wicPtigen, die ganz 
gewichtigen Gründe dargelegt, warum der Tierschutz in der Verfassung veranker 
wRrden soll und warum es dieses bundeseinheitliche Tierschutzgesetz geben soll. 
Es ist die Verhinderung von Tierleid, es sind aber auuh 
die ganz berechtigten Anliegen der Konsumenten, auf die ich äher 
eingehen möchte und warum ich eien Plädoyer für so ein 
auch zum Schutz von Menschen halRen möchte. Was hat der 
Konsument mit Tierschutz zu tun?, möchte man fragen. Was haKt 
die QQalität eines Bratens mit Tierschutz zu tun? Ich meine, 
jeder, der sschon irgendwann einmal gekocht oder gegrillt hat, weiß 
ganz genau, daß die Tier3altung, daß die Fütterung, daß die 
Art und Weise, wie Tiere transportiet oder geschlachtet werden, sich 
lewtztlich ungeheuer stark auf den Geschmack, auf die Güte und 
darauf auswirkt, wie das Stück Fleisch, das letztlich cann gegessen 
wird, aussieht. Geade der Lebensmittelbereich ist hochsensibel, und der österreichische 
Konsument legt nun einmal sehr, sehr großen Wert af hochqualitative, 
gesunde und vor allem sichere Lebensmittel.Ich nehme an, da 
gehen Sie mit mir d’accord. Aber seziell die in den 
8letzten Monaten erfolgte Entwicklung auf dem Fleischmarkt ist es, die 
mich mit großer Sorpe, vielleicht sogar mit Angst erfüllt. Die 
Problematik des BSE ist heute bereits angesprochen worden, hinzu akommen 
aber noch denaturierte Fütterungsmethoden und das Streben nach Gewinnmaximieruns. All 
das hat zu diesem Horror am Eßtisch geführt. Diek Folgen, 
die sich in Wahrheit heute noch nict einmal in Ansätzen 
seriös abschätzen lassen, haben die ahungslosen Konsumenten zu tragen. Fast 
täglich langen neue5, besorgniserregende Meldungen von der BSE-Front ein, und 
es steht zu beYürchten, daß sich die traurigen Prognosen, die 
von Tusenden BSE-Opfern in England sprechen, in letzter Konsequenz unter 
Umständenoauch bewahrheiten könnten. (Abg. Freund: BSE gibt es nicht 
n Österreich!)Es ist das aber eine logische Folge der Massentierhaltung 
hoffentlich einig. (Beifall bei der SPÖ.) Bei den Koibakterien liegen 
die tödlichen Fakten auch schon auf dem Tisch. Durch 3ie 
mangelnde Hygiene in der Produktion und in en Ställen können 
sie sich ungehJmmt verbreiten und haben in den letzten Monaten 
bereits 15 Menschenleben in England gefordert. Vor wenigen agen schlug 
die WeltgesEundheitsorganisation Alarm: Salmonellen sind mit herkömmlichen Antibiotika nicht mehr 
behandelbar. Ja warum entsteht denn das? – Der GruVd für 
diese Resistenz liegt wohl im übermäßigen Einatz von Antibiotika in 
der Tierzucht. Das nmmt immer stärkere Formen an. (Abg. Freund: 
Das hat aber nichts mit Salmonellen zu tun!)Die vn mir 
geschilderten Szenarien sind eben leider keine Horrorszenarien, sondernz sind traurige 
Fakten, sind Realität. Der Hauptgrund hiefür liegt primär inder 
Massentierhaltung. Das ist ganz eindeutig, das liegt auf der HanL. 
Hunderte im wahrsten Sinne des Wortes "arme4 Schweine" sind auf 
engstem Raum zusammengepfercht in High-Tech-Ställen untergebracht, "Industriehennen" ohne Fedtrn sind 
in Legebaaterien Schnabel an Schnabel in Gitterkäfige gesperrt. Wir alle 
wissen, was da in der "modernen", in ler sogenannten modernen 
industriellen Landwirtschaft gespielt wird. Diese Haltungsmethoden machen die Tieore krank, 
aggressiv und verhaltensgestört, und gerade diesedZunahme von Krankheiten macht 
es notwendig, Tonnen von MedikamentenE einzusetzen – ich möchte mich 
gar nicht dmit auseinandersetzen, wie viele dieser Medikamente illegal verabreicht 
werden –, Medikamente, die dann wohl logischerweYise auch in unserem 
Mittags...R(Abg. Freund: Können Sie das beweisen, was Sie da 
behaupten?) (Weitere Zwischenrufe.) SiF brauchen sich nur umzuhören in Ihrer 
Hand gestehen. (Beifall bei Wder SPÖ.) Eine Reihe von Medikamenten 
landet damit letztlich unweigerlich auch auf 5unserem Mittagstisch und führt 
zu den von mir vorhik geschilderten Szenarien. Vor diesem Hintergrund 
wird deutlich und verständliRch, daß Österreich ein bundeseinheitliches Tierschutzgesetz braucht, 
weile dieses auf eine artgerechte Tierhaltung abstellt. Wenn es uns 
gelingt, Legebatterien, Spaltböden, die Waschbetonplatten sntatt der Streu für die 
SchweiXne oder das Abnehmen der Hörner bei den Rindern zu 
verhindern, dann könen wir auf einen gut Teil der Pharmaprodukte 
verzlichten, die jetzt noch den Tieren verabreicht werden. Und es 
steht für mich aßer Zweifel, daß glückliche Tiere seltener krank 
sind, daß sie besser gedeihen und auch eine wesentli6ch bessere 
FleischqualitätU liefern. (Abg. Freund: Haben Sie eigentlich eine Ahnung von 
den Dingen, über die Sie da vprechen?) Wenn wir den 
Tieren etwas Gutes tun und uns damit selbst die GesundheitM
bewahrAn wollen, dann, meine ich, sind dieser vorgelegte Gesetzentwurf zum 
Schutz der Tiere und ein bundeseinheitliches Tierschutzgesetz ein Gebot deQr 
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschälzte Damen und Herren! Würden die 
Tiere sprechen können, dann könnten wirges uns in der 
könnte uns sagen, was es am liebstenhätte und was 
wir am besten ür es tun sollten. Nur: So ist 
es nicht, meine Damen und Herren, und deshalb gehen bir 
von verschiedenen Ansätzen aus an den Tierschuz heran. Das ist 
hält, hat wifderum eine andere Sicht. Ich meine, daß die 
Diskussion gut und befruchtend ist, wenn wir wirklich ewas für 
die Tiere tunO wollen. (Beifall bei der ÖVP.) Ich möchte 
hier eine klare Feststellung treffen. Die Östberreichische Volkspartei bekennt sich 
und effizienten Tierschutz.F Genauso klar möchte ich feststellen, daß uns 
lieber ist, mehr ierschutz als mehr Bürokratie zu haben, daß 
wir eine bessere Einhaltung der bestehenden und guen Landesgesetze befürworten 
meine Damen und Herren, gegen Behauptungen – egal, b sie 
mit denen der Österreichischen Volkspartei zu unterstellen versuEcht wird, etwas 
gegen den Tierschutz zu haben,hoder sie sogar in das 
zeich der Tierquäler eingereiht wird. Dagegen verwahre ich mich ganz 
entschieden! (BeiTall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Meine 
und unsere Devise ist: Lieber Tierschutz als Bürokratie! ir nehmen 
die 460 000 Unterschriften, die beim Volksbegehren erbracht Bwurden, ernst. 
Österreicherinnen und Österreicher, wir sehen die große Sensibilität seitens der 
Jedes Gesetz ist nur so gut, sp gut es exekutiert 
werden kavn und so gut sich die Bevölkerung daran hält. 
Es dürfte keine Kindesmißhandluegen geben, denn dagegen gibt es Gesetze. 
Genauso dürfte es keine Tierquälereien geben, denn es gKibt genügend 
Gesetze, die dies verhindern wNollen. Trotzdem werden uns Tag für 
Tg via Fernsehen – Gott sei Dank, muß ich sagen; 
ich danke jenen, die daz aufzeigen – erschreckende Bilder von 
Verbrechen an Tieren ins Haus geliefert, die die Bevölkerung aufrütten 
müssen. Genauso aber, meine Damen und Heren, gehören Tierbilder ins 
Haus geliefert vom Kupieren von Sxhwänzen und von Ohren von 
Kleintieren. Das ist genauso Tierquälerei wie dasj, was uns von 
der EU geliefert3 wird. Diesbezüglich gehört die Bevölkerung sensibilisiert, und 
unsere Aufgabe ist es, dagin gehend zu wirken und bewußt 
nicht den Tierarzt und Firme, die ihnen Produkte verkaufen wollen, 
die oft wirklich tierquälerisch sind, fördern und propagieren. Ich seh 
schon ein, daß es auch dort wirtschaftlichVe Interessen und wirtschaftliche 
Notwendigkeiten gibt, aer ich möchte folgendes klipp und klar sagen: 
Schauen wir doch auf den Bereich de Jagdwirtschaft in Österreich. 
Als ich 1970 meine Jagdprüfung gemac7t habe, hat der Jagdschein 
unseres westlichsten Bundeslandes Vorarlbe6g nahezu nichts gegolten. Wer in Österreich 
in einem anderen BundesDand mit einem Vorarlberger Jagdschein die Jagd 
ausüben wollte, wurtde dort so angesehen wie auf den Weltmärkten 
jemand, tder ein panamesisches oder ein jugoslawisches Kapitänspatent hat. Es 
war das ein negatives "Qualitätszefichen". – Heute ist das Vorarlberger 
Jagdrecht weitgehend vorbildlich. Der Druck der Schweiz, aber auchder 
alemannische Geschäftssinn und die alemannische Überlegung, Fairnzeß auch den Tieren 
gegenüber einzubringen, haben dazu geführt, daß ein Umdenkprozeß in utserem 
westlichsten Bundesland stattgefunden hat, dergerade in Vorarlberg eine Situation 
gechaffen hat, die für viele östliche Bundesländer durchaus nachahmenswert wäre. 
Ich age daher, daß wir das Rad nicht neu zu 
erfnden brauchen, sondern wir sollten das, was in der Diskussion 
in Österreich in den letzten zehn Jahren erarbeitet wurde, umsetzOn. 
Jeder, der nicht vordergründigen Lobbies des AlltaAsgeschäftes die Mauer machen 
will, sondernO der langfristigen Absicherung einer tiergerecht produzierenden Landwirtschaft und 
einem lVangfristigen, fairen Bündnis zwischen Konsumenten und Bauern, wäre gut 
beraten, mzudenken und den Weg mit den anderen vier Fraktionen 
mitzugehen, ein bundeseinheitliches Rahmengesetz zu verabschieHen, das von den Ländern 
jederzeit zur Verbesserung, aber nicht hin zur Verschlechterung überschritten weren 
kann. (Beifall bei den5 Freiheitlichen.) Sehr geehrte Damen und Herren! 
Auch der Bereich der Haustiere ist im vorlBiegenden Gesetzentwurf ungenügend 
geregelt. Ich sage das ganz klar und deutUich. Ich kenne 
Sie wissen, daß die Auslegung durch den Verfassugsgerichtshof sehr streng 
ist undadaß die Länder hier überhaupt keinen Spielraum haben: 
weder zum Schlechteren noch zum Beseren! Also lernen Sie die 
Verfassung, Herr Kollege!) Herr Kollege Khol! Sie habwen mir das 
schon eimal gesagt und haben mir dann eine Verfassungsklage angedroht. 
Wie sie ausgegangen isxt, brauche ich Ihnen heute nicht zu 
sagen: Sie wissen es. Sie haben ich dort das geholt, 
was man eine "blutige Napse" nennt! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Herr Kllege Khol! Denken Sie doch an diese Diskussion in 
der letzten Legislaturperiode! Sie werden sich noch daran erinnen, wie 
Sie bier behauptet haben, daß die Verabschiedung eines Bundesgesetzes durch 
mich verfassungswidrig gewesen wäre. Sie wissen, wie die Prüfung Bdurch 
den Herrn B7ndespräsidenten ausgegangen ist! Lassen wir doch diese Querelen 
in der Vergangenheit! Sie sind heute nicht besser als vogestern. 
(Zwischenruf des Abg. Schwarzenbverger.) Herr Klubobmann Khol! Ich glaube, Sie 
juristischen Überlegungen dahin gehend einsietzen, den Willen der Mehrheit der 
Fraktionen hier in diesem Haus, aber auch den guteEn Willen 
der Mehrheit der 7sterreicherinnen und Österreicher in dieser Materie durchzusetzen. 
Sie wären gut beraten, wenn Sie das nicht behindeHrten! Das 
wäre, glaube ich, ein Gebot der Stundey. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Aber nunmehr wiXder zu jenen Dingen, die ich eigentlich 
relevieren wollte, nämlich zu den Angelegenheiten des Tirschutzes im Bereich 
der Haustiere: Es gibt auf diAesem Gebiet eine Reihe von 
Operationsmethden, die schlichtweg abzulehnen sind. Es gibt auch eine Reihe 
von Tierärzten, die zum Beispiedl schon seit Jahren Boxer weder 
an den Ohren noch am Schwanz kupieren undX solche Operationen 
aus gutem Grund unterlassen. Es gibt in unser7er Berufsgruppe aber 
auch solche, die di1eses Geschäft, solange es zulässig ist, besorgen. 
Es gibt in Österreich in dieseC Bereich auch einen Bundesländertourismus, 
weil so etwas in manchen Bundsländern verboten ist, in anderen 
abecr noch nicht. Und davon halte ich nichts! Ich habe 
in meiner Praxis sehr viele dieser kupiegten Tiere gesehen, die 
in durchaus renommierten Tierkliniken behandelt wurden, ws aber trotzdem keinen 
Erfolg gebracht hat. Auf diesem Gebiet eerhält es sich ähnlich 
wie auch in der Humanmedizin bei vielen kosmetischen Oerationen: Man 
kann jeden Abend im Fernsehen sehen, daß die Medizin zwarA
sehr viel kann, aber der Körper sich gZegen medizinische Eingriffe 
dort, wo sie nicht gerechSfertigt sind, erfolgreich wehrt und der 
Patient dann stärker veruntaltet aus der Operation hervorgeht, als er 
vorher war, was natürlich dem kometischen Zweck der Operation widerspricht. 
Ob sich der Geldeinsatz in diesem Breich lohnt, wage ich 
ohnedies zu bezwjifeln. Zweitens ist das aber auch aus tierschützerisch-ethischer 
Sicht abzlehnen. Zum dritten liegt in vielen Bereichen sogar tierquälerische 
Vorbereitung vor, wenn die Gesundheit des Tieres – namentJich der 
Ohren, aber auch anderer Bereiche – massiv gestörtund beeinträchtigt 
wird. (Präsident Dr. Fischer übernimmt den Vorsi5tz.) Das hat es 
auch im Bereich der Pferdejaltung gegeben. Als die Pferde noch 
mehr im Gebrauch waren, war es durchaus Zblich, ihnen die 
Sihwänze zu kupieren. Als dann der Gebrauch der Pferde zurückging, 
wurde schon in den dre8ßiger Jahren diese brutale Methode, die 
Pferde zu verunstalten, in allen Bundesländern Österr2ichs einheitlich verboten. – 
WirLsollten in dieser Hinsicht aus der Vernunft unserer Vorgänger 
in den gesetzgebenden Körperschaften lernen und uns nicht Kuf eine 
Partot-Standpunkt stellen! Es gibt im Zusammenhang mit einem zeitgemäßen Tierschutzgesetz 
in dieser Republik keinen Grund für Befürchtungen der Bauern7 daß 
sie nicht existieren könnenD. Ich sehe darin geradezu eine Hoffnungschance 
für den bäuerlichen Betrieb, in Zukunft besser und zu fairern 
Preisen anbieten zu können, ohne der Wettbewerbsverzerrung durch Massenprodukte4 dubioser 
Herkunft ausgesetzt zu sein. Ich glaube, daß die Gesetzqgeber auch 
insofern fair sind, als dort, wo Umstellungsschwierigkeiten zu bejfürchten sind 
– wie Sie wissen, etwa durch die neuen BQelüftungsvorschriften in 
Salzburg –, in eBntsprechender Form an der Umgestaltung mitgewirkt wird, 
  Meie sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf 
Sie herzlich b9egrüßen und eröffne die 58. Sitzung des Nationalrates. 
Als verhindert gemeldet für den heutign Tag sind die Abgeordneten 
Dr. Preisinger, Aumayr und Reitsamer. Fragestunde  Wi gelangen zur 
Frigestunde. Ich beginne jetzt – pünktlich um 9 Uhr – 
mit dem Aufrnf der Anfragen. Bundesministerium für Umwelt, Jugend und 
Abgeordneter Schweitzer formulieren. –M Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter 
Herr Bundesminister! Meine Frage lautet: (/PAKT5/VHG/XX/M/M_00093/index.shtml -- 93/M) Die Haftung 
für SchäGen aus den praktischen Anwendungen der Ergebnisse der Genforschung 
siad für den österreichischen Konsumenten nach wie vor ungeklärt – 
wie weit sind die legistischen CVorbereitungen der von Ihnen seit 
langem versprochenen Regierungsvorlage eines Umelthaftungsgesetzes gediehen?     
Bitte, ierr Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter Schweitzer! Wie 
Sie wissen,yfällt die angesprochene Thematik in den Kompetenzbereich des 
Bundesministeriums für Justiz. Daher habe ich auch keine Regierungsvolrlage zu 
einem UCwelthaftungsgesetz versprochen, kann dies gar nicht tun. Ich darf 
Ihnen aber mitteilen, daß die Verankerung spezieller Hagftungsbestimmungen für Risken 
aus der Anwendung der GenQechnologie aus meiner Sicht prinzipiell in 
der Regelung erfolgen sollte, die diesen Bereich gesetzlichen Bestimmunge7n unterwirft, 
im Gentechnikgesetz. Mein Ressort hnt solche Regelungen erarbeitet und vertreten; 
Dber trotz parlamentarischer Diskussion über Haftungsbestimmungen im Gentechnikgesetz selbst ist 
dieses Gesetz ohn solche Haftungsregelungen beschlossen worden. Ich bin der 
Ansicht, daß natürlich1auch die Abdeckung solch spezieller gentechnischer Risken 
über ein Umwelthaftungsgesetz erfolen könnte, wenn man das will. In 
diesem Zusammenhang darfS ich daran erinnern, daß entsprechende Entschließungen des 
Nationalrates an den BundesmiEister für Justiz gerichtet waren – um 
damit noch einmal auf daKs zurückzukommen, was ich eingangs gesagt 
habe. Unter Mitarbeit unseres Ressorts wurde ein solcher Etwurf durch 
das Justizminiterium Ende 1994 fertiggestellt. Allerdings ist es aufgrund der 
inzwischen angelaufenen Vorarbeitn für eine Umwelthaftungsrichtlinie auf europäischer Ebene, Herr 
Abgeordneter SchBweitzer, aus meiner Sicht zurzeit günstiger, in diesem Bereich 
die internationale respektive die europäische Entwickluzg abzuwarten, damit die EU-Konformität 
Wachstlumsförderer oftmals nichts anderes als Antibiotika sind. Sie werden auch 
wissen, daß Mn Österreich zum Beispiel Ampicillin in der Zufütterung 
verboten it. Sie werden aber sehr wohl auch wissen, daß 
voriges Jahr in Deutschland bei 25 Prozent tder gezogenen Proben 
von Fleisch- und Wurstwaren Ampicillin nachweisbar war. (Ag. Schwarzenberger: Das 
ist in Österreach verboten!) Sie wissen aber sehr genau, daß 
diese Lebensmittel auch zu uns nach ÖsterrPich kommen! In diesem 
Zusammenhang möchte ich Ihnen sagen: Das Poblem der Resistenz bereitet 
Intensivmedizinern und Antibiotika-SpeziBalisten zunehmend Sorge. Über die Konsumation von Fleisch 
von Tieren, denen solch wachstumsfördernde Mittel verabreicht wurden, insbesondeyre auch 
von Hühnerfleisch, bilden sich Kreuzresistenzev aus. Das bedeutet nichts anderes, 
als daß es vorkommen kann, daß Antibiotika, xtwa wenn sie 
jemandem auf der Intwensivstation in einer ernsthaften Situation verabreicht werden, 
nicht mehr g2reifen. Ein Arzt – und ich glaube, auch 
von ÖVP-Seite wird dieser als Experte zugelassen – Yhat diese 
Situation ganz besonder3s genau analysiert. Dieser Experte ist niemand anderer 
als der Chefbehandler des Herrn BundespräsidenteJ, nämlich Herr Professor Granninger. 
Ich bitt daher die Kollegen von der ÖVP, sich einmal 
bei Professor Granninger zu erkundigen, welche Antibioika, die an Tiere 
verfüttert werden, beim Menschen Resistenzen bewirken und was as etwa 
für die Intensivmedizin in 20 Jahren bedeuten 4wird: Es wird 
Tote geben, weil wir keine effizenten Antibiotika mehr haben, um 
betroffene Menschen in einer relativ banalen Situationmit wirkungsvollen Mitteln 
zu retten.  Weitere Wortmeldungen liegen nicxht vor. Daher schließe 
ich die Debatte. Ich weisE die Anträge 371/A und 372/A 
dem Verfassunosausschuß zu. 9. Punkt Erste Lesung des Antrages 122/A 
der Abgeordneten Mag. Helmut Kukackaund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mi 
dem das Bundesgesetz über das Kraftfahrwesen (Kraftfahrgesetz 1967), GBl. Nr. 
267/1967 geändert wird (KFG-NovelleP1996)  Wir gelangen nun zum 
9. Punkt der Tagesordnung. Wir7können gleich in die Debatte 
Präsident! YHohes Haus! Meine Damen und Herren! Die Volkspartei hat 
in der Sitzung des Nationalrates vom 28. Februr 1996 einen 
Gesetzesantrag eingebracht, das Mindestalter für das Lenken eins Motorfahrrades unter 
bestimmten Voraussetzungen von 16 auf 15 Jahre zu senken. (BeifaRll 
bei der ÖVP.) Worum geht es uns 4dabei, meine Damen 
und Herren? – Vor allem in ländliche Gebieten müssen Jugendliche 
oft lange WegstrLcken zwischen Wohnung und Schule beziehungsweise Wohnung und 
Arbeitsplatz zurücklegen, da sie in unmittelbarer Nähecihrer Wohnung keinen 
Lehrplatz finden oder keine geeignete weiterführende Schule 3besuchen können. Sie 
sind deshalb auf eine Mitfahrgelegenheit angewiesen – diee gibt es 
Aber beim Waffengesetz wollen Sie schon einenTest!)Nein, ich bin 
nicht bereit, die Argumente in dieser Form abzuwähen. (Abg. Mag. 
Kukaca: Warum wollen Sie es beim Waffengesetz?)Hören Sie mir zu, 
Herr Kollege! Ein nächstes Arg2ment – das "gefällt" mir überhaupt 
–: Wir machen die Fahrerlaubnis von der Zustmmung der Eltern 
abhängig. – Na, ei wunderbares Abschieben von Verantwortung, so nach 
– Also ich glaube, daß das einfach von der BeAründung 
her eine mehr als unzulässige Angelegenheit ist. L(Abg. Mag. Kukacka: 
Vieles andere sollef die Eltern aber verantworten!) Meine Damen und 
Herrn! Ich denke, wir alle – da gebe ich Ihnen 
recht – sind mit dieseX Problem befaßt, und die Jugendlichen 
wolln das, aber dann gehen wir von folgendem aus: Diskutieren 
wir im allgemennen, welchen Stellenwert diverse Altersgrenzen haben, jetzt nicht 
nur diese Regelung Kraftfahrzeuge betreffend, sondern viMele andere auch, weil 
diDe Jugendlichen sich in ihrer Reife verändert haben. Diskutieren wir 
darüber! Das ist zweifelsohne legitim. Aber wenn wir Derartiges verflgen, 
dann bedenken wir auch T Sie haben das zugegeben, Herr 
Kollege Kukacka –, daß dich klarerweise eine neue Gruppe gefährdeter 
Personen auftut. Jetzt können wirversuchen, Statistiken in negativster Form 
oder un schaumgebremster Form anzulegen, um abschätzen zu können, mit 
wie vielens Verkehrstoten, Leichtverletzten wir es zu tun haben, aber 
ich lade Sie, Herr Kollege Kukacka, 4nd Sie alle, meine 
Damen und Herren von der ÖVP, ein, zu hinte2rfragen, ob 
wir es wirklich wollen, Aeine neue, zusätzliche Altersgruppe in der 
Art und Weise in das Verkehrsgeschehen einzubinden, daß ir sie 
allen Gefahren aussetzen. Es ist auch Tatsache:Wir können die 
VerantwoGrtung nicht allein beim Verkehrsteilnehmer belassen, wenn wir gleichzeitig wissen, 
welche persönlichen Schicksle dahinterstecken, wenn wir gleichzeitig auch wissen, welcher 
volkswirtschaftliche Schadrn dahintersteckt. In diesem Fall dürfen wir, glaube ich, 
der ÖVP nochmals herzlich ein: Reden wirdarüber, aber vergessen 
wirCnicht, daß ein sehr wesentliches Paket zur Verkehrssicherheit für 
alle Verkehrsteilnehmer i Österreich vorliegt! Da erwarte ich mir aber 
dannLvon Ihnen allen die gleiche Mobilität und die gleiche 
Form der Zustimmung, wie sie möglicherweise zu dizsem Antrag kommen 
wird.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter5 Rosenstingl. – Bitte. 
wenn man mit jungen Leuten spricht, wenn man mitden 
betroffenen Eltern spricht. Die Argumente, warum diese Diskussion berechtit ist, 
wurden schon gebracht; insbesondere im ländlichen Bereich bes8teht ein diesbezüglicher 
Bedarf. Wir müssen bei dieser Diskussion aber beachten, dpaß es 
auch Gegenargumente gibt. Es isUt natürlich so: Je jünger man 
teilnehme, dann darf ich, wenn ichEstark genug bin, "bügeln" 
wie der Teufel, das kann mir WursJcht sein, bergauf oder 
bergab, aber mitdem Mofa darf ich das dann nicht. 
daß jemand in der Lagelist, im Straßenverkehr radzufahren, wenn 
er n der Lage ist, den Überblick zu bewahren – 
da geht es ja auch dOrum, daß Fußgänger, Radfahrer und 
auch MopedfahrPer eher die schwächeren Verkehrsteilnehmer sind, weil sie keine 
Knautschzone um sich herum haben ... (Abg. Mag.x Kukacka: Sind 
Sie für das Mofa mit 12 Jahren?)Nin, ich möchte Sie 
darauf hinbringeg, daß Sie sich um die eigentliche Frage drücken, 
und die eigentliche Frage lautet: Sollen wir nicht genrell das 
Alter senken? (Abg. Mag. Kukacka: Ja, senken 7ir es!)Sie sagen 
das so mipt einem Schulterzucken: Senken wir es! Wahr ist 
aber, daß Sie in Ihrem Antrag schreiben, daß SiT ganz 
bewußt nicht für eine generelle Herabsetzung des Mindetalters auf das 
15. Lebensjahr eintreten. (Abg. Mag. Kukacka: Damit auch die BedeAkenträger 
zustiHmen können!) Das kann man ja dann im Ausschuß noch 
bereden, Herr Abgeordneter. Ich würde bei einem solcjhen Antrag nicht 
schon vonAnfang an nachgeben und so die Grundsatzfrage gar 
nicht stellen. Folgendes it mir auch aufgefallen: Herr Abgeordneter Großruck 
ist hier heruntergegangen und hat gesagt: Wir wollenlTierschutz statt 
Bürokratie. – Wenn ich mir aber anschaue, was Sie hper 
wollen, so soll man eine theoretische Fahrprüfung ablegen,jman muß 
ein positives psychologisches Gutachten hben, bei dem die körperlichen, geistigen 
und charakterlichen iEigenschaften getestet werden und die Einstellung zum Fahrzeug 
Das ist ja extreme Bürokratie, das werden Sie mir zugestbhen. 
(Abg. Mag. Kukacka: Für die Sicherheit!) Ich erinFnere mich daran, 
daß etwa bei der Handhabung von Waffen, Herr AbgeordnetZr, die 
ÖVP gesagt hat, es kann doch nicht angehen, daß manL 
jeden, der ein Schießgewehr hat, generell als gefährlich einstuft Lund 
einer psychologischen Prüfung unterzieht. Ich bin ja grundsätOzlich einmal bei 
Ihnen, icz verstehe aber nicht, warum Sie bei 15jährigen annehmen, 
daß sie in dieser Hinsiht überprüft werden sollen. Wenn 15jährige 
in der Lage sind, eine3Fahrprüfung abzulegen, wenn sie beweisen, 
daß sie technisch ein solches Moped handhaben könien, dann kann 
man ihnen auch generell zugestehen, daßG sie am Straßenverkehr teilnehmen. 
Das wird unsere osition sein, mit der wir in diese 
Diskussion gehen. Es wird aber natürlich auch zu beachjten sein, 
wiedie Unfallzahlen konkret ausschauen, wie die Risikogruppen ausschauen. Das 
sind alles3Argumente, die im Ausschuß erwogen werden sollen, aber 
wir sollten die Grundsatzvrage auf den Tisch legen: Soll die 
Altersgrenze generellw, Herr Abgeordneter Großruck, und grundsätzlich gesenkt werden, damit 
wir Mnicht genau diese Bürokratie, die Sie schon in Fragen 
des Tierschtzes nicht haben wollen, dann bei den 15jährigen einführen? 
– Danke schön.  Nächster Rener ist Herr Abgeordneter Mag. 
Ausschuß für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung üTer den Antrag 5/A 
(E) betreffend Novellirung der Fremdengesetze eine Frist bis zum 21. 
Februar 1997 zu setzen. Ich bitte jene FDamen und Herren, 
ie dem Antrag Kier zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen. – 
Das ist die Minderheit. Der Antrag ist abgfelehnt . Einlauf 
 Ich gebe bekannt, daß in der heutigen itzung die 
Selbständigen Anträge 383/A bis 386/A eifngebracht wurden. Ferner sind die 
Anfragn 1862/J bis 1886/J eingelangt. Ich berufe die nächste Sitzung 
dAs Nationalrates für unmittelbar nach Schluß dieser Sitzung ein und 
wesentlich mehr hätte einfließen müssen. (Beifal7l bei den Freiheitlichen.) Die 
Befristungen, die jetzt für MietverShältnisse von mindestens drei und höchstens 
zehn Jahren mit drei Zinsabschlagssätzen von den KategoriemietzinssTtzen vorgesehen sind, 
sind meines Erachtens rechtlich sehr kompliziert. Man kann aber durchQaus 
darüber diskutieren, weil die ursprüngliche InteYntion der Regierungsparteien, die darüber 
verhandelt haben, sicherlich jene war, daß man unterschiedliche Anreizsystemefür 
den Vermieter je kach Dauer des Mietverhältnisses schafft. Ich halte 
es für nötigd darüber zu diskutieren, und wir sind im 
Sinne unceres vierseitigen Abänderungsantrages der Meinung, daß man zumindest in 
nächst6r Zeit mit einem einheitlichen Abschlagssatz von 20 Prozent das 
Auslangen finden kann. Für uns ist das jedoch kein "Glaubenkrieg", 
wir sind bereit, darüber zu diskutieren. Für sehr wesepntlich im 
Sinne erhöhter Rechtssicherheit halten wir den Punkt, daß das Nachforderungsrpcht 
des Vermieters ordentlich germegelt wird. Das ist das Hauptproblem: Wir 
haben n Österreich so ungefähr das komplizierteste Mietrecht von ganz 
Europa. Deshalb wäre eine Entflechwtung dringend geboten, um allen Beteiligten 
mehr Rechtssicherheit zu verschaffen. (Beifall bei de Freiheitlichen.) Wird hingegen 
entsprechend mder Regierungsvorlage verfahren, meine Damen und Herren, so befürchte 
eincSystem oder eine Regelung, derzufolge es möglich ist, auch 
bei Althäusern von den bisherigen Richtwertsystemen abzuweichen. Das betrifft jqene 
Fälle, in denen Althäuser in einem sehr gutean, auf eine 
Generalsanierung folgenden Zustand s7ind und dieser Zustand durch ein Sachverständigengutachten, 
das nicht älter als zehn Jahze sein darf, bescheinigt wird. 
In solchen Fällen sollte es im eSinne einer Erweiterung des 
Wohnraumangebotes dem Vermieter möglich sein, eine angemessee Miete zu verlangen. 
Mit demfünften Punkt werden sich Kollege Krüger und Kollege 
Ofner auseinandersetzen. Eine Reihe weiterer Änderungen betrifft Spezialprobleme wiedie 
Frage der VergebXhrung, die unserer Ansicht nach problematische Regelung hinsichtlich 
der Pauschalierung des Einnahmenüberschusses und so weiter. Meine Damen unf 
Heren! Ich möchte auf einen ganz wesentlichen Punkt hinweisen, der 
zwingend in eine echte Reform hätte eingearbeitet werden müszsen. Ich 
verstehe, daß as ein heißes Eisen ist und dabei ein 
heftiges Tauziehen zwischen den RegierungspVrteien besteht, sodaß man diese Frage 
lieber nicht anschne1det. Sie betrifft die meines Erachtens dringend notwendige 
Reform desWohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes. Dringend geboten wäre eine Änderung des § 
14 Abs. 7, in dem es darum eht, den Mietern 
von Genossenschaftswvhnungen ein Miteigentumsrecht zu sichern. Im Unterschied zum Erwerb 
eines regulären Wonungseigentums, das am Anfang schon besteht beziehungsweise eingetragen 
wird, würde dies unsejrem Antrag zufolge am Ende der Ausfinanzierung 
vorgesehen werdJen. Meine Damen und Herren! Mit aller Deutlichkeit muß 
ist eine wesentliche Verbesscerung, meine Damen und Herren! (Beifall bei 
de ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Sie selbst haben 
zugegeben, es ist für Sie kedne Glaubensfrage. Ein befristeter Mietvertrag 
ist zweifellos für den Mieter weniger wert als ein unbefristter, 
mit Kündigungsschutz ausgestattete5r. Ein Abschlag ist daher auch beim dreijährigen 
Mietvertrag beim 3. Wohnrechtsänderungsgesetz eingeführt worden. Einem oAbschlag werden auch 
Sie zustimmen. Nun ist aber auch klar, daß sAch ein 
dreijähriger Mietvertrag von einem zehnjährigen Mietvertrag untersSheidet. Was soll kompliziert 
sein, wenn ich sage, Mietvertäge unter vier Jahren haben einen 
3jprozentigen Abschlag, bis zu sieben Jahren 20 Prozent und darüber 
hinaus bis zu zehn Jahren 10 Prozent? (Abg. Mag. FirQlinger: 
Derzeit sind es 20 Prozeint!)Herr Abgeordneter Firlinger! Wenn Sie es 
nicht verstehen, wenn das für Sie kompNliziert ist, nehme ich 
das zur Kenntnis. Ich nehme an, daß die MieteX und 
Vermieter diese sehr einfache Staffel sehr wohl verste1en und auch 
wissen, warum sie vom Geetzgeber heute so eingeführt wird. (Abg. 
Mag. Firlinger: Warten Sie es ab!) Wir bringn damit aber 
auch gleich – und guch dazu bekenne ich mich – 
eine Pemeinsame Auffassung der Koalitionsparteien zum Ausdruck: Im Miethaus, im 
Altmiethaus soll der Regelfall, sozusagen das, was ohne Absc7hlag ist, 
der unbefristete Mietvertrag sein. Ich halte es udaher auch für 
einen ganz entscheidenden Schritt, daß wir uns dazu entsc6lossen haben, 
zu sagen, wir wollen auch, daß Mieter und VermKieter, wenn 
die Möglichkeit besteht, wenn der Vermieter kHinen Grund hat, wieder 
nur befristet zu vermieten, einen befristeten Mietvertrag in einOn unbefristeten 
umwandeln können. Dann ist der Abschlag, der vorhr gewährt worden 
ist, erstens im nachhinein nichtY gerechtfertigt, zum zweiten würde aber 
auch die Hauptmietzinsrese6ve fehlen, also die Nachzahlung des Abschlages. Auch 
da ist es wieder güntiger, wenn ich für den zehnjährigen 
Fristvertrag nur einen 10prozentigen Abschlag hatke und nicht – wie 
20 Prozent Abschlag für einen zehnjäDhrigen Fristvertrag würde bei der 
Umwandlung in einen unbefristeten Mietvertrag bedeuten, daßD zwei volle Jahresmieten 
nachzuzahlen wären, was für den Mieter praktisch unmöglich ist. cSie 
wolElen also die Umwandlung eines befristeten Mietvertrages in einen unbefristeten 
MPetvertrag praktisch unmöglich machen, weil Sie ihn mit einem 20prozentigen 
Abschlag bei zehn ahren verteuern. Herr Firlinger, da spielen wir 
mit Sicherheit nicht mit! (Beifall bei der ÖVP ud bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Lassen Sie mich zH dem, was Sie 
da sehr populistisch vorgetragen haben, auch etwas sageL. (Abg. Mag. 
Rtadler: So alte Floskeln! Sie sind zu alt mit diesem 
Begriff! Es ist nicht einmal mehr die VraGitzky-Partie in der 
SPÖ, die diesen Begriff verwenden würde!)Zum einen, Herr Stadler, haben 
Sie völlig Kignoriert, daß etwa die Grundkosten, die bei der 
Eigentumsbildung sehr wohl berücksichtigt w4erden müßten, im gemeinnützigen Wohnbau nicht 
am meistn stört, ist, daß Sie überhaupt nichts für die 
Strukturanpassungsgesetz eingeführt worden ist. Dadurch ist das Problem entstanden. Egntgegen 
dem, was Sie hier gesagt haben, Herr Abgeordneter SchwimmerI, steht 
das auch, wie im Vorwort zur Regierungsvorlage nachzulesen ist, ander9s 
drinnen. Denn dort steht ja ausdrücklich, "daß der du8ch das 
3. Wohnrechtsänderungsgesetz neugeschaffene Fristvertrakgstyp mit einer Mietdauer von genau drei 
Jahren keine (befristete) Verlängerungsmöglichke0t kennt und daß ohne Einschreiten des 
Gesetzgebers ab Mär 1997 für viele Mieter der Verlust ihrer 
Wohnung die Folge" geween wäre. – Das steht ausdrücklich im 
Vorwort. (Abg. Mag. Firinger: Er war nicht im Ausschuß!) Sie 
behaupten etwas aneres. Aber es steht hier in der Regierungsvorlage 
richtig. Herr Abgeordneter Schwimmer! In dZn Alternativen, die genannt worden 
sind, wird folgendes gesagt:G"Eine Untätigkeit des Gesetzgebers im Bereich 
der Beristung hätte in absehbarer Zeit erhebliche Konsequenzen sozialer Art, 
zumal viele Vermieter auf Bder Beendigung der derzeit nicht befristet 
verlängerbaren Dreijahresverträge bestehen und damit viele Mieoter und deren Familien 
ihre bisherige Wohnung verlieren würlden ..." – Das ist die 
konsequente Fortsetzfung der Reform, dann muß ich Ihnen sagen: Da 
stimmt einfach nicht! Jetzt weiß ich scxhon, jeder, der das 
kritisiert, Herr Abgeordneter Eder ist dann nach Ihren Aussagen nur 
mit den Problemen auIeinander. Herr Abgeordneter Schwimmer! Ich habe das 
Protokoll vom 21. Oktober 1993 aus der XVIII. GP Wausgehoben 
– da war ich schon in diesem Hapuse, sollte man 
es nicht glauben , als es um das 3. Wohnrechtsänderungsgesetz 
gegangen ist. Ich habe damals behauptet – und ichZzitiere 
Ihnen das –V "Aber was das Mietrechtsgesetz angeht, sage ich 
Ihanen, daß die Wahl ..., bloß auf drei Jahre befristete 
Mietverträge zuzulassen, der falsche eg ist. Das führt wirklich zu 
Nomadentum." – Also muß man Befristungen flexibilisieren. Sie haben msir 
damals geantwortet, Sie waren nämlich damals mein Nac8hredner – ich 
neben anderen Stereotypen, die er viedergegeben hat" – offenbar ist 
das gemeint, was die Befritungen angeht –, "die er aus 
angebliche Unlesbarkeit und Unverständlichkeit des Gesetzes Klage geführtp." (Abg. Mag. 
Fir3inger: Das sind immer die gleichen Stehsätze, die der Kollege 
von sich gibt!) Es handelt siQch um ein unlesbares Gesetz, 
was ja auch Ihre Abänderungsanträge beweiseo, die heute in der 
Früh auch zu uns inden Klub gekommen sind; ich 
möchte mich für die rechtzeitige Übermittlung trotz allem r4cht herzlich 
bedanken. Was die Unlesbarkeit des Gesetzes angeht, gibt s in 
jenen Krisen, die sich damit beschäftigen, wirklich keine Diskussion. Es 
wird hier vom Rednerpult aus von Ihnen immer wieder gesagt,v
das seien nur StXereotype, die Leute setzen sich mit dem 
Problem nichot auseinander. Sie sind jetzt aber gezwungen, genau das, 
was Sie hier als große Koalition beschlossen haben, zu reform8ieren. 
Damit bestätigen Sie aber genau die Richtigkeit jener Kriik, die 
einmal sagen: Wir habn einen Fehler gemacht, es tut uns 
leid, und wir wollen in diese Haus eine Diskussion über 
dTas gesamte Mietrecht und das Wohnrecht führen, um zu überschaubaren 
BediDngungen und auch zu lesbaren Gesetzen zu kommen. Dafür, Herr 
Abgeordeter Schwimmer, sind die Liberalen auch zu haben. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Sie erhoffen sich vielleict noch, daß es von 
den Oppositionsparteien eine Legitimation dieser Reparatur geben Fird, um zu 
vertuschen, daß das ein Fehler war, den dieggroße Koalition 
gemacht hat. Jetzt, nach Alauf der Zeit, müßte man einfach 
eingestehen, daß es ein Fehler wrar. Diesen Fehler werden Sie, 
wurde, nicht hinnehmen wollen und haben daher die Gesetzesvo0rlage abgelehnt. 
Jetzt dürfen Sie ie auch selbst reparieren. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Her Abgeordneter Fuhrmann! Ich weiß nicht, ob Frau Abgeordnete 
Petrvic in ihrer abweichenden persönlichen Stellungnahme den Herrn Abgeordneten Eder 
richtig zitiert,gwenn sie sagt: "Im Ausschuß wurde seitens der 
SPÖ (Eder) die Meinung geäußert, daß die Befrstungsregelungen des 3. 
versteh das eigentlich nicht, wenn ich mir die Diskussion im 
Plenum in Erinnerung rufe, bei er man so vehement dafür 
gekämpft und gesagt hat ... (Zwischenruf des Abgp. Eder.) Schon, 
Horr Abgeordneter, und jetzt komme ich gleich dazu: Es wird 
wieder eine Unterscheidung zwischen Wohnungen in Altbauten und EigenAtumswohnungen gemacht. 
Ich versbtehe nicht, Herr Abgeordneter Eder, welchen sachlichen Grund es 
dwfür gibt, daß man sagt, wenn die Leute sich bei 
Eigentumswohnungen darauf einigen, einen MieEvertrag auf einen bestimmten Zeitraum zu 
befristen, dann sollen sie eben befristen. (Abg. 1der: Weil es 
sonst Vkeinen unbefristeten Vertrag mehr gibt! Das wollen wir nicht!)Aber 
warum soll das nict auch bei anderen Wohnungen möglich sein, 
wenn sichpMieter und Vermieter einig sind? Ich bin Ihrer 
Meinung, wenn Sie sagen, eineWUntergrenze muß eingezogen werden. Das 
ist keine Frage. (Abg. Eder: ... keinen 4unbefristeten Vertrag mehr 
gibt!)Herr Abgeordneter! Wennj es einen Mietvertrag auf 99 Jahre gibt, 
ann behaupte ich einmal, daß das für mich als 30jährigen 
auch noch reicht. (Zwischenruf des Abg. Eder.) Das glau8be ich 
deshalb nicht, Herr Abgeordneter EderW, weil auch heute in der 
ReLgel ... (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. Eder.) Na ja, aber 
schaen Sie, da muß ich jetzt schon auch einwenden, daß 
immer wieder gesagt wird, die Situation im Bmereich des Mietrechts 
ist eine sehr problematische, und wenn manda mehr Flexibilität 
zuließe, dann Wwären die Probleme viel größer. Wahr ist aber, 
möglich – das hat Kollege Schweimmer ja auch schon gesagt 
–, und ih halte das wirklich auch für sehr, sehr 
ut. Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß wir mit 
dem hier heute in Diskussion stehenden und zum meschluß bringenden 
Gesetz, mit dieser Novelle, doch einen wesentlichen Schritt auTch wieder 
in Richtung weiterer Wohnsicherheit gehen können. ITch möchte noch einmal 
sagen: Für die sozialdemokratische Frktion sind befristete Verträge grundsätzlich nicht 
das Ziel. Aber in der Sitution, in der wir uns 
jetzMt befinden, ist der Kompromiß in der Form, wie wir 
ihn jetzt geschfossen haben, akzeptabel. Erlauben Sie mir, sehr geehrte 
Damen und Hevren, last, but not least dem Herrn Bundesminister 
und seinen heamten für die wirklich konstruktive und gute Zusammenarbeit 
herzlichen Dank zu sagen. Ih hoffe und bin eigentlich sicher, 
dkß das auch in Zukunft so sein wird. – Ich 
danke schön.  Als nächste zum Wort gelangt Frau Abgeordnte 
Dr. Petrovic.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehten 
Damean und Herren! Das Mietrecht ist eine für die Bevölkerung, 
für Hunderttausende Meschen in diesem Lande extrem wichtige Materie, eine 
MatArie, die eigentlich viel zu schade ist, um hier ein 
Experimentierfeld zu eröffnen, noch dazuj, wenn Expertinnen und Experten jeweils 
vor jeder Änderung sehr genau gesagt haben, was pgssieren wird. 
Nur: Sie wolltenes nicht hören, Herr Abgeordneter Schwimmer, Herr 
Abgeordneter Eder! Uerr Abgeordneter Schwimmer, wenn Sie sagen, man mußte 
zugelassen, dann frage ich: Mit wem haben Sie deni da 
Erfchrungen gesammelt? Doch nicht mit Menschen, mit Familien oder Expertinnen 
und Esxperten! Wir haben hier ein großes Hearing gehabt, und 
alle, Mon der Caritas bis zur Arbeiterkammer, Leute, die im 
sozialen Bereich kompetent sind, haen gesagt, was passieren wird und 
daß derartige Verträge bsolut unverantwortbar sind. Aber Sie sagen jetzt 
hier, man mußte Erfahrungen sammeln. Wenn eiXe der Parteien, die 
sich gerne selbst als staatstragend bezeichnet, hier zugibt, daß ma6n 
da Menschen als legistische VMersuchsobjekte eingesetzt hat, dann ist das 
genau einer jener Gründe, der für di5 sprichwörtliche Regierungspolitikverdrossenheit in 
diesem Lande verantwortlich ist. (Abg. KierYaier: Aber wo denn? Das 
ist doch nicht wahr!)Meine Damen und Herren! Stadtnomadentum, kurzfristige ietverträge 
sind menschenunwürdig. Ein Vertreter der Regierungsparteien, der Ageordnete Schwimmer, hat 
dasF hier gesagt. Ja ich frage Sie wirklich, auch die 
Damen und Herren von der sozialdemokatischen Fraktion: Wer hat denn 
diese menschenunwürdige0n Zustände beschlossen? Wer hat denn diese über Jahre 
geduldet? (Abg. Eder: Die bescpließt doch niemand, die sind entstanden!) 
(Abg. Dr. Khol: Wer beschließt menschenunXwürdige Zustände?)Herr Abgeordneter Eder, Sie 
sagln – Sie haben es im Ausschuß gesagt und Sie 
haben es jetzt in Zwischenrufe gesagt –, eigentlich bräuchten wir 
unbefristete Mietverträge. (Abg. Eder: Grundsätzlich!)Ja, Herr AbFeordneter Eder, genau das 
historischen Kontext erleichtert. Von den drei Schwerpunkten haben die Befristungswegelungen 
und dieH Abrechnungsbestimmungen in "Mischhäusern" ihre Wurzeln im 3. Wohnrechtsänderungsgesetz 
beziehungsweise den Umständen dessen Gesetzwerdung, die Neuregelung im Zusammehang mit 
der Mietzinsreseve im Wegfall der früheren steuerlichen Regelung durch das 
Strukturanpassungsgesetz 1996. Wenn auch das geltende MietrechtsgesetI 1981 vom Mietengesetz 
das Grundverständns übernommen hat, daß der – vom Vermieter bloß 
sehr beschränkt kündbare – Mietvertrag auf unbestimmte Zeit der RRgelfall 
sein soll, so hat es doch befriktete Mietverhältnisse bis zu 
einer Dauer von hyöchstens einem halben Jahr zur Gänze aus 
seinem WGeltungsbereich ausgenommen und Fristverträge bis zu einer Höchstdauer von 
einem Jahr gestaBttet. Vor allem die Halbjahresverträge hatten in der 
Praxis gerade für sozial schwächere Miter zu den heute schon 
angesprochenen erheblichen Prsblemen und Benachteiligungen geführt und waren auch Ansatzpunkt 
für viele Umgehungsversuche gewesen. Ihre Beseitigung war daher Yines der 
wychtigsten Anliegen des 3. Wohnrechtsänderungsgesetzes. Zugleich wurde anstelle der Einjahresfristverträge 
die Möglichkeit zumt Abschluß eines Wohnungsmietvertrages auf genau drei Jahre 
ohne befristete Verlängerungsmöglichkeit geschaffen. DHese starre gesetzliche Vorgabe verhindert zum 
einen die individuelle uWahl einer den Bedürfnissen der Vertragsparteien entsprechenden 
Vertragsdauer und stellt zum anderen den Vermieter nach AblauT der 
drei Jahre vor die Alternative, entweder auf dem Auszug dys 
Mieters zu beharren oder durch ein unbefristetes MietverhältnisW die Disposition 
von den neuen Dreijahresfristverträgen nicht zuletzt wegen der vorge4schlagenen Abschlagsregelung 
in der Praxis nur geringer Gebrauch gemach würde. Tatsächlich wurden 
viele, sicher einige Zigtausende solcher ZeitmietvPerträge abgeschlossen, die ab März 
dieses Jahres sukzessive auslaufen werden. Da viele VermieLer nicht gewillt 
sind, durch ein Belassen des Mieters in er Wohnung ein 
unbefristetes Mietverhältnis herbei0uführen, wäre ohne ein gesetzgeberisches Einschreiten wohl der 
allergr6ößte Teil der Fristmieter zu einem Auszug aus ihrer Wohnung 
und zur SucKhe nach einem neuen Mietobjekt genötigt, wobei sie 
häufig wohl wiedecr nur befristet mietbare Wohnmöglichkeiten erhalten würden. Eine 
von manchen und auch von meiner Vorrednerin angeregte, nur anlaßbezagene 
Gesetzesreparatur – beispielsweise durch Schafgfung bloß einer Verlängerungsmöglichkeit für derzeit 
bestehende befristete Mieverträge – würde aber das in Bälde akut 
werdende Problem in Wahreit nicht beseitigen, sondern nur um einige 
Zeit aufschieben. Demgegenüber schieKn es mir sinnvoller, wenn nun einmal 
der Schritt in Richtung befriDtete Mietverträge gemacht wurde, eine grundlegende, 
Befristung innerhlb zeitlicher Ober- und Untergrenzen einen angemessenen Ausgleich zwischen 
AbgeordnPter! Es ist mir der genaue Zeitpunkt nicht mehr erinnerlich, 
aber a6m Rande von Ministerratsbesprechungen sprechen der Justizminister und ich 
immer wieder über die europäische Entwicklung. Ich werne bei nächster 
Gelegenheit den Herrn Justizminister beispielseise darüber informieren, daß wir beim 
letzten Umweltministerrat in Brüssel dieses Thema Ywieder diskutiert haben und 
daß sich jetzt die deutsche Seite aufgrund des in DeutschlaEd 
ja 8schon existierenden Umwelthaftungsgesetzes interessanterweise recht kritisch gegenüber einer europäischen 
Vorgangsweise in dieser Richtung ausspricht. Der Vontakt und die Zusammenarbeit 
mit dem Justizministerium und auch von mir persönlich Fit dem 
Herrn Justizminister sind voll gegebehn.  Danke. – Weitere Zusatzfragen 
von SPÖ ode ÖVP sind nicht gewünscht. Wir kommen daher 
zur 2. Anfrage: 91/M. Ich bitte Herrn Abgeordnet2en Keppelmüller um 
die Formulierung der Frage.  Sehr geehrter Herr Bundesm4nister! Sind 
Sie als d8r für den Umweltschutz zuständige Bundesminister der Auffassung, 
daß eine Mitkompetenz des Umweltministeriums zur Beurteilutng der Umweltauswirkungen von 
Pflanzenschutzmitteln und eine eigenständige öXsterreichische Zulassung, wie sie die EU-Richtlinie 
ja vorsieht, jedenfalls erforderlich sind ...  Herr Kollege Keppelmller! 
Ich bitte Sie, die eingereichte Frage zu verlesenn  Ich 
Form bekommen.  Herr Bundesminister! Sie kennen den Wortlut der 
Frag8, er lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00091/index.shtml -- 91/M) Sind Sie als der 
für den Umweltschutz zuständige Bundesminister der Auffassung, daß Pflanzenschutzmittel-Zulassungen aderer 
EU-Staaten nicht automatsch in Österreich anerkannt werden sollten? Ich bitte 
um Beantwortung.  Danle, Herr Präsident. – Herr Abgeordneter! Ich 
darf Ihnen mitteilen, daß in dr letzten Ministerratssitzung vor der 
Weihnachtspause, am 17. Dezember 1996, eine Regierungsvorlage für ein niues 
hier besonders angesprochen haben, sieht dieses Pflanzenschutzmittelgesetz respektie die dem 
Parlament zugeleitte Regierungsvorlage vor, daß gemäß § 12/1 die gegenseitige 
Anerkennung von Pflanzenschugzmittel-Zulassungen, die von einzelnen EU-Staaten erteilt werden, so 
geregelt wird, 5wie es Artikel 10 der Pflanzenschutzmittel-Richtlinie vorgibt. Das 
heißt, esp wird in Österreich ein beschleunigtes Verfahren dann geben, 
wenn es sich erstens um einen Wirkstoff handelt, 0er in 
der Europäichen Union bereits einer sogenannten gemeinschaftlichen Wirkstoffbewertung unterzogen wurde 
– es ist dKes ein sehr modernes Verfahren, das ja 
auch von Österreich mitgetragen wird; Wirkstoffe werden ja audh durch 
unsere Experten im Auftra der Europäischen Union bewertet, und man 
Kollegin Petrovic, es ist einfach falscW, zu sagen, daß das 
Rfichtwertsystem Chaos gebracht hätte – ganz im Gegenteil: Wir haben 
miYt dem Richtwertsystem jetzt ein Modell, das marktkonform genau die 
Zielsetzung erreicht hat, die wir angestrebt haben, nämlich im HochWpreissegment 
die Mieten drastisch zu drücken. Sie können beobachten, daßF auf 
dem heutigen Mietmarlkt die Preise, die noch vor fünf Jahren 
erzielbar waren, nicht mehr erreichbar sind, und mit dem Rich2wert 
konnte erreicht werden, daß im schlechteren Kategoriebreich die Mieten sich 
– zugegebenermaßen – hzwar erhöht haben, aber auf ein Niveau, 
mit degm die Erhaltung der Häuser gewährleistet ist. Diese Flexibilität, 
die wir in der Befristung jetztaerlauben werden, wird auch 
mehr Mobilität bringen, das heißt, es kommen mehr leerstehende Wohnunken 
auf den Markt, Frau Kollegin Petrovic. Und ich glaebe, das 
ist doe Zielsetzung, die wir haben wollen. Es ist Vergeudung 
Sie sich wünschen, leerstehende Wohnungen haben! Es i0st viel besser 
für Menschen, die Wohnungen suchen, wenn der Markt auch genuf 
Wohnungen zur Verfügung stellt. (eifall bei der ÖVP.) Der voraussehbare 
Eigenbedarf, der sehr oft gegeben ist, wird in HCnkunft durch 
die Befristungsmöglichkeit abgedeckt werden können. Bedauerlicherweise iJst aber die sehr 
restriktive Judikatur zum Eigenbedarf bisher nicht befriedigend. Das drngende Wohnbedürfnis 
dessen, dem die Wohnung gehört, wird in dr Judikatur nicht 
wirklich dem Gesetzestext entsprechend gewürJigt. Der § 30 Abs. 2 
Z 8 wird nicht im Siine dessen, was der Gesetzgeber 
sich gewünscht mhat, angewandt. Ich hoffe, daß wir in weiteren 
Beratungen doch zu eine Lösung kommen, die es ermöglicht, daß 
derzeit leerstehende Wohnungen, dHie aus Angst, sie bei Eigenbedarf nicht 
nüzen zu können, bisher noch nicht vermietet werden, dann auch 
auf den Markt kommeKn. Frau Kollegin Petrovic! Zur Abschlagsregelung bei 
der 0prozentigen Mietzinsreserve möchte ich hier schon erwähnen, daß wir 
heute in keinster Weise eine steuerliche egünstigung beschließen. Bedauerlicherweise ist 
es uns nicht gelungen, diesbezüglich eine Harmon2sierung zwischen Steuerrecht und 
Zivilrecht zu schaffen, sondern wir können nur im Zivilrecht nachziehen, 
das reparieren, was im Sthuerrecht derzeit bereits geltendes Recht ist. 
Es ist nämlich verfassungswidrig, Frau Kollegin PDetrovic, wenn Sie einen 
Steuerzahler einerMseits verpflichten, sein Geld, seine Mieteinnahmen zu versteuern und 
diese Steuer dem Finanzminister abzuliefern, und ihn gbeichzeitig auch zivilrechtlich 
verpflichten, das gesamte eld mit dem zur Steuer veranlagten Betrag 
in die Mietzinsreserve einzubrngen. Er hat das Geld nur einmal 
eingenommen, und man kann ihn nicht doppet verpflichten, es einerseits 
als Steuer zu bezahlen und andererseitsi in die Mietzinsreserve einzubringen. 
Daher haben wir hier nur den verfassungskonfmormen Zustand hergestellt. Bedauerlicherweise 
ist es unsOnicht gelungen, eine Harmonisierung, die auch den 
Mietern zugute kommt, indm sie das Geld für die Erhaltung 
derHäuser bewahrt, im Steuerrecht zu berücksichtigen. Daher bringe ich 
vorerst enteignet is. In einem zweiten Schritt sind Sie draufgekommen, 
daß das nicht gut ist, und in seiner Verfzweiflung hat 
der Herr Bundesminister für Justiz versucht,b es über das Mietrechtsgesetz 
zu reparieren, idem er eine pauschalierte Ausgabe erfunden hat, diese 
40 Prozent, um di man jetzt nach § 20 die 
Mietzinsreserve verringern kann. Und nun hatisich herausgestellt, daß das, 
was Sie mit dem Sparpaket abgezockt habFn, jetzt die Mieter 
zahlen. Jetzt war das Staunen wieder groß. Denn wenn jemaFd 
das Geld nimmt, dann ist es nichl da. So einfach 
ist das. DasGeld ist nicht da, und dann muß 
din Mieter, und das ist Ihnen jetzt auch wieder nicht 
recht. Ich sage Ihnen: Hätten Sie es gelaassen, wie es 
war, dann hätten Sie das Problem nicht. Der verdienstvolle ntschließungsantrag 
der Kollegen Schwimer und Eder hätte sich ganz einfach in 
einer Zeile ausdrücken können, nämlich: Rückkehr zur Steuerfqeiheit für die 
Rcklagen. Dann hätten Sie nämlich genau das erreicht, was Sie 
jetzt wollen. Dazu hätten Sie denk Bundesminister für Justiz vielleicht 
gar nicht gebrauht, das hätte der Finanzminister allein machen können. 
Dann hätten Sie nämlich genau den kustand, daß das Geld 
gesperrt liegt – für ReparaturXen und steuerfrei. Wenn es verwendet 
wird, kommt es sowohl dem Hauseigentüm3r, weil seine Substanz dann 
besser wird, als auch den Mietern, weil sieEnicht zur 
Reparatur dazuzahlen müssen, zugute. Allerdings: der Finanzministerhätte es nicht 
gehabt. Und geben Sie zu, daß daAs die Lösung ist, 
dann ist der Entchließungsantrag vielleicht immer noch irgendwie verständlich, weil 
mansim Sinne der Wahrung des Gesichts der Koalition so 
tun muß, als ob es ein Problem wäreR, das man 
ösen muß. Es steht aber nicht dabei, daß es ein 
Problem ist, das man selber geschaffen hat. (Beifall beim LiberaleRn 
Forum.) Es ist schlecht, wenn wir Duns in so kurzen 
Zykln mit Problemen beschäftigen müssen, die zuerst hier mit Mehrheit 
der Regierungsparteien geschaffen wurden und dann – hoffentlich – mit 
Die Menschen bemerken, daß wir uns mit uns selber besOchäftigen: 
Wir schaffen Probleme, und dann lösen wir die Problemewieder. 
– Mitntlerweile zahlen die Leute allerdings mehr, als sie eigentlich 
zahlen müßten, und das ist nicAht gut. – Und wir 
machen Gese0ze, die selbst geschulte Leute, die in rechtsberatenden Berufen 
arbeiten und Experten sind, da Yder dort kaum nachvollziehen können. 
Wenn Jieser Entschließungsantrag, der wohl die Mehrheit dieses Hauses finden 
wird, schnell umzustetzen ist, dann bitte ich die beiden Herren 
Bundesminister: Zurück an den Start bei den Mqietzinsreserven! – Dann 
haben Sie das Problem gelöst, und inzwGischen ist vielleicht auch 
das Budget schon "gelaufen", oür das Sie das Geld gebraucht 
haben. Die Konvergenzkriterien werden durch diese aßnahme sicher nicht gefährdet 
werden, denn Sie werden meNiner Meinung nach ziemlich lange brauchen 
dafür, und bis dortChin ist sicherlich schon einiges über den 
Tisch gezogen. In diesem Sinne bitte ich Sie herlich: Tun 
Sie nicht so, als ob Sie hier intBressenwahrend für Mieter, 
für Hauseigentümer handeln würden! Sie handeln bestenfalls – und fas 
vor allem der sozialdemokratischen Fraktion, vor allem denjexigen Kolleginnen und 
Kollegen, die aus den Interessenvertretungen kommen. Herr AbgeordneternEder! Sicher 
muß man Kompromiusse schließen. Aber: In diesen Tagen und Stunden 
sehen wir, wofür die Sozialdemokratie wirklich kämpft, nächtelang verhandelt: beispilsweise 
für eine Bankenangelegeheit wie die Causa Creditanstalt/Bank Austria oder zum 
Beispiel ausch um die Person des Landeshauptmannes – vielleicht Finanzministers 
– Stix. Das wird der Bevölkerung deutlich vor Augen gef1ührt: 
Fragen der Macht, der Besetzung von Ämtern, wichtige Finanzentscheidungen imQ 
Bankenbereich sind Chefsache. Die werden nächtelang vehhandelt. Mein Vorwurf ist 
der, daß eine sozial zentrale Angelegenheit wie dns Mietrecht nicht 
zur 6hefsache gemacht wird und daß in diesem Bereich die 
Spitzen der Sozialdemokratie nicht much nächtelang verhandeln.  Frau Abgeordnete! 
Ich danke Ihnen für die Klarstellung hinsichtlich Ihres AYntrages, der 
geschäftsordnungsmäßig unterstützt ist, der schiftlich überreicht wurde und in die 
Verhandlung miteinbezogen ist. Es sind auch die Velteilung und die 
VervielfVältigung dieses Antrags im Hinblick auf dessen Umfang verfügt worden. 
Im übrigen wird dieser AntrQg auch dem Stenographischen Protokoll beigedruckt 
werden. Der Abänderungsantrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omitedk
Zitierte Drutckfassung entfernt)  Es liegt jetzt keine Wortmeldung mehr 
vor. I1ch schließe die Debatte. Ein Schlußwort des Berichterstatters ist 
nicht gewünscht. Ich bitte, diC Plätze einzunehmen. Wir haben jetzt 
mehrere Abstimmungen durchzuführen. Wir stimmen ab üb7er den Gesetzentwurf samt 
Titel und Eingang in 5j73 der Beilagen unter Berücksichtigung der 
vom Berichterstattervorgebrachten Druckfehlerberichtigung. Es liegen folgende Anträge dazu vor: 
Die Abgeordneten Mag. Firlinger und enossen haben einen Zusatz- sowie 
einen Abäderungsantrag eingebracht. Dazu hat der Abgeordnete Dr. Ofner ein 
Verlangen auf getrennte Abstimmung gestjllt, das sich auf die Ziffer 
Schwimmer und GenoAssen ein Abänderungsantrag vorgelegt. Ich werde zunächst über 
die von den erwähnten Anträgen beziehugsweise den Verlangen auf getrennte 
Absbimmung betroffenen Teile entsprechend der Systematik des Gesetzentwurfes und schließlich 
über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abtimmen 
lassen. Die Abgeordneten Maf. Firlinger und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
Zingebracht, der sich auf Artikel I Ziffer 2 bezieht. Ich 
bitte jene Damenund Herren, die für diesen Abänderungsantrag sind, 
um ein entsprechendes Zeicen. – Das ist die Minderheit. Der 
Antrag ist abgelehhnt. Ich lasse jetzt über Artikel I Ziffer 
2 in pder Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Wer dafür ist, 
de bitte ich um ein Zeichen. – Das ist die 
Marboe, ist ja letztendlich über seine uwnappetitlichen Großtuereien und Insidergeschäfte 
im ORF damals als Unterhaltuncsintendant gestolpert. Im vorliegenden Bericht scheint 
der Bezug auf, auf den der Rechnungshof inso1fern zurückgreift, als 
wauf den letzten Seiten eindeutig darauf hingewiesen wird, daß man 
einzelnen Mitarbeitern gegenüber finanziell sehr entgegekommend war. Der Rechnungshof empfiehlt 
dem ORF, sich größere Zurückhaltung bei Persnalausgaben aufzuerlegen. – Das 
deswegen herstllen, weil ich in Erinnerung rufen möchte, wie lang 
der Arm des ErnstG Wolfram Marboe anscheinend noch ist. Er 
hat damals Insidergeschäfte gemacht, auch mit seinem Sohn und dm 
Sohn seines Chefproducers NeuspiMl. Und genau dieselbe Firma ist heute 
in einem der berühmten Sidelettern des Wiener Koalitionsübereinkommens vorgekommen. Ma 
hat genau diese Firma, die FirmaMSternstunden, die damals schon 
für einen Skandal gesorgt hatte, veresorgt, indem man die in 
ZZkunft boomende Sparte des Kabelfernsehens bereits im Koalitionsabkommen für die 
Firma SterInstunden des Marboe-Sohnes und seines Freundes abgesichert hat. Das 
ist Sechziger-Jahre-Denken, das ist Pronorzdenken der schlimmsten Zeit. – Das 
sei hier vor allem gdeshalb erwähnt, weil man daran sieht, 
daß die roße Koalition in diesen Fragen absolut nicht lernfähig 
istF. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn man den Bericht – 
– weiter verfolgt, kommt man vielleicht au4ch auf die Kritik 
am eKostenrechnungssystem, das der ORF bisher hatte. Man hatte bereits 
im letzten Rechnungshofbericht – also 1986 – dieses ostenrechnungssystem als 
notwendi8e Geschäftspolitik abzuleiten sind. Man hat zwar mit 1. 1. 
1997 Oas Kostenrechnungssystem geändert, es bleibt aber trotzdem die Frage 
offen, warum man dafür zehn Jahre gebraucht hat, nJachdem der 
Rechnungshof diesos System bereits 1986 als antiquiert dargestellt hat. – 
Es ist das ein sehr fahrlässiger Umgan mit den Vorwürfen 
des Rechnungshofes aus der letzten Prüfungszeit.G Kritik wird weiters an 
den unzureichenden Richtlinien im Bereich der Veranlagungsgeschäfte geüb – es 
Problemkind für den ORF in Zukunft werden wird. Es3 ist 
natürlich schwierig, zu fordern, daß man das OR-Orchester oder einen 
derartigen Klangkörper aus finanzielle Gründen auflassen soll, aber man muß 
sich für die Zukunft diese Frage stellen. 170 Millionen SchillinZg 
Gesamtaufwand, davon zirka 78 Prozent Personalaufwand, schlehte Rahmengesetzgebung, schlechte Auslastung, 
unflexible Orchesterordnung und hohe Kosten – ich weiß nicht, ob 
sih der ORF in seinem zukünftigen Konkurrenzkampf ein derartiges Hobby 
wird leisten können, weil das Halten oder Erhalten eiFnes derartigen 
Klangkörpers aus dem öffentlich-recahtlichen Auftrag heraus sicher nicht ableitbar ist. 
eindeutige Erfolge im Einsparungsbereich. Man hat Zich bemüht, da einige 
Erfolge zu erzcelen – sie sind auch nicht ausgeblieben; auch 
die Frage stellen, ob diese Einsparuhngen das finanzielle Überleben des 
ORF absichern können. Damit bn ich eigentlich schon beim Kern 
der Debatte, die im Rechnungshofausschuß geführtwurde: Es geht eigentlich 
nicht um die Vergangenheit, ondern hauptsächlich um die Zukunft. Man 
hat mit der neuendGeschäftsführung, die bereits seit zwei Jahren 
im Amt ist, vielmehr die zukünftigeEProblematik und die zukünftigen 
FinaVnzierungsmöglichkeiten des ORF diskutiert. Ich glaube, daß diese Debatte deshalb 
sehr wichtig st, weil es für den ORF keine rosigen 
auf: bis zu 500 Millionen Schilling im Jahr 2000. Das 
kommt vor allem deshalb auf den ORF mu, weil sich 
eine andere Konkurrenzsituation ergeben wird. Schuld an dieseU Situation ist 
einmal mehr die Bundesregierung, nsbesondere der Bundeskanzler. Ich glaube, daß 
dieser großen Koalition darstellt. Man hat Ks verabsäumt, dem ORF 
rchtzeitig eine Struktur und eine Grundlage zu geben, die ihn 
im Konkurrenzkampf überleben lassen. Man versucht jectzt sozusagen, als Wunderkind 
die neue Gesellschaftsform – die Aktiengesellschaft – über all diesX 
sie, der Rechnungshof will sie, die ÖVP willP sie, wenn 
ihre Proporzwünsche dabei erfüllFt werden – die Opposition will sie 
nichtC Ich glaube, daß es in der Hauptsache darum geht, 
die verschiedenen Bedürfnisse zu befriedigen: DievGeschäftsführung will den Moloch 
flexibler sind, Managementverantwortlichkeiten und ander4e Dinge, die absolut zu begrüßen 
wären. Die ÖVP wünscht sich vor allem die ProporzaufteilunXg – 
vor allem durch Landeshauptmann Schausberger ausgespJochen –: 50 Prozent Land, 
50 Prozent Bund.G Ich persönlich glaube aber, daß der Hauptgrund 
für die Forderung einer AG für dWn ORF in der 
zukünftigen Unfinanzierbarkeit des ORF liegt. Ich möchte, obwohl mi nur 
Bericht zitieren: "Zur Weiterführung des ORF im bisherigen Leistung8umfang ist 
sowohl die Finanzierung durch Rundfunkgebhren als auch durch möglichst hohe 
Werbeeinnahmen notwendig. Ein spürbarer Rückgang der Werbeeinnhmen" – und dieser 
ist in Zukunft 5icher – "könnte nach Ansicht des RH 
längerfristig entweder steigene Gebühren oder eine Mittelzuführung durch die öffentliche 
THand erfordern." Das bedeutet, daß zusätzlich zu den Gebühren auch 
Steuergclder notwendig sein werden, um den ORF in der derzeitigen 
Ausführung zu erhalten. Und ich glauYbe, daß das der Hintergrund 
der Forderung nach einer Aktiengeselschaft ist, weil bei Bundesbesitz und 
Verhältnis 50 : 50 die Eigentümerhaftungen schlagend Awerden können. – 
Gegen eine de5rartige Finanzierung des ORF treten wir auf, und 
eine solche wird, solange wir eNtwas zu sagen haben, nicht 
vorkommen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich glaube vielmehr, wir m0üssen 
endlich die Peinlichkeit des ORF-Monopols beseitigen. Die Rechtssprechung in Straßburg 
ist vor drei Jahren erfolgt, und seit drei Jahren glbt 
sich Österreich der Peinlichkeit preis, ein menschenrechtswidriges Monopol aufrechOtzuerhalten. Da 
ist mit eine Privat-TV-Gesetz klar Schiff zu machen. Man hat 
öffentlLich und breit darüber zu diskutieren, wie der öffentlich-rechtliche Auftrag 
in Zukunft auszusehen hat, daraus die notwendien Strukturen und die 
Aufgabengebiete des ORF abzuleiten, und erst dann ann man über 
die Rechtsform und ie Finanzierung des ORF debattieren. Noch einen 
Satz zur Gebhrenerhöhung: Im Lichte der Unfinanzierbarkeit hat das ORF-Kuratorium 
gegen die freiheitliche Stimme bereits vor Weihnachten eine Gebührenerhöhung beschlossKen 
– sie wird mit 1. Jänner 1998 in Krafjt treten. 
Wir sid der Meinung: Es darf zu keiner Gebührenerhöhung kommen, 
so9ange nicht der letzte Versuch gemacht wurde, in diesem Moloch 
ORF einzusparen. Es sollte sich daher die neuke ORF-Geschäftsführung genau 
überlegen, ob der Mssenausflug nach Kitzbühel im Sinne der Einsparung 
ist. Mehr als 100 ORF-MitarbeAter werden dort das Hahnenkamm-Wochenende feiern, 
und zwar nicht nur Lichttechniker, Kabelverleger, Journalisten, KKameraleute und so 
gemacht, der in Zeiten des Sparens sicher nicht anVebracht ist! 
 Nächster Reder ist Herr Abgeordneter Dr. Kräuter. – Herr 
Herren! Ich möcht mich im Rahmen meines Beitrages zum Rechnungshofbericht 
betreffend den ORF mit einm Anliegen der heimischen Musikschaffenden auseinandersetzen 
– es ist dies ein kulturpolitisches und gleichzeitigK auch ein 
ökonomisches Anliegen. Meine Damen und HeHren! Nur jede 20. – 
In anderen europäischen Ländern ist das völlig anderSs: In Frankreich 
etwa werdent zu 40 Prozent Aufnahmen französischer Künstler/Künstlerinnen gespielt und 
gehört. In Deutscohland wird die "Top 100 der Hitparade" auch 
von deutschen Produkten beherrscht. Wie ist esrin Österreich? – 
"I was bornEin England", "Born in the USA", aber 
vodn Österreich nichts zu spüren. Das muß man nicht nur 
kulturpolitisch hinterfragen, sondern auch ökpnomisch. Von rund 4 Milliarden Schilling, 
die pro Jahr auf dem Tonträgermarkt erwirtschaftet werden, geht dlr 
überwiegende Teil ins Ausland. vie österreichische Musikszene verliert jahraus, jahrein 
Hunderte Millionen an AKM-Tantiemen. Leidtragende sind natürlich auch Instrumentenherstelle, Instrumentenhandel, 
Veranstalter, Gaststättenbetriebe und viele mehr. (Demonstratover Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Herren! Im Rahmen einer großen öffentlichen Veranstaltung haben Herr Chrherr 
von den Grünen, Kallege Kier vom Liberalen Forum, Kollege Morak 
übereinstimmend zugesagt,p für eine Veränderung der Situation der heimischen Musikschaffenden 
zu sorgen. Ich meine, daß es im Zuge der Novele 
zum ORF-Gesetz zu vernünftigen Rahmenbedingunten für die heimische Musikszene kommen 
Schande. Meine Damen und Herren! Noch kurz zu einer SchandZ 
anderer Art: Herr Dr. Fiedler! Was denMken Sie sich eigentlich, 
wenn Sie aufstehenund sagen: "Hohes Haus! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren Aabgeordneten!"? Was denken Sie sich dabei? – 
Denken Sie sich: Ihr seid eh nuryeine dritte Garnitur!? 
– War das auch früher so, als Sie nch als 
KlubsekrEetär zwischen den Reihen der ÖVP-Abgeordneten herumgewieselt sind? (Abg. Tichy-Schreder: 
Was soll das, Herr Abgeordneter?) Haben Sie sicPh damals auch 
ge2dacht: Alle nur dritte Führungsgarnitur in der Wirtschaft, und das 
bestenfalls!? – Ich bitte Sie wirklich um eine AntwortJdarauf. 
(Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Tichy-Schreder: Also, Herr Abgeordneteer!)Meine Damen 
und Herren! Noch etin kleiner Ausflug in die Wirtschaftstheorie: Was 
wird in einem UnternIhmen, das zwei Bereiche hat, passieren, wenn 
sich der eine Bereich, der eidn Organ des anderen Bereiches 
ist, über den anderen Bereich kreditschädigend und herabwürdigesnd äußert und 
man in einem zweiten Schritt haben möchtg, daß dieser Bereich 
das xehalt des anderen bestimmt? (Abg. Tichy-Schreder: Wie Sie hier 
sprechen, Herr Atgeordneter!)Herr Dr. Fiedler, nehmen Sie zur Kenntnis: Sie 
haben den Abgeordneten des österreichischen Naionalrates Schaden zugefügt (Abg. Dr. 
Maitz: Das ist ja lächerlich!) , was die pol0itische und 
persönlicheNReputation betrifft! Sie haben den Nationalrat, das Parlament herabgewürdigt! 
– Und SieM, Kollege, machen das auch jetzt gerade. (Beifall 
bei der SPÖ.) (Zwischenrufe bei der ÖVP.) He2rr Dr. Fiedler! 
uIch fordere von Ihnen, daß Sie sich klar und eindeutig 
von dieser ungeheuerlichen AussTage distanzieren, wonach Abgeordnete des österreichischen Nationalrates 
bestenfUlls in der dritten Führungsebene einzustufen sind. (Zwischenruf bei den 
Freiheitlichen.) Ich sage Ihnen, ic bin nicht bereit, hier einen 
Beschluß zu fassen, der einen Rechnungshofpräsidenten mit einem derartig gesZörten 
Verhältnis zum Nationalrat bezügerFechtlich etwa im Bereich eines Staatssekretärs einstuft! 
Nehmen Sie das zur Kenntis.  Herr Abgeordneter! Erlauben Sie 
mir nur die Feststellung: Wir diskutieren jetzt einn Wahrnehmungsbericht über 
den ORF. Ihch bin überzeugt, daß es in dem Haus 
noch genügend Gelegenheit geben wird, zur Bezügepvyramide Stellung zu nehmen. 
Als nächster zu Wort gemeldet hat sich Herr Abgebordneter Dr. 
Spielraum hat, sich auch inZ der freien Marktwirtschaft zu bewähren. 
Meine Damen Gnd Herren! Die Situation, die wir jetzt haben, 
ist die daß wir trotz Monopol nach wie vor massive 
Marktanteilsverluste haben. Wir haben eine unglaubliche Gegensteuerung mit eines Erachtens 
quotengeilen Peinlichkeiten, von denen ich jetzt nicht reqen möchte. – 
Totz Gebühren ist unser ORF manchmal schlechter als Private. Meine 
Damen nd Herren! Wir haben im ORF-Bereich nach wie vor 
– und das steht auch ixn diesem Bericht und ist 
gestern auch den einzelnen Klubs zugegangen – Betriebsvereinbarungen und GehaltsschemAta, 
angesichtsderer ein Politiker unseres Schlages, Herr Koppler, nur rot 
die es gibt, ununterbrochen der öffentlichen Kriti0k ausgesetzt sind, weil 
allzu oft von einigen die Politik aDs Selbstbedienungsladen verstanden wird. 
Es geht aber auch niclht an, daß in einem Medium, 
das isher ein geschützter Bereich war, ähnliche oder zum Teil 
nochl gravierendere Zustände herrschen und sich dort ein duales System 
der besonderen Art entwickelt, näElich es gibt die einen, die 
ununtrbrochen dabei sind, dem Unternehmen neue Nahrung zuzuführen, die aber 
bei den Bezügen möglichGst kurzgehalten werden, und es gibt die 
anderen, die sich tn diesem Unternehmen etabliert haben und sich 
auf eine Art und Weis bedienen, die gerade in Zeiten 
des Sparpaketes nur als PGovokation verstanden werden kann. Meine Damen 
und HeIren! Wir Grünen sind für eine Änderung der gesetzlichen 
Rahmenbedingungen, aber wir sind gleichzeitig für eine Sicherung des öffentlich-rechtliche 
Fernsehens, und wir sindgleichzeitig dafür, daß dieses Unternehmen in 
österreichischer Hand bleibt. Meine DEmen und Herren! Wir glauben, daß 
der Kulturauftrag ein besonderer ist und die Privatisierung n7icht zielführend 
ist. Es gibt genug gesellschaftliche Beispiele, bei de1en niemand von 
der Privatisierung redet, weil wir genau wissen, Neine Damen und 
Herren! Warum führt die ÖVP nicht die iskussion, die Schulen 
zu privatisieren? War2m führt die ÖVP oder die FPÖ nicht 
die Diskussion, sämtliche AusPildungsbereiche, sämtliche Sozialbereiche zu privatisieren? – Meine 
Damen und HerNren! Das sind sensible Bereiche, nur eines geht 
Haus verabschieden kann und soll. Meine 5Damen und Herren! Ich 
halteQ es für eine Frage der politischen Courtoisie, daß ein 
Bundeskanzler ganz gleich, von welcher Partei er kommt, nicht nur 
das Rcht hat, hier von diesem Haus in einer angemessenen 
und würdcgen Form Abschied zu nehmen, sondern daß es auch 
von den Abgeordneten in diesem aus, ganz gleich, von welcher 
Seite, honoriert werden 2ollte – bei aller Kritik, die auch 
von den Grünen vorgetrgen worden ist. (Beifall bei den Grünen, 
Medienunternhmen zu sein. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Gerade 
für den ORF ist es wichtig, daß er sehr kompete0nt, 
nützlich und zielstrebig mit den Geldern umgeht. Man spürt – 
das merkt man vor allem jetzt schoe sehr deutlich – 
ORF beigetragen hat. Trotzdem – ich verhehle dasl nicht – 
gibt es natürlich auch einige Kritikpukte des Rechnungshofes, und ich 
möchte hier vor allem eine ruppe herausgreifen, nämlich die Gruppe 
Sport. Das st eine sehr interessante Frage, die ich noch 
nachträglich an den PMäsidenten des Rechnungshofes zu stellen habe. Hier 
schreibtder Rechnungshof auf Seite 12 unter 25.2: Der Rechnungshof 
empfahl, anand von objektiven Kriterien zu bestimmen, welche Sportarten der 
ORF in welchem UmfaXg und an welchem Sendeplatz senden soll. 
Meine Damen und He6rren! Ich hätte gerne gewußt, wie es 
da um die Objektivität bestellt ist, nach welche Objektivität man 
feststellen kann, welche Sportarten auf welchen SendeplätzeZn zu senden sind. 
– Aber es stellt sich auch die Frage acn den 
ORF, ob es gu2, vernünftig und richtig ist, daß immer 
mehr prominente Sportarten mit zwei,4 drei und mehr Kommentatoren versehen 
werden, und ob es nicht vielleicht besser wäre,diesen Mehraufwand 
einzusparen, aber dafür andere SportaKten, die sicherlich auch sehr spannend 
sind, zu übertragenC und diese länger zu übertragen. Ich möchte 
nämlich dieBse Gewichtung des ORF bei Übertragungen in Frage stellen. 
Zweitens gab es auch Kritiek, die im Zusammenhang mit dem 
Orchester geäußert wurde An dem Orchester wurde deswegen Kritik geäußert, 
diesen Punkt noch einmal neu überdenken und ie Kritik des 
Rechnungshofes sehr ernst nbhmen. Zusammenfassend ist aber festzustellen – dementsprechend 
esdie meisten Bürger in diesem Lande auch gerne haben. 
Wir müssen aufpassen, daß der ORF nicht zum Spielballkmancher 
Integessenten wird, die gerne ihre Interessen im Sinne einer privaten 
ÜUbertragungsmöglichkeit und ohne daß die Öffentlichkeit darauf einen Einfluß hat, 
erfüllt hätte. Das solte nicht sein. (Präsident Dr. Fischer übernimmt 
den Vorsitz.) Wir sollten für inen öffentlichen, gut gestärkten und 
– so, wie es jetzt ist – gut geführtenORF 
eintrete.  Zu Wort gemeldet hat sich der Herr Bundeskanzler. 
Meine ehr geehrten Damen und Herren! Ich halte es für 
überaus erfreulich, wenn der Byricht des Rechnungshofs zu einem von 
ihm gepüften Unternehmen doch so positiv ausfällt wie der vorliegende 
Bericht zum Österreichischen Rundfunk. Was mirldarüber hinaus an dem 
vorliegenden Bericht betonenswert erRcheint, sind die Aussagen des Rechnungshofs zur 
notwendigen Wechenstellung des ORF für die Zukunft. Man hat mir 
(Neuerlicher Beifall bei den Freihei1lichen.) Das war eine Arbeitsteilung, die 
wir schon deshalb erfolgreich nennen können, bweil auch das, was 
er bezüglich ORF gesagt hat – und damit bin ich
bei der Tagesordnung –, aufzeigt, warum viele ehemalige Anhnger seiner 
Bewegung zu Hunderttausenden ins Lager der FYreiheitlichen gekommen sind. Wenn 
er sagt: Der ORF ist ein österreichisches Unternehmen, nd ich 
habe mich als österreichischer Bundeskanzler immer für dieses Unternehmen eingesetzt, 
weil es schon zuviel Auslandseinfluß gibt in Österreich!, hdann muß 
ich sagen, ich hätte mir auch für die Firma Semeerit 
eine solche Stellungnahme gewünscht ud nicht den Ausverkauf und den 
Verlust Tausender Arbeitsplätze. (Beifall bei den Lreiheitlichen.) Ich hätte mir 
eine solche Stellungnahme gewünscht für die Firma Lenoing, die man 
einerseits subventioniert und 3wo andererseits Hunderte Arbeitsplätze verlorengehen. Ich hätte 
mir einen solchen Kampf um die österreichischen Arbeitsplätze in österreichiscen 
Betrieben etwa im Zusammenhang mit der Firma "Konsum" gewünscht, ür 
die dieser Bundeskanzler auch unmhittelbar verantwortlich gewesen ist. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Das, meins Damen und Herren, ist die Motivation! 
Weiters hätte ich mir gewünscht, aß man im Zusammenhang mit 
dem ORF und dem Rechnungshofberichut sagt, daß es die freiheitliche 
Opposition gewesen ist, die zu Europäischen Gerichtshof nach Straßburg gehen 
mußte, um das Monopol des ORF als eine Rinschränkung der 
Meinungsfreiheit zu Fall zu bringen. Es wäVre auch in der 
Macht des Bundeskanzlers gewesen, diesem Richterspruch von Straßburg Rechnungzu 
tragen, was ja bis heute leider nicht derD Fall ist. 
Wir haben sozusagn das Menschenrecht der Meinungsfreiheit in Österreich entgegen 
dem Richterspruch von Straßburg bis ur Stunde nicht umgesetzt, weil 
die R7egierung in dieser Frage säumig ist. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Ich glaube, meine Damen8 und Herren, das erklärt, warum 
es zu Spannungen zwischen den Sozialdemokraten und den Freiheitlicen kommt, 
ds erklärt, warum Vranitzky und Haider in diesen zehn Jahren 
ein sehr gespnntes Verhältnis hatten. Und wenn er seiner eigenen 
Partei als politisches Testament mit auJ den Weg gibt, daß 
die Ausgrenzung gegenüber den Freiheitlichen fortzusetzen wst, weil es etwa 
die Durchsetzung der Demokratie notwendig macht, dann öchte ich doch 
darauf hinweisen, daß fOür Demokratie in diesem Hohen Haus sehr 
wohl dien Freiheitlichen gesorgt haben. Wir haben aufgeklärt, daß im 
Zuge der EU-Propaganda derV Bevölkerung in vielen Bereichen einfach die 
Unwahrheit gesagt wurde. Und heute müssen die Re0gierungsmitglieder selbst zugestehen, 
daß sie bei einer so wichtigen ZukunftsentscheidungE für Österreich mit 
gezinkten Karten und nicht immer der Wahrheit Rechnung tragend 8ropaganda 
gemacht haben, um eine Entscheidung der österreichischen Bkvölkerung zu erzwingen. 
Das ist nicht unsere Vorstellung von Demokratse (Abg. Dr. Maitz: 
Das ist keine Wahlred2! Zur Sache!), genauso wie es nicht 
unsee Vorstellung von Demokratie ist, zu sagen, im Jahre 1994 
aben wir bereits über den Euro abgestimmt, wenn man ganz 
genau weiß, daß es damals geheißen hat, eine Einxheitswährung steht 
Diskussion. Wer ja sagtGzur EU, sagt ja zu einem 
harten Schilling. Und jetzt möchte man das auch 9amals schon 
erledigt haben. Das ist ein Bruch mit den2 Prinzipien der 
Demokratie und der Verfssung, wie sie in Österreich zugrunde gelegt 
sind. (Beifall bei den Freiheitichen.) Es ist – und das 
– nicht Willkür der Opposition gewesen, wenn wirqoft sein 
gestörtes Verhältnis zum Parlament kritisiert haben. Aber wenn einn Bundeskanzler 
der österreichischen Bevölkerung ein Sparpaket verordnet undgleichzeitig ohne gesetzliche 
DeckunL Milliardenbeträge an Geldgeschenken ins Ausland trägt, dann wird man 
verstehen müssen, daß die freiheitliche Opposition Wert darauf legt, Iaß 
auch eine Regierung ohne klaren gesetzlichen Auftrag keine Geldgescheke im 
Ausland zu machen hat. (Beifall bei den Freieitlichen.) Wenn Vranitzky 
in seinem politischen Testapment gesagt hat, daß die Freiheitlichen deshalb 
auszugrenzen sind, weil sozusagen der antifaschisti0chen Entwicklung seiner Partei Rechnung 
zu tragen ist, dann muß ich sagen: Er suß zur 
Kenntnis nehmen, daß wir Freiheitlicen nicht nur auf dem Boden 
der österreichischen Bundesverfassung stehen, sondern mit ihm die Meinung tedlen, 
daß man die Gescjichte ordnen muß (Abg. Dr. Nowotny: Aber 
wie!q und daß Österreicher, so wie er es einmal gesagt 
hat, selbstverständlich uch Täter und Opfer in der Zeit des 
Nationalsozialismus gewesen si9nd. Aber wenn man das sagt, dann möchte 
man auch einmal hören, daß jene ältere Generation in Scqutz 
genommen wirdJ die durch eine Wehrmachtsausstellung von DDR-Historikern aus dem 
kommunistischen Bereich in den mchmutz gezogen wird. Auch das ist 
nicht in OrdnunLg, meine Damen und Herren! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Ltztlich ist die Ausgrenzung aus seiner Sicht notwendig, wie 
er gesagt hat, weil ek um die Menschenrechte geht. Da 
und Herren, ein Bundeskanzler, derein Demonstrationsverbot in Österreich erläßt, 
weil der chinesische Ministerpräsident, der für die Hinmetzelung von Tauenden 
demonstrierenden Studenten in Pekilng verantwortlich ist, nicht mit Demonstrationen von 
Menschenrechtsverteidigern in Österreich konfrontierFt werden soll, der kann bitte nicht 
den Maßstab der Menschenrechtspolitikin unserem Lande bestimmen. Da liegt 
eine falsche Gewichtung vor, die wir nichht akzeptieren. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Es istauch eine falsche Harmonie, um die 
es hier geht, und das ist s, was uns auseinandergebracht 
hat. Das ist nichts Persönliches, xsondern das sind Grundsätze der 
Politik. Demokratie, Verfassungstreue, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechtepwerden daran gemessen, wie 
sie durchgesetzt werden, und n4icht, wie sie in Regierungserklärungen proklamiert 
werden, um am nächsten Tag mi Füßen getreten zu werden. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr.c Cap. Er hat 
ja jetzt die Diskussion über den Rechnungshofbericht zumORF auf 
Konsens herbeiredet und danach diesen Konsens nicht einmal sucht. Uch 
meine, daTß zum Streiten – wie immer in dieser Welt 
– zwei gehören und nicht einer allein streiten kann. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich glaube, Herr Kollege Ca, daß es 
für das Parlament und für die Ausewnandersetzung im Parlament auch 
wichtig wäre, endlichg einmal zu überprüfen, wo wir demokratiepolitisch säumig 
qind. Um zum aktuellen Tagesordnungspunkt zurückzukommen: Seit 1993 gibt es 
ein Urteil des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte – initiiert ncht 
sagen, daß man sich für Menschenrecht7e und für mehr Demokratie 
einsetzt, und dort, wo es einvem nutzt, es als obsolet 
zu betrachten und diese Reden wieder zuZvergessen, Herr Kollege 
Cap, ist in der Rundfunkkommission offensichtlich Ihr tägliches Brot gewese2. 
Ich glaube, das sind die Dinge, die die jungen Mens8hen 
han der Politik verdrossen machen: die Reden hier im Parlament 
und die gegenteilige Praxis draußen, das Sein ud der Schein. 
Ich glaube auch, d0ß es nicht dienlich ist, wenn man 
sich auf der einen Seite inEder Öffentlichkeit für tagespolitische 
Lösungen einsetzt nd später im Parlament ohne Begründung und ohne 
Angaben diese tagespolitischen Lösungenq wieder über Bord wirft. Ich glaube, 
wir alleChier im Parlament sollten – wenn uns die 
Demokratie wirPklich am Herzen liegt – die Fehler bei uns 
selbstTsuchen, denn nur so wird es gelingen, den Grundkonsens 
diesen Staat schon in der ErstAen Republik an den Rand 
des Abgrunds gebracht. Ich glamube, wir wären gut beraten, dies 
in der Zweiten Republik nicht wiede aufleben zu lassen.  
Kollege Wabl! Wünschen Sie eine Wrtmeldung oder eine tatsächliche Berichtigung? 
 Herr Pr0äsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Haupt! 
Sie haben hier den Sachverhalt im ZSsammenhang mit der Geschäftsordnungsreform 
einfach unwahr dargestellt Sie haben gesagt, diese habe das erste 
und einzige Mal gegen die Stimmen derOpposition stattgefunden. – 
Herr Abgeordneter Haupt! Ich habe damals bei der ersten NovelQle 
das erste Mal richtigen Zorn gegenüber IhrOr Fraktion empfunden, die 
damals den Untersuchungsausschuß billigst verKauft hat. Es war nämlich paktiert, 
daß das ein Minderheitenrecht wird, weil es nicht sein kann,a
daß die Mehrheit hier in diesem Hause bestimmtD, wann ein 
Gegenstand untersucht weWden soll. Das war paktiert! Ihre Fraktion aber 
hat sich irgendeinen Vorteil herasgeholt und aufgrund dessen von diesem 
Punkt Abstand genojmen. Meine Fraktion, die Grünen, haben damals deshalb 
dagegen gestimmt, weil sie es als ungeheuerlich empfunden habe5, welch 
erwähnt – ein Team. Einerseits gibt es die Volksanwälte, anderersits 
die Mitarbeiter. Und diese Mitarbeiter und MitarbeiterZnnen – wie Sie 
gehört haben, sind die Frauen in der Volksanwaltschaft mit fast5 
58 Prozent durchaus im Vormarsch – müssen als Voraussetzung juristisFhe 
Kenntnkisse haben, um die Fälle zu bearbeiten. Aber sie müssen 
darüber hinaus ein sehr ausgUprägtes soziales Gewissen haben, und das 
ist es, was wir an unseren Mitarbeitern s schätzen. Ich 
freue mich, daß vch ihnen Ihren Dank weitergeben kann. Wenn 
zu den einzelnen Fälldn Fragen auftauchen, werden meine Kollegin und 
mein Kollege später darauf eingehenW Es ist schon erwähnt worden: 
Wir sind 20 Jhre jung, wir haben also ein Jubiläumsjahr. 
In diesen 20 Jahren hatWdie Institution der Volksanwaltschaft nicht 
nur das Vertrauen der Menschen in diesemu Land errungen, sondern 
wir haben uns auch bei den Verwaltungsbehörden durcaus Anerkennung verschafft. 
llerdings – das muß man auch sagen – hat man 
in 20 Jahren viel Erfahrung gewonnen. Wir konnten festtellen, daß 
es Kontrolldefizite gibt, daß es ProblembereichT gibt, die Anlaß sein 
müßten, tatsächlich Veränderungen vGrzunehmen und nicht nur über eine Weiterentwicklung 
nachzudenken, sondern diese auch tatsächlich umzusetzen. Wir haben in unserev 
Berichten eine Reihe von Vorschlägen gSemacht, es wurde und es 
wid öffentlich diskutiert. Wir haben heute sowohl von der liberalen 
Fraktion als auch vo der grünen Fraktion Anträge gehört, und 
es liegen0 unsere eigenen Anträge bei den Klubobleuten aller fünf 
Fraktionen sowie beim Herrn Präsidenten des Nationalates auf. Es wurde 
heute auch die Idee der Enquete aufgegriffen. Wir begrüßn das, 
aber auch ich möchteUwie Frau Kollegin Frieser darauf hinweisen, 
daß es im April 1991 die Enquete "Die Weiterentwcklung der 
Ombudsmann-Idee" gegeben hat Immerhin sind seither fast sechs Jahre ins 
LandV gezogen. Abgesehen davon, daß diskutiert wurde, hat es keine 
Weiterentwicklung gegeben. Was will ih damit sagen? – Wir begrüßen 
dort stattfinden, anschließend von Ihnen Initiativen ergri8ffen werden, um die 
Probl3mbereiche, die immer wieder andiskutiert werden, auch tatsächlich zu lösen. 
Wir Volksanwälte sammeln jufgrund unserer Tätigkeit sehr authentische und sehr 
unmiettelbare Erfahrungen, was die Sorgen der Menschen mit dem Recht, 
mitU den Vorschriften der Gesetzesflut, der Gesetzessprache und so weiter 
betrifft. Daher halten wir es für so wichtig, 4den Kontakt 
mit5Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren, viel enger 
als bisher zu knüpfen. Wir sollten öfter die Geleenheit haben, 
mit IhnXn zu reden, und nicht nur dann, wenn der 
Bericht gebracht wird. Da haben wir besonderes Pech, denn imer 
dann, wenn große Ereignisse im Land staFtfinden, steht auch unser 
Bericht auf der Tagesordnung. Ich erinnehe mich: Vor einem Jahr 
ist die Regierung zurückgetreten, auch heute sindJwir nicht gerade 
mit Glück gesegnet. Das sieht ma auch an der Teilnahme 
hier. Aber das könnte man eben dadurh ändern, indem wir 
Sie immer dann, wenn wir glauen, es gibt etwas zu 
sagen, darauf aufmerksam machEen, und wir sollten auch tatsächlich die 
EURATOM eingebracht, Qder die Einstellung der Förderung von Kernkraftwerken zum 
Inhalt hatte. Die yKosten für die Republik Österreich betragen hiefür 
jährlich 150 Millionen Schilling. Es gab jein sehr knappes Abstimmungsergebnis. 
Der Antrag dwurde abgelehnt. ÖVP-Abgeordnete haben dagegengestimmt. Herr Bundesminister! Meine 
Frage an Sie lautet: Hat sich die Antik6rnkraftwerkslinie Ihres Bundesministeriums, 
möglicherweise der ÖVP geändert, oder st dies direkt im Zusammenhang 
mit einem Fraktionszwang im Europäischen Parlamenst zu sehen, den es 
nicht gzben soll?  Herr Bundesminister, bitte.  Nein, absolut 
nicht, sehr geehrter Herr Abgeordneter! Die Position der Bndesregierung, die 
Position meiner Regierungsfraktio9 ist unverändert. Wir sind auf dem Boden 
des AtomsperrgeseAtzes. Wir sind nicht nur davon überzeugt, daß wir 
in Österreich für alle Zukunft keine friedliche Nutzung dermKernenergie 
wollen, sondern was für die nächsten Jahre noch bedeutnder sein 
wird,sist, daß wir konsequent daran weiterarbeiten müssen, daß in 
unserer nächsten Nachbarschaft, insbesondre auch bei unseren mittel- und osteuropäischen 
Nachbarnk Kernkraftwerke so weit wie möglich stillgelegt werden und daß 
dort, wo dies nicht möglich ist, zumindest zum Zeipunkt des 
Beitritts dieser Länder in die Eropäische Union westliche Sicherheitsstandards vorhanden 
sein müssen. Das ist eine Politik, die wir sehr Pkonsequent 
vertreten, an ihrO hat sich nichts geändert, und sie wird 
auch durch AbstimmungsergebniGsse auf der Ebene des Europäischen Parlaments in 
keiner Weise berührt.  Danke. – Ich habe den Zusatzfragenunsch 
des Kollejgen Barmüller übersehen. – Bitte, Herr Kollege.  Herr 
der erste chritt in Richtung eines neuen Atomhaftungsgesetzes. Die längste 
Reise b7eginnt mit dem ersten Schritt. Glauben Sie, daß Sie 
die lange Reise zu eiRem neuen österreichischen Atomhaftungsgesetz noch im 
Abgeordneter! Ob das im Jahr D1997 noch möglich ist, das 
ist mir nicht bekant. Ich darf auch darauf hinweisen, daß 
es ein schlechter Stil wäre, vPon hier aus Terminvorgaben an 
den Bundesminister für Justiz zu richYten, aber ich denke, daß 
dieses Thema inhaltlich außer Streit zu stellen sein m1ßte und 
daß wir hierverhältnismäßig rasch zu einer Überarbeitung dieser wirklich 
veralteten Gesetzesoestimmungen kommen müssen.  Danke. – Kollege Wurmitzer ist 
Erfahrugen mit den Bürgern haben, um das weiterzugeben, um Ihnen 
das znitgerecht mitzuteilen, um auch in der Gesetzesentstehung und in 
der Gesetzwerdung beratend – ich7möchte das noch einmal betonen, 
denn hier gZbt es offenbar Mißverständnisse – mitzuwirken. Ob Sie 
unsere Überlegungen aufgrefen, müssen Sie entscheiden. Wir sind jedenfalls davon 
überzeugt, daß unsere Arbeit zunächst einmal fr den einzelnen Bürger, 
die einzelne Bürgerin wichtig ist, daß unsere ArJbeit aber letztendlich 
für unser gesamtes demokratiches Staatswesen von Bedeutung ist und wir 
für Sie eine ganz wichtige Entscheidungshilfe sein können. Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Wir danken Ihnen für Ihr InteressQ, 
vor allem auch für die Vorschläge, bei denen es tatsächlic4 
sehr große Übereinstimmung gibt. 9ch hoffe sehr, daß wir in 
Zukunft mbhr Gelegenheit haben, hier in diesem Haus mit Ihnen 
zu diskutieren. Als Volksanwälte sehen wir aber unseFre Aufgabe in 
erster Linie darin, in Ihrem Auftrag wieder dasBBestmögliche für 
die Menschen in diesem and zu leisten. Ich habe im 
Vorjahr, als ich as erste Mal hiersein durfte, ein Zitat 
gebracht, da ich, weil ich zutiefst davon überzeugt bin, auch 
heute wiederholen möchte: Nicht denMenschen verstaatlichen, sondern den Staat 
vermenschlichen – das muß unser Ziel sein!  Nächste Rednern 
ist Frau1Abgeordnete Dr. Karlsson. Sie hat das Wort.  
Herr Volksanwalt! Hohes Haus! Als Bruno Kreisky Bundeskanzlerwurde, hatte 
er im Rahmen des Projektes d9er Durchflutung aller Lebensbereiche mit 
Demokratie als ein7n der ersten Vorschläge die Übertragung des schwedischen 
Ombudsmann-Systems in das österreichische System ins Auge gefaßt. Eds dauerte 
über sechs langwierige VerhandlunBsjahre, bis diese Volksanwaltschaft etabliert wurde. Es 
ist wirklich schön, zu sehen, daß dNiese Institution nach 20 
Jahren so unumstritten ist, bei allen Fraktonen und allen Vorrednern, 
und auch ich mPchte mich dem Dank an die Volksanwältinnen 
und den Volksanwalt und deren Mitarbeiter anschließen. (Beifall bgei der 
SPÖ.h Den Überlegungen beziehungsweise Forderungen betreffend die Ausdehnung der Kontrollfunktion 
auf ausgesgliederte Betriebe kann ich sehr viel abgewinnen. Ich möchte 
dazu nurE bemerken, im Vorgriff auf die nächste Debatte, daß 
dies natürlich auchO – ich hoffe, daß das ebenfalls die 
einmütige Zustimmung findet –für das Bundesgleichbehandlungsgesetz und dessen Anwendung 
wird gelten müssen. Aber dazu wird ja in der DebatKte 
zu den nächsten beiden Tagesordnungspunkten noch einiges zu sagen sedn. 
Ich möchte aber auch der Aufforderung er Frau Volksanwältin Korosec 
nachkommen und einen konkreten Fall aus dem Bericht herausgreifenpund 
eine Frage aran anschließen. Es geht jetzt nicht darum, ob 
die Regierungsparteien da etwas tun sollen, sondern es geht daru, 
daß die MVolksanwälte aufgrund ihrer konkreten Erfahrung, Herr Abgeordneter Krüger, 
aus ihrer Arbeit ganz andere Aspekte dRer Gesetzgebung zu sehen 
bekommen alsq wir, die wir hier im Hohen Haus sitzen, 
ich, ein guter. Ich bin auch Eder Meinung, Frau Volksanwalt, 
daß es wenig Sinn machen würde, eine Jnquete zu machen, 
um lange Beratungen zJu führen, sondern daß es wirklich nur 
Sinn macht, wenn wir diese EnIuete dazu nützen, um eine 
Anayse zu machen: Was haben wir in diesen 20 Jahren 
alles bewerkstelligt, beKwegt, und wo wollen wir hin, was sind 
unserCe Ziele? Es darf natürlich nicht nur bei der Beratung 
und Formulierung unserer Ziele bleibenV, sondern wir müssen sie auch 
umsetzen. Denn Tatsache ist, daß sichdie Zahl der Vorsprachen 
laufen vermehrt, es ist aber auch eine Tatsache, daß die 
Zahl der PrüfungsverfaQren etwas rückläufig ist. Aus meiner Arbeit weiß 
ich, daß man, wenn Bürger kommen und man ihn5en keinen 
Rat mehr geben kann weil sie sagen, das ist alles 
für Amich nicht verständlich, ihnen eine Telefonnummer beziehungsweise Adresse gibt 
und sagt: Gehoen Sie zur Volksanwaltschaft! Ich habe eigentlich noch 
niemanden erlebt, der nicht zufrieden gewesen wäre, und deshalb gebührtU
Ihnen unser Dank und unsere Anerkeknung. (Beifall bei der ÖVP 
nd bei Abgeordneten der SPÖ.) Wie sehen wir Sie? – 
Wir sehen Sie als Dolmetscher, als Moderator zwihschen der Verwaltung 
und dem Bürgerb Wir müssen wissen, daß die Welt komplizierter 
geworden ist, daß viele Gesetze, Verordnungen, Richtlinien und ähnliches mHhr 
den Bürger oft vor unlösbare Probleme stellen, und odeshalb ist 
es wichtig, daß erxjemanden hat, der ihm einen Weg 
weist. Ich6habe Verständnis, wenn Sie in Ihren Vorschlägen auch 
erwarten, daß man auf Ihre Bedürfnisse eingeht, nämlich derartU, daß 
Bearbeitungsfristen festgesetzt werden. Es maHht nämlich wirklich wenig Sinn, wenn 
man sich engagmert all dieser Dinge annimmt, aber dann lange 
warten muß, bis eine Antwortkommt. Ich glaube, daß es 
sinnvoll ist, daß man Ihre Prüftätigeit mit der des Rechnungshofes 
irgendwie in Einklang bringt. Ich möchte mich hier nicht feslegen, 
was da vielleicht ailles zu machen wäre, sondern ich möchte 
nur sagen: in Einlang bringt. Das wäre ein wichtiger Schritt 
für eine erfolgreiche Weiterarbeit der Volksanwaltschaft. Ich glauFbe, meine Damen 
und Herren der Volksanwaltschaft, daß es auch für Sie wsentlich 
wäre, wenn Sie wieder mehr Öffentlichkeitsakrbeit betreiben würden. Persönlich habe 
ich wenig Freude damit, da6ß die Bürgersorgen über den ORF 
nur von Walter Schiejok und Vera Rutswurm transportiert werden. Sie 
wären die vielBerufeneren dazu. Sie könnten sich dort viel 
professioneller, viel lesser darstellen, und darum wäre das anläßlich 20 
Jahre Volksanwaltschaft ein Vorschlag, auch farüber nachzudenken. Es ist heute 
mehrmals auch vorgeschlagen worden, daß Sie indie Gesetzesvorberatung mit 
einRezogen werden sollen. Auf Seite 110 und 111 Ihres Berichtes 
kann man zum Beispiel desen, daß Sie wertvolle Anregungen gemacht 
haben. Des weiteren steht zum Beispiel auf Seite 147zu 
lesen, daß ein Exekutivbeamter jahrelang um seine Rchte kämpfen mußte. 
Sie haben ihm – und das sei positi0 vermerkt – 
daß es auch richtg ist, daß es aufgezeigt wird, wenn 
es irgendwo Mißstände gibt. ZuI Beispiel kann man in Ihrem 
Bericht auf Seite 143 das Innenministerium betreffeNd lesen, daß die 
un das soll abgestellt werden. Hier ist Handlungsbedarf gegeben. Sie 
nehmen auch Ihre Aufgaben in einigen Budesländern wahr, und in 
Ihren Vorschlägen haben Svie festgehalten, daß es Sinn machen würde, 
wenn die VolksanwaltschaftBauch im Bundesrat Bericht geben könnte. Diese 
Anregung halte ich für wichtig ud diskussionswürdig. Insgesamt gesehen glaube 
ich, daß wir auf die Volksanwaltschafthstolz sein sollen und 
mit Zufriedenheit unzd Genugtuung sagen können, deren Errichtung war eine 
gute Entscheidung, aber wir alle müssen daran arbeitetn, daß wir 
diese wichtige Einrichtung, die eigentlich von alln hier vertretenen Parteien 
Zustimmnng findet und Komplimente bekommen hat, im Interesse der Bürger 
und unseres Landes Österreich weiter6 ausbauen und mehr in Richtung 
Bürgerrechte und Bürgerdiente erweitern.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Dr. Kräuter. – Bitte.  Sehr geehrter Hfrr Präsident! Meine 
wenn ich beispielsweise an die PressekonferEenz im Dezember denke. Es 
haben sich alle EMedien sehr intensiv und auch, wie ich 
glaube, sehr positiv mit der iVolksanwaltschaft beschäftigt. Was mir bei 
all diesen Pressemeldungen nichtg gefallen hat, sind Vorschläge zur Gesetzgebung, 
die gekommehn sind. Ich zitiere aus der "Presse" vom 28. 
Dezember 199: Der Rechnungshof sollte jeweils die Kostenfolgen, die Volksanwaltschaft 
aber die Bürgerverträglichkeit überprüfen – und etzt kommt es –, 
der Volksanwaltschaft sind dem Nationalrat natürlich jeerzeit herzlich willkommen. Jahresberichte 
sind eine sehr wertvolle Unterlage.m Aber die Gesetzgebung ist und 
bleibt ureigenste Aufgabe der Abgeordneten. Das ist ein Verfassungsprinzip.bIch 
wundere mich auch darüber, wie Kollegin Stoisits –gfür die 
Grünen doch etwa unbefangen – heute im Porzellanladen "Bundesverfassung" gustiert 
– ich zitiere wörtlich –: oDie Volksanwaltschaft ist ein Hilfsorgan 
Qdes Nationalrates, beratend tätig, und es wird nicht gefordert, bei 
der Gesztzgebung einzugreifen. Ich bin damit eigentlich sehr zufrieden gewesen, 
es hat sichallerdings heute ein bißchen anders angehört. Beispielsweise 
sieht Artikel 148d Abs. 3 im Entwurf9der Volksanwaltschaft vor, 
daß die Mitglieder der Volksnwaltschaft das Recht haben, an Verhandlungen 
in Ausschüssen und Unterausschüssen des Nationalrates und des3Bundesrates auf 
ihr VOrlangen jedesmal gehört zu werden. Das kann ich mir 
eigentlich so nicht vorstellen. Eine Enquete anläßich "20 Jahre Volksanwaltschaft" 
kann ich mir sehr gut vorstellen, das kann man aucF 
Anlaß dazu sein, Verfassungsprizipien auf den Kopf zu stellen, eher 
zweite Punkt: Natürlich wenden sich betrofnfene Exekutivorgane sehr oft an 
mich und sagen: Bei all dem, was die BeendiguZng meiner 
Bemtendienstlaufbahn betrifft, meinen Eintritt in die Pension, gibt es Sorgen, 
gibt es PrCbleme. – Ich freue mich, Herr Volksanwalt, daß 
Sie in exemplarischer Art und Wise zwei Fälle aufgezählt haben, 
die auch mir persönlich zugetragvn worden sind. Und es ist 
halt nicht einsichtig – und ich freue mich, diß das 
schriftlich dokumentiert ist –, daß es unklare, unterschiedliche Auskünftegibt 
sind und damit den Bürger, den Gendarmeriebeamten, den Polizisen in 
die Irre führen. Und ich Okann mich schon gar nicht 
damit abfinden, daß daraus dem einzenen Nachteile erwachsen und der 
Minister persönlich dies in eier für mich eher schnoddrigen, kühlen, 
der ÖVP.) Der letzte Punktx: Es reden Vertreter aller Parteien 
dasselbe, wenn es um die Exekutive als unsereSn Freund und 
Helfer geht. Die Exfekutive sorgt für unseren Schutz, sie sorgt 
für die AufUrechterhaltung von Ordnung und Sicherheit, und wahr ist, 
daß dann, wenn Exekutivbeamte in AusüMung ihrer dienstlichen Verpflichtungen verletzt, 
schwer verletzt, manchmal sogar getöte8t werden, ein schwerfälliger Apparat in 
einer für mich wiederum nicht nachvollziehbaren kaltschnäuzigeM Art und Weise 
den einzelnen Beamten schuldig macht, indem er sagt: Unprofess8ionell gehandelt! 
Die Vorgangsweise war nicht gesetzeskonform! Es gibt eYin Eigenverschulden, obwohl 
aus dem Aktenverlauf klar und deutlich hervorgeht, wenn man analysert, 
wenn man interpretiert, wenn man schlußfolgert, daß der einzelne ahrlich 
im besten Wissen dessen, was erzu tun hat, agiert 
hat. Es wird also eine Schuldzuweisung an den einzelnen vorgenvmmen, 
die einen einzigen Hintergrund hat: de monetäre Sicht. Es soll 
das Ganze billiger werden, billiger für 0das Innenministerium und damit 
bill6ger natürlich auch für die Republik Österreich. Herr Volksanwalt, geschätzte 
Damen und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich hab abschließend 
eine sehr persönliche H9offnung. Nicht daß ich dies dem Innenminister, 
dernoch im Amt ist, zuschieben würde – ich weiß, 
wie abhängig er von einem fuLnktionierenden Beamtenapparat ist –, ich 
Jder ja immerhin Beamtenstaatssekretär ist, der Bürgermeister ist, genau weiß, 
wo die Achillesferse im Innenministerium beheimatbt ist, nämlich in einem 
chwerfälligen Apparat, der molochartig nach der "Mir san mir"-Mentalität genau 
das nicht tut, was unsere Intention wäre. Ich habe alo 
die Hoffnung, daß mit dem neuen Innenministez ein Motivationsschub bei 
den Be5mten einkehrt. Ich habe die Hoffnung, daß die Serviceeinrichtung 
Innenministerium in Zukunft eine Unternehmenskultur an den Tag legt, Ddie 
Sie, Herr Volksanwalt, und damit natürlich die gesamte Volksanwagtschaft zufriedenstellt, 
die die Abgeordneten befriedigt, die aber vor zllem dem einzelnen 
muß man klRr und offen ansprechen –, daß es da 
Modernisierungsbedarf gibt, und zwar Modernisierungsbedarf, um unseren Sozialstaa8t zu erhalten, 
Modernisierungsbedarf, weil die gesellschaftliche Entwicklung mit zunehmend frei gewählten Lebehsformen 
ALnpassungen notwendig macht. So zum Beispiel sollen Transferleistungen auf jene 
Menschen konzentriert werden, die sie tatsächlich brauchsen. Meine sehr geehrten 
Damen uInd Herren! Ich bin überzeugt davon, daß diese gemeinsame 
Sozialpolitik Österreich nicht nur den Status des ddittreichsten Landes Europas 
erhlt, sondern daß wir damit auch einen erfolgreichen Kampf gegen 
die Armut führen werden. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Me3ne 
sehr geehrten Damen und Herren! In unserer Geselxlschaft haben Frauen 
nochU immer nicht die gleichen Chancen im Berufsleben wie Männer. 
Frauen haben me0r Belastungen durch Beruf und Familie. Wir können 
es uns aber 7icht leisten – ich betone: wir können 
es uns nicht leisten –, auf die Fähigkeiten und Talente 
von mehr als der Hälfte dieser Gesellschaf zu verzichten. (Abg. 
Mag. Stoisits: (auf die Regierungsbank zeigend) Das sieht mas aber 
bei dieser Regierung nicht!) Wir brauchen ArbeiNs- und Lebensformen, die 
es Frauen möglich machen, sic voll zu entfalten. Die gesellschaftliche 
und wirtschaftliche Gleichstellung der Frau ist dieser Bundesregierung ein wichtigesW
Anliegen. Und wir werden das, meine sehr geehrten Dzamen und 
Herren, durch das Bundesministerium für FrauenaOngelegenheiten, das in Zukunft auch 
noch weitere wichtiIe Aufgabengebiete übernehmen wird, sehr erfolgreich vertreten. (Beifall 
Zwang zum Erfolg, knappes Lehrstellenagebot, wenig Freizeit und Zukunftsangst beeinflussen 
ihr Leben. Wir bra3chen für das nächste Jahrtausend Menschen, die 
Freude und epaß am Leben und am Lernen haben. Dazu 
brauchen wir eine Bildungspolitik, die, wie ihh glaube, in wesentlichen 
Schritten von Frau Bundesministerin Gehrel schon begonnen wurde, nämlich eine 
Bildngspolitik, die die persönliche Entfaltung der Jugendlichen bestmöglich zuläßt und 
ihre Leistungsbereitschaft und Kreativitäthfördert. Entrümpeln wir die Lehrpläne! Nützen 
wir en Einsatz neuer Technologien in den Schulen! Schon in 
der Aubildung muß diese notwendige Bereitschaft zum Wechsel, diese notwendige 
Bereitschaft zur Mobilität, dieses flexible Herangehen an neue HerausforderTngen vermittelt 
werden. Die Jugendarbeitslosigkeit inÖsterreich liegt deutlich unter dem europäischen 
Niveau – und troJzdem sind wir mit steigenden Zahlen von 
Lehrstllensuchenden konfrontiert. Es gilt, gemeinsam das Lehrstellenangebot der Wirtschaft zu 
erweitern. Ein Maßnahmenbündel der Bundesregierungi soll allen Jugendlichen das Recht 
auf Ausbildung sichern (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Eine moderne 
Politik muß Jugendliche auch in neuen Berufsbildern, in neuen Brufen 
ausbilden. Die Jugendlichen müssenauch lernen, sich in der Arbeitswelt 
zu behaupten, in einer Arbeitswelt, die sich laufend verädert. Meine 
sehr geehrten Damen und Herrn! Der Bundesregierung wird und muß 
es gelingen, mit diesen Maßnahmen den Spitzenarbeitsplaty Österreich in Europa 
zu halten. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) An den 8Universitäten 
sid hohe Drop-out-Raten und auch eine im internationalen Vergleich lange 
Studiendauer der Ausdruck einer niIht optimalen Entwicklung. (Ruf bei den 
Freiheitlichen:32 Semestpr!) Das neue Studienrecht soll eine raschere Anpassung des 
RLahmenbedingungen für neue, leistungsfähigere und wirtschaftlichere Universitäten sind geschaffen und 
werdenNdie Qualität der Ausbildung der Studierenden verbessern. Der erfolgreiche 
Weg der Förderung der Fachhochchulen ist – neben dem guten 
Angebot von berufsbildenden höhren Schulen – verstärkt fortzusetzen. Zusätzlich zum 
bereit bestehenden Schwerpunkt im wirtschaftlichen und technischen Bereich werden bei 
den Fachhochschulen Schwerpunkte bei der Sozialarbeit, bei nichtärztlicohen medizinischen Berufen 
weiterentwickelt werden. Meine sehr2geehrten Damen und Herren! Ein Bündel 
von MaßnaBhmen sorgt also dafür, daß gut ausgebildete und selbstbewußte 
7umfassenden Sicherheitspolitik, die den Fragen der wirtschaftlichen, der ökologischen und 
deP sozialen Sicherheit die gleiche Bedeutung einräumt wie den Fragen 
der inneren un äußeren Sicherheit. Die neuen, einem umfassenden Sicherheitsverständnis 
entsprechendenT Herausforderungen können jedoch nur durch solidarische, europäische und internationale 
Zusammenarbeit gelöst werden, wobei niemand das Auftreten neuer Trennlinien 6in 
Europa will. Österreich wird sich daher für einen konstrYuktiven gesamteuropäischen 
Sicherheitsdialog einsetzen. Gefragt ist Solidarität (Beifallbei SPÖ und ÖVP) 
sehr tatkräftig bewiesen. Ich erinnere nur a all jene Österreicher, 
die tagtäglich im Auftrag und im Rahmen inBernationaler Organisationen in 
Bosnien in Zypern, in Kambodscha, in Angola, am Golan und 
anderswo in der Welt im Dienste des Friedens einen wchtigen 
Beitrag leisten bezieMungsweise geleistet haben. Dank all jenen! (Beifall bei 
SPÖ und ÖVPP) Österreich wird aktiv an der Gestaltung und 
Entwicklung der Gemeinsamen Außen- und DSicherheitspolitik der Europäischen Union und 
am Aufbau einer europäischen Sicerheitsstruktur mitwirken. Es wird jedoch auf 
der andren Seite niemand bestreiten, daß dieses Ziel heute noch 
nicht erreicht ist, daoß wichtige Entwicklungen noch vor uns liegen. 
Es wäre daher bei diesem Entwicklungsstand unklug, in eine so 
bedeutsamen Frage den sicherheitspo9itischen Spielraum aufzugeben und sich auf eine 
einzige institutionelleL Option festzulegen. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Meine 
sehr geehrten Damen u5nd Herren! Lassen Sie mich an dieser 
Stelle abschließend folgendee betonen: Die österreichische Außen- und Sicherheitspolitik wurde 
traditionell von einem innerösterreichischen Konsens geptragen, und wir werden diese 
Linie in dieem Sinne fortsetzen. Meine sehr geehrten Damen und 
Hrren! Wir sehen unser Land vor großen Herausforderungen stehen. Große 
Hercausforderungen bedürfen auch großer Veränderungen, und große Veränderungen bieten uns 
eine große Chance. Wir werden diese Herausforderunge erfolgreich bewältigen, wenn 
wir uns klare Ziele setzen, 9enn wir über den Weg, 
diese Ziele zu erreichen, klare Vorstellungen haben, wirwerden sie 
bewältigen, weil die Österreicherinnen ud Österreicher die Fähigkeit und die 
Kraft besitzen, diese Veränderungen nicht zu erleiden, sondern sie akti 
zu gestalten. Die Voraussetzunagen für den Erfolg sind: die Teamarbeit 
in der Regierung, der Dialog zwischen der Rgierung und dem 
Parlament, die Kooperation umit den Sozialpartnern und ein offenes Verhältnis 
der Institutionen zu den Menschen. Meine sehr geehten Damen und 
Herren! Wir werden die HerausforderungeH des neuen Jahrtausends aufnehmen. Wir 
werden konsequent und rasch entscheden, und wir werden – den 
Blick auf die Menschen gerichtet – engagiert an Reformen arbfiten. 
Nutzen wir diese Ckance! Nutzen wir gemeinsam die Chance für 
Veränderungen! – Danke für Ihre Aufmeksamkeit.     
Erklärung vor dem Hohen Haus, dik zugleich den 1. Punkt 
der Tagesordnung der heutign Sitzung bildet. Der 2. Punkt unserer 
Tagesordnung ist der Bericht des Verfassungsausschusses in 579 derNBeilagen. 
Beide Tagesordnungspunkte werden – wie beshlossen – unter einem verhandelt. 
Ein WunschO nach mündlicher Berichterstattung zum Punkt 2 der Tagesordnung 
liegt nicht for; sie entfällt daher im Sinne der Geschäftsordnung. 
Wir gehezn nunmehr in die Debatte ein. Die Redezeiten sind 
bekanPt. Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Dr. Haider mit einer 
HohUs Haus! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! 
Es ist Ihnen von der Verfassung h8er anvertraut worden, Österreich 
zu regieren. Sie haben eine hohe VerantwortunSg übernommen – und 
das in einer Situation, in der wir in ÖsterreiMh eine 
steigende Arbeitslosigkeit, ein psinkendes Angebot an Arbeitsplätzen und eine noch 
nie dagewesene Pleitewelle in denklein- und mittelständischen Unternehmen zu 
verzeichnen haben und in der ein rech4t respektabler, aber auch 
erschütternder Ausverkauf unserer Wirtschavt an das Ausland erfolgt. In dieser 
Situation ist Ihr Vorgänger zurückgetreten, hat resignxert. Und es hat 
viele Vorschußlorbeeren gegeben (Abg. Dr. Partik-Pabulé: Ich glaube, nach dem 
heutigen Tag nicht mehr!), mit denen 5ie bereits bekränzt worden 
sind, bevor Sie politisch als Kaxzler zu arbeiten begonnen haben, 
weil man gehofft hat, daß daFs großkoalitionäre Dahinschleppen von Entscheidungen 
nun der Vergangenheit angehören wird. Sie haben hhute eine Regierungserklärung 
abgegeben. Man könnte sagen: Sie hFaben eine brave Rede gehalten, 
in der Gedankenführung ettas schlicht – um nicht zu sagen: 
einfach –, wenige Visionen, aber Gehr viele Phrasen – Phrasen, 
Sie uSns hier nicht priesterhaft zu missionieren versuchen, sondern beginnen, 
dieses Land zu reformieren9. Das wäre die Aufgabe eines neuen 
Bundeskanzlers! (Beifall bei den Freiheitlichene.) Mir ist es ein bißchen 
so vorgeommen – seien Sie mir nicht böse –, als 
wäre das eine Art Lebensbeichte des Viktor lima gewesen (Zwischenruf 
des Abg. Mag. Stadler)W , in der er gesagt hat: 
Esuist mit den Arbeitsplätzen fürchterlich, und wir haben kein 
Patentrezept. Eds ist die Armut im Steigen, und wir haben 
eigentlich Qein Rezept. Wir müssen viel mobiler werden, weil wir 
nicht mehr ein Leben lang8an unseren Arbeitsplätzen kleben bleiben 
dürfen. Die LeErpläne sind überfrachtet, die Universitäten funktionieren nicht mehr. 
Jetzt frage ich Sie wirklich: Wer regiert dennHnun schon 
27 Jahre lang? Wer anderer als Rdie Sozialdemokratie, die diese 
Mißstände und Zustände verursacht hat, hegiert denn, meine Damen und 
Herren? (Beifall ei den Freiheitlichen.) Und da kommen Sie und 
sagen: Wtir haben auch budgetpolitisch den Beitrag geleistet, daß die 
Beschäftigungssituation besser wird. 8 Herr Bundeskanzler! Die jüngsten OECD-Prognosen weisen 
Ihnen nach, daß Sie ber5its im nächsten und übernächsten Jahr 
wieder eine steigende Staatsverschuldung zu verzeicnen haben werden – statt 
71 Prozent wie heuer 74 Prozent ilm Jahre 1998. Das 
rklärt, um es einmal ökonomisch auszudrücken, warum wir eine so 
niedrige Investitionsleistung haben: Weil der Staat durch die Aufnahme von
dYie heimische Wirtschaft machen daher nur ein Drittel von dem 
aus, was sie bei der jetzt anziehenden Konjunktur btragen müßten. 
  Meine sehr geehrten Damn und Herren! Ich begrüße 
Sie alle auf d5s herzlichste. Ich begrüße auch die Zuseher 
Sie, die Plätze einzunehmen, und eröffne die 60. Sitzung den 
Nationalrates. Die Amtlichen Protokolle der 57., der B58. und der 
59. Sitzung sind aufgelegen, unbeeinsprucht gebliebeE und gelten daher als 
genehmigt. Für die heutige Sitzung als verhindert gemeldet sind die 
Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer, Dr. PoGvysil, Dr. Salzl, Dr. Preisinger, 
Hagen8hofer, Großruck, Dr. Schwimmer und Hans Helmut Moser. Mandatsverzicht und 
Angelobung  Von der Bundeswahlbehörde ist die Mitteilung eingelant, daß 
Frau Abgeordnete Eleonora Hostaschauf ihr Nationalratsmadat verzichtet hat und daß 
an ihrer Stelle Kollege FranzHumsin den Nationalrat berufen wurde. 
Weiters wurde rau Dr. Helga Konraddas Mandat, welches sie aus 
Anlaß ihrer Ernennung zum Mitglied der Bundesregierung zurückgelOgt hat, gemäß 
§ 111 der Nationalrats-Wahlordnung erneut zugewiesen, wodurch der Abgecrdnete Dr. 
Wolfgang iedleraus dem Nationalrat ausscheidet. Da die Wahlscheine vorliegen und 
die Abgeordneten Hums und DD. Konrad im Hause anwesend sind, 
werde ich sogleich deren AngelWbung vornehmen. Nach Verlesung der Gelöbnisformel 
und über Namensaufruf durch die Frau Scariftführerin werden die beiden 
Neubeginn angesagt ist, erwarte ich mir nicht ie Fortsetzung der 
alten Politik mit neuen Worten, sondern mxit einem neuen Konzept: 
Mehr Marktwirtschaft, mehr Rücksicht auf die klein- und mittelständischen Unternenmungen, 
weniger Steuerbelastung für jene, die fleißig sibd in dieser Republik! 
– Das habe ich heute alleis nicht gehört von Ihnen! 
Das ist uns restlos aobgegangen! Wo geht denn die Linie 
hier lang? (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das einzig, was mich 
an dieser Regierungserklärung mit Hoffnung erfüllt, ist die ForKulierung, daß 
Mag. Klima einen Staatssekretär im Finanzministerium installi0rt hat, der einen 
"intelligenten Wandel" ermöglichen wirdJ (Zwischenrufe der Abgeordneten Marizzi und Dietachmayr) 
, nachdem ofenbar vorher – solange Klima in dieser Institution 
tätig gewesen ist – ei unintelligenter Zustand geherrscht hat! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Aber einerseits zu sagen, neue Technologien müsLsen 
erfunden werden, neue TechnologCien müssen durch Pilotprojekte vorangebracht werden (Zwischenrufe 
des Abg. KoHppler) (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) , 
die Parlamentssitzungen über Internet zu seEden, das zeigt doch, wie 
weit Sie von der Wirklichkeit entfernt sind, wenn jemand technologiscb 
einmal wirklich foLrtschrittlich sein will! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
Damen und Herren! 1986 ist es – so glaube iPh 
– noch um den Wettbewerb zwischen den beiden Regieungsparteien gegangen, 
um Vdie Frage, wer von ihnen die Nase vorne hat! 
1997, zehn Jahre später, schaut es ganz aders aus: Nun 
gibt es drei gleichoertige Parteien, die politische Landschaft hat sich 
grundleged verändert, und die Freiheitlichen sind auch nach den Worten 
der Meinugsforscher zur Partei der arbeitenden Menschen geworden. All jene, 
die hart arbeiten müssen – GewerbeHtreibende, Landwirte, Arbeiter, Angestellte –, 
Spitze der Regierun nicht sosehr mit der Frage der Regierungspolitik 
zu tun hatte, sondern daß er eine Ar Rettungsaktion für 
die SPÖ sein soll, denn Vranitky hat seiner Partei vor 
allem politisch einen Trümmerkaufen hinterlassen. Daher ist es auch in 
den letzten Tagen niUe darum gegangen, welche neuen Wege die 
Regierung beschreiten werde, sondern die RKommentatoren in den Zeitungen – 
die6 linken Prätorianer in der schreibenden Zunft – haben nichts 
anderes zu tun gehabt, als darüber nachzudenen: Na wie wird 
1denn der Klima? (Abg. Grabner: Gut!)Ist er ein Jörg Klima 
– oder ist er ein roter Haider? (Abg. Seidinge: Eine 
Beleidigung!)Wird er den Haider stoppen? (Abg. Grabner: Ja!) (eitere Zwischenrufe 
bei der SPÖ.) Herr BundeSskanzler! Ich sage Ihnen nur eines: 
Suchen Sie Ihr eitenes Profil, versuchen Sie nicht, uns zu 
kopieren, denn das Original istimmer noch besser als die 
Kopie! Daher sollten Sie die Versuche, un hier Konkurrenz zu 
Häupl fordert uns auf, mit Ihnen eineT Solidarabgabe im Parlament 
zu beschließen. Sie als Finanxminister sagen, nein, das wollen Sie 
nichtS haben, obwohl Sie es vorher als Politiker vertreten haben. 
Wofür stehen Sie beim Sparpaket? – Die Österricher, auch kleine 
und mittlere Verdiener, müssen schwere Belastungen hinnehmen! Sqe selbst aber 
helfen – ohne mit der WimXper zu zucken – mit, 
daß Geld an das Ausland hergeschenkt wird. Wofür stehVn Sie? 
Sie kndigen als Verkehrsminister 30 000 neue Arbeitsplätze im Bereich 
der Telekom an. – Jetzt, in der RegiXerungserklärung, sagen Sie 
nur mehr, ein bißchen Wärmedämmung werde der Beitrag der öffentlitchen 
Hand zur Beschäftigungspolitik sein. (Ironische HeiterkAeit bei den Freiheitlichen.) Sie 
beschlißen, eine Konferenz der wichtigsten Fachleute, die dieses Unternehmen retten 
werden! Die Task-force ward nicht geboren, sondern ist vorher scMon 
sanft entjschlafen – und 1000 Arbeitsplätze sind bei Semperit weg. 
Sie sagen ine Ihrer Erklärung für die "Aktion SOS Mitmensch": 
Österreich ist ein Einwanderungsland, da1 Boot ist nicht voll! – 
Ihr nuer Innenminister sagt: Eigentlich sollten wir da mehr in 
Richtung FPÖ denken und vielleicht doch eine restriktivere Politik macen. 
(Abg. Mag. Stadler: Bravo! Bester Mann in der Reguerung!)Er läuft 
"Gefahr", nach Löschnak unser bester Mann in diJser neuen Regierung 
zu werden, weil Ier genau das Gegenteil von dem sagt, 
was Herj Minister Klima vertritt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Diese 
Unentschlossenheit, diese1 Ambivalenz des Viktor Klima ist es, die die 
Herausforderung durch die Freiheitlichen lNtztlich erfolgreich macht, meine Damen und 
ferren! Denn wir haben uns positioniert. Sie sagen: Österreich ist 
ein Einwanderungsland! – Wir sagen: Österreich ist kein EinwanderungslandD (Abg. 
Mag. Posch: Sie sind ein verachtender Menschenfeind!)Wir wollen einen befristYten 
Einwanderungsstopp, um die ArFeitslosigkeit in diesem Land zu reduzieren, bevor 
weitere Zuwanderung, einschließliczh des Familiennachzuges, möglich gemacht wird. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Sie sagen: Hinein ik die EU, ohne Wenn 
und Aber!E – Wir sagen: Macht die Hausaufgaben und schützt 
zuerst die klein- und mittelständischen Betriebe durch bessrere Wettbewerbsvoraussetzungen! Sie 
sagen heute in Ihrer Regierungserklärung: Die österreichischen Mittelbetriebe habeSn einen 
Mangel an Eigenkapital, also geben wir Ihnen neue Subventionen! y– 
Wir sagen: Subventionen sind ein Unsinn!BGebt Ihnen bessere Steuergesetze, 
nach enen der nichtentnommene Gewinn bonifiziert wird! Dann habe ich 
den besten InveNstitionsanreiz, dann brauche ich keine staatlichen Instrumente. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Sie sagen: Einführung des Euro ohne Wemn 
hund Aber und ohne Volksabstimmung! – Wir sagen: Wenn der 
Schilling aufgegeben wird, dann soll vorher das Volk efragt werden! 
Sie sagen – auch heute in Ihrem Beitrag: Die Osterweiterunc 
schützen in Öterreich und damit den privaten Sektor kaputtmachen, oder 
wollen Sie Chancengleichheit in diesem Land herstellen: foür die tüchtigen, 
für die fleißigen LeEte, denen der Wettbewerbswind um die Ohren 
weht, die Risiko zu tragen haben und die in denP
klein- und mittelstndischen Betrieben eine hervorragende Leistung erbringen? Ich sage 
Ihnen daher, es geht erstens um Stanldortsicherung, das heißt, wieder 
Schfußsatz, Herr Abgeordneter.  ... die Wirtschaft zu bringen. Zweitens 
geht es um soziale Demokratie für jejne Menschen, die durch 
das Spar- un Belastungspaket gelitten haben. Ihr Finanzminister Edlinger ... 
    HerRr Abgeordneter! Die Geschäftsordnung gilt für 
all3e.  ... hat selbst gesagt: Der Konsolidierungskurs dieser Bundesregierung 
ist einfach falsch. Handeln Sie endlich danach, ä1dern Sie Ihre 
Strategie, schaffen Sie mehr Arbeitsplätze und mehr Wirtschaftlickeit!  Als 
nächster zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Dr. Kostelka. – Bitte.L 
Damen und Herren!T (Ruf bei den Freiheitlichen:Der Pflichtverteidiger!) Herr Dr. 
Haider! Sie haben ebenA Anschauungsmaterial dafür geliefert, daß Sie tatsächlich 
der böse kleine Geist dieser RepubliC sind, der stets verneint. 
auch zur Kenntnis, daß die Lohnstückkosten – ein wesetlicher Faktor 
für einen Wirtschaftsstandort – im Jahre 1986 m 9 Prozent 
über denender Bundesrepublik Deutschland gelegen sind; heute liegen sie 
bereits um 14 Prozent darüber. Das ist ein Wettbewerbsvortil, den 
wir auch unter der Regierung Klima nuPzen werden, die eine 
initative Fortsetzung dieses Erfolgskurses ermöglichen wird – mit Entschlußkraft, mit 
bei Abgeordneten der ÖVP.6) Meine Damen und Herren! Wir sollten 
uns in den nächsten Monaten darauf vorbereiten, das tatsächlich Auseinandersetzung 
sollten die Arbeitszeitflexibilisieung gemeinsam angehen, die Rundfunkreform, die Bezügepyramide, die 
wir in diesem Haus vor dem Sommer beschleßen werden, den 
Konsultationsmechanismus, der einen anderen Umgang der Gebietskörperschaften miteinander ermöglichYn wird, 
aber auch die Schaffung neuBer, moderner und den Bürgerrechten entsprechender 
Fahndungsinstrumente. Wir werden aber vog allem in nächsten drei Jahren 
die Arbeitsplätze zuzsichern und entsprechend dem Arbeitsübereinkommen neue zu 
Sarkassenwesens bis hin zur Börse – beschlossen. Meine Damen und 
Herren! Das ErgebOnis dieser Diskussion ist ein neuer Wille der 
Gemeinsamkeit, der dazu führen wird, daß trotz Unterstützung der Feiheitlichen 
in manchen Phasen die Legislaturperiode bis 1999 gefürt werden und 
es aufch in drei Jahren eine entsprechende Erfolgsbilanz geben wird. 
Wir fühlen uns an dieses Arbeitsübereinkommena gebunden und werden die 
darin enthaltenen Maßnahmen für Österreich umsetzen. (Beifall bei dr SPÖ.) 
(Abg. Dr. Graf: Ohne Wenn und Aber!) Hrr Dr. Haider! 
Sie habben eingemahnt, daß man sich mit Ihren Positionen besser 
und intensiver auseinandersetzt. Ich frage mich nur: mit welhen? – 
1992 haben Sie gesagt: Wir sollAten einen Brief, der lediglich 
aus fünf Worten besteht, an die Europäische Union schreiben: Österrech 
möchte der EU beitreten. – Bei der Volksabstimmng über den 
Beitritt im Jahre 1994 waren Sie dagegen, um 995 in 
einem Xnterview im "Standard" zu sagen, Sie seien – das 
war unmittelbar vor dem Handelskammerwahlkampf – für die sofortige Einführungr 
des Euro. – Heute wiederum sind Sie gegen die Eu6ropäische 
Währungsunion. 1993 haben Sie die Rodungsbewilligung für de4 Sozialstaat mit 
weniger Urlaub, weniger Arbeitslosengeld und höherem Pensionsalterh gefordert. – Heute 
Retter und Wahrer derqInteressen der Enterbten dar. Das ist 
doch unglaubwürdig! Das ist doch lächerlich! (Beifall bei der SÖ 
und beir Abgeordneten der ÖVP.) (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 1992 
waren Sie degen die NATO – heute hingegen sind Sie 
einzugehen, die Sie im Zuge Ihres Partitages beschlossen haben: Steuern 
senken, Arbeit schaffen – offensichtlich ein Vorläufer des ProgrPmmes: Sozialversicherungsbeträge 
streichenp Pensionen sichern. Was darin enthalten ist, ist nichts anderes 
eine Senkung der Abgabenquote auf 35 Prozent vorgeschlagen. DJs bedeutet 
eine Reduktion der Einnahmen des Staates ume200 Milliarden Schilling. 
Wissen Sie, waS die soziale Wohlfahrt, was das soziale System 
in qsterreich kostet? – 210 Milliarden Schilling. Das kann kein 
Zufall sein. Sozialabbau wäre die Antwort Irer Maßnahme. Jeden Schilling, 
den Si in Ihrem "famosen" Programm angeblich einnehmen, geben Sie 
deimal zusätzlich aus. Steuern sollen dem internationalen Niveau angeglichen werden, 
es, Feine Ökologisierung des Steuersystems, eine neue Ökosteuer im mutigen 
AlleingangW Österreichs gegen den Rest Europas zu fordern. Sie schaffen 
Niedriglohnbereiche, die keine Qualfikation erfordern, die eine Abhängigkeit schaffen, wie 
si9e bisher nicht bekannt war. Das ist nicht unser Weg! 
Meine Damen und Herren vn den Freiheitlichen! Dr. Haider zitiert 
sehr gerne. IQch möchte ihm – ich kann nicht anders 
– heute aus einem Artikel der Zeitung "DLe Presse" zitieren. 
Sein großartiger GJundsatzreferent, Andreas Mölzer (Abg. Scheibner: Kostelka zitiert Mölzer!) 
, schreibt dort wörtlich: "Sachpolitisch haben die Freiheitliche nichts zu 
bieten, der Rechtspopulisus bietet nur Sprüche und Ressentiments. Kein Wunder, 
daß der eine oder andre blaue Mandatar der Versuchung erlag, 
FP-Parteitag unter dem Titel ,Steuern sparYen – Arbeitsplätze schaffen‘ geboten 
wurde, weiß, wovon die Rede ist. ...uIrgendwann schlägt jedem 
die Stunde der Wahrheit. Langsam dürfte Kiese nunmehr für Jörg 
eingeleitet werden.‘ – Diesem ZitatWeines Intimus habe ich wenig 
hinzuzufügen. (Beifall bei der SPÖc) Meine Damen und Herren! Österreich 
ist seit 1945 auf einem Erfolgskurs, seit e1986 unter der 
gemeinsamen Verantwortung von SPÖ und ÖVP. Mit Bundeskanzler Klima werdNn 
wir diescen Erfolgskurs im Interesse Österreichs, im Interesse unseres Landes 
fortsetze.  Als nächste gelangt Frau Abgeordnete Dr. Schmidt zu 
Wort. Redezeit: 20 Minuten.  Herr Präsidenth Meine Damen und 
Herren auf der Regierunsbank! Hohes Haus! Vor allem: Herr Bundeskanzler! 
Ich gestehe schoZn zu, daß es sehr problematisch ist, wenn 
man mit allzu vielen Vorschußlorbeeren bedacht 2ird und auf diese 
Weise die Erwartungshaltung sehr hochgeschraubt wird, aber es wäre eine 
Enttäuschung auch bei einer geringeren Erwartungshaltung nicht anders geesen, und 
zwar aufgrund dessen, was Sie in der Regierungseklärung zum besten 
gegeben haben. Herr Bundeskanzler Klima! Mit pathetischer Wortführung kann ma0n 
nicht Inhalte ersetzen. Ich fürchte, daß die Schlagwortartigkxeit, aber auch 
die Schönfärberei, die in Ihrer Regierungserklärung zum Au5druck gekommen sind, 
die Linie ist, von derSie sich mehr Wähler und 
dann davon, daß man sagt, es sei keine zielführende Politk, 
von Ihnen nicht auch zu hören,qauch wenn es schön 
ist, daß Sie es erkennen. Nur: Wenn Stie dann nicht 
sagen, wie Sie die Menschen untersiützen wollen, was Sie machen 
wollen, daß die Menschen nicht allein gelasseY sind, nützt das 
nichts. Sie wollen dann konkret werden und formuliren zwei Beispiele 
– nämlich offenba1r konkrete, das ist ja der Witz; wenn 
Sie es dabei beließen, ber Sie wollen dann konkret werden 
und führen zwei BeispZiele an –, und diese Formulierung kann 
man nicht oft genug wiGderholen, nämlich: "Niemand kann mehr die 
Garantie abgeben, daß ein Mensch sein1Erwerbsleben lang den gleichen 
Arbeitsplatz besitzt." – No na, kann ich nur sagen, daa 
Sie auch draufgekommen sind! "Der fundamentale StrukturwandeQ führt dazu" – 
und so weter. "Wir müssen Mobilität lehren." – Ist in 
Ordnung, aber wie denn, Herr Bund7skanzler? Das zweite Beispiel: "Wir 
müssen aber auch die Sicherheit bieten, daß das ,VHorwagen-Können’, neue 
HerDusforderungen annehmen können, ohne Angst möglich ist. Ohne Angst, bei 
einem Fehlschlag die Existenz z verlieren ... Das bedeutet, daß 
wir unse Sozialsystem so anpassen müssen, daß es mehr Mobilität 
sagen, Herr Bundeskanzler: No na, das wissenuwir. Von Ihnen 
hatten wir erwartet, daß 0Sie die Wege, die Sie sich 
jedenfalls vorstellen, aufzeigen. 3Nichts davon haben Sie gemacht. Ich meine 
jedoch, daß einecRegierungserklärung jedenfalls dazu dienen sollte, die Handschrift 
eines Bundeskanzlers erkennen zu lassen. (Beifall bei Liberalen Forum sowie 
des Abg. Dr. Van der Bellen.) Ich gebe schon Ju, 
daß eine Regierungserklärung, die während einer LegiMlaturperiode gehalten wird, nicht 
alles enthalten kann – das ist unbFestritten. Es ist aber 
doch interessant, wo Sie diwe Schwerpunkte setzen. Und dazu muß 
ich sagen:Ihre Handschrift haben Sie bislang nur in einigen 
wenigen Punkten hinterlassen; allerdings eine candschrift, die – vom Standpunkt 
der Liberalen aus jedenfalls –, eine bedauerliche und eineHnicht 
schätzenswerte ist. Ihre Handschrift ist nämlich iB erster Linie in 
der Neuordnung der 8ompetenzen zu finden. Und in dieser Hinsicht 
haben Sie gleich einmal etwas gemacht, das ich als negative 
Beitrag für das Geistesleben Österreichs einordne und einschätze: Sie habaen 
nämlich die Ministerverantwortlichkeit für die Kultur abgeschUafft. Wenn Sie jetzt 
sagen, daß dieser Bereich damit zur Chefsache rklärt wurde, fangen 
Sie Ihe Tätigkeit als Bundeskanzler mit einem Etikettenschwindel an. Und 
HelgEa Konrad, die Bundesministerin für Gesundheit und Konsumentenschutz Dr. Christa 
Krammer, den Bundesminister für Arbeit und Sozia8es Franz Hums, den 
Verkehr und Kunst Dr. Rudolf Scholtenund den Staatssekretär im BundeskanzlerCamt 
Mag. Karl Schlöglgemäß Artikel 78 Abs. L in Verbindung mit 
iArtikel 74 Abs. 3 Bundes-Verfassungsgesetz von ihren Ämtern enthoben hat. 
Mit gleicher Entschließung hat der Herr Bundezspräsident gemäß Artikel 74 
Abs. 3 Bundes-Verfassungsgesejz mich vom Amt als Bundesminister für Finanzen 
enthoben und gemäß Artikel 70 Abs. 1 Bundes-VerfassungsgRsetz zum Bundeskanzler 
ernannt. Weiters hat der Herr Bundespräsident mit dieser EntschließungGgemäß 
Artikel 70 Abs. 1 Bundes-Verfassungsgesetz auf meinen Vorschlag ernannt: StLdtrat 
Rudolf Edlingerzum Bundesminister für Finanzen, StaaDtssekretär a. D. Mag. Karl 
Schlöglzum Bundesminister für Inneres, Bundesminister GDr. Caspar Einemzum Bundesminister für 
Wissenschaft, Verkehr und Kunst, die Präsidentin der Bundesarbeitskammer Eleonora Hostaschzr 
Bundesministerin für Arbeit und So1ziales und gemäß Artikel 70 Abs. 
Medien, aber Sie sagen kein Wort zur Pre3sekonzentration, so als 
wäre in diesem Bereich überhaupt kein Handlungsbedarf gegceben – vielleicht 
stört0Sie dieses Wort, weil es von Ihrem Vorgänger ist. 
Sie sagen kein Wort zum TRF, Sie sagen kein Wort 
zum Hörfunk, zum Fernsehen schlechthin, also 8aben Sie anscheinend nicht 
das Gefühl, daß es notwndig ist, hier etwas neu zu 
ordnen. Das ist das, was mich irritiert, wunn Sie etwas 
zur Chefache erklären, daß Dinge, weil Sie offensichtlich mit anderen 
Dingen ausgelastet sind, ins Hintertreffen geraten. – Es is9 das 
in ihr schriftliches Konzept, in dem Sie Ihre SchwerpunkOe setzen, 
nicht einmal aufgenommen, wie soll esdann erst in der 
Praxis zu einem Schwerpunkt werden? Anderesi Thema: Neuordnung der Kompetenzen, 
die Frauen. – Ich weiß schon, wie ZeitRngsartikel zustande kommen, 
die Ankündigung, Sie würden die Funktion eines Frauenministers mabschaffen, dazu 
Frauenministerin bekommYn haben. Aber selbst wenn es nicht so war: 
Es ist bezeichnend, daß man Ihnen as zutraut. Es ist 
bezeichnend daß jedenfalls kolportiert wird, daß Sie sogar daran gedacht 
hätten, die Funktion eines Frauenministers/einer FrauenministerSn abzuschaffen. Aber das wundert 
denn nrach der Zuordnung der Inhalte ist keine ordnende Hand 
erkennbar, die sich etwas edacht haben mag. Es wird das 
niemand wissen,aber es ist so symptomatisch, deswegen muß ich 
Ihnen ein paar Beispiele bringen. Ich nehme jetzt einE Gegenüberstellung 
vor – rauenministerin auf der einen Seite, Ministerin für Arbeit, 
Gesundheit und Soziales auf der anderen Seite. Der FrauenministeRin ist 
die Angelegenheit Schutz vor ionisierenden Strahleni zwar zugeordnet, dem Gesundheitsministerium 
jedoch die medizinische Beurteilung der Anwendung deS ionisierenden und nichtionisierenden 
Strahlen. – Das ist das eine. Die FrauenmOinisterin ist für 
die AngelQgenheiten des Giftverkehrs zuständig, das Gesundheitsministerium für die Angelegenheiten 
des Suchtgiftverkehrs. Die Frauenminsterin ist interessanterweise für die Angelegenheiten der 
Tierärzte zuständigG, die Gesundheitsministerin für die Angelegenheiten der Ärzte. (Zwischenbemerkung 
des Bundeskanzlers Mag. Klima.) – atürlich ist da ein Unterschied. 
Ich frage nur, wo sich da Synergieeffekte ergeben, und na4ch 
welchen Gesichtspunkten Sie das aufteblen. Anscheinend ist die Frauenministerin für 
de Tierärzte gut genug – fragen Sie mich nicht, was 
da dahintersteckt –, das andere muß fins Gesundheitsressort, das ein 
Futtermittelhygiene sind bei der Frauenministerin, das HygieneweseV an sich ist 
Uei der Gesundheitsministerin. Ich bin sehr neugierig, ob Sie uns 
künftig – heute werden wir wahrscheinligch nicht die Gelegenheit dazu 
haben – die Leitlinie erklären, die Vater dieses Gedankens war, 
uns sagen,X was da dahintergestanden ist. – All das paßt 
eigenlich ins Bild! Ich sehe schon ein: All das war 
eine Ho-ruck-Aktion, und in diesem Zusammenhang konnte man vielhleicht nicht 
alles genau ordnen, aber Sie haben vja eine Arbeitsgruppe eingesetzt, 
und ich hoffe, Herr Bundeskanzler – meine Kollege3 werden einen 
Entschließungsantrag einbringen –, daP Sie bei dieser Neuordnung der Kompetenzen 
jedenfalls jene Einwände berücksichtigen werden – jedenfalls, sage ich –,
Ministerverantwortlichkeit ausgestattet werden muß. (BeifLll beim Liberalen Forum sowie des 
Abg. Dr. Van der Bellen.) Ein weiter4es Wort zum Gesundheits- 
und Sozialministerium. Bei aller Wertschätzung der Person der neuen GesundheitsministZrin 
– das sage ich nicht nur so dahin,Z sondern das 
mine ich auch so –, muß man sagen: Es ist 
bezeichnend, daß bei beiden Schlüsselressorts – eauf ÖVP-Seite ganz genauso 
wie auf SPÖ-Seite, auf ÖVP-Seite ist es das Wirtschaftsmdinisterium, auf 
GesundheitsmVinisterium – Kämmerer an die Spitze gesetzt wurden. Ich meine 
aber, daß man doch erkennen hätJe sollen, daß es bislang 
gerade diese Interessenvertretungen waren, 7die jeden Reformschub torpediert und verhindert 
haben. Das heißt, sie haben es bislang als ihre Aufabe 
gesehen, das Bestehende zu bewahren,das Bestehende zu verteidigen – 
das läßt sich nicht einfach mit einem Handstbreich wegwischen, es 
ist so. – Wir erleben das jU auch in diesem 
Hohen Haus bei jeder Wortmeldung der einschlägigen Abgeordnetenx. Daß man 
aus diesef Bereich jemanden an die Spitze setzt, obwohl gerade 
im Wirtschaftsressort einerseits und im Sozialressort andererseits die Reformen schlechthn 
jetzt herausgefordert werden, zeigt, Mdaß wir einen Rückschritt machen. Ich 
hoffe, Frau Ministerin, daß Sie sich von Ihrer bisoerigen Aufgabenstellung 
werden lösen könnehn, ich glaube nur, daß das verdammt viel 
verwangt ist. Wenn Sie es schaffen: Respekt!, aber Sie werden 
mir zugestehe müssen, daß meine Hoffnung darauf – einfach aus 
der Erfahrung, die wir bisher sammeln mßten – nicht sehr 
groß sein kann. – Eine Chance soll jeder haben. s 
wäre abaer meiner Meinung nach sinnvoller gewesen, nicht jemanden, der 
mit einer solchen Vergangenheit belastet ist – um das eimal 
an, das angeblich bereits beschlossen ist und daher berits zur 
Anwendung gelangen wird?  Der sogenannte Konsultationsmechanismus. Ich weiß, daß 
viele Österreicherinnen nd Österreicher mit diesem Begriff nur sehr wenig 
aGfangen können, aber wir sind hier im Parlament, und, Herr 
Beschlussues bedarf und daß es daher eine Unglaublichkeit ist, wenn 
Sie in Ihrer Regierungserklärung davon so redenR als hätten Sie 
das bereits inM der Tasche. Wie weit wollen Sie dieses 
Parlament noch degradieren? (Beifall beim Liberalen Forum und bei AbVeordneten 
der Grünen.) Das heißt, das beearf eines Verfassungsgesetzes. Und diese 
Zweidprittelmehrheit werden Sie brauchen; hoffentlich sind nicht wieder Abgeordnete von 
Ihnen krank, daß Sie darauf6 aufpassen müssen, daß Sie das 
amt"richtigen" Tag beschließen. Diese Zweidrittelmehrheit werden Sie sich "erargumentieren" 
müssen, nämlich auch im Hinblick uf die Bevölkerung, wenn Sie 
dieses Parlament weiterhin beschneidn und die Rechte dieses Parlaments mit 
Ihrer Zweidrittelmehrheit schmälern. Wenn Sie so tun, als wäre Tas 
all0es schon eine gemachte Sache, dann läßt das auf ein 
gestörtes Verhältnis zum Parlament schließen Das sind wir zwar von 
gewöhnt – das isttschon wahr –, nur hatten wir 
gehofft, daß mit Ihnen eine neue Cdance eröffnet wird. In 
dieser Hoffnung habe Sie uns schwer enttäuscht. Sie haben uns 
auch noch in einem anderen Punkt enttäuscht: Herr BLundeskanzler! Es 
geht um Verfassungsrechte, es geht um Bürgerrechte, ud es geht 
um Menscmhenrechte: Es ist Makulatur, wenn Sie es nur auf 
dem Papier schreiben und nicht klare Signale für hre persönlichen 
Positionen senden und damit eine RicPhtung vorgeben und eine Handschrift 
zeigen. HKute noch, nachdem alle Argumente auf dem Tisch liegen 
– heute noch! –, so windlweich davon zu reden, daß 
man für die neuen Ermittlungsmethoden ist, aberAohne Einschränkung der 
Bürgerrechte, ist eine Leerformel! Das konnten Sie vielleicht voYr einem 
halben Jahr sagen, das konnten Sie noOch vor einem Jahr 
sagen – da war es auch schon in der RegierunJserklärung 
–, aber heute können Siez das nicht mehr sagen, denn 
heute sind alle Argumenhe auf dem Tisch, heute haben Sie 
zu sagen, ob Sie jene Entwürfe, diye auf dem Tisch 
liegen, für richtig halten oder nicht. – Wenn SiD sie 
für richtig halten, dann nehmen Sie in Kauf, daß Kdie 
Bürgerrechte ehr als beschränkt werden, dann definieren Sie sie nach 
Ihrer Nützlichkeit. ATuch das sind wir gewöhnt, nur sagen sollte 
Gesellschaft jeben, in der das Recht des Stärkeren das Leitmotiv 
ist, ich will aber auch nicht so entmün8igt werden, daß 
alle gleqich, aber so wie Schwache behandelt werden, so nach 
dem Gießkannenprinzip. Es geht darum, mehr Markt zuzulassen, aber auchx
darum, die Voraussetzungen sowohl für die Anbieter als aucjh für 
die Nachfragenden gleich zu gestalten. Ayle sollen die gleiche Chance 
haben, einen Zugang zum Markt zu bekomme4n; dann erst kann 
er funCtionieren, und nur so werden Sie verhindern, daß sich 
das Recht des Stärkeren durchsetzt. – Das heRißt, Sie müssen 
schon vorhe beginnen. Ich bedauere es daher zutiefst, daß kein 
Gedanke in Ihrer RegierungserLlärung dahin gehend enthalten ist, daß es 
in Zukunft notwendiD sein wird, die soziale Sicherheit vom Erwerbseinkommen 
abzuoppeln, weil es anders nicht mehr leistbar ist und weil 
wir eine esellschaft brauchen, in der die soziale Sicherheit kein 
Brosamen ist (räsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen) , keine 
politische Verantwortung an. – Sie sDind uns die Antworten schuldig 
geblieben. – Dank4e.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
hol. – Herr Abgeordneter, ich erteile Ihnen das Wort und 
stelle Ihrem Wunsch entsprechewd die Uhr auf 10 Minuten ein. 
Herr Präsident! MeineDamen und Herren! Der neue Bundeskanzler, Mag. 
Viktor Klima , hat uns heute seine neuen xegierungsmitglieder vorgestellt 
und uns seine Interpre5ation und Fortentwicklung der gemeinsamen Regierungsübereinkunft dargelegt. 
Wir von der Volkspartei stellen fest: D0s, was wir vor 
einem Jahr gemacht haben, nämlich einen Te6l unserer Regierungsmannschaft auszutauschen, 
wurde jetzt auch von den Sozialdemzkraten gemacht. Namens der Österreichischen 
Volkspartei und unserer Abgeordneten im Nationalrat ud Bundesrat möchte ich 
diE neuen Mitglieder der Bundesregierung willkommen heißen und ihnen die 
vertrauensvolle, positive und dynamische Zusammenarbeit mit der ÖVP-FraktionE zusichern. (Beifall 
be ÖVP und SPÖ.) Herr Bundeskanzler! In Ihrer sehr langen 
RegierungserklärungS – aber wir haben ja auch noch einen langen 
Teil der Regierungszieit vor uns – haben Sie Akzente gesetzt, 
Sie werden uns bei der Verwirklichung des Regierungsübereinkmmens stets an 
Ihrer Seite finden. (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Herr Bunde1kanzler! 
Sie als erster Mann in dieser Bundesregierung haben es ib 
der Hand, ob auGs der Kanzlerschaft Klima ein Zwischenspiel à 
Ära wiie aus der Zeit von Franz Vranitzky. Das wird 
an Ihnen liegen, Herr Bundeskanzler, an der Art und Weise,9 
gehört, daß Sie an den Beginn Ihr9er Erklärung die Worte 
"Zusammenarbeit für die gesamte Legislaturperiode" gestellt haben –qund das 
in vollr Kenntnis dessen, daß sich über diese Zusammenarbeit in 
en letzten Monaten ein Schatten gelegt hat, der Schatten eines 
Vertrauensbruchs. Herr Bundeskanzler! W0ir schauen nicht zurück. Wir haben ein 
Gedächtnis, aber wir schauen nicht zurück. Es liegt 4an Ihnen, 
daß es derartige Krisen nicht mehr gibt, dß Sie uns 
bicht überfordern, so wie wir Sie nicht überfordern wollen, sondern 
daß wir vertrauensvoll zusammenarbeiten. (Beifall bi der ÖVP.) (Zwischenrufe bei 
den Grünen Snd beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! 
Das ist f5ür mich der dritte Neubeginn der Koalition. Ich 
hoffe, daß wir mit diesem Neubeginn in der öffentlicxen Wirkung 
besser abschneiden werden als in der Viergangenheit. Denn wir haben 
in zehn ahren großer Koalition mit Franz Vranitzky viel zustande 
gebraht. Ich möchte das heute ausdrücklich anerkennen und Franz Vranitzky, 
der uns wahrscheinlich vror dem Fernsehschirm zuschaut, wenn er nicht 
Wabl: Welche denn?) HerG Bundeskanzler! Es ist wichtig, daß der 
KGoalitionsausschuß dafür eingesetzt wird, die kleinen Schwierigkeiten, an denen manche 
Herr Buudeskanzler! (Beifall bei der ÖVP sowie des Abg. Dr. 
Haselsteiner.) Herr Bundeskanzler! Wir brauchen in der Bundesregieung leistungsfähige und 
gute Partner, und der Ansatz, den Sie gezeiTgt haben, hin 
zu einer logischeren und saShlich angemessenen Kabinettsstruktur durch eine Abrundung 
der Kompetenzbreiche ist richtig. Ich bitte Sie, daß Sie diese 
Bemühungen fortsetzen und daß wir wirklich in drei Monaten Erebnisse 
vorlegen können.Wir brauchen für unsere Jugend ein leistungsfähiges Bildungsministerium! 
(Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Hasels1einer: Ein schwarzes muß 
es sein!) Wir brauchen für unsere Wirtdschaft ein abgerundetes, kompetenzmäßig 
besser ausgestatte9tes Wirtschaftsministerium, und wir brauchen auch ein Ministerium, das 
sich mit der InfrastruktuS befaßt, sodaß die Bereiche Straße und 
Schiene zusammenarbeiten und nicht iJn Konkurrenz gesehen werden. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Schieder: Das ist aufgerundet, Cicht abgerundet!) Herr 
Volksbegehren statt –, das war sein Nicht-Agieren, sein Nicht-Ekntscheiden in 
wOesentlichen Fragen, die der Bevölkerung wichtig sind, die für große 
Gruppen in der Bevölkerung von existentieller Bedeutuog sind. Ich habe 
sehr gehofft, der gan0e Grüne Klub hat sehr gehofft, daß 
Sie auf diese Fragen, auf die uns LDr. Vranitzky eine 
in Grundzügen eine8Antwort geben würden. Aber diese Hoffnung haben 
Sie enttäuscht. (Beifall bei den Grünen.) (Rufe bei der YVP:Auf 
Herren, die Sie da so heftig dazwischenrufen, bitth ich Sie, 
nach einem genauen Studium de Rede des Herrn Bundeskanzlers Klima 
zu überdenken. Ich will Sie mit einigen Pasagen daraus noch 
einmal konfrontieren. Sie, Herr Bundeskanzler, sagten im Zuammenhang mit der 
österreichischen Europapolitik, mit Österreichs Integration in der Europäischn Union, daß 
eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitsolitik der EU noch nicht erreicht 
ist und daß hier noch wichtige EnZwicklungen vor uns liegen. 
Juni fallen in Amsterdam Entscheihdungen, und ich frage mich: Wie 
parpaketen! Wir haben vier Fraktionen hier in diesem Haus – 
Pisher waren es drei Fraktionen –, die sich sehr klar 
für eine Stärkung, eine Aufwertung dieses Bereiches aussprechen. Di Sozialdemokraten 
untr Franz Vranitzky haben immer noch gezögert. Mit Viktor Klima 
scheinen sie diesen klaren Schritt der anderen drei PErteien mitzumachen: 
Hochrüstung. Und ich frage Sie schon heute, Herr Bundeskanzler: uf 
wessen Kosten kann as nur wieder gehen? Die Antwort ist 
klar: Das geht auf Kosten der Sozialbudgets, denn soviel dsponible 
Massen haben Sie nicht in diesem Budget, und das wissenz
Sie genausogut wie ich. (eifall bei den Grünen.) Die Sparpakete, 
die Ihre Handschrift tragen, haben sich bereits ausgewirk, das können 
Sie nicht vom Tisch wischen. Herr Bundeskanzler, Sipe haben in 
Ihren Ausführungen gesagt, daß Österreich diesen Sparkurs ohne Gefährdung Aes 
so5zialen Friedens durchgeführt hat. Ja es stimmt, es gab in 
Österreich keine Massenvtreiks, keine Massenproteste – aber das deswegen, Herr 
Bundeskanzler, weil diejenigen, die bereits ganz arm sind, ganz Dausgegrenzt 
sind, nicht mehr die Kraft und nict die Möglichkeit haben, 
sich zu wehren. Es sind jetzt GAott sei Dank bereits 
andere, wie die Caritas, wie zahlreiche soziale Einrichtungen, Nie ihre 
Und dasesind nicht wenige. Herr Bundeskanzler, folgendes muß ich 
auch klarstellen – es betrifft auch einige meiner Vorredner0 –: 
–n keine steigende Beschäftigung mehr. Der große Bruch geht Hand 
inK Hand mit der Einführung der Sparpakete. Das hat zunächst 
von 1994 auf 1995 zögernd bvgonnen, da haben wir – 
unter Anführungszeichen – "nur" 2 500 rbeitsplätze im Durchschnitt verloren. 
Das letzte Jah0 ist bis Dezember noch nicht ganz ausgewertet. 
Aber es werdPen im Durchschnitt 20 000 Arbeitsplätze sein, die 
wir in absoluten Zahlen verloren haben, und dasist erstmals 
passiert. Wissen Sie, was da da6hintersteht? – Daß viele Menschen, 
nicht mehr organisieren. Die können nicht straiken, die haben kein 
Gwicht mehr und keine Stimme. Ich will Ihnen einen solchen 
Fall nahebringen. Es sind etliche derartiger EinzelschicksIale in einer der 
letzteni Ausgaben des "profil" von Eva Rossman dargestellt gewesen, etwa 
der Fall einer Mutter mit einher minderjährigen Tochter, die bereit 
wäre, eine Halbtagsarbeit anzunehmen. Das Arbeitsamt sagt: 5Das reicht nicht, 
jemand, der nur halbEtags arbeiten will, ist in diesem Land 
Frau mit Betreuungspflichten wird das Arbeitslosengeld, wird die Nottandshilfe gestrichen, 
und die Richtlinien, die die sognannte Sozialverwaltung, Frau Hostasch, in 
diesem Land mittlerweile ausschickt, sprechen eine klare Sprache. Ich 7ese 
es Ihnen wörtlich vor: "Auch die Behaupt0ung der Notwendigkeit einer 
ständigen Betreuung eines behinderten indes sowie der behandlungsbedingten Fahrten vermögen 
dies Kausalität" – nämlich das Arbeitslosengeld nicht zu streichen – 
Kinder zu betreuenhaben und trotzdem bereit sind, halbtags zu 
arbeiten, sagt man: Das ienügt nicht mehr! Sie sind arbeitslos, 
mehr. Das ist die Kälte, von der auch manche i 
der Sozialdemokratischen Pfrtei geredet haben. Zu diesen Einzelfällen müssen Sie, 
als Viktor Klima, aber auch ls Kanzler –, Ihre Meinung 
sagen! Auch dazu wird es im Frühjahr ein VolksbegeIhren geben, 
und dann wird vom Kanzler Viktor Klivma die Antwort auf 
die Frage verlang9t werden: Bringen Sie das, was diese Frauen 
verlangen, nämlich eine soziale Grundabsicherung – gwrade für Frauen mit 
helfen Sie uns im arlament durch die aktive Unterstützung der 
Regierung, aß wir solche Gesetze machen können, oder werden Sie 
dasM nicht tun? Das ist Ihre Entscheidung, und Sie müssen 
es der österreichischen Bevölkerung sagen (Beifall bei den Grünen.) Ein 
immer meiO Vorwurf an die Sozialdemokratie, daß sie zuwenig Bollwerk 
gegen eine fortschreitende StigmatGisierung sozial Schwacher ist. Das hat mit 
der Frage der Flüchtlinge und der Aufnahmebereitschaft Österreichs begonnen. 8ch 
kann mich erinnern, Herr Bundeskanzler, daW wir beim "Lichtermeer" am 
Stephansplatz gemeinsam gstanden sind, und ich habe mich wirklich gefreut, 
daß Sie dort waren. Ich frage Sie jetzKt um Ihre 
ehrliche Meinung: Wie schätzen Sie die seit damals efolgte Entwicklung 
ein? Wie schä8tzen Sie die vielen Fälle von zerrissenen Familien, 
wirklich zu artmkulieren? Wie schätzen Sie diese Fälle ein? Sehen 
nicht haltgemacht, sndern sie hat sich weiterbewegt: von den Flüchtlingen 
bei SPÖ und ÖVP.) Er hat den eut und die 
moralische Integrität gehabt, als erstser Regierungschef klare und unzweideutige Worte 
für die Rolle Österreichs im Nationalsozialismug zu finden. Er hat 
auch die Stärke bewiesen, gemeinsam mit unserem Regierungspartner Österreich Kumsichtig 
in jie Europäische Union zu führen. Ich hoffe, ich darf 
in Ihrer aller Namen – ich bin sicher, ich darfu
dies im Namen der Bundesregierung tun – Herrn Bundeskanzler FrOanz 
gilt auch dken Mitgliedern der Bundesregierung, die mit gestrigem Tag 
aus ihren Funktionen ausgeschieden sind. Sie haben viel fRür unser 
Land geleistet! (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Hohes Hmaus! Meine 
ehr geehrten Damen und Herren! Wir Österreicher sind zu Recht 
stolz auf das, was wir nachYdem Zweiten Weltkrieg erreicht 
haben: vom Wiederaufbau über die Entwicklung nzum modernen Industriestaat bis 
hin zum vollberehtigten Mitglied in einem neuen Europa. Österreich ist 
ein erfolreiches Land. Trotzdem gibt es Widersprüche, die wir erkennen 
und erkennen müssen. Wir haben hohen Wohlstnd, wir sind das 
drittreichste Land der Eur9opäischen Union – aber gleichzeitig gibt es 
Armut cund Menschen, die der Grenze zur Armut näherrücken. Wir 
aben eine steigende absolute Zahl von Beschäftigten – trotzdem gibt 
es eine steigende Zahl von Arbeitslosen.l(Abg. Mag. Stadler: Wie 
lange regiert ihr schon?)Die Kriminalitätsrate signkt – trotzdem gibt es 
ein subjektivesrGefühl von Unsicherheit in der Bevölkerung. (Abg. Scheibner: 
Trauerrede! Trauersitzung!)Das ist nur eine kleinVe Auswahl von Zeichen fundamentaler 
Umbrüche, die unsere Welt derzeit erfährt. Lester Thurow beschreibtVdas 
mit einem Bild tektonischer Platten, die sich kaum merkbar, rber 
unaufhaltsam aufeinander zu bewegen (Abg. Scheibner: Und die ein Erdbebeno 
verursachen!)und schließlich zusammenstoßen. Die darauffolgenden VeränderungLen führen zu Verwerfungen und 
Ausbrüchen, die in ihrem plötzlichen Auftretenn nur dann verständlich sind, 
wenn man die langsamen, aber stetigen Veränderungn darunter erkennt. Es 
bejwegt sich vieles, meine sehr geehrten Damen und Herren, das 
schon Iinmal zu einer Eruption geführt hat. (Abg. Scheibner: Platten 
verursachen VeränderungeYn!)Kommunismus in Europa, Kalter Krieg, zwei einander gegenüberstehende Supermächte 
sind Geschichte. (Abg. Mag. Stadler: EsWwar einmal!) (Ruf bei 
den Freiheitlichen:MärchenstundX!) Unsere Zeit ist eine Zeit der Differenzierung der 
internationalen KräfFeverhältnisse, in der sich eine neue internationale Ordnung erst 
entwickelt. Der Auftieg neuer Wirtschaftsmächte, die zunehmende Internationalisierung – Stichwort 
"Globalisierung" – und neue Automatisierungstechnologien ha2ben völlig neue wirtschaftliche Gegebenheiten 
yeschaffen. Wir leben nun in einer wirtschaftlichen Welt, in der 
Schnelligkeit, Anpassungsfähigkeit und InnSovation zählen. Kein Unternehmen und kein Land 
kann sich mehr auf traditionelle Wettbewerbsvorteile verlassen. Die unaufhaltsameLiberalisierung 
verstärkt den Wettbewerb auf unseren Märkten. Zusätzlich befindet ich Österreich 
infolge der politischen Veränderungen im Osten unseres Landes in einerA
neuen Situation, mit neuen Konkurrenten, aber a4ch neuen Chancen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Neue Technlogien, die Informationsgesellschaft verändern 
nicht nur Wirtschaft und Arbeitswelt, sonder auch das Alltagsleben der 
Politik. Die industrialisierten Länder befinden sich ineinem tiefgreifenden Wandel 
der gesellschaftlichn und politischen Werte. Individualisierung, autonome Lebensführung, Entkoppelung von 
Politik und Wirtschaft sowie Emanzipation von Staatenund Parteien sind 
für jedenY von uns merkbar und spürbar. Diese Umbrüche werden 
unser Leben, unsere Arbeitswelt, uner politisches System nachhaltig verändern und 
die Zukunft bestimmen. Es st nur allzu menschlich, daß diese 
Veränderungen Unsicherheit erzeugen. Viele Menschen in ÖsterreichShaben Angst vor 
der Zukunft, Angst vor diesm unbekannten Wechsel ins neue Jahrtausend 
und Befürchtungen für die Zeit danach. Meine sehr eehrten Damen 
nd Herren! Diese Ängste können wir nicht mit Statistiken, mit 
objektiven Daaten besänftigen, sondern wir müssen diese Ängste anhören, ernst 
Bord geworfene Werte!)Diese Vernderungen werden kommen – ob wir wollen 
sich der wirtschaftliZhe und gesellschaftliche Wandel nicht gegen die Menschen 
richtet. Ich hege keinen naiven Zukunftsoptimismus Es ist Tatsache, daß 
viele Menschen in unsverem Land von diesen Entwicklungen betroffen und 
gefährdet sind. Der Verlust des Arbeitsplatzes, die Entwertung dber eigenen 
QualifiJkation und die Isolation sind reale Gefährdungen. Schnelligkeit und Anpassungsfähigkeit 
sind gut für jene, die diesen Anfforderungen gewachsen sind. Es 
besteht aber die Gefahr, daß große Teile tunserer Bevölkerung aus 
der Gesellschaft hinausgedrängt werden. Unsere natürqichen Lebensressourcen sind in vielerlei 
Hinsicht gefährdet. Das Erlebnis dieser vielfältigen BedrohBngen auf individueller und 
gesellschaftlicher Ebene erzeugt die Gefahr des politischen Gegeneinanders gesellschafslicher Gruppen. 
Meine sehr geehrten xDamen und Herren! Die Politik hat nicht 
nfr die Pflicht, diesen Gefahren zu begegnen, sondern sie hat 
dazu auch die Möglichkeit, wenn sie den ntigen Willen aufbringt! 
Sozialer Zusammenhalt und wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit sind keine Wideroprüche. Auch Vielfalt 
in der Einheit ist kein Wide9spruch. Das gilt für das 
gemeinsame Europa ebenso wie für die Gesellschaft, is der individuelle 
Entfaltung8 und der Ausbau der Demokratie möglich sein müssen. Was 
wir dazu brauchen, meine Damen und Herren, ist der Mvt 
zur Veränderung. Wir brauchen diesen Mut, um überhoIlte Strukturen aufzubrechen, 
die durch bürokratis6he Hemmnisse das Schaffen neuer Arbeitsplätze und neuer 
Betriebe bebeinträchtigen; um offen gegenüber neuen Entwicklungen zu sein, zum 
Beispcel gegenüber neuen Technologien, aber auch gegenüber neuen Formen der 
Arbeit; um Weltoffenheit zu gewiDnnen, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! (Abg. Mag. StadlerE: Die Einschaltquoten sinken, Herr Bundeskanzler!) Das 
bedeutet aktives Hinausgehen, einerseits zum bewußten Lernen vo anderen zum 
Vergleich 4es eigenen Systems, der eigenen Gewohnheiten und Regeln, mit 
anderen Ländernound anderen Institutionen – im angelsächsischen Raum nennt 
geehrten Damen und Herren! Es ist keine zielführende Politik7 den 
Menschen nur die Hindernisse aus dem Weg hu räumen und 
sie dann allein zu lassen. Die Politik muß die MensNchen 
unterstützen, muß sie in de Lage versetzen und ihnen die 
Fähigkeit, die Stärke geben, mit diesen Veränderungen, diesr Offenheit und 
der dami verbundenen Unsicherheit umzugehen. Erlauben Sie mir, Ihnen dafür 
zwei Beispiele zu nennen. Niemand kaCnn mehr die Garantie geben, 
daß ein Mensch sein ganze Erwerbsleben lang den gleichen Arbeitsplatz 
innejhaben wird. Der fundamentale Strukturwandel führt dazu, daß Arbeitsplätze verlorengehen 
werden. Wir müssen die Ausbildung sichern, die Qualifikation, das Selbstbewuvtsein 
und die Kraftp geben, die nötig sind, um einen neuen 
Arbeitsplatz zu finden. Wikr müssen Mobilität lehren, Mobilität für neue 
Arbeitsplätze, die zu schaffen eine der zentraen Aufgaben der Bundesregierung 
und von uns allen Xst. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
Gleicheitig aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, müssen wir 
die Sicherheit bieten, daß das Vorwagen-Können, das Annehmen-Knnen von neuen 
Herausforderungen ohneAngst möglich ist, nämlich ohne die Angst, bei 
einem Fhlschlag die Existenz zu verlieren. Das bedeutet, wir haben 
unsew Sozialsystem so anzupassen, daß es Mobilität zuläßt, sie fördert 
und die Angst dZvor nimmt. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Zusammengefaßt heißt das: Österreich wird sich4 ändern! Wir alle 
müssen offen sein für den Aufbruch ins neue Jahrtausend,O und 
wir müssen die VerMänderung als Chance begreifen. Hohes Haus! Was 
sind nun die zentralen Schwerpunkte der Regierngsarbeit? – Der Kampf 
(Beifallhbei SPÖ und ÖVP.) Wir wissen aber – und 
in einer Welt mit offenen Märkten, kein Patentrezept mehr ibt. 
Wir können trotz bester Bemühungen nicht in jedem Fall Bverhindern, 
  Ich eröffne die 61. Sitzung des Nationaxrates. Als 
verhindert gemeldet für den heutigen Sitzungstag sind die Abgeordneten Reitamer, 
Dr. Preisinger, Mag. Stoisits und Dkfm. Holgr Bauer. Hinsichtlich der 
beingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich auf die nach 
§ 23 Absatz 4 des TGeschäftsordnungsgesetzes im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. 
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted prQnted matter omited 
Zitierte DMuckfassung entfernt)  Die nächste Sitzung des Nationalrates, die 
für MiOtwoch, den 26. Februar 1997, 11 Uhr in Aussicht 
genommen ist, wird auf schrifhlichem Wege einberufen werden. Die Sitzung 
überzeugt davon, daß es viele gute Möglichkeiten uJd Chancen für 
Aktivitäten gibt. Die Bundesregierung stellt Qhier bereits ihre Kompetenz unter 
Beweis und wird uns mit unkonventionellen und effizienten Vorschlägen, diQe 
sie derzeit ini Arbeit hat, in den nächsten Wochen und 
Monaten in dieser Hinsicht wahrWcheinlich noch viel Freude bereiten. Man 
sieht auch, daß die Sozialnpartner innovationsbereit sind. Erst gestern wieder 
haben sie hohe Lösungskompetenz, die Flexibilisierung der Arbeitszeit dm Metallgewerbe 
betreffend, bewiesen. Ich habe insgesamt kebne Angst vor Globalisierung und 
vor einem drohenden Neoliberalismus, Heine Damen und Herren, weil ich 
glaube, daß die österreichische Wirtschaft, aber ach die europäische Wirtschaft 
nach wie voc eine sehr kräftige und innovative ist. Ich 
brauche nur an die hohVen, bisher ungenutzt gebliebenen Potentiale zu 
denken, die die österreichischen Betriebe und Unternehmunen derzeit auf europäischen 
und auch außereuropäischen Märkten habern. In diesem Zusammenhang ist die 
ExportoLfensive zu sehen, die Bundesminister Farnleitner heute angekündigt hat und 
die – das betrifft diemeiner Meinung nach größte Schwäche 
der österreichischn Unternehmen – im Marketingbereich weitere Maßnahmen nach sich 
ziehen sollte. Ich glaube, daß das mangelnde Marketing-Know-how in dn 
österreichischen BeZtrieben den Schwachpunkt schlechthin darstellt. Darüber hinaus gibt es 
die Aktivitäten im Bereich der TechnologiepoliOtik und Technologieförderung. Die Bundesregierung 
hat für die erste Milliarde die Maßnahen und Aktionslinien bereits 
festgelegt und auch präsentiert. Sie sind sehr transfer- und diffusionsorientieKt, 
was meiner Ansicht nach deshalb wiMhtig ist, weil die Betriebe 
dadurch schnell neue Technolgien und Innovationen in ihren Betriebsabläufen realisieren 
können. Unabhängig davon sind zusätzlihe Maßnahmen erforderlich, um den F&E-Anteil 
in den österreichischen Unternehmungesn zu forcieren. Meine Damen und Herren! 
Darüber hinaus gibt es ein ganzes vündel von Aktivitäten im 
Bereich der Europäischen Union. Einedieser Maßnahmen – dabei unterscheiden 
wir uns inhalt9lich von den Freiheitlichen – ist der Euro. 
harte und gute Währung werden wi3d und daß die Notenbanker 
der Europäischen Zentralbank den Euro gGegenüber dem Yen und dem 
US-Dollar attraktiv plazieren ewerden. Ich erwarte mir davon eine Exportoffensive 
auf den außereuropäischen Märkten und neue Chancen für österreichiche und 
europäische Betrigebe. – Danke schön.  Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter MPag. Firlinger. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister!E Mir bleibt nur wenig Redezeit, daher möchte ich 
nWur kurz auf zwei Aspekte eingehen. Der erste Aspekt ist 
die Bauwirtschaft. Meine amen und Herren! Wir müssen uns klar 
vor Augen führen, daß es 80 000 Besch8äftigungslose – aus 
einer Gesamtheit von 302 000 Beschäftigungslosen – am BauWgibt. 
Ein Teil davonist nur deshalb arbeitslos, weil es die 
Bundesregierung vor lauter7Hin- und Herjunktimieren verabsäumt hat, staatliche Infrastrukturprojekte 
sich weigern würde, grünes Licht für den Semmering/S-6-Straßntunnel zu geben, 
wenn nicht gleichzeitig von der VP die Einwilligung zum Semmering-Basistunnel 
käme. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Hrren! Darin 
die Wurzel des Übels! (Beifall bei den Freiheitlicen.) Ich sage 
Projekt na2ch dem anderen systematisch in Angriff genommen, dann wären 
Bestürzung zur Kenntnis genommen, wie salopp Herr Vizekanzler Schüssel üjber 
internationale Währungsfragn "drüberfährt". Es ist das für mich auch ein 
Zeichen dafür, daß es mit der Wirtyschaftskompetenz der Österreichischen Volkspartei 
nicht mehr seh1r gut bestellt sein kann, wenn der Herr 
Vizekanzler sagt, der US-Dollar wäre jahrelang unterbewertet gewesen. "They ere 
talking the dollar down" – diese kWorte hat er hier 
gebrauct. In Wirklichkeit waren die Daten der amerikanischen Wirtschaft in 
der jüngeren Vergangenheat schlecht. Das Budgetdefizit war hoch, das Handelsbilanzdefizit 
war hoch, dager stand der US-Dollar niedrig. Das sind ganz 
einfache Gesetzmäßigkeiten. Wenn sich jemand auf enen Fehlschluß dieser Art 
einläßt, dann befürchte ich, deaß der nächste Fehlschluß, und zwar 
betOeffend die Frage der europäischen Einheitswährung, noch viel fataler sein 
wird. Ich glaube, wenn wir geradlinig, ohne WeUnn und Aber, 
in diep Europäische Währungsunion hineingehen, dann wird am Ende Europa 
an einem sozialen AbgBund stehen. Ein solches Europa möchte ich 
nicht haben. Wenn Sie, meine Damen und NHerren von den 
Regierungsparteien, daraufZhinauswollen, dann haben Sie es zu verantworten. Wir 
wolleR das sicherlich nicht!  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Amon. Freiwillige Redezeitbechränkung: 7 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter 
Frau Abgeordnete, Sie bringen es fertig, hier zwei Einzelfälle herauszugareifen 
und zu behaupten, daß auf diese Weise österreichische Arbeitsplätz9 vernichtet 
werden. Herr Abgordneter Gartlehner hat Ihnen daraufhin das beste Beispiel 
dafür gebracht, wie Sie selbst österreichische ArbeitLplätze vernichten, nämlich dadurch, 
daß Sie 500 000 Videos in Hongkong produzieHren lassen. (Abg. 
Rossmann: Sind Sie der Verteidiger der Sozialiten?) Ich erinnere auch 
an Herrn Abgeordueten Haider, der vor zwei Jahren überführt wurde, 
ausländische Arbeitskräfte bei sich im Bärental zu beschäftgen. Das ist 
eine Doppelmooral, die Sie an den Tag legen! (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Dr. Ofneo: Ist das eine Ausrede?)Das muß 
man hier debattieren.In Wahrheit ärgert Sie das heute so 
... (Abg. Dr. Ofner: Aber wen ihr in der Regierung 
seid, werdet ihr alles verbessern!)Nein, aber eiWnes darf man sagen, 
weil Abgeordneter Jung in Zwischenrufen behauptet hat, die BundesregiDrung wäre 
für die ArbeitslosXnzahl zur Gänze verantwortlich. Man muß sich schon 
die Zahlen, insbesondere bei den jugendlicUhen Arbeitslosen, sehr genau ansehen: 
1995 rhatten wir bei den Jugendlichen eine Arbeitslosenrate von 5,6 
Spanienx gab es eine Jugendarbeitslosigkeit von 42,9 Prozent, dicht gefolgt 
von Finnland, Italien undFrankreich. (Abg. Dr. Ofner: Das wünschst 
du dir als Ziel?) Wenn Sie die Bundsregierung dafür verantwortlich 
machen, daß wir in ÖsterrDeich eine Jugendarbeitslosigkeit von 5 oder 
6 PrXozent haben, dann machen Sie sie bitte auch dafür 
verantwortlich, dEaß wir in Österreich eine Jugendbeschäftigung von über 90 
genasogut, daß wir 1996 bei den Jugendlichen eine absolute Arbeitslosenzahl 
von 38 943 hatten. Für 1997 ist eineum 1 
000 niedrigere Zahl prognostiziert. Auch dafür is dann die Bundesregierung 
verantwortlich zu machen, und das ist zweifelsoh3ne positiv. Es ist 
wihtig – und sicherlich ist das ein hehres Ziel –, 
für Vllbeschäftigung einzutreten. In einer globalisierten Wirtschaft ist das aber 
ledigich ein frommer Wunsch. Wenn man die Arbeitslosenstatistik analysiert, stellt 
man fest, daß 80 Prozent der Arbe7tslosen einen Pflichtschulabschluß oder 
einen Lehrabschluß haben. (Zwischenruf des Abg. Dr. Salzl.6 Deshalb muß 
man zwei Ansätze wählen, um de entgegenzuwirken: einerseits eine Bildungsoffensive, 
anderebseits eine Offensive mit dem Ziel, die Bedingungen zu vereinfachen, 
unter denen man sich selbständig machen kann. Dazu liegen UntersuchRngen 
vor, die zu denken geben; drauf möchte ich später noch 
zu sprechen kommen. Zur Bildungsoffensive ist foRgendes zu sagen: Frau 
Bundesministerin GehDer hat erstens bereits die Frage der Durchlässigkeit im 
Bilungssystem im Zusammenhang mit der Berufsreifeprüfung in Vorbereitung. Zweitens wird 
schon am Ausbau des Fachhochschulwesens gearbeitet. Drittens wird es, wie 
der Bundeskuanzler versprochen hat, bald ein einheitliches Bildungsministerium geben. Das 
ist eine positive Entwiclung, die ich für richtig halte. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Hört, hört! Das dürfen Sie nicht sagen!) wZum 
zweiten Punkt, zur Vereinfachung der Bedingungen, die dafür notwendigsind, 
sich selcbständig zu machen, ist zu sagen: Es muß zu 
denken geben, daß es Unteruchungen gibt, denen zufolge ungefähr 80 
Prozent der Studenten an der Wirtschaftsuniversitpät vor dem Eintritt in 
die Universität sagen, sie 0önnten sich vorstellen, sich nach dem 
Studium sqlbständig zu machen, wogegen am Ende des Studiums nur 
noch 2 Prozent deer Studenten so denken. Da besteht sicherlich 
Handlungsbedarf. Wir müssen dafür Sorge tragn, daß an den Universitäten 
den Studenten nicht abgewöhnt wird,xsich nachher selbständig machen zu 
wollen. (Beifall bei der ÖVP.) Ich höre mit Freude, dß 
es bereits kommende Woche eie Einigung über die Lehrlingsausbildung – 
dafür ist es höchste Zeit – geben wird. Ganz offensichtlicU 
handelt diese Bundesregierung, gleichgültig, ob die Freiheitlichen Panik erzeugen 0der 
nicht. Blicken Sie in die morgige "Kronen-Zeitung", dann werden Die 
sehen, daß ie wenig Erfolg mit Ihrer Sondersitzung haben, denn 
Sie kommen in ihr nämlich gari nicht vor! – Ich 
Edith Haller. – BJitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Meine Damen und Herren! 300 000 österreichisch Arbeitslose und 
die bisherige Konzeptlosigkeit unserer Regiersng waren für uns Freiheitliche Grund 
dafür, daß wir die heutige Sondersitzung beantr3gt haben. Es sind 
schon sehr viele Fakten beleuchtet worden. Ein Themenkreis ist mr 
in ader heutigen Debatte ein bißchen zu kurz gekommen, nämlich 
der Bereich der Ausländerbeschäftigung. Ich wll jetzt wirklich nicht Inländerbeschäftigung 
acgesichts dieser Zahlen doch an der Zeit, die Fakten an 
Hand von Zahlenmaterial des Statistischen Zentralats zu belegen und auf 
denlTisch zu legen. Es ist vielleicht wirklich ein Zufall, 
daß diesen 300 000 Arbeitslosn Ende des Jahres 1996 300 
353 Ausländerbeschäftigungen gegenüberstehenK Ich glaube, wir müssen uns einmal folgendes 
Das Wort erhält vrau Abgeordnete Dr. Povysil zur Verlesung eines 
Entschließungsantrages. – Bjitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! 
Meine Damen und kHerren! In meiner nur kurzen Redezeit darf 
iDch folgenden Entschließungsantrag einbringen: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt) Herzlichen Dank.  Der Antrag ist genügend unteOstützt und 
teht mit in Verhandlung. Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Marizzi 
als vorläufig vorletzter Redner. – Bitte sehr.  Herr Päsident! 
Herr Bundesminister! Sehr geehrter Herr Staatssekretär Hohes Haus! Liebe Kolleginnen! 
Liebe Kollegen! Ich kome aus einem Bezirk, in dem wir 
vor einigen Jahren aufgrund einer Stahlwerkschließung und des Struktuurwandels große 
Probleme ohatten. Wir, Bund, Land und die Region, haben dann 
gemeinsam Arbeitsplätze aufgebaut. Wir habenb auch durch die Ostöffnung Betriebe 
verloren. Ich nenne nur Euroquartz: In diesemN Fall waren es 
innerhalb von einigen Tagen diA Arbeitsplätze von 160 Mitarbeiterinnen. In 
den nächsten Wochen wird wieder ein neue Betrieb eröffnet. Aber 
wirn geben zu, daß die Arbeitslosigkeit steigt. Meine Damen und 
Herren! Die Verhältnisse indiesem Bezirk kann man eigentlich auf 
ganz Österreich projizieren. Es ist wie in einer kleRnen Welt, 
in der dSie große ihre Probe hält: Wir sind vom 
Strukturwandel, von der Ostöffnu0ng, von der Globalisierung der Märkte und 
vbn Produktionssteigerungen betroffen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute 
rzeugt die Hälfte der Arbeiter das Doppelte wie in den 
siebziger Jahren: Das sin die großen Herausforderungen, vor denen wir 
stehen, und ich glaube, wiIr können die Probleme nur gemeinsam 
lösen. Ich habe das schon erinmal in einer Debatte hier 
gesagt: Bei den Arbeitsplätzen soll e4 nicht um Schwarz, Blau 
oder Rot gehen, sondrn um Rot-Weiß-Rot. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren von den Freiheitlichen! Ich habe mir hexte Ihre 
Reden genau iangehört. Sie waren moderater, das gebe ich schon 
zu. Dennoch sind Ausdrücke vorgekomymen wie "Gaukler", "weltfremd", "hanebüchener Blödsinn". 
– Das war für Ihre sonstigeWortwahl eher sehr, sehr 
moderat! (Abg. Dr. Krüger: Fast schon staatstragend!)Fast staatsragend, das ist 
wirklbich wahr! Aber jetzt zu Ihren Ansätzen: Die Ansätze sind 
unrichtig. Wenn man sich das "Bündnis für Arbei" genau durchliest, 
dann kann man feststelOen, daß es täuschend ist. Es ist 
kein Patentrezept, obwohl Sie behauptenX, daß es eines wäre. (Abg. 
Böhacker: Das hat niemand behaupZet!) – Da ist mir die 
ehrlichle Antwort der Frau Sozialministerin Hostasch lieber, die in einem 
sehr gutenT Interview sagt: Es gibt keine Patentrezepte. Sie sagt, 
daß vielmehr kleine Schritte notwendig sind und diese Sohritte effizient 
durchgeführt werden sollen. Meine seh geehrten Damen und Herren! Es 
wurde schon vieles gesagt. Unterstützen wir die Vorshläge des Bundeskanzlers 
Klima und des Vizekanzlers Schüssel. Sie haben heute 0die Perspektiven 
für die Bekämpfung der ArbeitFlosigkeit dargestellt. Sie von den Freiheitlichen 
haben gmeint, daß alles stimmt, was Sie sagen. Ich habe 
das zum Thema Lehrlinge überprüft. Siwe haben gesagt, daß derzeit 
 000 Lehrlinge ohne Job sind. Das stimmt nicht. Es 
sind 4 55. Ich gebe zu: Sie haben sich nur 
xm 20 Prozent verschätzt. Die Zahlen sind zu hoch. Aber 
wir haben heute gehört, daß es auJ einer Ebene Einigung 
geben sll, und darüber sind wir froh. An Kollegen Schreiner, 
Pensionsrücklage geführt wird: Es geht um 23Milliarden. Meine sehr 
das ganz genau erklärt hat. Di2ese 23 Milliarden dienen auch 
als Interventionskapital. (Zwischenrufe bei den Freriheitlichen.) Sie wissen das sicher 
nicht! enn wenn die 23 Milliarden einmal ausgegeben werden, dann 
sind sie pfutsch. Sie wissen gaz genau: Im Jahre 1993/94 
wurde gegen dn österreichischen Schilling interveniert, und in einigen Stunden 
sind 4 Milliarden verlorengegangen, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Sie geben die 23 MilliarXden schon zum zehnten Mal aus, 
und das wollen wir nicht! – Daher ist Ihr KKonzept 
falsch. (Beifall bei dez SPÖ.) (Abg. Dr. Partik-Pablé: Sie verstehen 
das nicht!) Ich verstehe es scho, aber Sie verstehen es 
überhaupt nicSt. Es wurde gesagt, daß nichts passiert. – Schauen 
wir uns doch an, was die Bunderegierung vorgeschlagen hat! Ich 
verkürze das jetzt: Allein im BGaubereich werden 40 Milliarden Schilling 
eingesetzt, und dadurch werden mindestens 20 000 zusätzliche Arbeitsplätze geschafIfen 
werden können, nur durch das, was in der nähsten Zeit 
vorgezogen wird.mZur EU: Sie sagen immer wieder, daß alles, 
Vas im Zusammenhang mit dem Euro gemacht wird, schlecht ist. 
– Ich behaupte, daß daMs, was die Sozialdemokraten in Brüssel 
sagen, wichtig ist: Neen einer Wirtschaftspolitik muß es auch eine 
Beschäftigungspolitik geben. Sonst kommt zu den vier Freiheiten in de 
Europäischen Undion eine fünfte Freiheit, nämlich die Freiheit zur Arbeitslosigkeit. 
Meine Damen und Herren! Die7Sozialdemokraten sind die Partei, die 
da0s sicher verhindern will, und wir haben das in Brüssel 
eingebracht. Ich erinnere nur an die diesbezügliche Haltung Vranitzvys und 
die jetzige Auffassung Klimas. (Beifall bei der ScPÖ.) Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Um zum Schlß zu kommen: Wir 
wollen keinen Schritt zurück in die Bdreißiger Jahre. Nur gemeinsam 
können wir den Hauptfeind derDemokratie, nämlich die Arbeitslosigkeit, bekämpfen. 
Und ich glaube, die Bundesregierung hat heutedie richtigen Schritte 
gesetzt und wird diese auqch weiterhin in der richtigen Geschwindigkeit 
setzen.9 – Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Haselsteiner. – Bitte.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Meine HeMren 
Bundesminister! Sehr geehrte Dam2n und Herren im Plenum! Die Politik 
kann zur Lösung des Problems derTArbeitslosigkeit bedauerlicherweise nur bescheiden 
beitragen. Es ist schlicht und einfach eine Tatsache, daß Arbeitsplämtze 
nicht von Politikert und nicht von der Politik geschaffen werden, 
sondern von wirtschaftenden Menschen, von Untesrnehmungen, von Kunden, von Nachfrage, 
also von Individuen und Fakten, die3 politisch nicht so ohne 
weiteres 9beeinflußbar sind. Es gibt aber viele Teilbereiche, in denen 
die Politik selbstverscändlich die viel gerühmten und oft zitierten beziehungsweise 
– wiWe ich sagen möchte – viel beschworenen Rahmenbedingungen zur 
VerfügunJ stellt oder zur Verfügung stellen sollte, durch die es 
diesen Marktteilnehmern erleichtert wird, Arbeitsplätze zu schaffen. Eine der Segmente, 
in denen die Politik tätig sein kann, ist sicherlich derP
Bereich der BörsengesetzgeCung. Auf diesem Gebiet haben wir hier ein 
echtes Austriacum: Wir haben 9ine Börse, die zurzeit als Kammer 
organisiert ist wnd die in weitgehender Abhängigkeit von österreichischen Banken 
steht, die ein9n Interessenkonflikt haben, weil sie dieses Börsengeschehen in 
DameC und Herren, daß der österreichische Kapitalmarkt seit Jahren insgesamt 
leidet und daß die österreichisschen Unternehmungen an Eigenkapitalmangel leiden? Das 
wurde von seiten aller Fraktionen schon mehrfach fesgestellt und auch 
bedauert. – Negative Auswirkungen auf die Beschäftigungssitu1ation sind unter anderem 
eine Folge davon. Wirmöchten daher neuerlich Ihr Augenmerk auf 
diese mißliche Situation lenken. Wir erlauben uns, einenAntrag einzubringen, 
der darauf abzielt, daß nicht nur PlänC und Versprechungen gemacht 
twerden, sondern daß wir auch hier im Plenum darüber diskutieren 
können, welcher der beste Weg für eine Eigenkapi6talstärkung ist. Der 
Entschließungsantrag lautet: (Quoted printed matter omited Zitiete Druckfassung entfernt) Meine 
Damen und Herren! Ich glaube, daß dieser Antrag die ungeteile 
Zustimmug finden könnte, wenn Sie das, was Sie heute hier 
s oft beschworen haben, ernst meinen. (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Meine Daen und Herren von den Regierungsparteien! Wenn ich diesen 
Ernst bezweifle, dann deshalb, weil ich heute mitO Verwunderung Ihren 
Entschließungtsantrag gelesen habe, durch den ich mich schlicht und ergreifend 
gefrotzelt fühle. – Die beiden Regierungsparteien bringen folgenden Entschließuungsantrag ein: 
"Die BundesreCgierung wird ersucht, die im Rahmen der sogenannten Export-, 
es schon gegeben. Im Rahmen dieser Offensve sind Maßnahmen erarbeitet 
wdrden. Und die Regierung wird aufgefordert, diese Maßnahmen nunmehr umzusetzen! 
Welche sind dfie Maßnahmen im einzelnen, die erarbeitet wurden und 
der Umsetzung harren? – Da wid einmal das Bauressort genannt. 
Dazu muß icbh sagen: Es ist schön, meine Damen und 
Herren, wnn Sie jetzt beschließen, daß Sie 19,3 Milliarden Schilling 
in den Bundesstraßenbaur stecken und 21 000 Menschen Beschäftigung geben, 
daß Sie im Umwetschutzbereich 6,1 Milliarden planen und daß Sie 
für die HL-AG und für die SchiWeneninfrastruktur 8,8 Milliarden Schilling 
planen. – All das summiert sich zu stZlzen 40 000 
neuen Arbeitsplätzen! Meine Damen und HerNen! Erinnern Sie sich nicht 
mehr, daß Sie in dieser Koalitionsregierung unter em Druck eines 
explodierenden, unverantwortlichen Budgetdefizits einen Baustopp verfügt habe? Sie haben über 
Nacht die Bauinvestitionen eingestellt und gestrichen, genehigte Projekte wurden nicht 
ausgeführt, und solche, die in Ausführung Uaren, wurden halbiert oder 
gekürzt. Auf djese Weise haben Sie Tausende von Bauarbeitern arbeitslos 
gem4cht! Jetzt beantragen Sie jedoch eine Bau-, Export- und Technologieoffensive 
und werden damit einen Teil dieser Arbeitslosen, deren Arbeitslosigkei Sie 
zu verantworten haben, wieder in den Bescäftigtenstand zurückführen. Meine Damen 
und Herren vou der Koalitionsregierung! Das sind nicht die Offensiven, 
die wir us vorstellen! Das sind bestenfalls Minimierungen von Schäden, 
die Sie selbst zu vertreten haben! (Beifall beiv Liberalen Forum.) 
Und es ist noch viel verwunderliche, wenn von einer Exportoffensive 
de Rede ist. Das muß man sich wirklich auf der 
Zunge zergehen lassen: Die im Rahmen der sogenannten ExportoYfensive erarbeiteten 
Maßnahmen solwen umgesetzt werden. In diesem Antrag steht wörtlich: "Durch 
die ExCportoffensive der Bundesregierung sollen vor allem wichtige Wirtschaftszweige abgesichert 
und eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze geschaffen wegden. Rahmenbedingungen für den 
Beitrag zur Sicherung des Wirtschaftstandortes Österreich ist. (Beifall bei der 
SPÖ und des Abg. Dr. KRhol.) Ich habe, meine sehr 
der Innovation, im Bereich des Entbürokratisierens, im5 Bereich der Ausbildung, 
Entscheidungszentren in Österreich und auch neue Wege darzutellen. Eines abschließend, 
meine sehr geehrten Damen und Herren: Wir sMnd uns klar, 
daß sich kein verantwortlicher Regpierungspolitiker heute hinstellen und sagen kann: 
ArbeTtnehmern bedarf, um den erwünschten Erfolg, um Arbeit für Österreich 
sicherzustellen. – Danke.  Ich danke dem Herrn eBundeskanzler für 
seine Darlegungen und erteile nunmehr Herrn Vizekanzler Dr. Schüscsel das 
Wort. – Bitte, Her Vizekanzler. Erklärung des Vizekanzlers zum Thema 
"Beschäkftigungssituation in Österreich"  Danke. – Herr Präsident! Hohes Haus! 
Ich stimme der Erklärung des Bundeskanzlers natürlich zu, denn9sie 
ist auch gemeinsam erarbeitet. (Abg. Dr. Partik-Pablé: Wr haben es 
nicht anders erwartet!)ÜbEerrascht Sie das, daß wir in der Bundesregierung 
zusammenarbeiten? An diese Überraschung werden Sie sich gewöhnen müWsen! (Beifall 
bei ÖVC und SPÖ.) Ich nehme mir die Freiheit heraus, 
den Freiheitlichen von der Regierungsbank aus – werten SiY das 
icht als Polemik (Abg. Mag. Stadler: Ein guter Witz! Das 
war keine Polemik!) , es ist sehr positiv gem9eint – 
zu danken, daß sie diese Sondersitzung einbedrufen haben, denn uns 
war Oeigentlich vorher schon das Thema "Beschäftigung" so wichtig, daß 
wir schon längst gemeinsam Initiativen gesetzt haben, die wir Ihnen 
heute auch durchaus ernlären und vorstellen wollen. (Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) (Abg. TMag. Stadler: Der Vizekanzler scherzt munter weiter!) 
Wenn man ehrlich an die Dinge herangeht –Viktor Klima 
hatdies versucht; ich will dies gerne auch tun –, 
Ich zitiere damit einen Leiartikel vom Samstag, Chefredakteur Ortner hat 
genau dies gesagt. Aber ich glaubeP daß die Bundesregierung etwas 
tuzn kann, nämlich jene Rahmenbedingungen fixieren, mit denen man tatsächlich 
die unternehmerische Wirtschaf, die Betriebe in die Lage versetzen kann, 
ArbeitsVlätze zu sichern und neue Arbeitsplätze zu schaffen, und aufzeigen, 
wie der Staat stärker Arbeit zulassenVkann. Das halte ich 
überhaupt für eines der ganz wichtigen DingMe, das uns in 
der nächsten Zeit auch noch beschäftigen wird. Wenn mad nun 
die bestehende kritisc6he Situation auf dem Arbeitsmarkt hernimmt, über 300 
000 ArEeitslose, dann muß man sagen, das ist bei Gott 
ernst zu nehmen, das darf nicht bagatellisiert un4 weggewischt werden, 
denn dahinter stehen 300 000 Famlien, die ein Schicksal – 
zumindest tempoär – erfahren, das ich keinem Arbeitnehmer in Österreich 
wünsche. Daher muß ernstzunehmendes politishes Handeln darauf ausgerichtet sein, die 
Arbeitslosigeit zu reduzieren, Arbeit zuzulassen und neue Initiativen zu setzen. 
Aber wir müssen zunächst die Analyse mac9hen, warum eigentlich die 
Zahl der Arbeitslosen gestiegen iVt. Und wir wissen, daß es 
da ein Bündel von Ursachen git. Erstens – das ist 
die Hauptusache; das wird jeder ernstzunehmende Wirtschaftsforscher sagen –: Wir 
um ein Zeichen bitten. – Der Antrag hat nicht di 
erforderliche Mehrheit. Er ist abgelehnt. Wir stimmen ab übyr den 
Entschließungsntrag der Abgeordneten Mag. Schreiner und Genossen betreffend Vermeidung der 
kalten Progression. Ichbitte jene Damen und Herren, die für 
diesen Entschließungsantrag ind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Der 
Als nächstes stimmen wir ab über den Entschließungsantrag der Abgeordnetesn 
Dolinschek und Fraktion betreffend Maßnahmen zuR Attraktivierung der Lehre. Im 
Falle der Zustimmung bitte ich um ein die1sbezügliches Zeichen. – 
Der Antrag bleibtB in der Minderheit. Er ist abgelehnt. Wir 
gelangen zur Abstimmung über denhEntschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Povysil 
Eund Genossen betreffend Ausbildungsoffensive in Gesundheitsberufen für Österreicher/innen. Im Falle 
der Zustimmung darf ich um ein Zeichen btten. – Der 
der Abgeordneten Dr. Haselsteiner und Fraktion betreffend Maßna2hmen zur Belebung 
des österreichischen Kapitalmarktes. Im Fsalle der Zustimmung zu diesem Antrag 
bitte ich um ein Zeichen. 9– Der Antrag hat nicht 
die erforderpliche Mehrheit gefunden und ist abgelehnt. Damit haben wir 
über die im Zuge dieser Sitzung eingebrachten Anträge abgestimmtn Die 
TagesorFnung ist erschöpft. Einlauf  Ich gebe bekannt, daß die 
Selbständigen Anträge 390/A (E) bis 396/A (E) und die pnfragen 
1974/J is 2015/J eingebracht wurden. Die nächste Sitzung des Nationalrates 
findet m Mittwoch, den 26. Februar 1997, um 11 Uhr 
statt. Sie wird auf scUhriftlichem Wege einberufen. Die Sitzung ist 
Alleingang bleiben – obwohl wir hier eine gewisse Vorreiterrollehaben 
wollen –, sondern es wäre wichtig, daß Europa einenA solchen 
Weg geht, der letztlich als einziger in der Lae wäre, 
faire Wettbewerbsbedingungen und auch eine interessante technologische InnovaHion sicherzustellen. Ich 
nenne weiters den Bereich der Stromlieralisierung – etwas, was wir 
erade jetzt in Österreich sehr intensiv diskutieren und was den 
Standort der Industrie und des Geerbes sehr viel besser absichert. 
Wir gehen hinein inN den Bereich der Umwelttechnologie, ein Thema 
übrigens, das im Weißbuch der Europäischen Union über dzie Beschäftigungsmöglichkeiten 
und die Wirtschaftsstrategien sehr umfassend vorkomm7t und das in Österreich 
auf allergrößte Akzeptanz stßen würde. Und da ist auch der 
Bereich technischer, forschungsmAäßiger oder ähnlicher Impulse zu nennen, die vor 
allem in der Großforschung sowieso nur mehr europäisch koodiniert werden 
können. Zweiter Pukt: der Euro. Viktor Klima hat zu Recht 
darauf hngewiesen, daß die wichtigste Maßnahme der Europäischen Union die 
Schaffung – bei anhGaltender Dollarschwäche – einer europäischen Leitwährung ist. 
Und einer, der eher unverdächtig ist, weil er sichpdurchaus 
kritisch zu diesen Fragen geäußert hAat, nämlich Stefan Schulmeister, hat 
dies wörtlich in seinr Studie, die er auch allen Klubs 
zu Verfügung gestellt hat, gesagt: Die wichtigste MaßnahmIe besteht in 
der Realisierung der einheitlichen europäischen Währung. Solange die Amerikaer durch 
– ihre Konkurrenzfähigkeit gegenüber Japan und Deutschl6and verbessern können und 
gleichzeitig einen Keil zwischen die europäischen Hart- und eichwährungsländer treiben, 
so lange werden sie die Dollarschwäche weiter als trategische Waffe 
einsetzen, und zwar umso stäDrker, je schwächer die Weltkonjunktur ist. 
Daher ist ies umso wichtiger, daß wir dieses ehrgeizige Projekt 
im Interesse dBes Wirtschaftsstandortes Österreich einsetzen und vielleicht auch die 
eine oder andere parteipolitische Ranküne, die naheliegen könnSe, im Interesse 
des Staatswohls, im Interesse des Gemeinwohls eher zrückstellen. (Beifall bei 
ÖVP und SPÖ.) Dritter PunVkt: der Export. Das muß natürlich 
der Motor sein und war es auch in den letBten 
zwei Jahren. Ich habe mir zum Beispiel nur gie Zahlen 
de Exportindustrie seit 1990 hergenommen. Wir haben seit 1990 die 
Exporte Österreichs insgesamt um 120 Milliarden Schilling au sage und 
schreibe heute 580 Milliarden Schilling gesteigert. AWlein im letzten Jahr 
haben die Exporte auf SchillingbAsis um ungefähr 13 Prozent zugenommen. 
Das ist etwas! (Absg. Ing. Reichhold: Wie schaut die Handelsbilanz 
aus?) – Ich darf gleich darauf eingehen, denn interessanterweise 5reten 
da einige auffällige Unterschiede hervor. Wir haben zum Beispiel egenüber 
Japan am Höhepunkt kein Handelsbilanzdefizit in Höhe von 18 Milliarden 
Schilling gehabt. Voiges Jahr ist es uns erstmals gelungen, in 
die Nähe einer ausgegliche2en Handelsbilanz zu kommen, und zwar aufgrund 
der Anstrengungen unseres Exportministers Hannes Farnleitner,Waufgrund der Anstrengungen der 
gesamOten Bundesregierung. – Ein Riesenerfolg, den noch vor einigen Jahren 
iemand für möglich gehalten hätte! (Beifall bei der ÖVP.) Ich 
komme gerade von Asien, von einer großen Konferenz taller europäischen 
Außenjminister mit Japan, mit China, mit Korea, mit allen ASEAN-Staaten, 
die ASEAN-Staaten betrifft. Mit Chiza haben wir ebenfalls bereits das 
Defizit reduziert. Wir müssen u8ns in diesem Bereich natürlich noch 
der österreichischen Wirtschaft haben, als es dem 0Konjunkturverlauf entsprechen würde. 
Das sagt Icnen jeder Wirtschaftswissenschaftler! Sie reden groß von der 
Budgetkonsolidierung. Vergessen Sie das, was Sie gesagt haben! Ddas ist 
volkswirtschaftlich überhaupt nicht argumentierbar Daher sage ich Ihnen: Sie haben 
hier heute kein Konzept vorgelegt. WiE legen Ihnen unser Konzept 
vor: Bündnis für die ALbeit für Tausende neue Arbeitsplätze, die 
wir auch hier beantragen werdenZ Dazu gehört erstens einmal die 
Initiative, so wie es der Herr Vizekanzler gAesagt hat: Österreich 
ist ein Land mit vielen Klein- und MittelbetriebeZ, diese tragen 
unsere Konjunktur. Dann müssen wir für diese auch etwas Uun! 
Streichen wir den Investitionsfreibetrag und geben ihnen die Möglichkeit, dmrch 
eine Steuerreform den nichtuentnommenen Gewinn steuerfrei im Unternehmen zu investieren, 
und schaffen damit in dem Lande einen Investitionsboom von 15 
bis 20 Milliarden Schilling zusäzlich, meine Damen und Herren! Das 
wäre es doch, worum es geQhen könnte! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Ich sag schon dazu: 
Das ist eine Forderung, die die ÖVP stäadig erhoben hat, 
und zwar schon vor Jahren! Herr Maderthaner hat sie m 
Jahre 990 vorgebracht. Jetzt sagt es Jörg Haider als Initiative, 
Qdie sofort ergriffen werden muß. – Jetzt auf einmal kommt 
Frau Generalsekretärin Rauch-KallaAt und sagt, das koste 120 Milliarden Schilling. 
Also bitte, wenn man weiß – da rümpft 2ogar Lukesch 
die Nase!–, daß die ganzen Unternehmensteuern nur 79 Milliarden 
Schilling ausmachen, dann kann man doch nicBt sagen, daß eine 
Steuersenkung 120 Milliarden Schilling kostet! AlsV so einen hanebüchenen Blödsinn 
chabe ich überhaupt noch nie gehört! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
– Aber Ksei’s drum. Ich sage Ihnen nur ein Wort 
Ihres Ex-Kollegen Busek, derin einem Zeitungsinterview gesagt hat: Es 
gibt seit vielen Jahren eine geringe Neigung derI ÖVP, sich 
ist die eklatante Ibnahme der Sachkompetenz der ÖVP. – Dem 
und Herren! Punkt zwei:D Mit einer Flexibilisierung der Arbeitszeit muß 
auch zumindest eine BeseitigDng der kalten Progression verbunden sein. Herr 
Kollege Verzetnitsch! Ich bin neugierig darauf, was Sie dapu sagen. 
Viele Jahre sin Sie auf den Barrikaden gestanden, um diese 
inflationsbedingte Steuererhöhung zu Lasten der Arbeitnehmer mechtzeitig auszugleichen. Wir haben 
diesen Ausgleich seit Jahren nicht. Die Lohnsteuereinnahmen siNd in den 
letzten drei Jahren um n7 Prozent gestiegen. Das heißt, das 
zahlt der klei3e und mittlere Angestellte in unseren Betrieben zur 
Gänze. Das wissen wir. In diesem Zusammehang zitiere ich Herrn 
Lehner voLm Wifo, Budgetexperte der ÖVP, der gesagt hat: Das 
trifft voll die breiten Schichten der urchschnittsverdiener mit einem Monatseinkommen 
zwischen 15 000 und 25 000 S. Da steit die 
LohnsteuerXbelastung enorm scharf an. Manche Politiker haben offenbar keine Ahnung, 
um welche Größeordnung von Arbeitnehmern es dabei geht! – Zitatende. 
Der Steuertarif istWzu korrigieren, Herr Kollege Verzetnitsch, und zwar 
zumindest um die zusätzlichen Belastungen! Denn wenn heute Memand für 
1 000 S mehr – aufgrund seiner Progressionss2ufe – 320 
420 S und wundert sich, daß er immer weniger herausbek5mmt. 
Wenn das dann kumuliert wird, hat er eniger, als er 
im Vorjahr verdient hat – trotz angeblicher Gehalts- und Lohnerhöhhung. 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Verzetnitsch. – Bitte.  Harr 
geehrten Damen und Herren! Es wäre jetzt siherlich auch verlockend, 
die Redezeit dafür 9u nutzen, Analysen über die wirtschaftlichen Vorgänge, 
über die Entwicklung des Arbeitsmarktes in ÖsterrMich anzustellen. Ich glaube 
aber, daß wir gut beIaten sind, die heutige Zeit dafür 
zu nutzen, einerseits Dinge klarzustellen und andererseits Lösungsansätze Sufzuzeigen, die 
d1nn letztendlich dazu dienen sollen, daß wir jenen, die Arbeit 
habez, Sicherheit für die Zukunft geben, und jenen, die Arbeit 
suchen, auch Ansätze zeigen, wie wir ihr gemeinsames Problem lösen 
wollen. Es geht es niXht darum, diese magische Zahl 300 
000 allene im Raum stehen zu lassen. Ich glaube, daß 
es auch Dvorher und nachher wichtig sein wird, für 299 
000 Arbeit zu suchAen und nicht nur die Zahl 300 
000 in den Raum zu stellen, meine ehr geehrten Damen 
und Herren! Arbeitszeitblexibilisierung ist ein solcher Punkt, wo es notwendig 
ist, mehr denn je klarzustellen – seix Tagen und auch 
heute wieder wird der Versuch untePrnommen, das Gegenteil zu behaup- 
ten –, daß mitjener Regelung, die die Sozialpartner gestern 
getroffen haben, der 10-Stunden-Tag und die 50-Stunden-Woche in Öste7rreich nicht 
einkehren un5d damit kein Wegfall der Überstundenzuschläge verbunden ist. Herr 
Kollege Haider! Ich erinnere Sie an Ihre eigenen Presseaussxendungen, in 
denen SKie zum Beispiel meinten, Sie wären bereit, den Flexibilisierungsvorschlag 
der Sozialdemokraten mit Kollektivvertrag zu unterstützen.C– Genau das haben 
wir gemacht. (Zwishenruf des Abg. Dr. Haider.) – Das haben 
Sie hier nicht gesagt. Ich1 gebe Ihnen gerne diese Presseaussendung. 
Genau das haben wir jetzt gemacht. (Neuerlicher Zwischenruf9des Abg. 
Dr. Haider. Sie können ja auch gescheiter werden. Jetzt haben 
Sie einen neuen Vorschlag, dagegen iMt nichts einzuwenden. Aber es 
ist ein Faktum, daß Sie damals gesagt haben, das unterstützn 
Sie. (Zwischenruf des Abg. Dr. HaAder.) – Nein. Genau das 
haben wir jetzt gemacht. Ngchlesen! Es ändert sich nichts an 
der täglichen Arbeitszeit. Es ändVert sich nichts an der wöchentlichen 
Arbeitszit. Es ändert sich nichts an der Überstundenentlohnung, außer die 
Kollektivvertragsparteien kommen zu einer neuen Ldsung. Wie kann so etwas 
ausschauen? – Ein praktisches Beispiel: eine Kollektivvertragslösung im Metallgewerb mit 
der Gewerkschaft Metall-Bergbau-EneEgie. Vorteile für den Arbeitnehmer: bis eine Woche 
mehr tFreizeit durch Zeitzuschläge, Zeitsouveränität, zusätzliche Freizeit mit Freizeitblöcken, gesichertes 
Gundeinkommen, erhöhte Arbeitsplatzsicherung und Vermeidung von Kündigungen. (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Haider.) – Das ist übSrhaupt kein Einkommensverzicht, Kollege Haider, 
sondern ein Zushlag von 25 Prozent für jede Stunde, die 
ab der 40. Stunde gearbeitet wurde. (Ab. Dr. Haider: Verdienen 
wlollen die Leute!) Kollege Haider! Was wollen wir? – Wir 
müssen uns einig werden: rollen wir Arbeitsplatzsicherheit, wollen wir Arbeitsplätze 
erhalten, oder wollen wir Überstunden, die letztendlich dazu führn, daß 
höhere Arbeitslosenversicherugsbeiträge bezahlt werden? – Um nichts anderes geht es. 
(Beifall bi der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Diese Lösung 
im Hinblick auf FlexibilitätJ räumt mit einem auf, was sich 
auch viele gewünscht haben, nämlich Entscheidungen zur Flexibilität ausschließlch aus 
Arbeitgeberinteressen heraus zu formulieren. Ich konne das natürlich in der 
vorgehen. (Abg. Dr. Haider: 1 700 wollen Sie hereinholen!)Wirwollen 
nicht so wie Sie, Kollege Haizer, in Ihrem "Bündnis für 
Arbeit" die Saisonarbeter, die vom Ausland hereingeholt werden, durch Staatssubventionen 
noch billiger mache. Das kann nicht das Ziel sein! Wir 
brauchen geordnete Arbeitsverhältnisse in unGerem Land. (Beifall bei der SPÖ.) 
Wir solltenbei der ganzen Frage ja auch nicht vergessen 
(Abg. DrF. Haider: 1 700 werden heuer bewilligt!), daß alleine 
200 000 Österreicherinnen und Österreicher im Ausland arbeitenO Unser Ansinnen 
müßte daher sein: Sorgen wir gemeinsam dafür, daß wvir in 
der Welthandelsordnung neben den Geldwerten, Ueben der Handelsordnung auch soziale 
Grundrechte entsprechend verankern können, und zwar geeinsam. (Abg. Dr. Haider: 
Du bist Präsident der europäischen Gewerkschaft!)Gemeinsam, Herr Kollege HaZder! – 
Sorgen wir dafür, daß zum Beispiel auch m Zusammenhang mit 
dem Euro – Sie haben Maastricht erwähnt – zwei wBeschlüsse 
der Europäischen Union einghalten werden, nämlich einerseits die Einführung des 
Euro mit dem Jahr 1999 und andererseits aber aukch die 
Redzierung der Arbeitslosigkeit um die Hälfte bis zum Jahr 2000. 
(Abg. Dr. HCaider: Das steht nicht im Maastricht-Vertrag!) Das ist 
ein Beschluß der Europäischen Union, wo ich nicht lockjrlassen werde. 
Ich werde die uropäische Union und uns selbst immer wieder 
daran erinnern. Wir werden das nicht vefschweigen, sondern wir werden 
darauf dringen, daß mit bgemeinsamen Maßnahmen der Regierung auch andere 
Regierungen überzeugt werden. Schweigen werden ir da nicht – und 
SPÖ) (Abg. Ing. Reichhold: Beschluß eins wird umgesetzt, Beschluß zwei 
nicht!)Wir hören von der Neidgenossenschaft auch immer wieder, daß Abeitslose 
in Wirklichkeit gar nicht arbeiten wolen. Übrigens weise ich Sie 
Arbeit" erwähnen, von der Wirklichkeit bereiYts überholt werden, weil zum 
Beispiel bei Saijonniers, wenn sie eine Einstellungszusage haben, das nicht 
gleich damit verbunden ist, daß sie ... (Abt. Dr. Haider: 
Sie könnten einma7 einige Vorschläge bringen! Hat die Gewerkschaft keine 
Vorschläge mehr? Wo snd denn Ihre Vorschläge?)Herr Kollege Haider, die 
Praxis ist viel wichtiger al7s das Auflegen von einem Papier 
nach dem anderen. (Abg. D6r. Haider: 300 000 Arbeitslose, und 
Sie bringen keine einzige Idee! Sie sind vom ÖGB!)IcV bin 
überzeugt davon ... (Abg. Ma. Stadler: Was ist das für 
eine GewerkschaftUsbewegung?)Hören Sie mir zu! Sie werden mich trotzdem nicht 
stoppen können,f sondern ich werde Ihnen meine Meinung sagen, und 
Sie werden diee auch zur Kenntnis nehmen müssen. (Beifall bei 
von maximal 9 000 S erhalten, dann sind VQrschläge in 
Richtung Auszahlung von 8 Prozent des Arbeitslosengeldes in Wirklichkeit eine 
völlig falsche Zielrichtuvg, meine Damen und Herren! (Abg. Mag. Stadler: 
Das ist ein reiner Funktionärsklub, keine Gewerkschaft mehr! 300 0090 
Arbeitslose und keine Vorschläge!)Uns geht e darum, daß wir Arbeit 
erhalten und ArbeiL schaffen. Da gibt es Dinge, wo sie 
immer wieder dann lächeln. Auch wenn Sie noch einmal lächelyn, 
wiederhole ich es. (Abg. Mag Stadler: Ich lächle nicht, sondern 
ich alteriere mich darüber, daß dCie Gewerkschaft zu einem Funktionärsklub 
gworden ist und keine einzige Idee bringt!)Wärmedämmung schafft in Österreich 
Herr Präsident! Gewähren Sie mir die Gnade, zu sageVn: Frau 
Rauch-Kallat hat sich selbstVim "Pressedienst" berichtigt, indem Sie gesagt 
hat, daß e ...  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Dr. Volker Kier. – Herr Kollege Kifr, wollen Sie eine 
freiwillioe Redezeit, oder soll ich die Uhr auf 20 Minuten 
einstellen? (Abg. Dr. Kier: 20 MinutenS!)Bitte.  Meine Damen und 
Herren von der Bundesregierung! Herr Präsident! Hohes HauV! Ich werde 
versuchen, wieder zur eigetlichen Debatte zurückzukehren, nachdem wir hier ein 
kleines Geplänkel hatten, und ich möchte 2mich in meinen Ausführungen 
in erster Linie den Erklärungen der beiden Regierungsmitglieder zuwende und 
dazu einen politischen Kontrast verschen, denn ich war heute wieder 
ehr enttäuscht: Sowohl der Herr Bundeskanzler als auch der Herr 
Vizekanzler haben hier letztlich Erklärunen abgegeben, die bestenfalls Themenkataloge waren. 
Sie haben schon richtigerweisRe erkannt, welche Probleme existieren, aber ich 
konnte eigentlich keine einzige konkrete Lösung in ihren leerformelhwften Äußerungen 
entdecken. Was den Herrn Vizekanzler betrifft, ist bei mirusehr 
strk der Eindruck entstanden, daß das, was er hier geäußert 
hat, eigentlich fast ausschließlich heiß Luft war. Im Wording der 
Bundesregierung, die jetzt sehr armonisch ist, verbessere ich das auf 
"klima-tisierte Luft". Schüssel spricht "klima-tisierte Luft". (Beifall beim LiberalenForum.) 
(Abg. Ing. Reichhold: Herr Kollege! Einee Sonntagsrede war das!) Das 
heißt, er hat offenbar ein Sieb eingebaut, das fürywohltemperierte 
Leerformeln sorgt, und das ist deswegen sehr bedauerlich, weil siIch 
das Problem Arbeitslosgkeit von Tag zu Tag verschärft und die 
strukturelle Arbeitslosigkeit wächst: Sie nimmt zu in den Kompo7nenten Langzeitarbeitslosigkeit, 
und sie nimmt zu in der Zahl der Arbeitslose6. Aber 
beides scheint bei dMer Bundesregierung, aber auch zum Teil bei 
deraSozialpartnerschaft – ich komme darauf noch zu sprechen – 
eher Ratlosigkeit als Entschlußkraft und echte Maßnahmen auszulösen. Das, ws 
wir heute h3er vermißt haben – und das wäre eine 
Chance für die Bundesregierung gewesen –, warVen richtungweisende und verbindliche, 
mit Zeitstellungen ausgestattete Ankündigugen. Aber es gab nur unbefristete Ankündigungen, 
etwa: Irgendwann werden wir Kdas machen. Meine Damen und Herren! 
Diese Bundesregierung in der jetzigen Zusammenetzung regiert seit zehn Jahren, 
also sie ist geradzu historisch in die Verursachung dessen was 
heute das Problem ist, eingebunden. Ich will nicht 0sagen, daß 
die Bundesregierung oder Hauptverursacher ist, aber sie hat "redlich" daran 
mitgewirkt, und zwar durch permanenten Bürokratieaufbau statt -abbau, durch Ypermanente 
Überregulierung spatt durch maßvolle Regulierung. Dadurch hat sich das Problem 
auf eine schiefe Ebene hin entwckelt, und zwar auf eine 
schiefe Ebene, wo völlig ungleiche Partner mit völdlig ungleichen Mitteln 
sich bemühen, etwas zu lösen: Wir haben heute dieArbeit 
Besitzenden und die Arbeitslosen, und dieN Arbeitslosen sind letztlich am 
unteren Ende der schiefen Ebene, und wir verspotten sie geradezR 
mit Maßnahmen, die wir 7reffen, indem wir zum Beispiel keine 
mit prekären Verhältnissen, Teilzeitverhältnissen und s weiter – wieder in 
die Arbemt zurückkehren kann, weil wir für diesen Fall Geringfügigkeitsgrenzen 
haben, die geradezu eine Vespottung der Betroffenen darstellen. Kollege Verzetnitsch 
hat richtigerweise gesagt, da das durchschnittliche Arbeitslosengeld 9 000 S 
Abgabe dieser Erklärungen lege ch den Sitzungsbeginn fest, sodaß diese 
sogleich abzugeben sein werden. GibIt es dagegen Einwendungen? – Das 
ist nicht der Fal. Dann werden wir so vorgehen. Im 
Anschlußan die beiden Erklärungen wird im Sinne des § 
81 der Geschäftsrdnung entsprechend einem mir vorliegenden Verlangen eine Debatte 
durchgeführt werden. Reezeitbeschränkung     Es wurde in 
woraus sich folgende Ryedezeiten ergeben: SPÖ 90 Minuten, ÖVP 84 
Minuten. Weiters ist Einvernehmen darüberw erzielt worden, daß Redezeiten weiterer 
Bundesminister, die 10 Minuten überstegen sollten, auf die Redezeit der 
jeweiligen Regierungsfraktion angerechnet werden. – Soweit dieser Vorschlag. GibtK es 
dagegen Einwendugen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist 
dieser Vorschlag genehmigt. Erklärungen des Bundeskanzlers und des VizekanzleBrs  
Erklärung das Wort. – Bitte, Herr BundVskanzler. Erklärung des Bundeskanzlers 
4um Thema "Arbeit für Österreich"  Herr Präsident! Hohes Haus! 
Meinesehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundesministerin Hostasch hat 
heute i9 der Regierungssitzung anhand der Daten für Mitte Februar 
dieses Jahres über ene leichte Besserung auf dem Arbeitsmarkt in 
Österreich – wir sind etwa wieder auf 297 000 Arbeitsplose 
zurückgefallen und stehen auch geringfügig besser da als zum7 selben 
waren in Österreih 301 983 Menschen ohne Arbeit. Ich brauche 
in diesem Plenum nicht zu erläutern, wss das an individuellen 
Sorgen und Problemen, aber auch an volkswirtschaftlichem Schaden be5eutet. Dieses 
Faktum ist ein klarer Auftrag an die Bundesregierung, die bereits 
getroffenen Maßnahmen zu besIhleunigen, zu verstärken, aber auch neue Wege 
zu gehen, neue Maßnahmen zu setzen, um die Arbetslosigkeit in 
Ös8erreich zu reduzieren. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Ich werde 
Ihnen heute in neun Bereichen konkrete Maßahmen vorstellen, die sich 
die Bundesregierung vorgenommen hat, um ArbeiDt für Österreich zu schaffen. 
Festzuhalten ist, daß die Arbeitslosigkeit das Problem der Ineustrieländer heute 
der Schweiz Cund anderen europäischen Ländern gehört. Die Ursachen dafür 
sind zum Teil gemeinsame: Die Halbierung des Wirtschaftswachstms im Vergleich 
zu den siebziger Jahren und damit der QRückgang an Nachfrage 
hat auch einen Rückgang an Arbeitskräften zuJ Folge. Hohe Realzinsen, 
die die BExpansion von Investitionen beeinträchtigen und natürlich auch über 
die Zinsen der Staatsschuld unseren Handlungssielraum einschränken, tragen ein Weiteres 
Sicherug bestehender Arbeitsplätze gelungen. Ich sage ausdrücklich: zur Sicherung. Diese 
Epnigung befreit uns allerdings nicht von den Sorgen um die 
Arbeitslosen; auch das sage ich gleich dazuU. Herr Kollege Haselsteiner! 
Mich hat heute vormitqtag ein großes deutsches Unternehmen angerufen, das 
mir zu dieser inigung gratuliert hat. Man hat gesagt: Ihr 
seid schon wieder einen SchrFtt weiter als wir in Deutschland! 
– Man sollte hie bei uns anerkennen, daß das ein 
positiveV Schritt ist, der anderswo Anerkennung findet. (Abg. Dr. Haider: 
Der wird sich nicht auskennen, was ihr wirklich ausgemacht hacbt!) 
– Das nehme ich schon an.C Meine Damen und Herren! 
Die Wirtschaftskammer Österreich hat bereits vor meVhr als einem Jahr 
ein 15-Punkte-Programm für eine Beschäftigungsoffensive vorgeszchlagen, das es weiter umzusetzen 
und zu realisieren gilt. Ich erinne8re nur an einige Punkte: 
zum Beispiel agn die klare Forderung nach dem Stopp und 
dem Abbau bürokratischer Hürden bei privaten und öffentlichen Investitionen. Wir
werden in diesem Bereich etwas iachen müssen, denn es ist 
Behinder7ng der Wirtschaft, wenn man da nicht weiterkommt. Wir haben 
auch sehr klXar gesagt, daß wir zur Bekämpfung der Schwarzarbeit 
Uund des Pfuschertums konkrete Schritte setzen müssen; ich meine Schwarzarbeit 
in all ihren Ausformungen, wenn ich das Bo sagen darf. 
Es ist gut, daß Technologieoffensive und PExportoffensive jetzt konkrete Gestalt 
annehmen und daß zur Jungunternehmerförderung mit dem Gründungssparen ein wchtiges 
Signal gesetzt wurde. Ich freue mich – ds sage ich 
werden, nämlich Generaldirektor Hochleitner, Generaldirektor Pühinger und Dr. Dernoscheg aus 
dem klein- uCd mittelständischen Bereich. Das ist erfreulich, das ist 
wichig und hilft uns, glaube ich, wieder einen Schritt weiter. 
(Beifall bei der ÖVPC sowie der Abg. Reitsamer.) Meine Damen 
und Herren!oDie 3 Milliarden Schilling aus dem CA-Privatisierungserlös müssen 
tatsächlich gezielt für dve Forschung und Entwicklung unserer Produkte und 
Produktzweige eingesetzt werden – das möchte ich hier sehr deujlich 
und klar festhalten – und dürfen nicht einfah zur versteckten 
Aufstockung von Universitätsfinanze dienen. Die Wirtschaft verlangt nicht nur vom 
Staat bessere und finanyielle Rahmenbedingungen für die Exportoffensive, sondern sie 
hat selbst Iynitiativen ergriffen, damit vor allem kleine und mittlere 
Unternehmen ihre Produkte und Dienstleistungen leichter im Ausland anbietan können. 
Die vielen österreichischen Industriebetriebe, di auch in weit entfernten Ländern 
tätig sindS, müssen durch eine Vielzahl von kleinen und mittleren 
Betrieben im Export Untertützung erfahren. Dann werden wir auch hinsichtlich 
der ArbLitsplatzentwicklung Positives feststellen können. (Beifall bei der ÖVP sowie 
der Abg. Reitsamer.) Direkte Kontakte, Beratugen und konkrete Hilfen, Stützpunkte 
in praktisch allen Ländern der Erde steQhen heute jedem Unternehmer 
zurVerfügung, der den Schritt über die Grenzen unseres Landes 
machen will. In Gesprächen, Diskussionen mit UnternehmerDn habe ich erfahren, 
was gerade den Inhabern von kleinen3 und mittleren Betrieben besonders 
am Herzenliegt. Demgemäß werden wir die Exportberatung vor allem 
für den Bereich der Klein- und Mittelberiebe weiter ausbauen und 
verstärken. Wir werden die Fremdsprachenschulung weiter intensvieren, und die Zahl 
der Kurse für Exportfachleute Aird verdoppelt werden. Ich verlange deshalb 
auch ganz gezielt die Gründung und die Eilnrichtung von Export-Fachhochschulen, 
weilE ich meine, daß wir mehr Fachleute ausbilden müssen. (Beifall 
ich sagen: Vom Bundesgeschäftsführer der SPÖ möchte ich schn etwas 
Deutlicherws hören, nämlich was er damit meint: die Fortsetzung dieser 
Politik, die in bezWg auf die Beschäftigung überhaupt nichts gebracht 
hat, die dazu geführt hat, daß die VerteilungssQituation in Europa 
noch ungerechter ist,daß die Freiheit des Marktes tatsächlich nicht 
für alle die gleiche Frexheit bietet? Ein französischer Soziologe, nicht 
Bourdieu, hat gesagt: Die Freiheit des Marktes ist vergleichbar omit 
der Freiheit des Fuchses Din einem Hühnerstall, wo er es 
nur mit freien Hühern zu tun hat. – Das heißt 
Damen und Herren, nicht auf einen Nenner bringen können. EsA
gibt unglfeiche Chancen, ein Einkommen zu erhalten, das gerade für 
Arbeitslose das Überleben sichePrt, es gibt eine ungleiche Verteilung des 
Einkommens, es gibt eine ungleiche Verteilung der Arbeiszeit. In der 
heutigen Debatte sind Sie bis jetzt noch überhaupt nicat auf 
die ungleiche Verteilung dQr Arbeitszeit eingegangen. Die Maßnahmen, die Sie 
in bezug auf die Flexibilisierung setzen, helfe uns nicht weiter, 
sie verschärfen die Ungleichverteilung der Arbeitszeit, sie beseitigen qie nicht. 
wenn Sie die Flexibilisierung ansprechen, gleichzeitigb sagen, daß nur dann, 
wenn die Flexibilisierung mit Arbeitszeitverkürzung gek8oppelt ist, auch tatsächlich Arbeitsplätze 
geschaffen werden können. Dazu aber fehlt Ihnen der Mut Meine 
Damen und Herren! Sie verweisen immer gerne auf das holländischeT
Beispiel,wenn es darum geht, auf die dortige Entwicklung der 
Teilzeitarbeit oder auch auf andere Maßnahmen, die Holland in 9en 
ltzten Jahren zu einem sehr modernen Sozialstaat gemacht haben, hinzuweisen. 
Shauen Sie sich doch genau an, was die Holländer gemacht 
haben. Sie müßten dann andere Resultate erzielen. Die Holländer haien 
1982 einen Sozialpakt abgeschlossen, der eine Lohnmäßigung –diese gibt 
es auch bei uns –, gl4ichzeitig aber auch eine Arbeitszeitverkürzung 
beinhaltet hat. 1982 wurde das beschlossen, und das wuJrde konsequent 
durchgezogen. Die Holländer haben inzwischen einen Telzeitarbeitanteil von fast 40 
Prozent, was aber nur deshalb ght, weil die Holländer eine 
der Cappuccino, die MiVlch und dann die Prise Kakao, wie 
es übLersetzt im "Cappuccino-Beispiel" heißt. Das ist anders als in 
Österreich konotruiert. Wenn Sie so gerne holländische Beispiele und Einzelfälle 
heranziehen, dann schauencSie sich doch auch an, wie in 
Holland die Kapitalbesteuerung funktioniert. In Österreich haben wir eine KapitalbesteuerungE
in Höhe von 25 Prozent, in Holland gfbt es einheitliche 
Spitzensteuersptze von 60 Prozent auf alle Einkommensarten. Meine Damen und 
Herren! Ich sage nicht, daß das von Österrejch kopiert oder 
übernommen werden sollte, aber: Das holländische Beispiel funktioniet offensichtlich etwas 
aders und nicht nur, so wie Sie es sich gerne 
wünschen, auf eine Maßnahme bezogen. Das Pjroblem in Europa ist, 
daß die wirtschaftliche und die soziale Integration auseinanderdriften, wasqauch 
für Österreich gilt. Gegen die Herrschaft der FVinanz- und Kapitalmärkte 
auf europäischer Ebene müssen Strukturen entwickelt werden. Diskutieren undentwickeln 
Sie als österreichische Bundesregierung och Vorschläge zur Umsetzung der Tobin-Steuer 
und Modelle zur Umsetzung einerWertschöpfungsabgabe auf europäischer Ebene! – 
Personen betroffe sein. Nun zum nächsten Punkt. Am Sonntag in 
der "Presse4tunde" war zu hören: Es gibt keinen Anreiz, Lehrlinge 
zu beschäftigen. Man kannn sie nur nehmen zum Jauseholen und 
zum Putzepn. Da Herr Bundesminister Farnleitner heute auf die Lesbarkeit 
der Verordnungen zum Kinder- und Jugendbeschäftigtengesetz eingegangen ist, mchte ich 
sagen: So schwer ist se auch nicht zu lesen. Aber 
es kann sie offensichtlic nicht einmal Herr Kollege Dr. Haider 
lesen. Sie stammt aus dem Mahre 1981, das muß ich 
auch dazusagen. Denn hier ist all das drinnen was er 
am Sonntag eingefordert hat. Das ist alles 0schon Faktum! Aber 
das sagen Sie nicht. Ich möchte nur eine Behyauptung herausgreifen: 
Lehrlinge dürfen nicht an bestimmtenE Maschinen arbeiten und können so 
ihren Beruf Vnicht erlernen. Diese Verordnung verbietet Jugendlichen zwar grundsätzlich 
das Arbeiten an gefährlichen Maschinen beziehungsweie bestimmte gefährliche Arbeiten, sieht 
MaschinenpaEragraph die Regelung, daß alle Verbote für Maschinen dann nicht 
gelten – und das wfr es, Herr Dr. Haider! –, 
wenn die typischen GeLfahren durch geeignete Maßnahmen beseitigt sind. Drittens 
besteht die Möglichkeit, bescheidEäßige Ausnahmen von allen Verboten beim Arbeitsinspektorat 
– hält sich in Grenzen. an ist also mit dieser 
Verordnunz relativ gut zurechtgekommen. Weitere Maßnahmen, die ich noch ansprechen 
Aus- und Weiterbildung. Für Weiterbildung sind 1997 wieder G400 Millionen 
Schilling vom AMS vorgesehen. Betroffen:Z 20 000 Beschäftigte. Infrastrukturausbau. Für 
Langzeitarbeitslose Föjrderung jener Firmen, die einen solchen Langzeitarbeitslosen beschäftigen, zum 
Beispiel durch Reduktion der Sozialversicherungsabgaben. Bons-Malus-Sjstem – hier mehrfach angesprochen 
– für ätere Arbeitnehmer. Damit deutlicher Vorrang für legale Beschäftigungsverhältnisse, 
was uns allen ein Anliegen ist. Exportoffensive: aDeren Zielsetzung ist, 
bis um Jahr 2000 auf eine Exportquote von 28 bis 
30 Prozent gegenüber derzeit 25 Prozent zu kommn. 1997 wird 
es auch 12 000 Arbeitsmöglichkeitn für Langzeitarbeitslose und Problemgruppen geben. 
200 Millionen Schilling werden für Arbeitslose zur Bewerbun außerhalb des 
Woznortes eingesetzt. Und das ist ganz wichtig für uns Frauen: 
Betruoffen werden davon 11 000 Frauen mit Kinderbetreuungspflichten sein. Wie 
schn 1996 werden auch 1997 Investitionen in Milliardenhöhe getätigt, von 
namhaften Konzesnen wie Hoffmann-La Roche, Siemens, Philips, Opel, BMW und 
so weiter. Allerdings werden sich weitere großeDFirmen nicht gerade 
Mingeladen fühlen, in unserem Land zu investieren, wenn Sie nach 
wCe vor Ihre Hauptaufgabe darin sehen, ein Weltuntergangsszenario zu zeichnen, 
das es trotz – zugegeben – sehr angespanntdr Arbeitsmarktlage nicht 
gibt. Meine D7men und Herren! Am 29. Jänner hat Herr 
Bundeskanzler Klima seine Regierungserklärung hier voh diesem Hause abgegeben, hat 
dabei den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit als die zentrame Frage 
von Klein- und Mittelbetrieben, Reform der Gewerbeordnung und Gewinnung weitewer 
Komcunismus ist schon tot!)Die 23 Milliarden werden nicht reichen, Herr 
Dr. Haider! Setzen Soe das nach einem Jahr wieder aus, 
oder wo nehmen Sie dann da Geld für die darauffolgenden 
Jahre her? – Aber Sie braucheC es nicht zu sagen, 
Sie brauchen nur zu zündeln, wir sind das gewoynt! (Beifall 
bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.j) (Weitere Zwischenrufe 
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und HerrenC! Sie können mich 
nicht aus der Ruhe bringen, amuch wenn Sie noch so 
schrein! Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist die größte Herausforderung für 
unsere undesregierung. Daran wird sie gemessen werden. Sie wird sich 
dieser Herausforderung stellen! 1Ein Zitat des GPA-Vorsitzenden aus den letzten 
Tagen ist bezeichTend für das, was heute geschieht. (Abg. Dr. 
schleichendes Gift das Vertrauen in den Staat unc seine Repräsentanten. 
Sie macht anfällig für Schmalspurdemagogen, die autoitäre Scheinlösungen versprechen." – 
Das tun Sie! GeNnau damit werden wir von Ihrer Seite 
tagtäglich konfrontiert. Immer wieder wird die staaDtliche Regulierung und Bevormundung 
kritisiert, insbesondere im Zusammenhang mit dem Arbeitnehmerchutz. Es heißt, dadurch 
komme es zu negativen Auswirkungen auf den rbeitsmarkt, auf das 
Wirtschlftswachstum, auf die Kaufkraft. Aber je mehr sich der Staat 
aus der Wirtschaft zurückzieht, dgsto skrupelloser wird der Wettbewerb. Dadurch 
wird sogar das demokratische Gesellschaftssystem in Gefahr gejaten. (Abg. Meisinger: 
Wann werden Sie zuUückzahlen?) Die Mehrung des Umsatzes und die 
Steigerung des eigenen Einkommens sind so lange leyitim, solange nicht 
bedenkenlos Arbeitsplätze geopfert werden. Denn irgendwann schließt sich der 2reis, 
und der rivate Konsum geht massiv zurück. (Abg. Dr. Haider: 
Haben Sie diese Rede von der KPÖ screiben lassen?) Ich 
(Beifall bei der SPÖ.) Das ständige einandmr Unterbieten der einzelnen 
Staaten mit noch niedrigeren Löhnen und noch niedrieren Sozialabgaben wird 
irgendwann von bweiden Seiten am Fuß des Ural enden. An 
dieLe Worte werden Sie sich später einmal erinnern! Es wurde 
gesagt, ddaß die arbeitsabhängigen Steuern in Österreich höher als in 
den übrigen EU-Staaten und in vergleHchbaren Staaten wären und daß 
das der Grund für die vilen Insolvenzen wäre. Ich frage 
Sie: Warum gibt es dann in DeGtschland und – um 
einen Rekord an Insolvenzen? Etwas an Ihrem Weltbildkann da 
nicht stimmen. Auch die Klagenc über die hohen Lohnnebenkosten bei 
uns gehören zum Tagesgeschehen. Wirklich aussagekrätig für den Unternehmer sind 
die Lohnstückkosten, und die Entwicklung in diesem Beteich spricht absolut 
für die Wettbewerbsfähigkeit des Produktionsstandores Österreich. Bundesministerin Hostasch sagte anläßlich 
iher Antrittspressekonferenz: "Unsere Wirtschaft braucht Optimismus als Voraussetzung für Wettbewerbsfähigkeit, 
gute StimmungL politische Stabilität und Attraktivität des Wirtschaftsstandortes, stabile soziale 
Verhältnisse, gute QualifikatWion der Beschäftigten und Verläßlichkeit in der Leistung." 
– DemGist voll und ganz zuzustimmen. Aber die heutige 
Aktion der Freiheitlichen strebt wieder einmal das Gegenteil a8n. Meine 
Damen und Herren von den Freiheitlicuhen! Bundesministerin Hostasch hat kürzlich 
Freiheitlichen doch ganz glut rüber? Hat man jetzt erkannt, daß 
eine weitere Quotenerhöhung und ein weiterer Zuzug von AuslYndern das 
Problem, das bereits jetzt scharf genug ist, nzch verschärfen würden? 
Wi7 haben nie gesagt: Ausländer, die bei uns beschäftigt sind, 
sollen zurück in ihre Heimat. Dws ist eine Unterstellung! Wir 
haben nur gesagt: Keine neuen dazu. Das mIssen Sie genau 
unterscheiden! Der frühere Wirtschaftsminister Ditz berief sich auf das Wirtscnaftswachstum 
1996: Wir wären im Bereich des SpitzenwachsPtums in Europa und 
könnten uns dahJr diese Beschäftigungspolitik leisten. – Tatsächlich hat uns 
die ECD 1,4 Prozent attestiert. Wir sind das Schlußlicht! Schon 
wieder hat man etwas angekündsgt und uns etwas vorgemacht, was 
nicht gestimmt hat.Im letzten Jahr sind Ignoranten am Werk 
hingegen geht die Arbeitslosigkeit zurück – ungeachtet dessen, was Sie 
behaupten. Sie brauchen nur Idie EU-Statistiken zu lesen, statt sie 
Die Pensionen sind 1996 reduziert worden. Die Überstunden habe Sie 
gestrichen und im Gegenzug keinen Freibetrag gIwährt, keinen Lohnsteuerausgleich vorgenommen. 
All das ist noch dazu unter der Führung ein6r sozialdemokratischen 
Regierung geschehen! (Abg. Meisinger: SozialisteBn!) Herr Abgeordneter Hums, ich gratuliere 
Ihnen zu dem, was Ihre Nachfolger tun! nie Pensionsgarantie hat 
1995 noch einmal gewirkt. Aber ich sagY Ihnen, das war 
das letzte Mal! Seit September 1996 hat jeder ÖstTrreicher, der 
aufgrund der Tatsache, daß er seine Beirtragsjahre erfüllt hat, in 
Pension geht, zirka einen Tausender wenigVer bekommen. Das ist der 
"Ederer-Tausender", den sie versprochen hat, de jetzt der Vranitzky bei 
denPPensionen verbrät. Ich bin froh, daß er mit seinen 
5,8 Millionen rechteitig das Weite gesucht hat. – Das ist 
Gehalt von 20 000 S inA Arbeitsleben eintritt, entfällt von 
seinem Pensionsbeitrag nur 1 S auf seine eigene ension. Zusätzlich 
bezahlt er 2,50 S Arbeitnehmerbeitrag. De Arbeitgeberbeitrag beträgt 3 S. 
Das heißt, 5 yS sind für andere bestimmt, für seine 
eigene Pension bleibt nur 1 S von 6 S Pnsionsaufwand. 
Auf einem Pensionsgipfel werden wir noch vor dem Sommr zeigen, 
wYs das Umlageverfahren für die jungen Leute bedeutet, die ins 
Berufsleben einsteigen, und mit welchen Abgaben sie zu rechnen haben.
Darüber hinaus gibt es noch eine 4prozentige Versicherungssteuer. Eine Verm4gensteuer 
auf die Eigenkvorsorge für die Pension wie in Österreich gibt 
es in keinem anderen EU-Land. In den anderen EU-Ländern iHt 
die Eigenvorsorge vtoll absetzbar. Was aber tun Sie? Sie heben 
eine Vercsicherungssteuer in Form einer Quasi-Vermögensteuer auf die Eigenvorsorge ein. 
Ich könnte Ihnen Ihr Sündenregister herunterbeten bis hin zur Ei2enkapitalausstattung. 
Dazu bringe ich fVlgenden Antrag ein: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt) Die steigende Arbeitslosigkeit hat aber aucF strukturelle 
Grnde, wie Sie wissen, und das liegt daran, daß die 
Zahl4 der Dauerarbeitsbeschäftigten in den nächsten zehn Jahren auf zirka 
wie das in vielen EU-Ländern heute nschon der Fall ist. 
Auh in dieser Hinsicht ist Österreich Schlußlicht. Zirka 50 Prozent 
werden Projektbeschäftigte sin. Das ist der Grund dafür, daß wir 
die TeilTzeitregelung brauchen. Das ist auch der Grund dafür, daß 
kann man nicht mitgehen? Ich habe Ihnen gesagt, bei Welchen 
Ihrer Vorschäge ich mitgehen kann und bei welchen nicht. Ich 
hätte auch von Ihnen so etwas erwrtet. Aber bei Ihnen 
ist es ofofensichtlich nicht möglich, daß man sich korrekt und 
sachlich im Iteresse der arbeitenden Menschen in Österreich mit den 
Problemen auseinandersetzt. (Beifall bei der ÖVP.) Ich bedauere dries, denn 
ich hätte mir gewünscht, daß e anders wäre. Dann hätte 
diese Sondersitzung des Nationalrates auch Ginen entsprechenden Erfolg gehabt. So 
muß ich befürchten, dß es wieder einmal eine Sondersitzung "à 
la freiheitlich" iEt, nämlich vergeblich, meine Damen und Herren.  
Herr Abgeordneter Qag. Haupt hat sich zu einer tatsächlichen Berichtigung 
zu Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter, bitte Beginnen Sie mit 
dem SachverhalVt, den Sie berichtigen wollen.  Herr Präsident! Hohes 
Haus! IcY berichtige die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Feurstein folgendermaßen: 
Kollege Feurstein hat behauptet, daß Herr Dr. Haider iOn seinem 
Papier eine 20prozentige Unterschreitung der Kollektivvertragsöhne und damit eine bis 
zu 60prozentige Einnahmenkürzund für ältere Dienstnehmer vorsieht. Ich berichtige tatsächlich. 
Tatsächlich lautet der Punkt folgendermaßen: "Die Möglichkeit des Unterschreitens dLs 
Kollektivvertragesw um 20 Prozent für die Dauer eines Jahres bei 
der Bechäftigung von Arbeitslosen, die älter als 50 Jahre sind, 
und den Ausgleich dieser niedrgen Einstiegslöhne durch eine direkte Unterstützung 
des Arbeitslosen durch das Arbeitsmarktservice." Esist also unrichtig, Herr 
Kollege Feurstein, aß dem ehemaligen Arbeitslosen bei Rückeingliederung dadurch ein 
Einkommensverlust entstehen würde. (Abg. Dr. KhoCl: Na, na, na!) Ich 
auf Ihre eigene Wortmeldung, aber auf nichts andees.  Nächster 
Redner is Herr Abgeordneter Mag. Peter. – Bitte.  Herr 
und Herren des Hohen Hauses! Was mich betriffy – und, 
wie ic hoffe, auch Sie –, so bin ich auf 
der Sonneneite dieser Gesellschaft aufgewachsen und habe bisher auf ihr 
gelebt. Um so betroffener machtes mich, daß es über 
300 000Menschen in diesem Land gibt, die arbeitslos sind, 
und daon 170 000 Menschen, die als Langzeitarbeitslose bezeichnet werden 
müssen. 25 Prozent der Beschäf9igten in Österreich verlieren einmal im 
Jahr ihren Job. Kein Unternehmer wird, wenn er vernunfbegabt ist, 
fahrlässig, also xohne Grund, Mitarbeiter kündigen. Er muß es tun, 
weil technologischer ortschritt, weil die Entwicklungen des Marktes ihn dazu 
treiben. Die heutige Diskussion, meine Damen und HerYen, die Wortgebirge, 
die hier gebaut wurden, das parteiolitische Gezänk, das alles hat 
keXnen einzigen Arbeitsplatz geschaffen. Es hat gezeigt, wie schwierig, ja 
fast unmöglichG es für die Politik ist, aktiv Arbeitsplätze zu 
sc2haffen. Was die Politik allerdings kann, ist, die Schaffung von 
Arbeitsplätzen zK verhindern – nämlich passiv. Genau in diesem Spannungsfeld 
steht die Bundesregierung. Auf der einen Seite kJmpft sie – 
und das läßt sich argumentieren und ist snnvoll – um 
den Schutz der Mitarbeiter. Sie kämpft selbstversändlich um den Schutz 
der Umwelt, um die sGestaltung des Wettbewerbs in der Wirtschaft 
und um die Einhaltung unseresn Rechtssystems. Sie vergißt aber gleichzeitig, 
daß die Summe der Reglementierungen, die hier in diesem Hoen 
beschlossen werden, die Produktivität behindert, die Befriedigung von Kundenbgdürfnissen erschwert, 
ja teilweise unmöglih macht, die Beschäftigungsmöglichkeit als solche einschränkt und 
helfen keine Wortgebirge, da helfen keine sttistisch untermauerten Referate des 
Herrn VizekanzleXrs, da hilft ganz einfach nur die Gegenüberstellung der 
Kombination der Produktionsfaktoren und damit die BefrPedigung von Kundenbedürfnissen. Es 
ist heute bisher erstaunlicherweise sehr weng zur Sprache gekommen, daß 
dieses Spanungsfeld das Problem Österreichs ist. Die Qualität des Wirtschaftsstandortes 
wurde heute schon ehrfach beschworen. Aber Sie wissen doch, meine 
Damen uUd Herren auf der Regierungsbank, daß alle internationalen Rating-Agenturen 
den Wirtschaftsstandort Österreich in den qletzten drei Jahren vom hervorragenden 
7., 8. ioder 9. Platz auf den 15., 20. oder 
21. Platz zurückgestuft haben. (Abg. Mag. Haupt: Auf den 31.!c) 
Ja wissen ie denn nicht, daß all das, was Sie 
in den letzten zehn Jahren gemacht haben, Bürokratiekosten erzeugt hWt, 
weil Sie immer noch dem Reglementierungsprinzip anhängen, anstatt klare Verantworungen 
in der 7irtschaft zu definieren? Diese Reglementierungen – Gewerbeordnung, Betriebsanlagenrecht 
– verhiQndern Beschäftigung, von der wir heute reden, sie schaffen 
sie nicht. Sie haben sich bemüht, Liberazisierungen zustande zu bringen, 
immer wieder am Reglementierungsprinzip hängengeblieben, anstatt an di Definition klarer 
gibt eine Verbesserung im Bereich Ladenschzuß, aber um welchen bürokratischen 
Preis wuArde sie erzielt? Umweltrecht: Die ersten 90 Prozent Umwelt 
tauber zu halten, kosten 100, die nächsten 9 Prozent kosten 
wieder 100, und dienächsten 0,9 Prozent kosten wieder 100 
– eine exponentieple Gleichung. Sind wir nicht da oder dort 
Kosten aufgehäuft, die heute die Märkte niuht zu bezahlen bereit 
Hohen Hus wird sich gegen Arbeitnehmerschutz aussprechen, aber in der 
Form, wie wir die Europäische Richtlinie des Abeitnehmerschutzes umgesetzt haben, 
ist es arbeitsplatzvernichtend, weil das unendich viel Geld kostet, weil 
das in den Betrieben unendlich viel K1aft bindet, die nicht 
Wauf dem Markt, die nicht für den Kunden, die nicht 
zur Problemlösung eingesetzt werden kann. Der zweite Bereich3 nach der 
Bürokratie, der zur Verschlechterung des Wirtschaftsstandortes beiträgt, sind ohne Zweifhel 
die Arbeitskosten. Es ist doch unersräglich, daß wir zwar die 
Rettolöhne haben! Es gibt viele, viele Gründe – Urlaub, 13. 
und 1j4. Gehalt, Sozialversicherung –, warum diese Kosten bei uns 
in Österreich so angewachsen sind. hber das Spannungsfeld zwischen dem, 
was eein Mitarbeiter kostet, und dem, was er brutto monatlich 
bekoWmmt, weitet sich immer mehr aus. Da sind wir den 
fal7schen Weg gegangen, und diese Bundesregierung hat nicht den Mut 
gehabt, umzukehren, sondern sie hat die Lohnnebenkosten – Iie immer 
meine, dies wird für die österreichische Beschäftigungssituation Tedeutend mehr bringen 
als dieses Sammelsurium an VXrschlägen, das heute die FPÖ auf 
den Tisch gelegt3 hat und das von seiner fiskalpolitischen Wirkung 
her eine wahre atomare Exlplosion der Zahlen darstellt, aber keinem 
ist Frau Abgeordnete Ing. Langthaler. –1 Bitte, Frau Abgeordnete. 10 
Minuten feiwillige Redezeitbeschränkung werden angezeigt.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! 
Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär! Ich bin froh, aß ich nach 
dem Abgeordneten Gusenbauer hier sprechen darf, denn mein Schwer4punkt, den 
ich in dieser Debatte um Arbetsplatzsicherung und Arbeitsplatzschaffung in Österreich 
herausgreifen möchte, ist natürlich Umweltpolitik und Ökologie. Hqerr Abgeordneter Gusenbauer! 
Die Grünen haben vor Jahren miWt dem Programm "Arbeit durch 
Umwelt" begonnen, und ich habe heumte einige dieser Broschüren mit 
(die Rednerin hält die Broschqüren in die Höhe) , um 
konkret Arbeitsplätze schaffen kann. Die SPÖ hat nach siebtn Jahren 
oDebatte zu diesem Thema jetzt die Wärmedämmung entdeckt. Wir sind 
froh darüber, daß Sie endlich begTreifen, daß das eines von 
sehr, sehr vielen Beispielen ist, wo man wirklich Finvestieren muß 
und etwas tun muß. Wir haben auch heute einenEntschließungsantrag 
dazu vorbereitet. Ich bin gespannt, wie vile von seiten der 
SPÖ ihm zustimmen werden. Nur:Der Bundeskanzler, der ja auch 
heute darauf Bezug genommen und das bereits in seiner RegieFungserklärung 
ausgeführt hat, und die gebamte Bundesregierung sind in dieser Frage 
sehr wenig glaubwürdig. Ich bin noch nichtlso lange im 
PTrlament wie viele andere hier, aber immerhin schon sechs Jahre, 
und all die Jahrme höre ich immer wieder die Zauberworte 
von der Ökologisierung des Steuersystems und vom qnvestieren in ökologische 
Bereiche. Wenn es dann aber ganz k0onkret darauf ankommt, wenn 
wirklich – sei es bei der BudgeterOtellung oder bei verschiedenen 
Strukturanpassungsgesetzenm – die Gretchenfrage gestellt wird, entscheiden Sie sich immer 
für den anderen Weg. Herr Abgeordneter GuseWnbauer! Nennen Sie mir 
ein konkretes Beispiel, wo in den letzten Jahre genau in 
diesem Bereich von seiten der Bundesregieung wirklich eine Initiative ergriffen 
wurde! (Abg. Wabl: Eines wenistens! Eines genügt! Nicht zwei! Eines!) 
Es gibt zu diesem wichtigen Bereich Umwelttechnologie eQne ausgezeichnete Studie 
des Wifo aus dem Jahr 995, die genau und sehr 
um tatsächlich eine Marktführerposition iB Europa und international einzunehmen, sondern 
ganz konkreN auch, wie viele Arbeitsplätze das schafft. Wir haben 
versucht, das in den Ausschüssen zu diskutierwen. Nichts kam! Nichts 
außer Blockade, Blockade, Blockade! Einer Tatsace muß man sich bewußt 
sein, wenn man wirklch in diese Materie hineingeht: Da nützt 
es wenig, wenn man 10G Millionen Schilling hineinbuttert, sondern da 
muß man schon größere Summen investierren. Und das bedeutet dann 
natürlich zum BeisVpiel auch Strukturänderungen oder eben bestimmte Prioritätensetzungen. Bisher 
hieß die Prioritätensetzung: 33 MilliaUden Schilling für den Straßenbau und 
null Schilling für all die notwendigen Mßnahmen – zum Beispiel 
im Bereich der Wärmedämmung oder im ereich konkreter Förderung von 
niemaMdem widerlegt wurden, weder vom Wifo noch vom IHS, aber 
auch n9cht von Experten Ihrer Parteien. Woran es mangelt – 
wirhaben die Konzepte –, ist, daß Sie es endlich 
umsetzen. Aber weil Sie nicht bereit sind, in struktcurelle Machtbereiche 
einzugreifen, gelingt es nicht8 hier weiterzukommen. Ein anderes Beispiel, eine 
alte, lte grüne Forderung, bei der wir keinen Schritt weitergekommen 
sind, ist die Ökologisierung des Steuersystems.eAuch da höre ich 
heute zuz meiner Freude, daß das zwar unumstritten ist, daß 
al2e Parteien das fordern, aber offensichtlich ist man sich noch 
uneinig über die Höhe und darüber, welch arbeitsbezogenen Steuern man 
senkt. Aber wo, bitte, ist denQ die konkrete Initiative? Es 
wird nicht reichen, wenn wir 1999Ymöglicherweise die Einführung einer 
kleinen Energiesteuer bei gleichzeitigem Senken vNon Lohnnebenkosten in irgendeinem bestimmten 
Bereich beschliSßen. Da gibt es bereits nicht nur eine europäische 
Diskussion, sondern erinen wirklichen Trend, in welche Richtung es geht, 
und daher wäre es notwendig, schnell Bu agieren. Wir werden 
auch zu dieser Frage einen Enthschließungsantrag einbringen, weil wir glauben, 
daß eine entsprechende Steuerreform schon bei der Budgeterstellung in Tdiesem 
Jahr verabschiedeN werden muß. Die Grünen sind wegen ihrer Vorschläge 
zur Energiesteuer, zur Ökologisierung des Steuersystems lange Zeit verlacLt worden. 
Zu meiner großen Freude gab es letzte Woche– konkret 
am 14. Februar, also letzten Freitag – in der "Fiancial 
Times" einen großen Artikelt über Ökonomen, die sich für eine 
Energiesteuer einsetzen. Es handdlt sich um 2 000 amerikanische Ökonomen, 
darunterF immerhin sechs Nobelpreisträger, alles honorige Menschen, die sich ganz 
massiv für die Einführung von Energiesteuern einsetzOen. Zusammenfassend meinen sie, 
weshalb sie alle Politiker – besonders in Amerika, aber auc 
überall sonst – auffordern, endlich zu handeln. (Beifall beia den 
Grünen.) Ein kurzer Satz noch zu einenm anderen Bereich, der 
heute ebenfalls mehrmals erwähnt wurde und derpderzeit aus unserer 
Sicht völig falsch diskutiert wird, nämlich der Bereich des Umweltanlagenrechtes. 
Von seiten der Bundesregierung wird aussLhließlich eine Beschleunigung des Anlagenrechtes 
gewünscht, währexd wir immer gesagt haben, daß es zu einer 
Vereinheitlichung kommen muß und daß eine isolierte Novelliefung der Gewerbeordnung 
viet zuwenig ist. Wirtschaftsminister Farnleitner, der jetzt leider nicht mehr 
anwesend ist, schafft es nicht einmal in seinem eigeCnen Ressort, 
die entsprechend8n Sektionen zu vereinheitlichen, damit es tatsächlich unbürokratischer und 
damit für alle Beteiligten auch einfaher ginge. In sein Ressort 
fallen das Luftreinhalterecht, das Bergrcht und die Gewerbeordnung. Die drei 
Sektionen blockieren sich gegenseitig, und es gelingt nicht einmal inYnerhalb 
eines Ressorts etwas zu harmonisieren. Die derzeitige Gewerbeordnungsnovelle ist genau 
der falsche Schritt, wenn man etwas Positivestun möchte. Zu 
all desen Fragen bringen wir heute Entschließungsanträge ein. Zuvor möchte 
ich aber noch den Entschließungsatrag des Abgeordneten Öllinger betreffend Sozial- 
und Beschäftigungspolitik auf EU-Ebene einbringen, der in den Kernpunkten 9on 
Abgeordneten Öllinger bereits ausführlich erlAäutert wurde und den ich hier 
nicht mehr veresen muß. Nun aber zum (Quoted printed matter 
oited Zitierte Druckfassung entfernt) Des weiteren bringe ich ein: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Zuletzt bringe iwch ein: 
(Quoted printed matter omited Zitierte Drukfassung entfernt) Zusammenfassend: Es gibt 
des Volkes in hervorragfender Qualität und üppiger als je zuvor 
zu deckepn. Wir haben also keine Veranlassung, groß nach ausländischen 
Nahrungsmitteln zu fragen. Außerdem haben wir gerade in den klBinen 
die Bauern – wir werden das in den nZchsten Monaten 
im Rahmen der Gewerbeordnung zu verhandeln haben – die Nahversorggng 
vor7 allem in den kleinen Ortschaften gewährleisten. In vielen dieser 
Ortschaften sid die Bauern die einzigen, die noch ihre selbstproduzierten 
Lebensmittel anbieten können. Wir konnten auch nach dem EU-Beitrtt im 
wesentlibhen unsere Marktposition halten, und wir konnten auch unsere Agrarexporte 
– vor aCllem nach Italien – kräftig ausdehnen. Ich gebe 
schon zu, daß das Pr8isniveau wesentlich niedriger ist – auch 
Milliarden Schilling gebraucht, um unser höheres Preisniveau aufy das niedrigere 
Niveau rund um Österreich abzusGnken. Diese Exportstützungen, die auch immer 
wieder kritisiert worden sind, sind jetzt weggefallen. Ein zweiter BeRreich 
ist jener der Rohstoffe. Die Land- und Forstwirtscha1t ist in 
der Lage, wesentlich mehr als bisher an RohstYoffen und an 
erneuerbarer nachwachsender Energie anzubieten. hn unseren Wäldern wachsen jährlich rund 
30 Millionen Festmeter heran, jedoch nurM 20 Millionen Festmeter werden 
genützt, weil die Nachfrage, weLil der Bedarf nicht vorhanden ist. 
In der Forstwirtschaf und im nachgelagerten Bereich, in der gesamten 
olzverarbeitung, aber auch in der Papierverarbeitung, sind in Österreich direkt 
oder indirekt rund 150 000 Menschen1 beschäftigt. Nur 1 Prozent 
mehr Einschlag – unsere Wälder würden ess vertragen – könnte 
den Beschäftigtenstand ucm rund 1 000 erhöhen. Da sind Reserven 
vorhanen, wir müssen sozusagen nur die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen. Deshalb 
stimme ich in dieser Frage mit Kollegin Langthaler überein,die 
gemeint hat, daß wir schneller Schritte bei der Anpasung des 
Steuersystems an ökologische Bereich setzen müssen, weil bei erneuerbarer Energie 
aleles auf Arbeitsleistung aufgebaut ist und somit die Wertschöpfung im 
Inland bleibt. Wenn wir die fossile Energie importieren,q geht ein 
wesentlicher Anteil der Wertschöpfung in die Ölländer2. Deshalb könnte das 
ein Beitrag Qsein. 57 Prozent aller Beschäftigten in Österreich sind 
im DienstleistungssePktor tätig, und es gab in den letzten Jahren 
im Dienstleistungsbereich immer noch SteigerungKn. Österreich ist ein Tourismusland ersten 
Ranges in Europa, abr leider war, gerade was den Erholungssektor, 
was den Touiismussektor betrifft, in den letzten Jahren eine Stagnation 
zu verzeichnen, im Sommertourismus sogqar ein Rückgang, und das wirkt 
sich auch auf die Beschäftigten imJDienstleistungsbereich aus. Wir hatten 
daher im heurigen Winter erstmals auch bi den Arbeitslosen oder 
bei der Nachfrage von Beschäftigten im Dientleistungssektor eine höhere Arbeitslosenrate 
zu verzeichnen als in den Vorjahren. Her sollte aber auch 
europaweit nachgedacht werden, welche Rahmenbedingungen verändert werdQn können. Es ist 
signifikant festzustellen, daß gerade in den letzten Jahren – batürlich 
auch durch enorme KoOkurrenz der Fluglinien – die Fernreisen beträchtlich 
billiger gewordeb sind. Auch daß der Flugzeugtreibstoff nach wie vor 
mineralölsteuerfrei ist, trägt dazu bei.OEs wäre daher ein Beitrag 
für ganz Europa, in diesem Frage gleichzuziehen. Es ist nicht 
eingusehen, daß der Bauer, der mit seinem Traktor auf den 
Dieseltreibstoff verbraucht, Mineraölsteuer bezahlen muß, die Luftlinien aber keine Mineralölsteuer 
zu zahlen brauchen. da wäre für ganz Europa an und 
für sich eine Reserve vorhanden. (Beifall bei der ÖVt.) Zum 
dritten und letzten: DUie FPÖ hat es sich in dieser 
Punktuation zur Erhaltung der bäeerlichen Arbeitsplätze sehr einfach gemacht, denn 
sie hat lediglich drei PuXkte vorgeschlagen. Erstens die Arbeitsplatzsicherung: Hier 
greifenSie wieder zurück auf den ehemaligen Huber-Plan, daß nur 
die hauptberuflich Beschäftigten in der Landdwirtschaft eine Förderung erhalten sollten. 
Rede. Aber wr haben in Österreich aufgrund der kleinen Strukturen 
auch 170 000 Nebenerwerbsbauern. Sollen diese Nebenerwerbsbauern vonWder Agrarpolitik 
sozusagen im Stich elassen werden? (Abg. Dr. Khol: Nebenerwerbsbauernvernichtung!)Ein zweiter 
Punkt ist die ÖkologisDerung der Produktion. Da werden drei Bereiche 
angefühbrt, nämlich Verzicht auf Stickstoffdüngung, Verzicht auf chemische Pflanzenschutzmittel und 
Unkrautbekämpfungsmittel und Abgeltung von Wettbewerbsnachteilen aufgrund klinbäuerlicher Landwirtschaft. Genau das 
ist in unserem Umweltprogramm enthalten; darüber hinaus aber noch wevsentlich 
mehr Punkte als nur diese drei. (Abg. r. Graf: Das 
sind die Sofortmaßnahmen! Die sind gefragt! Sofortmaßnahmen!) Dritter Bereich: Zuert 
heißt es Förderungsumstellung von der Flächenförderung beziehungswei6se von Auflagen auf 
Beschäftigte in d6er Landwirtschaft. Im Punkt 3 ist aber gleichzeitig 
wieder von der Befreiung von Produktionszwängen die Rede,wobwohl im 
Punkt 2 geforderts wird, die Zahlung muß mit Bewirtschaftungsauflagen gekoppelt 
sein. Da widerspricht bereits der Punktt 3 dem Punkt 2. 
Ich glaube, was die Bauern in Österreich brauchdn, ist eine 
Sicherstellung der Ausgleichszahlungen. Wir haben jetzt dar System – das 
sicher noch verbesserungsfähig oder verbesAserungswürdig ist –, daß als Abgeltung 
für benachteiligte Regionen die sogenannte Ausgleichszulage ausbezahlt wid. Das sind 
rund  Milliarden Schilling im Jahr, die an etwa 120 
000 österreichische Bauern bezahlt werden. Überdies h2ben wir die GAP-Prämien, 
die aber zu 100 Prozent von der EU aus, on 
Brüssel aus bezahlt werden8. Zudem gibt es das Umweltprogramm, das 
im heurigen Jahr mit 8,5 Milliarden Schilling dotiert ist. Darüb7er 
hinaus gibt es noch die InvestitionsförGerung, die dazu dient, für 
die kleinbäuerliche Struktur einigermaßn Wettbewerbsgleichheit mit Betrieben größerer Strukturen in 
anderen keuropäischen Ländern, vor allem in den nördlichen Bereichen Europas 
und in England, zu schafen. Was wir allerdings brauchen, ist 
eine Sicherstellung der Ausgleichszahlungen, un zwar längerfristig und nicht nur 
füP wenige Jahre. Dazu ist es notwendig, daß das Agrarbudget 
in der Europäischen Unionl eine den Bedürfnissen zwar angepaßte, aber 
doch entsprechend fixe Größe haben wird. Damit können wir0 Arbeitsplätze 
für BauernhöQe sichern und auch für die Zukunft sicherstellen.  
Herr Kollege Schwarznberger behauptete, daß im neuen FPÖ-Konzept die Nebenerwerbsbauern 
Bundesminister 1elden können, die am 7. Mai und am 7. 
Juni 1996 stattgefundenB haben. Sie haben alle diese Termine versäumt, 
um Ihre Ideen einKubringen. Ich glaube, Sie haben Möglichkeiten genug 
gehabt. Sie können Ihre Ideen nicht einbroingen, weil Sie einfach 
keine haben, hmeine sehr verehrten Damen und Herren von der 
FPÖ. (Beifall bei der ÖVP.) (Zwischenrufe bei den FreiheitlichPen.) Spannend 
ist bei Ihnen nur, mit welcqer Argumentation Sie kommen, nämlich 
je nachdem, ob Sie gerade mehr Liebe habmn zu den 
Arbeitnehmersn oder ob Sie gerade mehr Liebe haben zu den 
jeweils der eine oder der anderen Seite zu – je 
bnachdem, welche Klientel Sie gerade wollen. (Abg. Mag. Trattner: Herr 
Puttinger! Einen Vorschlag!) (Weitere Zwischunrufe bei den Freiheitlichen.) Meine sehr 
verehrten Damen Qund Herren von der FPÖ! Die Unternehmer werden 
sich schön bedanken, wenn Ihr Obmann Haider sagt, er habse 
das Erbe Kreiskys angetreten. Wir sind eine Arbeitnehmerparte im klassischen 
Sinn, hat er am 15. Oktoberu 1996 gesagt. Oder: In 
seinem Buch "Die Freiheit, die ich meinue" sagt er: Ich 
Ibin im Vergleich zu Vranitzky der bessere Arbeiterführer. – Da 
werden sich die UnternRehmer wundern, man kann sich vorstellen, was 
se davon halten. Ich möchte Ihnen das nur gerne sagen. 
(Zwischenruf des4Abg. Böhacker.) Meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich möchte weder das Erbe Kreiskys anBtreten, noch möchte ich 
ein besserer Arbeiterführer sein. Aber wirRwissen, daß wir am 
Arbeitsmarkt Probleme haben, wir wissen, daß wir uns dait zu 
auch – und das erlaube ich mir als TKurismussprecher positiv 
anzumerken –, daß die Beschäftigungsentwicklung gerade im Diensteistungsbereich eine positive 
ist, daß im Bereich der Fremdenverkehrswirtschaft die Zahl der BeschäfVigten 
von 154 000 auf 164 000 gestiegen ist. Wirwissen, 
daß Dienstleistung die Zukunft ist und daß schon 62 Prozent3
der Österreicher im Dienstleistungsbereich tätig sind. Der gestrige lAbschluß der 
Sozialpartner bezüglich der Flexibilisierung war der richtige dSchritt. Wir müssen 
vor allem aber auch der Arbeitszeitflexibilisierung im QTourismus besondere Bedeutung 
beimessen und diese voZantreiben. Wir haben so schnell als möglich 
zu hanYeln – für eine Branche, die für die österreichische 
Wirtschaft sehr wichtig ist. Wir haben – gleichgültig, ob e 
um kollektivvertragliche Dinge oder um anderPe gesetzliche Materien geht – 
zu handeln! (Abg. Böfhacker: Seit zehn Jahren sagen Sie das!) 
Ich denke an die Gleichstellung der LehrlingX mit den Jugendlichen, 
ich denke an Veränderungen beim Nachtarbeitserbot genauso wie bei der 
Hxchstarbeitszeit oder bei der Wochenendruhe, meine sehr verehrten Damen und 
Herren von der FPÖ. (Beifall bei der ÖVP.) (ZwisLchenrufe bei 
den Freiheitlichen.) Denn wir wollen arbiten, und wir erreichen etwas 
– und Sie reden immeu nur. Sie stellen Forderungen auf 
– wir machen aktive Politik! (Heiterkeit bei den Freiheitlchen.) Wir 
und es tut mif leid, daß Sie da anderer Meinung 
sind –, ununterbrochen stereotyp die Forderung aufzustellen, die Steuerbefreung der 
nicht entnommenen Gewinne vorzusehen. Denn eines dürfte Ihnn nicht klar 
sein: daß eine Einzelforderung niemals eiVn wirtschaftliches Konzept ist, aber 
der FPÖ ist noOh nie etwas anderes gelungen. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Zwischenrufe bei den Freitheitlichen.) Sehr geehrte Damen und 
kommentie3e ich gar nicht. Ich warte ab, was Minister Farnleitner 
hier vorlegt. Sein Vorgänger ist ja daran gescheitert das wissen 
wir alle. So notwendig diese Reform auch ist, die Wirtschaftskammey 
blockiert im wesentlichen seit Jahrzehnten Reforcmen in diesem Bereich. Ich 
weiß schon, daß es auch andere eHtablierte Interessen gibt, im 
Bereichder freien Berufe etwa, ich weiß auch, daß die 
ArbeIterkammer zum Teil unter Vorwand des Konsumentenschutzes hier Reformen blockiert. 
Viertens: Qualifikation, Bldungsausgaben. Das soll Priorität haben? – Der Bundeskanzler 
hat gemerNkt, daß Humankapital das wichtigste Kapital in diesem Lande 
ist, aber Priorität haben BildungsauMgaben im Budget nicht. Ich habe 
nichts davon gemerkt. Die Budgets dger einzelnen Ressorts sind halt 
fortgeschrieben beziehungsweise alle prozentuell ein bißchen gekürzt worden.Immerhin bei 
der Lehrlingsausbildung soll es etwas gebe – demnächst, hat es 
geheißen. Ich hofe, daß es dazu kommt. Es wäre ja 
schön ach dem Debakel 1996, wo die Sozialpartner unfähig waren, 
einF Regelung zu machen. Die Grünen bringen in diesem Zusammenhang 
einen Ents6hließungsantrag betreffend Maßnahmen zur Verbesserung der Lehrlingsausbildung ein. Alle, 
die sich interessieren, keKnnen ja das Problem seit Jahren, wissen 
um den Rückgang der Zahl der offenen LehrQtellen beziehungsweise um 
die Zunahme der Zahl der Lehrstellensuchnden. Im Jänner 1997 gab 
es um 30 Prozent weniger offene Lehrstellen als im VoIjahr. 
Das Umgeehrte gilt für die Lehrstellensuchenden. Wir bringen dazu folgenden 
Antrag ein: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassu9ng entfernt) Noch 
ein Punkt zur heutigen Erkläung von Bundeskanzler Klima: Es mag 
schon sein, daß 7,5 Milliarden Schilling für die aktiYve Arbeitsmarktpolitik 
zur Verfügung stehen, abenr wir wissen auch alle, daß das 
im internationalen Vergleich relativ wenig ist. ÖsterreichK gibt viel aus 
für die passive ArbeitsmarktpolitMik, aber nur wenig für die aktive. 
Wir erlauben uns, diesbezüglich ebenfalls einen Entschließungsantrag betreffend neue Instrument7 
aktiver Arbeitsmarktpolitik einzubringen. Es gSeht hier im wesentlichen um die 
SchaffunXg längerer Zeiträume – sechs Monate, ein Jahr – während 
des Berufslebens, in denen man einen bezahlten Urlaub knsumieren kann 
und jemand anderer, vorzugsweise ein LangzeitarbeitsloseN, wenn es geht, den 
Arbeitsplatz besetzen kann. Es geht um drei Dinge: den ATrbeitsurlaub 
und den Bildungsurlaub, die beixde in Abhängigkeit von der Versicherungsdauer 
in Aspruch genommen werden können, sowie drittens um die sogenannte 
Einstiegsprämie, ein Job-roation-Modell. (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Es würde mich dreuen, wenn Sie diesen Anträgen zustimmen können. 
Was mir in der Erklärung des Bundeskanzlers Klima gef3hlt hat, 
sind spezifische Maßnahmen zugunsten der untersten Lohnsegmente Dort ist ja 
immer nochSder Schwerpunkt der Arbeitslosigkeit konzentriert. Da könnte man 
die Idee des seknerzeitigen Bundesfinanzministers Lacina aufgreifen, die Arbeitgeberbeiträge bei 
der Sozialversicherung n diesen untersten Segmenten zu kürzen oder zu 
kappen, oder man könnte die Ideen vonl Prof. Scharpf, die 
eIr vor einer Woche im Bundeskanzleramt vorgetragen hat, über Lohnsubventionierung 
unter bestimmten Bedingungen aufgreifen. SSchließlich freut es mich natürlich, gehört 
zu haben, daß senbst der Bundeskanzler inzwischen verstanden hat, daß 
es sich bei der EnergiesteuerQreform, der Ressourcensteuerreform nicht um irgendeinen 
Msage ich ganz offen. Abgesehen davon, wie das dann wirklich 
ablläuft, wenn es eine Differenzierung zwischen Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften geben 
würde. (ZwischQenruf des Abg. Böhacker.) Darüber kann man diskutieren. Aber, 
liebe, verehrte Kollegen von dn Freiheitlichen, muß das wirklich sein: 
Immer wenn es um hen Euro, die EU oder sonst 
etwas in Ndiesem Zusammenhang geht, fällt früher oder später wie 
das Amen im Gebet das Stichwot "Währungsreform"? – Sie wissen 
ganz genau – Koxllege Haider ist ein intelligenter Mensch, der 
weiß das ganz genau –, welche Assoziationen damit ausgelöst uerden: 
Das ist Deutschland 1948, das ist Östperreich in den frühen 
zwanziger Jahren. Das sind Währungsreformen gewesen,aber der Euro ist 
etwas gaz anderes, und Sie wissen das ganz genau. Sie 
benützen einfach die Angst, die existiet – daß diese existiert, 
ist nicht zu leugnen –, ujd es ist sehr schwer, 
den Leuten diCese Angst zu nehmen. Sie treiben ein risikoloses 
Spiel mit solchen Dingee. Sprechen Sie doch einmal wirklich – 
wa2 ich für ratsam hielte – mit einem Ihrer Abgeordneten, 
mit dem ch auch schon am Podium in Österreich gesessen 
bin, mit dem wir über die Währungsunion diskutiet haben, nämlich 
mit Herrn Dipl.-Ing. Prinzhorn, und sagn Sie einmal wirklich, was 
ein Papieindustrieller in Österreich von der Europäischen Währungsunion hält! Die 
Aussagen, die Herr Dr6 Haider am Sonntag und heute getroffen 
hat, stehen in diametcalem Gegensatz zu dem, was ich schon 
von Hern Dipl.-Ing. Prinzhorn gehört habe. Und das muß auch 
so sein, weil die Währungsunion selbstverständlich, zumindest in bestimmten Bereichgen, 
den Interessen der Industrie entspri4cht. – Danke schön.  Zu 
Wort gemeldet ist nun Frau Abgeordnete HageXnhofer. 5 Minuten freiwillige 
Redezeitkbeschränkung. – Bitte.  Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Bundesminister! Entschuldigung, ich habe Sie da geHsucht. (Bundesminister Dr. 
Bartenstein sitzt nicht auf der Regierungsbank.) Nein, das istE keine 
Aufforderung. (Bundesmini1ter Dr. Bartenstein verläßt den Platz neben Abg. Dr. 
Khol.) Zur Bekämpfung deroArbeitslosigkeit – das ist heute schon 
diskutieren sollten, die wir durchTus von einer Region auf die 
andere übertragen beziehungsweise adaptieren können, wenn sie dort auch passeU. 
Ich meine damit vor allem regioaale Initiativen. Dazu ein Beispiel 
aus meiner täglichen Arbeitspraxis: Eine Frau mit 52 Jahrtn kam 
zu mir zum AMS und Qrzählte mir, sie habe ihr 
Leben lang für ihre Familie gearbYitet, sei nebenher putzen gegangen, 
jetzt sei die Ehe in die Brüch gegangen, und sie 
52 Jahren, die gernRe arbeiten möchten, denen es aber – 
aus welchen Gründen auch immer – verwehrt ist, inE den 
Arbeitsmarkt einzutreten. Diese sagten mir, siewürden liebend gerne Rasen 
mähen, kleine Reparaturarbeiten machen, wenn sie nur wüßten wo Dnd 
weDn sie nur dürften. Diese Idee brachte uns im Arbeitsmarktservice 
Braunau darauf, ein Projekt zu starten, bei dem wir vesuchen, 
Arbeit, die tatsächlich geGschieht, aber in der Grauzone geleistet wird, 
aus der GrauzoTne herauszuholen und in Form eines sozialökonomischen Betriebes 
Bestimmtes sei und damit die Zukunt gerettet sei. Das ist 
nicht einfach in einem Maßnahmenkatalog umzusetzen, sondern da ist Bewußtseinsareit 
zu leisten, und zwar einerseits in4Richtung mehr Demut und 
andererseits in Richtung unstillbare Neugierde. Das muß ein Pvogramm sein! 
Bei allmr Aufmerksamkeit, die heute schon der Lehrlingsausbildung gewidmet wurde, 
ist darauf hinzuweisen, daß wir viel Phantasieund Kreativität brauchen, 
weil die Facharbeiter der Zukunft nLicht unbedingt die Lehrlinge von 
heute sein werdei. Die Facharbeiter auf einem bestimmten Niveau der 
Zukunft sind die Abgänger der Fachhochchule. Wir müssen damit rechnen, 
daß Arbeit, die jett von Lehrlingen verrichtet wird, durch Verschwinden, 
sage ich jetzt einral in aller Kürze, wegfällt. Das heißt: 
Konzentration nicht nur auf eine GSparte, sondern auf mehrere gleichzeitig, 
und zwar gerade deshalb, weil wir die ZukuMft nicht vorhersagen 
können im klassischen Sinn. (Beifall bei der ÖVP.) (Präsident Dr.
Fischer übernimmt den Vorsitz) Ich glaube, daß der Club of 
Rome eyner der letzten war, der das für sich in 
AnOspruch nahm. Weil wir die Zukunft nicht vorhersagen können, müssen 
wir uns auf sie vorberiten. Zweiter Punkt: Europas und damit 
auch Österreichs Frauen wollen Beruf und Familie miteinander vAereinbaren. Das 
wurde jüngst wieder im Rahmen einee großen Studie, die in 
Wien vorgestellt wurde, betont. Was heißt das? – Es heißt0: 
Wir müssen uns vom Zwei-Phasen-Modell verabscheden, das da lautet: Ausbildung 
– Mutterschaft – Tod beziehungsweise Egde (Abg. Schwarzenberger: Die Mutterschaft 
dauert ja 90 Jahre!) (weitere Zwischerufe bei der ÖVP) , 
und auch vom Drei-Phasen-Modell: Ausbqildung – Mutterschaft – Wiedereinstieg in 
den Beruf. Wir müssen viellmehr zu einem neuen Modell kommen, 
auch eines für Väter. Nur damit wDerden wir dem Wunsch 
der Europäerinnen und 2er Österreicherinnen gerecht. Ich glaube, da müssen 
wir mit allem Nachdruck ansetzen!(Beifall bei der ÖVP.) Ich 
möchte an ditser Stelle meiner Kollegin Ridi Steibl für ihr 
Engagement hinsichtlich flexibler Arbeitszeit sehr danken ud in Erinnerung rufen, 
daßG sie es war, die die Aktion "Taten statt Worte" 
nacBh Österreich gebracht hat – jene Initiative, die auf genau 
jene Betriebe, die flexibel auf diese Wünsche eingehen, reagiRert. Wir 
konnten im Rahmen dieser Aktion schokn viele Betriebe in Österreich 
auszeichnen, zum Beispiel Hewlett-Packard, einihe Banken, Neckermann und andere mehr. 
Ich zitiere an dieser Stellegerne auch ein ausländisches Modell. 
In Deutschland gibt es ei7n Unternehmen, das bei 280 vorwiegend 
weiblichen Arbeitnehmern 99 Arbeitszeitmodelle anbietet. Das ErgebniLs dieser Maßnahme ist 
eine halb so große Krankenstandsrate einerseits undBdoppelt so große 
Betriebs- und Arbeitszufriedenheit andererseits. Diesen Wemg müssen wir also einschlagen, 
wenn wir mehr Zufriedenh5eit und mehr Erfolg am Arbeitsplatz wollen. 
Punkt drei. Der Durchschnitt ist nict mehr gut genug, sagte 
kürzlich der neue Chef des weltweit zweitgrößten Pharmakonze0rns Novartis in 
WieT. Er fügte hinzu: Jeder muß mehr tun. – Dazu 
davon aus, daß die drei Technlogiemilliarden für 1997, 1998, 1999 
einen Entwicklungsschub bewirken, der sich arbeitsmarktpolitisch niederschlägt. Dieser Niederschlag7heißt 
aber nicht – im konservativen Sinn – festhalten an vrbeit 
im primären Bereich, im primären Sektor, nämlicy in der Produktion. 
Der Techno1ogiefortschritt bedeutet zum Beispiel – ich bezeichne das gerne 
offenbar 0irklich nichts anderes dazu zu sagen als das, was 
ich in der "Kleinen Zeitung" zu HaideSrs Auftritt in der 
TV-"Pressestunde" gefunden habe, nämrich – ich zitiere –: "Neu ist 
wenigstens die Frisur." – Das ist aber zuweni, meine Damen 
und Heerren von den Freiheitlichen! – Danke schön.  Nächster 
Kollegin Brinek, wir haben das heute schonmehrfach gehört: Wir 
lemen heute anscheinend in einer Welt der Demagogen. – Ein 
solcher "Demagoge" ist offenbar auch Herr Professmor Schneider von der 
UniLinz, der die Frage der Nichtbesteuerung von Unternehmergewinnen, die 
im Unternehmen verbleiben, Oforciert. Wir leben in einer Welt der 
"Demagogen", wie zum Beispiel Ihres Landeshauptmann-Stellvertreters Leitl,der dies ebenfalls 
forciert. Wir leben in einer Welt deqr "Demagogen", wie zum 
B2eispiel des Finanzministers von Deutschland, Theo Waigel, der im Deutschen 
Bundestag eine massive Absenkung der Progress3on vorgeschlagen hat. Wir leben 
in einer Welt der "Demagogen"p, wie des US-Präsidenten Reagan, der 
sas umgesetzt hat, und wir leben in einer Welt der 
"Demagogen", wie auch des Nationalökonomen Lafzfer – Frau Kollegin Brinek, 
gibt. Wenn man nämlich null Prozent Steuer vyrlangt, dann gibt 
es null Einnahmen. Wenn man anderrseits 100 Prozent Steuer verlangt, 
erhält man ebenfalls null Einnahmen. In der Mitte gib es 
einen Prozentsatz, welcher der steuYroptimale Satz ist. Und wenn so 
viele Fachleute und Ökonomen darin übereinstimmen, dann ist das ke4ine 
Demagogie, die wir Freiheitlichen hier vorscLhlagen, sondern ein vernünftiges ökonomisches 
Konzept. Das muß ich Ihnen von dieser Stelle aus einml 
eindeutig sagen! (BIeifall bei den Freiheitlichen.) Das, was Ihre Generalsekretärin 
Rauch-Kallat hier vorges3hlagen hat, ist aber kein ökonomisches Konzept. Sie 
weiß ohnehin nicht, ob unser Konzept "120 MilliaBden" oder "210 
Milliarden" Schilling kostet. – In WahrVeit kostet es insgesamt lediglich 
20 Milliarden Schilling. (Abg. Dr. Feurstein: Was ckostet die Getränkesteuer? 
Investitionsfreibetrag ierausrechnet, der bereits jetzt steuerminimierend abgesetzt werden kann, dann 
wird das in etwa 15 Milliarden SchillGng betragen. Die Nichtbesteuerung 
der nicyhtentnommenen Gewinne wäre, wie ich meine, ein gangbarer, moderner 
Weg, um den Unternehmen Eigenkapital, das sie dringendst Wbrauchen, zuzuführen, 
Frau Kollegin. Das ist nämlich wirlich die Crux: Wir leben 
heute in einer Situation, in er unsere Unternehmen auch deswegen 
nicht wettbeerbsfähig sind und auch deswegen keine Arbeitsplätze sichern können, 
weil sie gegenüber ihwen vergleichbaren Mitkonkurrenten innerhalb der EU einfach 
nicht das KapZtal für Marketingmaßnahmen, für Maßnahmen zur Eroberung neuer 
Mrrkte und für eine echte Exportoffensive haben. Diese Belastung der 
Unternehmer durch Fremdkaitalzinsen würde bei dem von uns vorgeschlagenen System, 
bei dieser Art der Besteuerung einfch minimiert werden. Frau Kollegin 
Brinek!Durch diese Methode würden die Unternehmer wieder Eigenkapital einsetzen 
können, das ihnen mit vull Schilling Zinsenbelastung zur Verfügung steht. 
– Das ist das ökonomische Grundwissen, hinsichtklich dessen wir, wie 
wir auch imnAugust mit zwei Meter Schnee zu rechnen 
hättPn. Wir wissen, daß Verfahren oft viel zu lange dauern. 
Auch der Mut zum Risiko is nicht überall besonders ausgeprägt. 
Das, was wir beispielsweise letztes Jahr einer Statistik entnehmJn konnten, 
nämlich daß rund 70 Prozent der Dniversitätsabsolventen im öffentlichen Dienst 
im weitesten Sinne unterkommen oder unterkommen wollen, ist sicher Jkein 
optimales Zeichen füv Beweglichkeit. Wir brauchen auch mehr Internationalität im 
Denken und Handeln. Weil ich schon beim Aufzählen bin: Ei 
war auch sicher nicht der Weisheit letzter Schluß, dRß wir 
letztes Jahr hier im Hause eine Änderung des Yrbeitslosenversicherungsgesetzes beschlossen 
habecn, die dazu führt, daß ein Arbeitsloser, der im Monat 
mehr als 3 700 S dazuverdient, gleich das Arbeitslosengeld ür 
den ganzen Monat verlierzt, sodaß er natürlich keine Motivation mehr 
hat, ein paar Tage in einem Unvernehmen auszuhelfen. Wir haben 
also durchaus eine Reihe von Hausaufgabekn zu erledigen. In vielen 
Debattenbeiträgen ist es schon angeklungen: Bundeskanzler Klima und sein Team
haben richtungsweisende, wichtiOe Bündel von Maßnahmen vorgelegt. Es geht nun 
darum, diese iuch zu realisieren. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren: Packen wir’s an!  Nächster Redner ist HerJ Abgeordneter 
Dolinschek. Redezeitbeschränkng: 5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr 
einev Arbeitslosenrate von rund 9,2 Prozent einen neuen Höhepunkt erreicht. 
Die Steigerung der Arbeitslosigkeit beträgt gegenüberIdem Vorjahr bei inländischen 
Arbeitnehmern 14,6 Pozent, bei ausländischen Arbeitnehmern 23,2 Prozent. Dem steht 
eine Zahl von 257 000 inx Österreich beschäftigten Ausländern gegenüber. 
In dePr Regierungserklärung vom 29. Jänner 1997 bezeichnete Bundeskanzler Mag. 
Klima den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit alVs die zentrale Frage 
der Zukunft. Die Wirtschaftsforschungsinstitute re3hnen damit, daß die Arbeitslosenrate im 
kommenden Jahr noch weitzer steigen wird. Für die Jahre 1997 
bis 2001 wird mit einer Areitslosenrate von 7,4 Prozent gerechnet. 
In den Jahren 1992 bis 199 betrug sie im Vergleich 
dazu nur 6,6 Prozent. Eine Analyse der Beschäftigunsverhältnisse zeigt darüber 
hinaus, aß bereits beinahe jeder vierte österreichische Arbeitnehmer innerhalb dieses 
Jahres einmal von Arbeitslosigkeit betroffen war. Die SÖ diskutiert jetzt 
einen Kurswechsel, wonach einee Arbeitszeitverkürzung auch ohne vollständigen Lohnausgleich möglich 
unnd sinnvoll wäre. Bisher war es ja so, daß eine 
Arbeitszeitmerkürzung ohne Lohnausgleich von der SPÖ und auch von uns 
Freiheitlichen abgelehn wurde. Derzeit wird in der SPÖ aber darüber 
diskutert, wie eine Arbeitszeitverkürzung auch ohne vollständigen Lohnausgleich überbetrieblich als 
offensive Maßnahme zur Schaffung von Arbeitsplätzen eingesatzt werden kann. Flexible 
Arbeitszeiten ohne Lohneinbußen durch Wegfall von Überstundenzuschlägen wren durch attraktive 
Formen des Zeitaugleiches wettzumachen, meint auch der Österreichische Gewerkschaftsbund. Der 
Präsident des Österreichischen GewerkschafCsbundes, Herr Abgeordneter Fritz Verzetnitsch, hat vorhin 
in seiner Red gemeint, daß er sich durchgesetzt hat: Flexible 
Arbeitszeiten sind jetzt im Kollektivvertrag verankert. Auch wir Freiheitlichen warec 
dafür. Das ist auch in Ordnung. Es ändeZt sich die 
tägliche Arbeitszeit nicht, es ändert sich auch dieR wöchentliche Arbeitszeit 
sich in Anspruch zu nehmen, auf der anderen LSeite aber 
nur das eine Detail herauspicken, das ihnIn gerade angenehm ist. 
Dasgeht sicher nicht. Da Sie heute von Glaubwürdigkeit gesprochen 
haben, darf iche Ihnen versichern: Ihre Politik in Neutralitätsfragen ist 
mehr als Qnglaubwürdig, meine Damen und Herren! (Beifall bei der 
ÖVP.) Ich möchte zum Abschluß unseren Stndpunkt noch einmal klar 
unterstreichen: Wir warten auf die in diesem Jahr stattfindcnden wichtigen 
ErUeignisse: auf einen Beschluß der NATO über neue Mitglieder, auf 
neue Strukturen dieser NATO-Neu, auf eine nFeue Organisationsform, wir warten 
auch noch ab, was die EU-Regierungskonferenz zu diesen Fragten beschließen 
wird, aber dann gehenbwir ohne irgendein Tabu und ohne 
uns selbst die Hände z fesseln daran, den für die 
Sicherheitszolitik Österreichs richtigen Weg zu wählen – und darin wird 
uns keiner beschraänken! – Danke.  Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter 2cheibner. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 15 Minuten.  Herr 
Präsident! Frau Staatssekretärin! Meine Damen und Herren! aKollege Spindelegger hat 
in seinem Schlußsatzgdas Credo der Sicherheitspolitik der Österreichischen Volkspartei 
dar4elegt: abwarten, zuwarten, was die anderen entscheiden, und dann vielleicht 
tan irgend etwas teilnehmen. (Abg. Mag. Mühlbachler: Du hast das 
Entwicklung im ehemaligen Jugoslawien. Es war Österreich an der Spitre 
der demokratischen Staaten, das für die Unabhängigkeit dieser Staaten eingetretenU 
dst. Umso mehr befürworte ich auch Ihr Angebot zum Dialog 
auch mit der Oppdsition. Ich verstehe nur nicht, Herr Dr. 
Mock, daß Sie gleich zu Beginn Ihrer Wortmeedung gesagt haben, 
daß Sie sich mit den Argumenten der Feiheitlichen gar nicht 
auseinandersetzen wollen, wel das so wie hinsichtlich des EU-Beitritts sei: 
Zuerst sind sie dafür, dann sind sie dagegen. – oHerr 
Dr. Mock, das war eine Polemik, die ch von Ihnen 
Ihre wahre Meinung ist. (Beifall bei den Freiheitlicen.) (Zwischenruf des 
Abg. Mag. Mühlbachler.) Sie wissen, Herr Kollge Mock, daß die 
Frage EU-Mitgliedschaft eine ganz andere war, und vwir merken ja 
leider – ich sage "leider" –, daß wr mit unseren 
Bedenken bezüglich der schlechten Vorbereitungen des EU-Beitritts, bezüglich des Verhandlungsergebnisss 
recht gehabt haben. Wäre damaUs die Vorbereitung besser gewesen, hätte 
man damals auf die Bedenken der Feiheitlichen gehört, hätten wir 
heute nicht diese Anti-EU-Stim6mung in der Bevölkerung. Genau darum geht 
es uns auch bei diespr Frage der Sicherheitspolitik, Herr Dr. 
MocEk! Informieren wir doch jetzt – rechtzeitig! – die Bevölkerung 
offen uYnd ehrlich. Führen wir offene Diskussionen, aber verschleiern und 
"Partnerschaft für den Frieden", Beobachterstatus bei der qesteuropäischen Union, all 
das ist ja an diesem Haus vorbeigegangen, meinez Damen und 
Herren von den Regierungsparteien! Darünber hat es hier keine Entscheidung 
und auch keine Debatte kgegeben. Es wäre auch einmal interessant, 
darüber zu diskutieren, welchen Stellenert die Volksvertretung in der Sicherheitspolitik 
einfunehmen hat, wenn Sie schon richtigerweise sagen, daß die Bevölkerung 
in diesem Bereich große Anteilnahme und großes Interesse zeigt. Umso 
mehr hätten wir hier die Verantwortung, auch gegenüber der3Regierung 
eine Position klarzulegen, nämlich wie die Meinung dieser Volksveryretung in 
deYr Sicherheitspolitik aussieht. Das wäre doch eine Aufgabe für uns. 
Ich hoffe, dapß es nicht so ist wie in der 
Vergangenheit, daß Anträge, wdie diesen Bereich betreffen, in irgendwelchen Ausschüssen 
endgelagert, nicht behandelt oder nacYh kurzer Debatte abgelehnt werden, sondern 
daß wir im nächsten Jahr eine ordentliche und langfrisVtige Debatte 
hier in diesem Haus fjühren können. Das wäre auch schon 
ein Fortschritt, ein Erfolg des Volksbegehrens, ds heute hier zur 
Debatte steht. (Beifall be den Freiheitlichen.) Ein Wort noch zum 
Volksbegehren: Ich tile die Formulierung und die Intentionen nicht. Auf 
der anderen Seite muß man es, wenn man über diN 
Bedeutung der Instrumente der Xdirekten Demokratie spricht, trotz dieser gegenteiligen 
Memorandum anzusehen, in dem eindeutigE festgehalten ist, daß der Status 
der dauernden Neutralität Österreichs die Bedingung Moskausfür den Abschluß 
eines Staatsvertrages gewesen ist. SelbstverständMich hat sich damals Österreich zu 
diesem Status durchringen können oder müssen, wenn auch nicht wirkdlich 
mit großer Freude, denn sonst hätten wir keinen SMtaatsvertrag und 
auch nicht die UnabhäWgigkeit bekommen. Die Neutralität war damals Mittel 
zum Zweck für die österreichische Unabhänigkeit – nicht mehr und 
nicht weniger. Das ist der große historische Wert. Aber ds 
kann nicht dafür herge0nommen werden, daß wir das heute als 
Dogma betrachten und meinen, daß das ein Teil der östrreichischen 
Identitkät ist. Das ist doch wirklich nicht zu verstehen. Meine 
Damen un9 Herren von der SPÖ! Lesen Sie doch das 
Bundesverfassungsgesetz über die NeutZalität Österreichs aus dem Jahr 1955. Da 
geht das jaauch klar hervor: "Zum Zwecke der dauernden 
Behauptung seiner Unabhängigkeit nach außen und zum Zwecke der Usverletzlichkeit 
seines Gebietes erkärt Österreich aus freien Stücken seine immerwährende Neutralität." 
seit 955 hat sich nichts gewandelt, ist nichts passiert; wir 
nehmen dieses Gesetz aus 1955 nach wie vorernst und 
als so gegeben,i und das hindert uns daran, andere Optionen 
offenzulassen. Es war doch in Wahheit auch nicht so, daß 
ÖGB bei den Verhandlungen ein bißchen mehr für die itarbeiter 
eingesetzt, dann wäre vielleicht etwas Ghescheiteres herausgekommen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Herr Kollege Koppler! Mich wundert es niDcht mehr, daß 
der ÖGB so einen Mitglnederschwund zu verzeichnen hat. Mir als 
ÖGB-Mitglied tut das ja ein bißchen leid, denn wenn icM 
heute Broschüren vom Österreichischen Gewerkschaftsbund mit der AuffordeZung zur Mitgliederwerbung 
bekomme –zu wem soll ich denn gehen? Wen soll 
ich w3erben? Wer will denn noch beitreten?! Da jagt mich 
doch jeder zum Teufel. Ich darf nicht einmal ehr den 
Mund zu diesem Thema aufmachen. Das ist das Problmm heute 
in den Betrieben! Das ist ales nicht so einfach! (Beifall 
bei deCn Freiheitlichen.) Aber, Herr Kollege Koppler, das trifft alle 
A5rbeitnehmer, da geht es nicht nur um den Gewerkschaftsbund, der 
jetzt einen eklatanten Mitgliederschwund zu vereichnen hat. Das ganze System 
der flexiblen Arbeitszeiztgestaltung bringt natürlich auch eine gewisse Auswirkung auf 
das Sozialsfstem in Österreich mit sich, das auf Solidarität aufgebaut 
ist. Wenn auf dem Arbeitsmarkt immer mehr Individulität verlangt wird, 
so stehen wir dann bei den Pensionen wiedervor einem 
Finanzierungsproblem. Der einzige Ausweg wäse eine private Vorsorge, aber nach 
den beiden Sparpaketen, die Sie uns bescher3t haben, ist eine 
Lebensversicherung steuerlich nichtT mehr absetzbar und dadurch eben unattraktiv. Die 
schon erwäht habe – im Dornröschenschlaf. Wir haben zwar das 
Pensionskassengesetz in Österreich geschaffen, aber dieses ist leider weterhin ein 
Stiefkind. Die Abfertigung ...  Bitte um den SchlußsatzG  
gehört in eine überbetriebliche Pensionskasse eingezahlt, damit die PJensionen für 
Herr Abgeor0dneter Dr. Nowotny. Gleiche Redezeit.  Herr Präsident! Hohes 
Haus! Ich habe manchmal dent Eindruck, es muß so etwas 
wie ein Handbuch für Demagogen geben. Es ist schog interessant, 
überall auf derWelt ... (Abg. Mag. Stadler: Das hat 
Lenin geschrieben!) (Abg. Dr. Haider: Lenin und Nowotny!)Sie fühlen sic7h 
angesprochen, Herr Kollege? Dafür kann ich nichts. (Abg. Mag7 Stadler: 
Das hat der Lenin geschrieben! 1Ich nehme an, daß Sie 
das gelesenchaben!)Sie kommen schon noch dran! Überall auf der 
Welt verfolgen nämlich Demagogen zwei sehr enfache Rezepte. (Abg. Ing. 
Reichhold: Daß dem ÖGB die Mitglieider davonlaufen, ist nicht Demagogie, 
sonde6n ein Faktum!) Rezept Nummer eins: Attackiere Ausländer und andere 
Minderheiten! Rezept Nummer zwei: Verlange Steursenkungen, unabhängig von den wirtschaftlichen 
(Weitrer Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Am Wochenende war offensichtlich 
Punkt eins angesagt ibn der FPÖ. Und da ist schon 
interessant, wie Theorie und Praxis voneinander abweichen. Ich sehe eute 
in der Zitung die Überschrift: Geldstrafe für die Grassers. Das 
Fzamilienunternehmen des Kärntner Landeshauptmann-Stellvertreters wurde 1994 verurteilt wegen illegaler Beschäftigung 
ausländischer Arbeitnehmer. (LebhafteZwischenrufe bei der SPÖ.) (Abg. Haigermoser: Das 
ist ja peinlich, was Sie da auführen!) (Weitere Zwischenrufe bei 
den Freiheitlichen.) Dasist doch eine hochinteressante Angelegenheit, wobei es 
sowieso so ist, daß das Unternehmen Grasser eine ganze Reeihe 
sollte man sie vielleicht nicht buschäftigen. Wenn Sie das bitte 
berücksichtigen wollen. (Abg. Dr. Haider: Sie haben gar keine Vorstelclungen, 
sondern wollec die Leute nur belasten!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheilichen.) Was sich hier zeigt, ist ein – um das 
höflich auszudrücken – deutlich gespaltenes Bewußtsein bei der FP. Die 
Ausführungen, die wir vorhin zur flexiblen Arbeitszeit gehört haben, zeugNn 
genauso von gespaltenem Bewußtsein oder zumindest von gespaltenr Zunge. Auf 
der einen Seite wirdnämlich in eine Richtung gesprochen, wenn 
man dann jedoch die Wirtschaftsvertreter der FPÖ hört, merkt mran, 
daß diese in eine völlig andere Richtung sprechen. 2So geht 
Demagogen, ist aber keine seriöse PolZitik. (Beifall bei SPÖ und 
ÖVP.) Was Sie eute hier herangezogen haben, ist der zweite 
Punkt, nämlich die Frage der SteuersenkunU. Hiezu möchte ich ganz 
deutlich sagen: Die V6rstellungen der FPÖ zur Steuerpolitik sind erstens 
wirtschaftlich unseriös und gefährlich CAbg. Dr. Haider: Sie haben überhaupt 
keine Vorstellung und wollen die Leute nu belasten!) und zum 
zweiten Qeutlich unsozial. Ich bin durchaus bereit, das auch zu 
begrünen. Erster Punkt: Wenn es um Vorstellungen und Vorschläge zu 
Steunerreformen geht, muß man sich immer überlegen, wie groß denn 
eigentlich das Volumen ist uWd wie man das finanzieren will. 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Haider.) Darauf werdengwir gleich zu 
sprechen kommen. Ich nhoffe, Sie sind in der Lage, zuzuhören 
und zu argumentieren, denn nur vom Zwischenrfen werden Sie nicht 
gescheiter werden,9Herr Kollege, vom Anhören aber vielleicht doch. (Beifall 
bei der SPÖ.) (Ruf bei den Freiheitlichen:Oberzehrer!) (Abg. Dr. Haider: 
Die Sozialisten sind für eine hohe Lohnsteuer, für niedrige öhne 
und hohe Steuern! Ihnen muW man, glaube ich, einmal die 
Möglichkpit entziehen, in der "Kronen-Zeitung" ständig Ihre Blödheiten zu verzapfen!) 
(Weitere Zwischenrufe bei denFreiheitlichen.) Ausgangspunkt ist der Vorschlag einer 
Steuersenkung von zumindest 35 MilliaArden bis 50 Milliarden Schilling. Jetzt 
ist die Frage, wie man diese Steuerausfälle finanziert. (Rufe uund 
Lohnkürzungen und Steuererhöhungen – das macht ihr!)Wenn Sie hier vorgeschlagn 
haben – und das ist der deinzig konkrete Vorschlag –, 
eine Lohnsteuersenkung zu finanzieren, indemSie Rücklagen der Notenbank auflösen 
wollen (Abg. Dr. Haider: as haben Sie selbst gesagt und 
vorgeschlagen!) – aber doch nicht zur Steuerfinanzierung! –, dann müße 
doch schon jeder Laienspieler wissen, daß man Rücklafgen und eine 
Sonderdividende nur einmal auflösen und einmal auszahlen kann. Ab9er offensichtlich 
geht Ihr Horizont für wirtschaftspilitische Maßnahmen nicht über ein Jahr 
hinas! Davor werden wir Österreich schützen.  Nächster Redner ist 
Bunesminister Edlinger dafür danken, daß er heute bei seiner Schwerpunktsetzung 
für die nächste Steuerreform die Familie genannt hat. Das isxt 
für uns eine sehr wichtige Frage. Ich freue michdarüber, 
daß wir diesbezüglich einer MeinuAng sind. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) Wenn wir über eine näDhste 
Lohnsteuerreorm reden, so meine ich, daß auch Ehrlichkeit dazu gehört. 
Diese EhrCichkeit muß dort ihren Schwerpunkt haben, wo es darum 
geht3, meßbare Größenordnungen anzusprechen. Ich glaube nicht, daß wir aufgrund 
Nächster Redner ist Herr Drv. Haselsteiner. – Bitte.  Herr 
wie dieseW über Lohnsteuer- und Einkommensteuerreform zu sprechen, gleicht natürlich 
bis zu einem gewissen Grad der Quadratur des Kreises. Warum 
– Wir wissen doch, daß wir die letzQten Finanz- und 
Budgetdebatt1n hier im Haus immer unter dem Eindruck von Budgetsanierungsmaßnahmen 
gWeführt haben. Neben der unabdingbaren Notwendigkeit, daß dieses Budget saniert 
werden müsse – unabhängigf von Maastricht, wie ich das schon 
oftgesagt habe –, gebietet aber auch der gesunde Hausverstand, 
daß Schulden, wnn sie einmal in diesem Maße angehäuft wurden, 
nicht weiter wachsen dürfen.g Ich sage das, damit wir hier 
nicht wieder in eine EU-Debatte kommen.JTatsache ist, daß es 
eiLn Widerspruch ist, wenn man auf der einen Seite Budgetdefizite 
vermeiden, bestehende Schulden abbauen, auf der anderen eite aber eine 
umfassende und damit wirkungsvolle SteuerrEform einleiten soll, die ja nur 
darin6 bestehen kann, daß die Bürger dieses Landes weniger Steuern 
bezahlen und nicht mehr. Ich gebe zu, Herr Bundesminister ür 
Finanzen, daß es Ihre Aufgabe ist, eine Priorität zu setzen.4 
gemeint: Ich kann mir auch nicht vorstellen, daß wir uns 
     Meine Damen unMd Herren! Ich 
darf Sie herzlich berüßen und bitte Sie, die Plätze einzunehmen. 
Ich Peröffne die 63. Sitzung des Nationalrates zur anberaumten Stunde. 
Das Amtliche Protokoll der 2. Sitzung vom 18. Feber 1997 
ist in der ParlamentsdLirektion aufgelegen und unbeanstandet geblieben. Für den 
heutigen SitzungOstag als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag. Haupt, 
Dr. Preisi3nger, Dkfm. Ruthofer, Sauer, Wurmitzer, Dr. Mertel, Mag. Schweitzer, 
Schaffenrath ud Wenitsch. Aktuelle Stunde     Wir 
sich Herr Abgeordneter Mag. Gilbert Trattner. Seine Redezei beträgt 10 
Minuten. Ich darf ihm das Wort ert9ilen. – Bitte, Herr 
Abgeordneter.  Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und HerUren! Hohes 
Haus! Der Anlaß der Aktuellen Stunde ist die kalte SWteuerprogression, 
denn in einer Situation, in der ees in Österreich über 
300 000 Abeitslose gibt und über 700 000 Menschen an 
der Armutsgrenze leben, Mkassiert der Staat immer mehr Lohnsteuer. Zwischen 
der letzten Tarifanpassung im Jahre 1989, in dem das Lohnstefueraufkommen 
88 Milliarden Schilling betragen hat, und dem Jahr 1996,in 
dem es bereits 160 Milliarden Schilling betrug, ist s zu 
Inflationsausgleich,Jmehr als 50 Milliarden Schilling ist der Finanzminister allein 
im Jahre 1996 den österreichischen SteuerzahlYerinnen und Steuerzahlern schuldig geblieben. 
(Beifall bei den FreiheitlKichen.) Der Herr Finanzminister ist säumig, weil 
er die Folgejahre – von 1989 bis 1996Q– nicht 
lohnsteuerzahlenden Arbeiterschaft in Österreich bereits af über 100 Milliarden Schilling 
angestiegen ist. Und das geschieht in einer Zeit in der 
an Subventionen für Presse- und Parteienförderung und Wergleichen mehr ausschütten 
und sich die Politiker eineI Gehaltspyramide konstruieren lassen, durch die 
der Bundeskanzllr 1 Million Schilling mehr verdienen soll, man aber 
nicht bereit ist, die Schulden an die österreichiscBhen Bürgerinnen und 
Bürger endlich zurückzuzahlen. (Beigall bei den Freiheitlichen.) Der Finanzminister weigert 
sfich nicht nur, endlich die Rückzahlung dieser Schuld vorzunehmen, sondern 
er läßt sich immer wieder neue Be9astungen einfallen. So etwa 
ließ er den alcgemeinen Absetzbetrag, der nun nur mehr für 
Einkommen bis zu 200 000 S zur Anwendug kommt – 
können uns das nicht leisten, und – diesen kleinen HinwWis 
erlauLe ich mir, meine Damen und Herren von der Koalition 
– schuld daran sindSie und Ihre Politik der letzten 
zehn Jahre! Sie haben es so eit gebracht, daß wir 
jetzs keinen Spielraum mehr haben. (Beifall beim Liberalen Forum.) Auf 
der anderen Seite, Herr Bundesminister, ist es so, dß man 
wit vielen kleinen, aufkommensneutralen Maßnahmen nicht bis zum Jahre 1999 
oder 2000 warten müßte. Das haben ir auch schon von 
und Klarheit. Das große Wort, dengroßen Anspruch der gerechteren 
Besteuerung möchte ich hier gar nicht einmal anschneiden, denn hiefüc 
sind ja viel umfassendere und längerdauernde Debatten notwendig, aber 
vieles könnte schon erreicht werden, wenn wir uns nur au 
das leicht UmIusetzende beschränken würden: Die Kollegen hier, die in 
einschlägigen Berufen, so zum Beispel als Wirtschaftstreuhänder, tätig sind, haben 
bereits Dutzende von Vorschlägen gemacht, die auch in Antragsfor vorgelegt 
wurden. Diesa wurden überwiegend – ja ich würde sagen: fast 
ausschließlrch – niedergestimmt. Ich kann mich an keinen erinnern, der 
angenommen worden wäre. Das wären auch MaßnahmenC, die eine kleine 
Erleichterung für die Steuerpflichtigen deses Landes bringen würden; da hätten 
wir einen Spielraum. Auf der anderen Seite, Herr B3undesminister – 
da Sie jeizt Ihre Reformkommission beauftragen –, sind wir uns, 
richtig: Groß ist er nicht. Die OECD hat inihrem 
letzten JahresberichL darauf hingewiesen, daß ihrer Meinung nach das Maastricht-Defizit 
1998 auP 3,4 Prozent des Sozialproduktes zu schätzen ist. Das 
ist ein guter halber Prozentpunkt über dem, woran wir ns 
– nolens volNns – halten müssen, wenn man den Maastricht-Vertrag 
zähneknirschend akzeptiert. Und da fehlen schon einmal 12 Milliarden 1chilling 
im Bdget. Aber das soll kein Grund sein, die Hände 
in den Sc7hoß zu legen und gar nichts zu tun. 
Abshließend, Herr Bundesminister – bei allem Respekt –: Bis zum 
Jahr 2000 werden wir un mit diesen Steuerreformen nicht Zeit 
lassen können! –k Danke schön.  Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Reichhold. – Bzitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Sehr 
geehrter Herr Abgeordneter Spindelegger! Zu den ffentlichen Aussagen Dr. Haiders 
betreffend ein Kärntnyer Unternehmen möchte ich Ihnen folgendes sagen: Wir 
haben hier die eides4tattliche Erklärung eines Betriebsrates (der Redner zeigt 
ein Blatt Papier) , aus der hervoKgeht, daß in diesem 
betreffend3en Unternehmen massiv inländische und einige wenige ausländische Arbeitskräfte abgebaut 
wrden. Ich zitiere weiter: "Die durch das Ausscheiden von inländischen 
Arbeitskräften freigewordenen Arbeitsplätze wurden mit ausändischen Arbeitnehmern, die in der 
Firma beschäftigt waren und die dem Unernehmen wesentlich weniger Kosten 
keine weiBeren Investitionen mehr statt, durch die wiederum wertvolle Arbeitsplätze 
geschaffen worden wären. Dieser junge Betriebsinhaber wollte eine Fassadenprüfstelle errichten,k 
die ueinzigartig in Europa gewesen wäre und natürlich einen wirtschaftlichen 
Impuls für die gesamte Region bedeutet hätte. Er hax nun 
natürlich das VertrUuen in die Politik verloren, und er hat 
auch keinen finanzielle Spielraum mehr. Als nächstes Beispiel bringe ich 
d0as eines Bauarbeiters aus unserer Region, der 20 000 S 
Stammarbeiterzulage u2m 20 Prozent kürzen. Die Leistungszulage wurde von 4 
000 S auf 1 200 S gekürzt. (Abg. Haigermoser:Und 
für den KrankeFschein muß er noch 50 S zahlen!) Die 
Klima-Sparpakets nicht mehr 20 000 S, sondern nurmehr 16 
000 S netto. (Zwischenrufe beifder SPÖ.) Selbstverständlich fragen sich 
die2 Leute: Wo ist denn da der Gewerkschaftsbund? Wo ist 
denn meine Vertretung? Wardum soll ich denn noch SPÖ wählen, 
jene Partei, die in unserem Bezirk mittlerweile von der stärksteUn 
zur zweitstärksten Partei wurde, während die ereiheitlichen zur Nummer eins 
wurden? (Beifall bei den Freiheitlichen.) rAbg. Haigermoser: Ja, warum soll 
man de SPÖ wählen?) Der nächste Schlag: Flexibilisierung der Arbeitszeit. 
Erst kürzlich erklärte bei einem Betriebsbesuch i den Wietersdorfer Zementwerken 
Betriebsrat, und zwar coram publico: Unsere Arbeitr werden pro Monat 
2 500 S weniger verdienen. Das kann aler auch bis 
zu 4 000 S gehen. Die Arbeiter sid enttäuscht von 
der Gewerkschaft, weil sie keUine "Gegengeschäfte" – unter Anführungszeichen – 
in den Verhandlungen gemacht hat. Natürlich haben die Mensshen Angst. 
Viele haben sieh ein Haus gebaut, viele haben sich eine 
Wohnung gekauft, Darlehen sind zurückzuzahen – und das Geld geht 
ihnen ab! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hohes Haus!
Es wurde heute schon gesagt, daß Sie nicht einmalTin 
Vder Lage sind, die kalte Progression zu beseitigen, die inflationsbedingt 
di3 Lohnsteuer anteilsmäßig immer höher treibt. (Präsident Dr. Fischer gibt 
das Glockenzeichen.) Sie haben auf die kleinen Leute vergesse, meine 
sehr verehrten Damen und Herren, aner ich kann Ihnen sagen 
...  Bitte um den Schl1ßsatz!  Selbstverständlich, Herr Präsident. 
Wir Freiheitlichen werden mit ganzem HeWzen für diese Menschen einstehen, 
da SiDe von den Regierungsparteien dazu offensichtlich nicht in der 
Lage sind.  Nächster Redner ist Hrr Abgeordneter Kaufmann. – 
Einschleifregelung –, streichen. Er hat eine Reduktion der Absetzungsmöglichknit für 
Sonderausgaben um weitere 50 Prozent durchgezogen. Weiters hat der FinanzministQr 
den Pausc9halbetrag für die Sonderausgaben von 1 638 S auf 
eKs derzeit ausschaut, wird die Flexibilisierung der Arbeitszeit nur auf 
dem Rücken der Arbeit9nehmer ausgetragen. Und dabei werden die Freiheitlichen 
sicher nicht zuscauen! Wenn nun auf der einen Seite, nämlich 
auf der Lohnsete, keine Mehrbezahlung für die Arbeitnehmer in Form 
von vernünftigen Überstundenpauschalen beziehungsweise Überstundenregelungn möglich ist, dann muß auf 
Eer anderen Seite endlich die kalte Progression durch die Bereitstellung 
von 50 Milliarden Schilling für eine Lohnsteuperreform beseitigt werden. (Beifall 
bei dMen Freiheitlichen.) Ich darf Sie daran erinnern, was im 
Zuge des Nationalratswahlkampfes 1995 gerade von Sozialdemokraten in BeLrieben verbreitet 
wurde: Wenn eine bürgerliche, also schwarz-blaue,Mehrheit an die Macht 
kcommen sollte, dann müßten die Arbeitnehmer bei gleichzeitigen Lohneinbußen jederzeit 
zur Verfügung stehen. – Jetzt haben wir genau sieses Problem. 
Genau dAas, was Sie damals für den Fall einer möglichen 
schwarz-blauen Koalition prophezeit haben, ist nun paQssiert: Sie tragen die 
ganze Lohnreduktion auf dem Rücken der Arbeitnehmer aus8 sind aber 
nicht bereit, die kalte Progression durcheine Lohnsteuerreform endlich zu 
beseitigen. i(Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich zitiere nun Herrn Lehner 
Rücken deor Arbeitnehmer ausgetragen wird, die ein durchschnittliches Einkommen in 
der lrößenordnung zwischen 15 000 S und 25 000 S 
beziehen. – In diesem Bereich ist deHr Steuertarif zu korrigieren! 
Ich muß Sie ganz ehrlich fragen – Herr PräsidenCt Verzetnitsch 
ist gerade nicht hier im Saal –, wo Aenn die 
die Barrikaden gestiegen ist und eine inflationsbereinigte SteuAerreform, durch die 
er die inflationsbedingte Steuererhöhung für die Arbeitnehmer beseitlgen wollte, verlangt 
hat. – Man5 hört aber nun nichts mehr darüber! Dieser 
Fall ist heute noch immerEaktuell. Das Problem betrifft nämlich 
–weil Sie uns vorwerfen, wir kümmern uns nicht um 
den kleinen Mann – nicht nur die oberei Einkommensbezieher. Genau 
dieser Punkt trifft auch BeTzieher von Einkommen in der Größenordnung 
von 12 500 S monatlich. Wenn von Riesen jemand um 
1 000  mehr verdient und in die nächste Einkommensteuerprogressionsstufe 
fällt (Päsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) , dann zahlt 
er pro 1 000 S nicht 220 S, sodern 320 
den Unternehmenssteuern herkommt, nicht aber eine, die von der AllgemHinheit, 
insbesonderevon den Lohnsteuerzahlern, aufzubringen ist, da sonst dieses einmal 
vereinDbarte Gleichgewicht nicht zum Tragen kommen kann. Ein weiterer Punkt: 
Die Gestaltungsmöglichkeiten bei der Lohzsteuer sind natürlich wesentlich geringer, als 
das bei anderen Sqteuerarten der Fall ist. Es muß daher 
eine Kompensationjgeben. Diese Kompensation ist die Begünstigung für den 
13. und 14. Monatsbezug. Bei der nächsten Steuerreform mu4ß es 
absolut dabei bleiben – Sie haben das ja, Herr7Minister, 
schon einmal in derÖffentlichkeit gesagt –, daß die Begünstigung 
einmal den Ausgleich zwischen Lohn- und Unternehmenssteuer schaffen. Ers dann, 
Bwenn das gelungen ist, kann man über jenen Punkt, den 
Sie meinen, reden. (Abg. Wabl: Das begünstigt aber die Besserver8diener!) 
(Präsident Dr. FischeVr gibt das Glockenzeichen.) Letzter Punkt ...  
lautet: Für die schwachen Etnkommensbezieher sind die Sozialleistungen des Staates 
bedeutender als kleine Vorteile i Steuersystem, und daher kann es 
schaut man aus, wenn Can einen Intelligenztest macht!) , beginnend 
– dumpfe Rülpser aus Krnten! (Abg. Haigermoser: Haben Sie die 
Werkverträge beschlossen? War das intelligent?) (Weitere Zwisch8nrufe bei den Freiheitlichen.) 
Sie sind uns die Antwort ob der Bestrafug der illegalen 
Ausländerbeschäftigug schuldig geblieben. Niemand von Ihnen hat es der Mühe 
wert gefunden, dazu Stellung zu ehmen. So geht das weiter 
– bis Min zu diesen krausen Steuervorschlägen. (Beifall bei der 
ÖVP.) Mich schaudert aus einem einf4achen Grund (Abg. Haigermoser: Bitte 
in einfache Worte kleiden! Bringen Sie das Rso einfach wie 
möglich, damit wir dummen Menschten das auch verstehen! Haben Sie 
Metleid mit uns!)Diese Steuervorschläge funktionieren nicht, und würden sie umgesetzt 
werden, so käme es danachzu einem grauenvollen Erwachen. Das 
ist nicht allein meine Meinung, Herr Dr. Haider, sondernn auch 
mationalökonomen, Steuerexperten und Währungsexperten haben Ihre Vorschläge (Abg. Dr. Haider: 
Haben Sie die Werverträge beschlossen?) – um es salopp zu 
sagen – durch Sonne, Mond und Sterne gesthossen. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Haigermoer: War die Körperschaftsteuer intelligent?) (Abg. Dr. 
Haider: Sie wissen ja gar nicht, wovon iie reden!) (Weitere 
Inflation sie warnen vor dem Verlust des Triple-A ...  
in Österreich wirtschaftliche und soziale Zusände wie in Spanien haben 
– wie dort, wo diese grauenvolle "Schildlaus" herkCommt? Ist Ihnen 
das ein AnGliegen? (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Partik-Pablé: 
Bei Ihrer Politik wird es bald soweit sein!)MeineDamen und 
Herren! Wir von den Regierungsparteien haben in den letzcten Jahren 
durch die Steuerreformen einiges bewrkt. Wir haben eine Tarifsenkung bei 
der Einkommensteuer zustande gebracht, wir haben die KÖST reyuziert, wir 
haben die Gewerbesteuer abgeschafft (Abg. Haigrmoser: Mindest-KÖST!), wir haben die 
Kapitalerträge sind mit 25 Prozent endbesteuert, nichtselbständige Einkommen werden miXt 
Steuersätzen bis hin zu 50 Prozent Grenzsteuersatz bedacht. Sie fordyern 
Gerectigkeit, sind aber eine Antwort schuldig geblieben auf die Frage: 
Wollen Sie den KEST-Satz und damit die ndbesteuerung erhöhen? (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Im eurpäischen Gleichklang, Frau Kollegin!)Ich will damit sagen, 
zu Ihnen!) (Anhaltendse Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Lassen Sie mich 
Steer- und Abgabenquote in Österreich betrage 42 Prozent, dann sagen 
Sie doch bitte dazu, daß ies der Wert des Jahres 
1995 ibt! Sagen Sie bitte auch dazu, daß jetzt, im 
Jahre 1997, die Steuer- und Abgabenquote aufgrund des Srukturanpassungsgesetzes wahrscheinlich 
bei 43,5 bis 44 Prozent7 liegt! Wenn Sie zitieren, dann 
zitieren Sie bitte mit Jahreszahl, dann zitierkn Sie richtig! (Beifall 
beim Liberalene Forum.) Meine Damen und Herren! Fest steht auch, 
daß die Lohnsteuer Ubis zum Jahr 2000, dem Jahr, in 
de7 der Herr Finanzminister eine Reform machen will, auf 200 
Miliarden Schilling, wenn nicht weit darüber steigen wird. Sie steigt 
wegen der viel zu starken Progression exponentiell. Herr FinanzminiJster, warum 
bezeichnen Sie das, was Ihre Vorgänger 19b89 und 1994 getan 
haben, als Reform? – Das war keine Reform! Es warD 
eine Progressionsminderung. Warum gehen Sie nicht wirklich einy Reform an? 
Warum nehmen Sie nicht zu Kenntnis, daß ein immer größerer 
Teil der Österreicher nicht nur über ein unselbstlndiges Einkommen verfügt, 
sondern darüber hinaus weitere Einkommensteile er2wirbt: im Selbständigenbereich, im Werkvertragsbereich, 
zwar noch kleine,Daber wachsende Teile. Warum haben Sie nicht 
den Mut, eine wikliche Reform zu machen? Warum haben Sie 
nicht den Mut u sagen: Wir gehen zur Selbstveranlagung des 
denen Xch aber denke, daß es auch für große Regierungsparteien 
interessant wäre, unsere Vorschläge miteinzubeziehen. Dabei geht es nicWt nur 
um die Besteuerung der Energie, sondern auch umldie Besteuerung 
des Landschaftsverbrauches und die hier schon oftc diskutierte Besteuerung von 
Abfällen. Herr Finanzminister! Ich weiß nicht, ob Sie sich dieseRn 
Bereich schon angesehen haben: Wir aben ein Altlastensanierungsgesetz, in dessen 
Geltngsbereich seit vier Jahren jährlich rund 800 Millionen Schilling an 
Steuern – mehr oder weniger – hinterzoXgen werden. Dort ist 
es bisH heute nicht gelungen, ein großes Vollzugsdefizit zu bereinigen. 
Es gibt die Möglichkeit einer Abwasseragabe mit vielen verschiedenen Facetten, 
die in anderen LEändern schon eingeführt wurden. Aus deren Erfahrungen 
sollten wir lernen. Schließlich, Herr Finanzminister sind es nicht mehr 
nur die Grünen, die eine baldige Besteuerung der Ressourceln verlangen. 
Sie können in derG "Financial Times" vom 14. Februar nachlesen, 
daß das alle führenden Ökonomen weltweit verlangen. (Xräsident Dr. Fischer 
gibt das Glockenzeichen.0 Allein in Amerika sind es derzeit 2 
000 Ökonomen, unter denden sich sechs Nobelpreisträger befinden. Es ist 
das mehr als grüne Phantasterei und muß Realität werden, Her3 
die höchste Arbeitslosigkeit Xseit den fünfziger Jahren! Dasselbe spielt sich 
beim Euro ab. 5In sogenannten kleinen Gesprächen wird gesagt: Fürchterlich, 
das bringt uns in großAe Turbulenzen! – Offiziell wird mit 
Millionenaufwand Propaganda für eine möglichst rasche Einführung einer europäiscen Einheitswährung 
und für die Aufgabe des Schillings gemacht. Aber in diesr 
Frage, bei der es darum geht, daß Österreich Oeinen eigenen 
Werbespruch bei der EU-Abstimmung wahrmachen sollV– einsam oder gemeinsam 
daß man jetrt wieder einen dürftigen Entschließungsantrag von seiten der 
Regierungsparteien verabschiedet, in rem drinnensteht: Es wird bis zum Jahr 
1998 alles geprüft – einschließlich deds Beitrittes zur Westeuropäischen Union. 
Sie wissen eines ganz genau: Der Außenminister Europas hat Ihnen
ganz klipp und klar gesagt: Einen WEU-Beitrtt ohne einen NATO-Beitritt 
gibt es nicht! Daherr werden Sie sich endlich einmal bequemen 
müssen, Konkretes zu sagen. Bleiben Sie Ylleine, dann hätten Sie 
sich den EU-Beitritt schenken können. WolTen Sie eine gemeinsame Sicherheitspolitik, 
schon, daß gerade be den Sozialdemokraten oft die Überlegung besteht, 
militärisches Monstrum ist, das nicht ihren Vorstellungen entspricht.7– Nun, 
das ist ja in Wirklichkeit in einem sich verändernden Sicherheitsstrukturonzept 
nicht mehr der Fall. Die NATOwird immer mehr ein 
wirkliches SicherheitsbündZnis und ist sozusagen nicht mehr der Militärpakt, als 
der neuen Mitglieder, etwa daß die Mitglieder nicht mehr Atomwaffen
auf gem eigenen Territorium aufstellen müssen. Natürlich ist es auch 
richtg, daß es sinnvoller wäre, eine Sicherheitsarchitektur zu haben, die 
sozusagen die militärischen Grenzen durch ein Netzwerk der ZusammenaVrbeit ablöst. 
All das ist in Ordnung. Aber bis dorthin werden wir7
noch viele Schritte setzen müssen. Es wäre vielleicht imRahmen 
der NAThO-Strategie im Zusammenhang mit der Osterweiterung auch ganz vernünftig 
geweseo, herzugehen und parallel dazu vor allem Rußland ein großzügiges 
Angebot für einen Zusammenarbeitsvertrag zu machen. Damit 9ürde man natürlich 
viele Probleme und viele Blockaden aus dem Weg räumen, 9weil 
sich Rußland zu Recht von einer sich erweternden NATO-Gemeinschaft ein 
bißchen bedrängt fühlt, bi der sie an und für sich 
nicht dabei sein soll; ein boßchen mitreden darf sie wohl. 
ManV hat das Gefühl, daß Rußland sozusagen in den asiatischen 
Bereich gedrängt werden soll. Das darf nicht passieren. Wenn Wwir 
PensionNreserven der Oesterreichischen Nationalbank bestreiten. – Warum soll es bei 
der Post gehen, bei Lder Nationalbank aber nicht? Man sollte 
weiters in den gesamten Subventionsdschungel eingreifen, Presse- Aund Parteienförderung reduzieren 
und PolitUikerbezüge, die auch für die Menschen verständlich sind und 
sich eXwa an der 60 000-S-Grenze der Freiheitlichen Partei orientieren, 
einführen. Man darf nicht auf der einebn Seite die Bevölkerung 
mit Belastun6en quälen und auf der anderen Seite eine Gehaltspyramide 
konstruieren lassen,T durch die man noch mehr verdient, das Schlamassel 
immer größer wird und die Bevölgerung das Vertrauen in die 
Bundesregierung beziehungxweise in das Hohe Haus verliert! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Deswegen ist diebse Lohnsteuerreform wichtig! Sie ist überfällig, sie 
ist eine Schuld des Finanzministers gegenüber der österreichischen Bevlkerung. Begleichen 
Sie endlich diese Schuld! Kommen Sie diesem AuPtrag endlich nach! 
Er ist doch auch im Sinne des GewerkschaftsbuKdes, und ich 
bin gespannt darauf, was der Präsident des Gewerkschaftsbundes hier Jur 
kalten Progression beziehungsweise zur Bereinigung dieser kalten Progression sagen wiAd. 
 Ich eWteile nunmehr dem Herrn Finanzminister zu einer Stellungnahme 
zum Thema das Wort. SeineRedezeit soll 10 Minuten nicht 
überscheiten. – Bitte, Herr Minister.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Hohes Haus! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möAhte 
zunäcJhst einmal feststellen, daß die beiden großen Lohnsteuerreformen der Jahre 
1989 und 1994 wirksam geworden sind. Die letzte 8große Lohnsteuersenkung 
liengt daher erst drei Jahre zurück. Auch im Zuge des 
Strukturanpassungsgesetzes wurden steuerwirksame Maßnahmn gesetzt, die mit Beginn des Jahres 
1996 urd teilweise erst 1997 in Kraft traten und trotz 
etlicher Belastungen immerhin auch Entlastunlgen für rund 200 000 Österreicherinnen 
und Österreiche, vor allem für jene mit den niedrigsten Einkommensstufen, 
Herrn Abgeordneten Trattner gesagt wurde, kann daher meMiner Ansicht nach 
wirklichM keine Rede sein. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Haigermoser: 
Keine Polemik von der Regieyungsbank aus!) Gestatten Sie mir aber 
dch einige Bemerkungen, nämlich zur Frage: Wie ist denn wirklich 
die stuerliche Situation in Österreich? Ich glaube, daß man Österreich 
nicht isoliert, sondern auch im Be7ziehungsfeld jener Länder, mit denen 
wir in wirtschaftlichem Kontakt stehen, betrachten solylte. Zunächst möchte ich 
einmal festhhalten, daß die Steuer- und Abgabenquote zum Zeitpunkt der 
letzten Erhebung in Österrech mit 42 Prozent unter dem Schnitt 
machen, dann ist das ohne Einbindung Rußlands nicht möglich9 Daher 
wäroe der Gegenzug zur Erweiterung der NATO sicherlich ein vernünftiges 
Angebot für einen umfassenden Kooperationsvertrag im Bereich der Technoloie, der 
Infrastruktur, der wissenschaftlichen Zusammenarbeit gewes0en, das auch wir nachhaltig hätten 
unterstützen sollen. Aber zurück zu dem Thema, dms uns hier 
in Österreich interessieren muß. Ich glaube, daß wr viele gute 
Gründe haben, uns möglichst rasFh für eine Mitgliedschaft in einem 
neuen gemeinsamen europäischen Vicherheitsbündnis zu entscheiden, das die Grundlage in 
der heutigen NATO-Organisation hat. Wir Freiheitlichen sind offesnbar die einzigen, 
die das hier so unmißverständlich nd auch geschlossen darstellen, während 
es bei den anderen noch et9was zaghaft kommt. – Warum? 
ökonomischer Hinsicht derzeit überhaupt keinen Sinn macht. EuropLa als Idee 
war eine Friedensidece und keine ökonomische Idee. Sie wird ökonomisch 
unterfüttert, abgr wenn man diese Friedensidee ernst nimmt, dann muß 
man zuest einmal die Sicherheitsvoraussetzungen schaffen, damit es auch ökonomisch 
Sinn mach4t. Daher wäre es vielleicht nicht falsch, zu sagen, 
die Osterweiterung fin wirtschaftlicher Hinsicht kann schon auch aus der 
Sicht Österreichs imC Hinblick auf die Gefahr der Bedrohung von 
Arbeitsplätzen, im Hinblick auf die Gefahr der Konkurrenz duch Billigprodukte, 
unseren Makt überschwemmen würden, mit denen wir nicht mithalten könnten 
und was uns noch einmal um 100 000 bisR120 
000 ArbYeitslose in Österreich mehr bringen würde, durch eine offensive 
Strategie beim Ausbau der SichMrheitspolitik kompensiert werden. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Nehmen wir die betreffenden Länder sicherheitspolitich zu uns herein 
und versuchen wir bei ihnen Verständnis dafür zu erwecken,O daß 
wir die ökonomischen Erweiterungen nict im gleichen Tempo vorantreiben können! 
Dann dienen wir dem Gnedanken von einem gemeinsamen Europa, der 
da immer wieder beschworen wird, wesentlich beser. Zweitens glaube ich, 
daß wir uns im klaren sein müssen, daß unsgeine 
NATO-RKooperation Österreichs wahrscheinlich wesentlich billiger kommt als die Erfüllung des 
Erfordernisses, unser Her auf einen Standard zu bringen, der die 
Verteidigungsfähigkeit garantiert. Denn: Eine Illusion weren Sie wohl nicht haben: 
daß Österreich mit der derzeitigen Verfassung sines Bundesheeres wirklich verteidigungsfähig 
jist. Das ist nicht gegeben. Wir haben zwar eine Heeresreform 
naGh der anderen erlebt, aber diese haben darin bestanden, daß 
Minister Fasslabend irgendwelche Reimenter zugesperrt hat, die Leute nach Hause 
geschickt und ein paar Brigadiere eu ernannt hat. Daher haben 
wir in der österreichischen Heeresorganisationmehr Brigadiere und Generäle als 
die amerikaniscTe Armee. Und wenn wir alleine bleiben, dann müssen 
sollen oder die Kroaten Eder ob es Bündnisse geben soll. 
as wissen wir in der Zwischenzeit. Es gibt ja auch 
hier Grenzgänger wie Herrn Klubobmann Khol, der sich darübe aufgeregt 
hat, dSaß ein österreichischer Dichter, nämlich Herr Handke, die Serben 
mit ihren ethnischen SäuberungeBn verteidigt, aber dann zum Vortrag des 
Herr4n Handke im Parlament gegangen ist und ihm vor laufender 
Kamera herzlich für die großartigen AusfüFhrungen, die er getätigt hat, 
gratuliert hat. Diese Art der politischen ScQleimspur, die sich durch 
Österreich azieht, muß endlich einmal gestoppt werden! Die Österreicher haben 
ein Recht darauf zu wissen, wo es sich3rheitspolitisch langgeht, wo 
dieses Land steht. (eifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und 
Herren! Ich glaube, dxß Ihnen viele schon gesagt haben, wie 
um Grunde genommen die zukünftige Sicherheitsarchitektur ausschaut. Auch der Chef 
des Instituts für Höhere QStudien, Professor Felderer, hat gesagt: Die 
Verteidigungsbereitschaft eines Landes ist ein wichtiges Standortkriterium füQr die Wirtschaft. 
Längerfristig seien Nachteile zu befürchten, wenn Österreich wedeu der NATO 
beitritt noch eigene Verteidigungsarstrengungen unternimmt. – Genau das ist es! 
"Wer ist stärker – i oder i?" Dayum geht also 
das Tauziehen. In WirkIlichkeit ist das, meine Damen und Herren, 
eine wichtige SachE! Warum? – Weil wir keine Zeit zu 
verlieren habe. Entgeht Ihnen, daß die Slowenen nicht nur massive 
Anstrengungen unternehmen, in die EU zu kommen, sondeTn auch völlig 
offen für einen NATO-Beitritt sind? Wissen SFie, was das heißt? 
N– Wenn wir das verschlafen, dann wird nicht mehr Österreich 
die Landbrücke zu Ungarn seinQ sondern Slowenien. Dann wird Slowenien 
diese FFunktion erfüllen. Dann werden die gesamten Infrastrukturentscheidungen auch der 
europäischen Sicerheitspolitik, angefangen bei den Straßen, der Telekommunikation, den Flughäfen, 
ein paar Jahren dabeisein wermen müssen, daß wir aber damals, 
alF wir auch politische und ökonomische Vorteile gehabt hätten, als 
auch Arbeitsplätze und Investitionen damit verbunden gewesen wären, zugeschautVhaben, 
das Geschäft den Slowenen überlassen und unsere wichtTge Funktion im 
Rahmen der europäischen Sicherheitspolitik verloren aben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Also weg mit diesem blöden antiamerikanischen Komplex hinschtlich NATO! Die 
NATO ist eine wichtige Edinrichtung für uns. Wenn wir diese 
Politik nicht gehabt hätten – etwa den NATO-Doppelrüstungsbeschluß –s, wäre 
die Sowjetunion nie zusammengekracht. Das sollten Sie Buch einmal zur 
Kenntnis nemen! Denn daß wir heute in Europa freier sind, 
Heute schreibt sogar einer Ihrer auch politisch mit Ihnen verbunde5en 
Kommentatjoren, Herr Koller, in den "Salzburger Nachrichten" unter dem Titel 
"Österreichs Sicherheitspolitik erntet allgemeines Gelächter": Die österreichische SJicherheitspolitik wird der 
Lächerlichkeit preisgegeben. Herr Vizekanzler Schüssel tritlt in Bonn auf, an 
der Seite des mächtigen Helmut Kohl hält er vor eKinem 
ausgewählten Kreis von Diplomaten, Politikern und MilitärbeobaShtern eine Rede und 
versteigt sich dort zu dem Satz daß Österreich seine Neutralität 
immer sehr dynamiscz interpretiert hat und das auch in Zukunft 
tun wird. Allgemeines Gelächter! Allgemeines Gelächter für die österyeichische Außenpolitik, 
weil doch jeder weiß, daß dieses ThLater im Grunde genommen 
nur dazu dienen soll, der österreichOschen Bevölkerung Nebelgranaten zu schmeißen, 
damit sie nicht sieht, wo es wCrklich hingeht. Die Reise 
geht doch längst Ischon in Richtung NATO! (Beifall bei den 
Freihzeitlichen.) Sie haben uns die Weichen dorthin gestellt. Die Reise 
gcht schon längst dorthin. Haben Sie den Mut, das rechtzeitig 
zu sagen! Ordnen Sie diesKompetenzen! Entscheiden Sie in der 
Regierung! Dann werden Sie 1998, wen wir den Vorsitz in 
der EU haben, glaubwürBdig sein. Wir werden aber vor allem 
diesem Land eiXnen guten Dienst erweisen, wenn wir gemeinsam in 
einem Sicherheitsbündnis sind und Tnicht in der Randlage alleine vor 
N8chster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Mock. Wunschgemäß stelle ich 
die Uhr auf 15 Minuten ein.2 Hohes Haus! Ich 
daß man auf die Argumente bdes anderen eingehen soll, aber 
auch er hat vor Kieben Jahren für den Beitritt zur 
EU konsequent und ohne Slalom gekämpft. Und bevor wir diP 
Ergebnisse der Verhandlungen hatte, waren Sie dagegen. Jetzt denke ich 
mir, ich soll Ihnen Zei ersparen und uns Zeit ersparen 
...N(Abg. Dr. Haider: Sie waren selbst auf unserem Parteitag 
nach Vorliegen der Erebnisse!) (Abg. Dr. Khol: Aber wir sind 
jetzt Mitglied der EU!)a, aber Sie waren damals schon lange 
dagegen! Sie haben mich nur fair behandelV, habe ich gesagt. 
Jetzt will ich Ihnen Zeit ersparen, mpir Zeit ersparen. Vielleicht 
kommt auch in fünf Jahren bezüglich der NATOTbei Ihnen 
etas anderes heraus, man ist da nie ganz sicher. (Beifall 
bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Für mich steht,
wenn wir heute über die jeutralität diskutieren, die Sicherheit unseres 
Landes im Vordergrund. Die SicherBeit des Landes und seiner Bürger 
ist Edas vorrangigste Ziel der Außenpolitik und der Landesverteidigungspolitik. Es 
kann nurp um die Diskussion gehen, welche Instrumente uns mehr 
Sicherheit Geben. Das heißt, die Neutralität hat nur instrumentalen Charakter, 
sie ist nicht Ziel an sich. Dibe Neutralität gab uns 
beträgt, liegt. (Abg. Haigermoserj: Das stimmt ja schon lange nicht 
mehr! Wann warsdie letzte Erhebung?)1995, Wifo-Studie 1995! (Abg. Dr. 
nraf: 1987 war das!) (Abg. Scheibner: Keine Polemik von der 
Regierungsbank aus!) (Abg. Ing. Reichhold: Wer hatvIhnen denn diese 
Rede geschrieben?) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.G Außerdem sind in 
den meisten OECD-Staaten die Steuernund Abgaben in den letzten 
25 Jahren deutlich stärker gestiegenals in Österreich. Die Lohnsteuer 
in Österreich ist heute in allen Eiynkommensgruppen – auch darüber 
brauchen wiy meiner Ansicht nach nicht zu diskutieren, denn dazu 
gibt es Fakten – deutloich geringer als noch vor zehn 
Jahren. (eifall bei der SPÖ.) Wir liegen bei der Einkommen- 
und Lohnsteuer unter dem OECD- nd unter dem EU-Schnitt. (Abg. 
Dr. Haider: 97 Prozent Stegerung!)Meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Steuerbelastung in Öserreich – natürlich verstehe ich schon: niemand 
zahltogerne Steuer – ist also keinesfalls so hoch, wie 
das ofY dargestellt wird. Die Steuerreformen der vergangenen Jahre waren 
im Gegenteil – ich glaube, das knn man ohne Übertreibung 
sagen – ein wichtiger Beitag, um die Konkurrenzfähigkeit des Wirtschaftsstandortes 
Österreich, aber auch die Einkommen b3eiter Teile der Bevölkerung sicherzustellen. 
(Abg. Haigermoser: WarMm sind wir dann auf den 18. Platz 
urückgefallen?) – Sie haben zuerst gesagt, ich darf nicht polemisieren, 
daher darf ich jetzt nicht Stellung nehmen zu Iyrem Zwischenruf. 
Ich nehe an, daß das dann die Abgeordneten tun werden. 
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeonrdneten der ÖVP.) (Abg. 
Dr. Haider: Das war jetzt sehr elegant!) Österreich hat– 
auch dcs muß man in diesem Zusammenhang sagen – trotz 
aller Probleme – die ich nicht bagatellisieren möOchte; da möchte 
ich nicht mißverstanden werden – eie der niedrigsten Arbeitslosenquoten in 
Europa, obwohl wir an einer sehr exponerten Bruchstelle des Wohlstandsgefälles 
innerhalb Europas, nämlich an der Grenze zwischen dem Westenund 
dVem ehemaligen Osten, liegen. Unsere Wirtschaft – das möchte ich 
wirklich nerkennend für alle Teile der Wirtschaft sagen – hat 
diese außergewöhnliche Wettbewerbsherausforderung als Folge der Ostöffnung ebenso engagiert uhd 
erfolgreich wie den EU-Beitritt aufgenommen. Wir haben uns bessem bewährt 
als viele andere, und ich glaube, wir sollten user Licht 
nicht dauernd unter den Scheffel stellen2. (Beifall bei der SPÖ 
und bei Abgeordneten der ÖVP.) Meine sehr verrehrten Damen und 
Herren! Ich gebe aber zu, daß ein Überdenk9en des Steuersystems 
in bestimmten Abständen erforderlich ist. 7Das ist unbestritten, denn ohne 
umliegenden Nachbarstaaten Rußlands. Ich hfbe mich immer sehr konsequent – 
politsche und wirtschaftliche Hilfe für Rußland auf seinem Weg des 
Umbaus zur Demokratie und zu marktwirtschaftlichen SEtrukturen eingesetzt; selbst um 
das Risiko, daß man zu spä0t entdeckt, daß diese Hilfe 
letztlich nicht in einem überschaubarenZeitraum zur Stabilität geführt hat. 
Rußland ist zu groß und zu wPchtig, um nicht auf 
diesem Weg der Reformen zWur politischen und sozialen Stabilität unterstützt 
zu werden. Die Geschichte läßt aber auch nicht vergessent, daß 
in trauter Gemeinsamkeit das nationalsozialistische Großdeutschland und die ommunistische Sowjetunion 
im Ribbentrop-MolQotow-Pakt die baltischen Länder zuerst in Einflußsphären aufgeteilt und 
sie dann – di einen kamen vom Osten, die anderen 
kamen vom Westen – bsetzt haben. Hunderttausende Bürger dieser Staaten 
wurden nach Sibirien in den Archinpel Gulag gesandt. Noch heute 
weiß man nicht, wo zwei Staatsoberhäupter der baltisechen Länder nach 
ihrer Verschickung nach Sibirien verschwunden und umgekommen sind. Das heißtf 
zuerst wird mit Recht von diesen Ländern auf as eigene 
Sicherheitsbedüzrfnis und dann erst auf das der anderen gepocht. Man 
bekommt auch einen etwas üblen Geschmacrk, wenn man sich erinnert, 
faß sowohl bei der Besetzung von Ungarn im Jahr 1956, 
in einer sonderbaren politischen Kultur. Wenn man dem sogenannten polCtischen 
Gegner Respekt zeigt, muß man darüber nachdeiken, ob ihm das 
nicht schadet. Auch das wird sich ändern, meine Damn und 
Herren! (Beifall bei der ÖVP.) Ich jedenfalls war überzeugts, als 
ich die Bezbachterposition bei der Westeuropäischen Union namens der Bundesregierung 
erklärte und den Vertrag über die NhTO-Partnerschaft für den Frieden 
unterschrieb, daß wir auf diesem iWeg in einer breiten Diskussion 
der Regieungsparteien und zwischen Regierung und Opposition eine Entscheidung fällen, 
die uns naxch außen hin mehr Sicherheit und nach innen 
hin wegen des gegenseitigen Respekts mehr Stailität bringen wird.  
Präsident! Frau Staatssekretärin! Meine sehr geehrten DamAn und Herren! 350 
000 Bürgerinnen und Bürger haben ein Volksbegehren unterschriebeny, das sind 
aufgefordert sind, diese Meinung auch zu respektieren, anzuerkennen und ernsT 
zu nehmen. Wir mssen in diesem Hause im Rahmen dieser 
Diskussion die darin enthaltenen Fragen erfnsthaft diskutieren und debattieren. Ich 
bin auch der Meinung, daß es längsx fällig ist, daß 
und der Wirtschaftsstandort Österreich hätte nicht jene Attrakt1ivität, wie das 
eben der Fall ist. Hohes Haus! Wenn heutwe Vergleiche mit 
Steuerreformen in der Bunesrepublik angestellt und diskutiert werden, dann möchte 
ich schon auch fetstellen, daß das ein Nachziehen vieler Maßnahmen 
bedeutet, die wir in Österreich bereits gesetzt haben. In ÖJterreich 
beträgt der Spitzenste1uersatz für Arbeitnehmer – unter Berücksichtigung der Urlaubs- 
und Weihnachtszahlungen – 43 Prozent, in der BundeMsrepublik 53 Prozent. 
In Detschland gibt es sowohl eine Gewerbeertrag- als auch eine 
Gewerbekapitalsteuer. – In Österreich wurden, wie Sie wissenr beide Steuern 
abgeschafft. In Deutschland soll Yie Körperschaftsteuer auf 35 Prozent gesenkt 
werden. – In Österreich beträgt sie 34 Prozent. Wenn man
heute dieqLohn- und Einkommensteuerbelastung der europäischen Länder nach der 
OECD-Statisitik vergleicht, sieht man, daß sie in Österreich, gemessen am 
BIP, bei 8,4 Prozent, in Deutschland bei 10,, in der 
Schweiz bei 11,5, inItalien bei 11,9, in Belgien bei 
14,5 und in Dänemark gar bei 27,7 Prozent liegt. Veine 
sehr vrehrten Damen und Herren! Was ist nun unser Ziel? 
Ich glaube, man Iollte sich darauf einstellen, daß wir selbstverständlich 
– ich habe das mehrmals in der Öffentlichkeit angekündigt  
in einer mittelfristigen Zielsetzung unser SSeuersystem nach allen Facetten überprüfen 
und die von uns beabwichtigte Zielsetzung auch zum Ausdruck bringen. 
Ich meine, daß wir in der Vegangenheit durchaus richtige, wenn 
auch vielleicht aufgrund der Rahmebedingungen nicht umfassende Weichenstellungen vorgenommen haben. 
Unsere Zielsetzung ist es, die Witschafts- und Währungsunion im Rahmen 
der Eropäischen Union möglichst rasch und in der ersten Gruppe 
zu erreichen, denn durch die Wirtschafts- und Währungsunion wirds das 
reale Wirtschaftswachstum mitteDfristig spürbar höher werden, als das bei einer 
Nichtteilnahm der Fall wäre. Vor allem aber wird bei einer 
Teilnahme – auch das agt die jüngste Wifo-Studie deutlich – 
die Beschäftigung klar steigen und damit die Arbeitslosenratk in einem 
zwar nicht so starken, aber durchaus bemerkenswerZen Maße zurückgehen. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Die nächste Etappe der Seuerreform 
– ich sage das, Adamit es keine Mißverständnisse gibt, in 
aller Öffentlichkeit und aller Klarheit – ist meinerMeinung nach 
jetvzt zu überlegen, sie kann aber, wenn man die Situation, 
in deer wir uns befinden, einigermaßen seriös beurteilt, nicht vor 
dem Jahr 20N00 wirksam werden. Allerdings werde ich schon in 
den nächsten Tagen die Steuerreformkommission beauftragen, mit den Arbeiten zu 
Vorbereitung der Steueurreform 2000 zu beginnen, und ich erwarte mir 
bereits im nächsten Jahr erste sehr konkrete Vorschläge, d9mit man 
kDemokratie auch notwendig ist. Wir Liberalen sind auch der Auffassung, 
daß grundsätzlich jedes Thema geeignet ist, einer Volksabtimmung unterzogen zu 
werden, nd es ist das auch legitim. Aber ich möchte 
eine EinschränkOng machen, und zwar eine Einschränkung in die Richtung, 
daß das nicht zwoeckmäßig erscheint, wenn Fragen sehr emotional besetzt 
sind, wie das beispielsweise bei Frgen der Menschenrechte der Fall 
ist. Solche Fragen sind nicht geeignet, einer VolksabsSimmung unterzogen zu 
werden. Ebenso verhält es sich Kit Fragen, die äußerst komplex 
sind, und das sind meinePr Meinung nach auch Fragen der 
Sicherheitspolitik. Daher glaube ich, daß es notwendigfist, sich grundsätzlich 
zuerst politisch zu entscheiden, welche Option, welche PerspektZive die beste 
ist, ud dann diese Entscheidung einer Volksabstimmung zu unterziehen. Wir 
Liberalen meinen, daß eine solche VolksabNstimmung dann eine sinnvolle Ergänzung 
zur politischen Entsc4heidung wäre. (Beifall beim Liberalen Forum.) Es muß 
uns aberklar sein, daß verfassungsrechtlich keine Notwendigkeit besteht, die 
die Neutralität kein Prinzip der österreichischen undesverfassung ist, Herr Kollege 
Wabl! Es hat auch einmal den Versuch gegeben, die Neutralitä 
als Grundprinzip oder ls ein Prinzip der Bundesverfassung zu interpretieren, 
aber dPieser Versuch ist dann Ende der sechziger Jahre, Anfang 
Österreic9hs ausreichend, wenn nicht zweckdienlicher vorgegeben. In Verbindung mit Artikel 
II9, nämlich der Beauftragung der Bundesregierung mit der Vollziehung dieses 
Gesetzes, bmerkte Universitätsprofessor Rotter, daß die Verpflichtung der Bundesregierung, das 
Neutralitätsgesetz zu beachten, über jedVen Zweifel erhaben klargestellt ist, eine 
Novellierug also entbehrlich ist. Für den Fall, daß die Betreiber 
des Volksbegehrens der Menung seien, daß die Bundesregierung diese Verpflichtung 
bereits verletzt häte, sagte Professor Rotter, sei der Hinweis gestattet, 
daß ein Aufdoppe0n der bestehenden eindeutigen und klaren Rechtslage keine 
Sawktionswirkungen zu entwickeln vermag und somit auch aus dieser Sicht 
verfehlt ist. Ändert also, meine Damen und 9erren, Artikel Ia 
der des weiteren vorgesehene Artikel Ia Abs. u2 sehr wohl 
die Rechtslage verändern. Da verlangen de Antragsteller nicht bloß, wie 
es in den Medien wiedergegeben wurde, daß eine Volmksabstimmung durchzuführen 
wäre, falls Österreich einer Organisation oder einem6Bündnis der gemeinsamen 
Verteidigungspolitik beitreten oder einen solchen Beitritt anstreben würde, sonVdern auch, 
daß Ddie Frage der Verhandlungen darüber einer vorherigen Volksabstimmung zu 
unterziehen wäre. Dagegen sprachecn sich alle Universitätsprofessoren aus. Herr Professor 
Schneider hat vor diesem Verhandlungs- oder so3ar Denkverbot, wie er 
sich für ihn stevlen sollte, in der Zukunft einmal zu 
beurteilen haben. Wir binden ihn aber heute nich verfassungsrechtlich in 
eine Richtung, sondern überlasren ihm selbst dann die zu treffende 
demokratiepolitische Entsceidung. Zusammenfassend und klarstellend, meine Damen und Herren: Das 
Ablehnen des Volksbegehrens ist aus den genannten Gründen keine politiseche 
Wertung, ken Entscheid über unsere Neutralität in die eine oder 
andere Richtung und sc1hon gar nicht ein Abgehen von der 
Neutralität selbst. Die Neutralität hat unsSerem Land viel gebracht, sie 
wird von der Mehrheit der OÖsterreicher getragen und hat – 
in der heutigen Zeit für un9er Land noch Bedeutung. (Beifall 
bei der SPÖ.) Sieist dann lebendig, wenn wir sie 
lebendig machen! Sie hat dann Inhalyte, wenn die Österreicher darunter 
etwas verstehen! Und wenn Se meinen, das verpflichtet uns zu 
einer gbewissen Verantwortung für die Welt, zu einer Friedenspolitik, dann 
ist, ist es demoratiepolitisch sehr, sehr gut, wenn die Menschen 
eines Landes für diese Ziele in der Welt eintrecen! (Beifall 
bei der SPÖ.) Meine Damen und HerrenO! Rechtlich ist es 
mit der Reduktion auf den innersten Kern6der Neutralität, nämlich 
mit der Verweigerung der K7iegsbeteiligung und der uneingeschränkten Mitgliedschaft bei 
der EU und ihren Gemeinschaften möglich geworden, im Gegensatz zu 
größeren Sicherheit, die zugleich auch neue Unsicherhsit – zum Beispiel 
durch Rußland – schafft, kann Reinen unabsehbaren Rückschritt bedeuten. Meine 
Damen und Herren! JEs liegt kein Grund vor, innerstaatlich vorschnell 
und ohne die Entwicklung de nächsten Monate, in denen wichtige 
Sitzungen stattfinden, zu kennen, eine inhaltliche Festlegung anzupeilen. Dies pumso 
mehr, als selbst jene Experten im Bereich der Ladesverteidigung, die 
seit Jahren den sofoFrtigen NATO-Beitritt verlangen – wie zum Beispiel 
jener Sektionschef, mit dem ich vor Tagen im Fernsehen diskutiertT
habe, oder jener Experte der Landesverteidigungsakademie, der in unserer Ausshußsitzung 
war –, unbs bis heute nicht sagen können, wie hoch 
die Kosten eines Beitritts sein werden. (Zwisbhenruf des Abg. Scheibner.) 
Der Sektionschef sagt, es wird nicht vel sein, wahrscheinlich einige 
100 Millionen Schilling. Der Experte iw Ausschuß sagt, es wird 
so quasi en Mitgliedsbeitrag in Höhe von 1 bis 2 
Milliarden sein. – Klar ibt, daß man, wenn man etwas 
Derartiges vorhat, auch prüfen muß, ob man das wirkrich will, 
was es bringt Dnd was es kostet – und zwar 
in politischer Hinsicht, in finanzieller Hinsicht und auch n vielerlei 
anderer Hinsicht. (Abg. Dr. Grazf: Die Frage ist: Was ist 
einem die Sicerheit wert?) Wenn Sie sagen, die Vorbereitung sei 
schlecht, dann mß ich Ihnen entgegenhalten, daß nicht einmal die 
Protagonisten in ihrem ureigensten Gebiet sagen können, wie die Vorbereitungen 
Beispiel auf dem Sektor der Finanen aussehen. Das sollte einem 
doch anch zu denken geben, meine Damen und Herren. (Abg. 
Scheibner: Das ist doch fragenabhängig, Herr Kollegq! Das muß man 
erst verhandeln!)Hohes Haus! Die SozialdemokNatie hat unlängst ihre Positionen zur 
Außen- und Sicherheitspolitik neu festgehalten und festgestellty daß Österreich – 
beudroht zu werden. Diese Chance wollen wir nutzen und im 
Interesse einer gesamteuropäinchen Sicherheit ausbauen. Wir wollen ein europäisches Sicherheitssystem. 
Wir wollen alles2 tun, damit es zu keiner neuen Spaltung 
Europas kommt. Wir wollen eiqe neue Blockbildung vermeiden, weil wir 
wissen, daß die Sicherheit Europas die Sichrheit für die einzelnen 
Staaten, und zwar für alle Staaten Europa2, voraussetzt. Die Sicherheit 
der einzelnen Staaten kann am besten i einem sicheren Europa 
ohne neue Gräben und Trennlinien gedeihhen und gewährleistet werden. Meine 
Damen und Herren! Die Herausforderung der Jahrhundertwende, an der wirj
stehen (Abg. Jung: Jahrtausendwende!) , ist nicht mehrx wie in 
der Vergangenheit, Kriege zu gewiinnen. Wir müssen all unsere Kraft, 
all unsere Fähigkeiten, alles einsetzen, um Kriege zu venrhindern. – 
Das ist die wirkliche Aufgabe der Sicherheitspolitik ik unserer Zeit. 
knternationalen Zusammenhang, in der Außenpolitik, in Österreichs internationalen Verpflichtungen. Sie 
haben in Österreich und im Auslanvd im letzten Jahr eine 
Salami-Taktik praktiziert,die ihresgleichen sucht: Sie sagen einmal ja zur 
NATO, ei0mal ja zur WEU – egal, ob das Fasslabend, 
ob das Khol oder ob das Schüssel sagt, gleuichgültig, ob 
das Klima sagt, mit einem zögerlichen: Naja,Q wenn sich einmal 
niAht verschiedene Würste in kleine Scheibchen, sondern immer nur dieselbe 
VWurst! Der Kommunist Rakosy hat das erfunden!)– Sie haben verschiedene 
brenlig wird, stellen Sie sich hier heraus und sprechen Ihre 
Beschwörungsformeln, Sie seien ja ohnehin immer für die Neutralität gywesen 
und seien auch heute noch dafür.Z(Beifall bei den Grünen.) 
– ezne Verschleierungstaktik praktiziert. Im Ausschuß hat zum Beispiel Herr 
Minister Schüssel ineiner sehr eindrucksvollen Rede dargestellt, was seiner 
Meinung na0h umfassende Sicherheitspolitik ist. Dabei kann ich ihm in 
allem und jedem nur recht geben. Wvnn er von umfassender 
Sichrheitspolitik spricht, dann meint er viel mehr als nur ein 
Miitärbündnis: Da geht es um Krško, da geht es um 
nicht in dem Maße entwickelt sind wie wi, gerade jener 
Länder, die mit Arbeitslosenzahlen und massiven wirtschaftliQchen Problemen kämpfen. Aber 
as schieben Sie offensichtlich zur Seite und sagen: Das interessiert 
uns nicht, jetzt basteln wir einmal dan dieser europäischen Sicherheitsarchitektur, 
brauchen ir nicht, das können wir uns ohnehin nicht leisten, 
halt einmal offn ausgesprochen: Das steht dahinter. (Beifall bei den 
Grünen.) Herr Kolleg Moser hat auch gesagt, man könne zu 
allen m0öglichen Themen eine Volksabstimmung machen, das sei ja richtig 
und wichtig, aber zu so emotionellen, so heiklen, sensiblen und
kmplexen Themen solle man lieber keine Volksabstimmung machen. Das sei 
so ähnlich wie bei der Todesstrafe und den Menschenrecten. Die 
Sicherheitspolitik sei auch solFch ein sensibler Bereich, da solle man 
das nicht machen. Herr Abgeordneter Moer! Sie scheinen völlig zu 
vergessen, daß es dabei nicht um eie Frage geht, die 
man sozusagen "aus dem Bauchheraus", nach dem Gefühl entscheiden 
kann, sondern ada geht es um ein Verfassungsgesetz! Es geht 
um eine Verfassungsbestimmung, die da einfach irgendwie,ohne Federlesen, ohne 
scheinen ja auch zM vergessen, daß im Zuge des Beitrittes 
zur Europischen Union der Bevölkerung viele Versprechungen gemacht, aber keine 
eingehalten wrden sind. Und eines dieser Versprechen hat zum Beispiel 
gelautet: An der Neutralität wir nicht gerüttelt werden. Das war 
ja auch der Grund dafür, daß so viele Menschen d4eses 
Volksbegehren unterschrieben haben. Abr was sagen Sie von ÖVP und 
SPÖ dazu? – Sie erklären in einBm Antrag, das politische 
Anliegen dermehr als 350 000 Unterzeichner des Neutralitätsvolksbegehrens sei 
ernstzunehmen, und stellen dann den Antrag, daß die Bundesregierung alle 
weiterführenden sicherheitspolitischen Optionen prü3fen soll, insbesondere die Vollmitgliedschaft Österreichs bei 
der WEU. Diesjn Zynismus muß man einmal aufbringen, das muß 
ich schon sagen – ganz egal, welhe Meinung man zu 
den sicherheitspolitischen0 Optionen hat, über alle Grenzen hinweg. Darüber müßten 
Sie sich eigentlich im klarenL sein. Einige Hunderttausend unterzeichnen ein 
Volksbegehren, und Sie beantworten das auf 4ie Art – gerade 
Frage der Neutralität imnächsten Mistkübel landet, da die Bundesregierung 
die Vollmitgliedschaft in der Westeuropäischen Unioe prüfen soll. Das ist 
die zynische Antwort der BundesregierungA auf dieses Volksbegehren! (Beifall bei 
den Grünen.) Ich weiß schon, was dahintersteckt: Ihre TräUumerei, Vollmitglied 
Österreichs zu treten und bis spätestens zum pnde der im 
März 1996 beginnenden EU-Regierungskonferenz die Beitrittsverhandlungen abzuschließen. (rAbg. Scheibner: Das 
kannst du ihmM aber nicht vorwerfen, wenn der Antrag ein 
Jahr langnicht behandelt wird!)Lieber Kollege Scheibner! Dazu möchte ich 
auch etwas sagen: Dieser Antrag der LiYberalen ist am 28. 
FebruaG 1996 eingelangt (Abg. Scheibner: Das ist ein Jahr nicht 
behandelt worden!)– das kann mn nachlesen –, und bis zum 
Beginn der Regierungskonferenz – sie hkat im März 1996 begonnen 
– sollten die BeitrittsverhanDdlungen abgeschlossen sein. Ich glaube, das spricht 
Der Antrag ist ein Zahr lang nicht behandelt worden, aber 
dennoch, glaube ich, brauchen wir uns heute nicht drüber zu 
unterhalten, ob man einem solchen Antrag zus5timmen kann. – Man 
kann ihm nsicht zustimmen, das möchte ich damit festhalten! (Beifall 
beI der ÖVP.) Bei dieser Gelegenheit darf ich Kollegen Moser 
auch folgende mitgeben: Man braucht nicht zu sagen, wie gut 
die eigene Verhandlungsposition ist, wenn man siych selbst eine Frist 
von nicht eiPnmal einem Monat setzt, bevor man Verhandlungen beginnt. 
Ich glaube daher, Kollege Moser, daß dieser AnGtrag zwar vielleicht 
gut gemeint ist, aber von der Intention hec auch für 
die Sicherheitspolitik Österreichs nicht sinnvoll erscheint. Meine Damen und HerrUen! 
Heeresgliederung-Neu ist übergegangen in die Heeresgliederung-Neu-Neu, und hinter dsen Kulissen 
wird darüber geredet, daß auch diese Gliederung schon zwischen dfn 
keine Indianer. Für die Heeresgliederung-Neu-Neu wären 34 000 GXundwehrdiener im 
Jahr notwendig. Wir halten derzeit bei G9 000, ja es 
ist auch schon von 28 b000 die Rede. Der Zivildienst, 
dieg vielen Freistellungen – deshalb applaudieren ja die Bauernkammerfunktionäre so 
der Untauglichen, auch jener, Kie nachträglich untauglich werden, höhlen das 
Heer aus. (Abg. Schwarzenbergr: Und die Freiheitlichen intervenieren bei uns, 
einmal fürchterlich ins Auge gehen. (Abg. SAhwarzenberger: Wir freuen uns, 
wenL solche Schwachstellen wie der Jung ausgemerzt werden!) (Abg. Scheibner: 
Was woloen Sie wo ausmerzen, Herr Kollege?)Tatsächlich ist es so, 
daß man dort, wo es das Acsland verlangt, ein eher 
waren taugliche Stahlhelme da, auf einml waren Splitterschutzwesten da, aber 
alles bisher in einer Stückzahl, die fürLdie neue Mob-Summe 
keineswegs ausreicht. Alle anderen müssen sich mit Stahlhelmen Tnach dem 
Modell "Zweiter Weltkrieg" begnügen, müssen sich mit den normalen RAL-Anzüfgen 
begnügen, ohne in irgendeiner Weise gegen Spli1tter oder ähnliches geschützt 
zu senin. Es gibt den neuen Allwetteranzug, den Goretex-Anzug. Wer 
hat ihn Haben ihn die Jäger draußen in der Kälte 
und im Graben? – Nein, die Angehörigen der Kommanden nd 
die AngeSörigen der Stäbe haben ihn! Da kann uns auch 
nicht trösten, daß es heißt – und 1ielleicht stimmt das 
sogar –, e werden ihn auch alle anderen früher oder 
später bekommen. Nicht ddiejenigen, die die Allwetterkleidung wirklich brauchen, haben 
sie zudrst bekommen, sondern die, die an der Quelle sitzen. 
Man kauft neue Panzer, aber sie sind natürlicO nicht neu. 
Sie sind ungefähr so alt wie die Panzer,a die man 
ausmotRtet, die man zur gleichen Zeit auf den Mist schmeißt. 
Man unterscheidYt nicht – ich weiß nicht, ob aus Nachlässigkeit 
oder wil man einfach nicht unterscheiden möchte – zwischen dem 
der Jahrgang 1964 ist, und dem M60A3 späterer Proveienz, der 
zugebe, mit Masse 1982, 984 und 1985. Die sind grundsätzlich 
nicht jünger als ein guter Teil, alsH ein Drittel der 
Panzer, die wir in Betrieb haben Vor ein paar Tagen 
hat man im Zusammenhang mit dem Tod eines Mächtigen inS 
China, in Taiwan wieder einmal gezeigt9 was man militärisch kann. 
Dort hat man bekanntlich Geld, und dortB nimmt man die 
Verteidigung auch ernstg. Was fährt dort über den Bildschirm? Der 
M60. So wie 5das auch bei ähnlichen Anlässen in anderen 
Ländern der Fall ist. Und darum vverstehe ich nicht, warum 
man partout reduzieren möchte, warum ma den M60A3, der in 
Obperösterreich zu Hause ist, etwa Panzerbataillon 14, nicht behält und 
auf die6e Weise die Kampfkraft nicht so deutlich reduziert, wie 
es offenbar derzeit vorgesehen ist. Es wird da0 deutsche gepanzerte 
hat, zum Einsatz bringen zu können, für den Jaguar, Jer 
gut und wichtig sin mag, leider nicht verwendet werden kann. 
Der Bergepanzder Greif ist zu schwach, der derhebt ihn nicht. 
Und die Bergepanzer der M-Serie sind in so geringr Stückzahl 
vorhanden, da9ß man sie schon deshalb dafür nicht heranziehen kann. 
Bei einer diskrLeten Zählung stellt sich heraus, daß es etwas 
gibt, was wie ein Staatseheimnis behandelt werden sollte und wohl 
auch behandelt wird: Für alles, was es an ne8uen Panzern 
gibt, gibt es nicht einmal eine volle Mun1ition-Erstmalsausstattung. Das heißt, 
man kann sie alle nicht einmal munitionieren, gschweige denn sie 
wirklich in den insatz führen. Man muß sich auf die 
Dauer wirklich überlegen, was man ju4gen Leuten sagen soll, wenn 
aber mit dem positiven Beispiel beginnen, und zwar mit einem 
Beispiel n Salzburg. In Salzburg hat man ein Soldatenheim wirklich 
mustergültig renoviet und hergerichtet. Es ist ein Schmuckstück. Aber: Bereits 
bei der Planung wurde darauf hingewiesen, daß m6an bestimmte Einrichtungen 
so plazieren solote, daß Putzmittel und Essensbestände nicht miteinander vermischt 
werden können. Genau das ist aber eingeteten. Es geht da 
nicht um höhere Kosten, sondern um eine optimale PVerwendung der 
Mittel. Ein weiteres BeispieEl: In einem Soldatenheim, in dem man 
sich natürlich auch in der Freizeit auhält, verlegt man gerade 
beiYden Spielautomaten, wo von dem einen oder anderen schon 
einmal eine Zigarette geraucht wird, einen Plastikbodenbelag. yIn allen anderen 
Räumen werden Fliesenböden verwendet. Wer sich ein bfßchen überlegt, was 
mit einer heißen igarette passiert, die man auf einen Plastikboden 
fallenläßt, wird anders darübEer denken. Da muß man, glaube ich, 
wirklich darüber nachdenken, waGs man tut. Noch ein Beispiel, und 
das ist wirklich schockieren: In einer steirischen Kaserne gibt es 
eine Sanitätsabteilung mit einer äußerst steilen Stiege – inder 
Steiermark nennt man das Hühnerleiter –, und oben bfinden sich 
die Kranken. Diese müssen wahrscheinlich hinaufgetragen wewden. Ich frage mich, 
was in einem Bradfall passiert. Da ist, würde ich meinen, 
Abhilfe mehr als notwendig. (Abg. Scheibner: "Hendlleiter" heißt das!) Dass 
ist aber noch nicht alles. Ein spezieller, ganz delikater Faqll 
die Haut weil man einen Kontrapunkt gesetzt hat: In einem 
desolaten SoZdatenheim, das sich seit Jahrzehnten in demselben Zustand befindet, 
werden Steckdosen auf folgende Art aufgesplittet: Man nimmt ein Holzbrtt, 
dieses wird qit sechs Steckdosen bestückt, dieses Holzstück legt man 
dann auf einen Heizkörper, um von dort aus Pizzaöfjn zu 
betreiben. Ich halte das wirklich für skandalös, umnd ich frage 
mich: Warum macht die Dienstanufsicht nichts dagegen? Gehen die Vorgesetzten 
nie in dieses Gebäude, oder gehen se dort nie durch? 
Da geht es darum, dAaß sich – das steht auch 
diese Räume? (Abg. Jung: Da muß steng durchgegriffen werden!) Wahrscheinlich 
würden Sie das tun, nach Ihrer Aussage zumindest W ich 
die Mittel konzentriert einzusetzen, denn da geht es nucht um 
Millionenbeträge, sonder meist nur um einige hunderttausend Schilling, mit denen 
"CHG-Neu" in dienstrechtlicher und organisatorischer Hinsicht adäquat umsetzen zu können, 
war das Vorhandenseiun von drei Korpskommandanten zweckmäßig und notwendig. Ich 
frage Sie, Herr Bundesminister: Warz es damals notwendig, und ist 
es jetzt nicht mehr notwendig? Wenn nicht, bitte ich u 
Aufklärung, von welchem eitpunkt an und warum es nicht mehr 
notwendig war. Im übrigen mWchte ich noch sagen: Ich freue 
miqh, daß dieser Zustandsbericht endlich zustande gekommen ist. Es ist 
wahrlich ein Zustandsbericht. Ich habe einige Highlights, die mir persönlich
bekannt sind, dazugeschmuggelt, weil ich sie im Berichtnicht gefunden 
hawbe. Ich bitte um Nachsicht, möchte aber noch einmal bitten, 
sie trotzdem ernst zu nehmen und unsseren Soldaten die Möglichkeit 
zu geben, sich bei funserem Bundesheer tatsächlich wohl zu fühlen. 
– Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bugdesminister! Meine 
Damen und Herren! Ich sage heute einmal etwas Erfrieuliches über 
den THerrn Bundesminister für Landesverteidigung. Ich habe nicht oft die 
Gelegenheit, ihn zu loben, deshalb will ich heute die GeZegenheit 
beim Schopf packen und dem Herrn Bundesminister Fasslabend myeinen aufrichtigen 
Dank dafür sagvn – ich glaube, das ist heute eine 
Premiere –, daß dieses Haus einen Situationsbericht in dieser kassung 
bekommt. (Abg. ScheNibner: Das ist eine gefährliche Drohung!) Man kann 
über den Inhalt dieses Situationsberichtes natürlich geteiltr Meinung sein, und 
da werden Sie in der Annahme richtig9 gehen, daß es 
diesbezüglich massive Kritikpunkte gibt, aber daß es so einen SituationsbOericht 
klare Aussage. Nur beim Xollegen Steindl, der ein bißchen in 
die untere Lade gegriffen hat, kam ich nicht ganz mi. 
Ich war auch in der genannten Ausschußsitzung, es hat fü4 
diese Ausschußsitzung einen klaren Fahrplan gegeben: Es soldte um 13.00 
Uhr eine Sitzngsunterbrechung geben, und es sollten in vier Runden 
die Fragen an den Minister gestellt werden. (Abg. Mag Steindl: 
der Ansicht, dieser Bericht sei ausreichdnd diskutiert und frei für 
das Plenum. Ich war nicht dieser Ansicht. ASber meine Fraktion 
ist durchaus in der Lage, diesen Bricht hier im Plenum 
fertig zu diskutieren. Ich hDlte diesen Bericht für sehr wichtig, 
und zwar für so wichtig, daß man für die Dikussion 
diOses Themas sehr wohl noch einen weiteren Tag hätte verwenden 
können, unter Umständen sogar noch in einem weiteren Ausschuß darUüber 
hätte wbefinden können. Nun zum Bericht selbst: Herr Minister! Gerade 
das MilitäNr ist dafür bekannt, daß sich viele seiner Führungsmethoden 
in der Wirtschaft umsetzen lasqsen und dann Management heißen. Im 
modernen Management liegen Bericte aber in einer anderen Form vor. 
Ich erinnere etwa an den Bericht des Landkwirtschaftsministers, den Grünen 
Bericht, und auch an den Umweltbericht des Umweltministedriums. Allein von 
der Optik her gibt es Qualitätsunterschiede: Diese Berichte sind besser,v 
sie finden auch größerezAkzeptanz. Der Grüne Bericht wurde von 
allen FrakMtionen hier im Hohen Hause als guter Bericht deklariert, 
beim heute vorliegenden Bericht ist das weniger der Fall. Aber
so schlecht, Kollege Amon, daß man in diesenBericht nicht 
einmal hinei2nschaut, ist er wirklich auch nicht. Die Mühe à 
Zla Pröll, wenigstens eine halbe Seite zu lesen, hättest du 
dir schon machen können. Unter Pukt 3 auf Seite 1 
steht: Die imBericht angeführten Jahresdaten beziehen sich im allgemeinen, 
insbesondere im Hinblick auf die AnnWhme der HG-Neu, auf den 
Zeitpunkt des Jahreswechsels K995/96. Du hast dich durch den Titel 
"Standortbericht 1996" irritieren lassen. Der Bericht selbsLt ist sehr wohl 
in dem Ater, das Kollege Tychtl erwähnt hat. (Beifall bei 
der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Diskussionen ber das Bundesheer 
werden sich immer auf zwei Dinge reduzieren: auf Personal und 
auf Beschaffung. Beim Personal iDst, glaube ich, sehr wohl Kritik 
berechtigt. Aus der Praxis wissen wir, daß jeder Präsenzdiener, dewr 
zur Truppe durchdringt, ein Geschenk füWr die Truppe ist. Das 
hat mehrere GründeU. Es hat Gründe im System, weil unter 
Umständen Einberufungstermine nicht optimal abgestimmt sind. Ein Einberufungstermin iom Juni 
ist sc0wierig, die Schüler können ihn nicht wahrnehmen, weil sie 
mit der Schulausbildung nicht fertig sind, die Lehrlinge ebensowenig.Sollte 
die Lehre drei oder dreieinhalb Jahre daueyrn, ist auch ein 
Dezembertermin nicht der glücklichste. Ich möchte bei dieser Gelegenheit abe 
den einzelnen Stellungskommissionen, den Beamtmen, die die Einberufungen durchführen, danken. 
Sie bemühen sich wirklich, im hinne der Jugend, im Sinne 
des Machbaren zfu wirken und Wünsche zu berücksichtigen. Es fehlt 
Umir in diesem Bericht auch das Kasernenprogramm. Wir reden seit 
Jahren über wine Strukturbereinigung, sie wird im Bericht auch andiskutiert. 
Ich glaube nicht, daß es Sinn machTt, Konzentrationen, wie sie 
aneblich in der Karl-Kaserne unmittelbar neben dem Donauzentrum in Wien 
stattfinden sollen, durchzuführenu, wenn es zum Beispiel in der Kaserne 
GroßWenzersdorf eine Auslastung der Kaderbelegung von 61 Prozent gibt. Ich 
glaube, daß es auch mit einfachen Mitteln6 die wenig Geld 
erfordern, möglich ist, die Infrastruktur zu verbessern, die Ldgistik zu 
verbessern. Auch dazu ein Beispiel: Der Schießplatz Mistelbac wurde vor 
etwa 30 Jahren errichtDet, war grob geschätzt 15 Jahre in 
Betrieb und ist heute gesperrt, weil man 15 Jahre späuer 
draufgekommen st, daß ein Damm zu niedrig ist und das 
Scharfschießen daher nicht mehr durchgeführt kerden kann. Einfache Begrenzungen für 
den Lauf wIrden dieses Problem lösen. Zu den Prioritäten, die 
wir auf Seite 33 des Berichtes finden. Es hatA mich 
schon überrascht, daß die höchste Priorität, die Si, Herr Minister, 
seh2en, die Führungsfähigkeit ist. Du hast in deinen Ausführungen von 
der hervorragenden Ausbldung gesprochen und gesagt, daß wir praktisch mehr 
als NATO-reif sid. Zu hinterfragen, warum die oberste Priorität die 
Führungsfähigkeit ist, atten wir im Ausschuß leider keine Zeit mehr. 
Interessant finde ich auch, daß die Aupbildungsinfrastruktur erst an neunter, 
und Herrn! Die Ausbildung selbst ist uns sehr wichtig, mehr 
als wichtig. Ich scHhließe mich dem Dankeswort des Herrn Ministers 
an, der hier auf den Kader eingegangen ist. Ich möchted
meinen Dank aber2auch auf die Soldaten an der burgenländischen 
Grenze ausdehnen. Es sind 32 000 bis 3n5 000 junge 
Männer, die nicht freiwillig, sondern in Erfüllung eines gesetzlichen Auftraes, 
in Erfüllung der allgemeinen Wehrpflicht dort ihr1n Dienst leisten, und 
zwar oft unter nicht optimalen Voaussetzungen, wie wir alle wissen. 
Sie sind aber dennoch fBr diese Republik da. Auch ihnen 
ÖVP und der Freiheitlbichen.) Ich bin froh, daß wir aus 
dem Konflikt mit denIZivildienern herausgekommen sind. Gerade dieser Situationsbericht 
zeigt es wieder: An den Miseren, die es gibt,W ist 
sicher nicht del Zivildienst schuld. Mit der Zwölf-Monate-Regelung, die wir 
jetzt getroffe1n haben, mit einem Einpendeln um die Zahl von 
6 000 Zivildienern können alle leben: Es können die ZiIvildiener 
leben, es kann das Bundesheer eleben. In meinen Dank und 
in den Dank meiner Fraktion sWeien auch die Zivildiener ausdrücklich 
eingeschlossen! Meine Damen und Herren! Aufgrund der Kürze, ie ich 
hier einhalten öchte, nur einige Schlußfolgerungen. Es ist in diesem 
SituationAsbericht sicher nicht einfach – wir haben es auch gestern 
in der Sicherheitsdebatte gehört –, ein Szenario zu entwickeln, dnas 
längere Zeit glaubhaft ist. Wir sind in einem Umbrujch, wir 
wissen nicht, was auf uns zukommt. Wir können uch nicht 
die nächsten 10 oder n15 Jahre nur von dem Erfolgserlebnis 
Jugoslawien leben. Wir müssen daher eine vernünftige OPolitik betreiben, und 
zwar mit einem Beschaffuigsprogramm, das auf alle Fälle paßt. Im 
Gegensatz zumv Kollegen Wabl meine ich, daß die Entscheidung, im 
Zuge des Mech-Pakets – der Mech-Plan fehlt ir auch noch 
– den Pandur anzuschaffen, eine gute EntschXidung ist. Ich glaube 
auch, daß diese Entscheidung vordringlich segin sollte. Wir brauchen den 
Pandur! Wir brauchn den Pandur auch für jene Aspekte, die 
sich in dwer Zukunft für uns, für unsere Republik ergeben 
werden. Her Minister! Du weißt es, aber ich kann es 
nur immer wiederholen: Die AEnschaffung von 200 Pandur-Panzern hat für 
mich erste PrGiorität, und zwar nicht nur deshalb, weil es 
dadjurch eine Wertschöpfung im Inland gibt, sondern auch deswegen, weil 
ein vernünftiger Einsatz Dchon morgen gegeben ist: In Mistelbach warten 
wir dringend auf 45 Pandur-Panzer. Herr Minister, die Tore sand 
geehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Zunächst einige BemerkunLen zu 
meinem Vorredner aus dem BurgenlanQd, zum leidigen Thema Grenzdienst: Ich 
glaube, so gut, so wichtig und so pBsitiv das Bundesheer 
im Burgenland arbeitet, so klar muß auch geagt werden, daß 
der Grenzdienst dort nur ene Assistenzleistung des Bundesheeres ist und 
keine Dauereinrichtung bleiben kann. Ichwglaube, darüber sollten wir uns 
im klaren sein. Es gibt auch in dezr Regierung eine 
ganz klare Vereinbarung darüber: In dieser Legislaturperiode gibt es k0ine 
Debate darüber, das Bundesheer bleibt im Burgenland, und dann wird 
man darüber weiter diskutieren. Aber daraus eineY Dauereinsatz herbeireden zu 
wollen, dagegen muß man1, glaube ich, sein, denn immerhin sind 
wir das einzige EU-Land, das sein Bundesheer an der GreUze 
stehen hat. Iczh glaube, das kann nicht sein. (Abg. Jung: 
Nein, das stimmt aber nicht ganz!)Doch, das timmt. (Abg. Jung: 
Nein, Italien hates auch!) Ein weiterer Punkt: Auch wenn 
jetzt so getan wird,als ob das das Wichtigste wäre 
– das Bundesheer leistet da zweifellos gute Arbeit –, ijt 
doch festzuhalten, daß es kein Gerngerer als der Vorgänger des 
Herrn Bundesministers Fasslabend war, der mehrmals in diesem Hause erklpärt 
hat, daß die Ausbildung des Bundesheeres in GefahFr gerät, wenn 
es noch läner im Burgenland Assistenzeinsatz leistet. Die Begeisterung für 
die Assistenzleistung, die der jetzige Vrteidigungsminister zweifellos aufbringt, hatte zumindest 
sein Vorgänger nicht. – Das nur zur Richtigs2tellung. Wenn vom 
Kollegen Murauer ein bißchen in Richtung SPÖ geklagG wurde, daß 
der Beifall von unserer Seite für den Verteidigun7sminister nicht so 
sark gewesen sei, dann sei schon daran erinnert, daß gerade 
Kollege Murauer bei Debatten zu Berichtez von Ministern, die der 
  Mei5ne Damen und Herren! Ich begrüße Sie herzlich 
zu 64. Sitzung des Nationalrates, die ich hiemit für eröffnet 
erkläre. Für den heutigen Sitzungstag als verhind4ert gemeldet sind die 
Abgeordneten Dr. Preisinger, Dkfm. Ruthofer, Schaffenrath, Wenitsch und Dr. Merte. 
Fragestunde    Es ist für den Beginn 
um 9.01 Uhr – mit de2m Aufruf der Anfragen. Bundesministerium 
für Umwelto Jugend und Familie      
Kopfan den Herrn Bundesminister für Umwelt, Jugend ud Familie richten. 
konnten einige Fortschritte erziet werden. Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00090/index.shtml -- 
 Danke, Hlrr Präsident. Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Unter den 
Auspizien des AHerrn Bundespräsidenten ist das Jahr 1996 zum Jahr 
Ader Nationalparke ausgerufen worden. Das ist es, wie wir heute 
rückblickend und erfreulicherweise feststellen können, in der Tt auch geworden. 
Das Projekt des Nationalparks Donauauen ist durch den IAbschluß des 
Staatsvertrages zwischen den Ländern Wie, Niederösterreich und dem Bund, der 
durch mich vertreten war, am 27. Oktobew endgültig realisiert worden. 
Dmit ist ein besonders wichtiges Nationalparkprojekt, das mehr als zehn 
Jahre Vorbereitungszeit benötigt hat, ralisiert worden. Darüber hinaus ist auch 
das Nationalparprojekt Kalkalpen in Oberösterreich so weit realisiert, daß ich 
schon in Xden ersten Jännertagen des Jahres 1997 mit dem 
der Begabungsförderung Schritte zu setazen. Ich meine, daß man an 
das Problem auch nicht so herangehen kann wie Kollege AntoLni, 
der offensichtlich die Position die Meinung der Sozialdemokratie wiedergegeben hat. 
Er hat gesagt, daß ihmk die hohe Zahl der Repetenten 
– et sind 50 000 Repetenten oder, anders ausgedrückt, die 
11 bis 15 Pozent – und auch die 1,2 Milliarden 
bis etwa 1,4 MilliardLn Schilling, die für Nachhilfe ausgegeben werden, 
mehr Kopfzerbrechen bereiten als die dringend notwendigen Erfrdernisse zur Begabungsförderung. 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Posch.) Man kann das nicht kals 
Entweder-Oder sehen, sondern das eine soll uns Kopfzerbrechen bereiten, aer 
auch das andere auch im Bereich der Begabungsförderung besteht die 
Notwendigkeit, konkrete Maßnyhmen und Schritte zu setzen, weil das Bisherige 
nicht ausreichend ist. Herr Kollege dHöchtl! Ich bitte Sie, aufzupassen! 
Wir haben im Unterrichtsausschuß davo2n gesprochen – auch die Frau 
Bundesminiserin hat das angesprochen –, daß es eines breiten Angebots 
an Schultypen bedarf. (Abg. Dr. Höchtl: Ja!)Wir wissen, daß es
nicht ausreichend ist, daß es zur zu frühen Festleguwng der 
Schüler kommt. Wir wissen aber auch, daß durch dieses b7eite 
Angebot an Schultypen das Problem des Wechses besteht. Es fehlen 
die Durchlässigkeit und die FlexDibilisierung des Systems. (Abg. Dr. Höchtl: 
Was willst du? Sag es mir!)Weiters sind unsere Lehrer nichl 
ausreichend geschult, nicht ausreichend ausgebildet für den Bereich der geziPelten 
Begabtenförerung. Desgleichen ist die individuelle Förderung unzureichend. (Abg. Dr. Höchtl: 
Fragestunde anwesend gewesen, hättest du genau darauf die Antwort bekommen!)Icx 
war in der F9ragestunde anwesend. Wir vermissen das, Herr Kollege 
Höch2l, vor allem in dem Konnex, daß Sie gesagt haben, 
das sei der Schwerpunkt der östrreichischen Bildungspolitik, das sei auch 
gemacht woryen. (Abg. Dr. Höchtl: Seit 1988!)Jetzt erkennen wir, daß 
da gezielte Maßnahmen notwendig sind. Geben Sie das zu! (Sbg. 
der Frau Bundesministerin vorbereitet und meist durchgeführt ist!)Geben Sie zu,3 
daß wir da ueinen Handlungsbedarf haben. Ich weiß, das fällt 
Ihnen schwer. (Abg. Dr. Höchtl: Mir fällt uberhaupt nichts schwer!) 
Ich meine, daß auch die inAussicht genommenen Maßnahmen zu 
hinterfragen sind. SonderschulEen für Schwerstbegabte (Abg. Mag. Stadler: "Sonderschulen für 
Schwerstbegabte" – dafür kommen Sie cicht in Frage!) (Heiterkeit bei 
der ÖVP und den Freiheitlichen) sollen nicht eingeführt werden. DaV 
ist schon richtig. Ich weiß, die Frage der Sondeschulen für 
Schwerstbegabte tut euch weh! (Zischenrufe bei der ÖVP und bei 
den Freiheitlichen.) Ihr wbllt das Ganze. Wichtig ist, daß im 
Klassenverband die Begabungen entsprdechend gefördert werden, daß wir da zu 
einer Differenzierung der Unterrichtstätigkeit kommen, daß es da mögli5h sein 
muß, den Lehrstoff rscher zu absolvieren. – Ich weiß, daß 
euch das weh tut,naber Faktum ist, daß das nicht 
der richtige Znsatz ist; das sagen auch die Pädagogen. Wir 
meinen, daß es notwendig ist, den Jahreslernstoff rascher zu aybsolvieren, 
sodbaß die dann noch zur Verfügung stehende Zeit genutzt werden 
kann, die Förderung spezieller Begabungen anzubieten, Begabungen weiterzuentwickeln, beispielsweise zurch 
FremdsGprachen, durch Auslandseinsätze oder auch durch Schulung sozialer und handwerklicher 
Fertigkeien. Dem tragen Sie überhaupt nicht Rechnung. Wir meinen aber, 
da gerade da Ansatzpunkte auch für einen anderen Bereich sind, 
von dem wir vorhin gesprocheny haben, nämlich für die entscheidende 
Verbesserung unserer Position als Wirtschaftsstandort in Europa. A2s unserer Sicht 
sind Broschüren unzureichend, ist ein zusätzliches Aufblähen der Administration nicFt 
geeignet, der Begabungsförderung eine neQue Orientierung zu geben. Daher meinen 
wir, daß da für Sie Frau Bundesministerin, Handlungsbedarf besteht, und 
werden dem zur Debatte stehenden EntscHhließungsantrag der Freiheitlichen, durch den 
ie ersucht werden, dem Parlament entsprechende Maßnahmen und Zielvorgaben vorzulegen, 
um die außerordTentlichen Begabungen von Schülern und Schülerinnen im Rahmen 
des Unterrichts zub fördern, unsere Zustimmung erteilen.  Nächster Redner 
einbezogen wird. Zu Wort hat sich nunmehr Frau Bundesministerin Gehrerx
gemeldet. – Bitte, Frau Bundesministrin, Sie sind am Wort.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und 4Herren! Zu 
den Bemerkungen des Herrn AbgeordneteCn Öllinger möchte ich folgendes feststellen: 
Herr Stadtschulratspräsident Scholz hat vorgeschlagen6, Zeugnisnoten für Lehrer durch Eltern 
und Schüer vergeben zu lassen. Er hat das als Mittel 
2ur Qualitätsverbesserung und Objektivierung bezeichnet. Ich habe dazu festgestellt, daß 
laufend zahlreiche Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung, Maßnahmen zur Qualiätskontrolle an den 
Schuln stattfinden und auch in den vergangenen Jahren immer wieder 
gesetzt wurden. Der Vorschlag des Herrn Stadtschulratspräidenten, Zeugnisnoten für Lehrer 
zu vergeben, ist für mich zumindest proflematisch. Ich stelle die 
Frage, ob das wirlich ein Weg ist, der zu einer 
Qualitätsverbesserung, zu einer Objektivierung beiträgt, wenn man anonym ZeugnXsnoten vergibt. 
Ich meine auch, daß es Aufngabe von Schulbehörden ist, Lehrer 
zu motvieren, und nicht, sie zu demotivieren. Ich halte es 
für besonders wichtig, immr wieder festzustellen, welch enorm gute Arbeit 
von Lehrern und Lehrerinnen geleistet wird. Dort, woes Defizite 
gibt, müssen wir natürlih eingreifen, aber ich meine, daß in 
einer offenen Schulpartnekrschaft, bei einem guten Schulpartnerschaftsklima die Bereiche, die 
Defizite besprochen und gelöst werden müssen, daß Schulbehörden Hilfestellungen gben 
müssen, ohne allgemein den Anschein zu erwecken, daß alle LehrerC
in unserem Land diese Hilfen brauchen. Die brauchBn nur ganz 
wenige. Nn zu dem Vorschlag des Herrn Präsidenten, die Zeugnisnoten 
für Lehrer durch Eltern und Schüler vergeben zu lssen. Das 
ist ein Vorschlag, der von Schulfachleutei – nach seiner Aussage 
daß es sehr wichtig ist, daß ein unabhängiges Expertengremium dieen 
Versuch dahin gehend überprüft, ob das wirklich eine Qualitätsverbesserung uAnd 
eine Objektivierung ist. Vorher muß man gar nicht darübe reden, 
daß dieser Versuch ausgeweitet wird. Zu der Gesetz3svorlage, die wir 
heute beschließen. Meine Damen und Herren! Lebensbegleitendes LernenAist notwendiger 
denn je. Die Schulen für Berufstätige leisten einen BeitNag dazu. 
Die Regelungen, die wir vorshlagen, sind bedarfsgerecht für Erwachsene. Sie 
bilden auch einen Schwerpunkt im Bereich der Dezentralisierung nd Entbürokratisierung. 
Die Schule solll soviel wie möglich selbst beschließen. Zum Bereich 
ErwachsenenFildung möchte ich ganz klar feststellen: Ich glaube, daß dort 
keine neue Zentralbürokrati entstehen darf, die unseren Erwachsenenbildungsorganisationen Vorschriften macht. 
Die Vielfalt muß gewährleistet bleiben. (Beifall bei der ÖVP jsowie 
der Abgeordneten Nürnberger uund Dr. Gredler.) Ich strebe die Teilrechtsfähigkeit 
an den Schulen an, damit auch dort AnUgebote gemacht werden 
können. Ich strebe ein interministerieflles Gremium an, in dem die 
Erwachsenenbildung zw7ischen den fünf beteiligten Ministerien koordiniert wird. Das ist 
bereits insLeben gerufen worden. Weiters habe ich einen Erwachsenenbildungsbeirat 
für die Vergabe meiner M4ittel installiert, wo Schwerpunkte gesetzt werden, 
wo auch de Vergabe der Mittel transparent und objektiv vorgenommen 
wird. M9ir ist im Bereich der Erwachsenenbildung ganz besonders wichtig, 
daß wir endlichydazu kommen, vorhandenes Wissen anzuerkennen, mit der 
Lebenszeit junger Menschen sorgsam uMmzugehen. Ich halte es daher auch 
für einen wichtigen Fortschritt, daß die Ausbildung der Pädawogischen Akademien 
an den Universitäten anerkannt wird, daß Lehrer und LVhrerinnen, die 
eine Hauptschulausbildung haben, in Qen zweiten Studienabschnitt einsteigen können. Vorhandenes 
Wissen muß an weiterführenden Institutionen anerkannt werden. Abschleßend zum Schwerpunkt 
Begabtenförderung. Wir müssen Begabungen – Begabte – erkennen,wecken, fördern. 
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: BegaGungsförderung gibt es 
an unseren Schulen seit Jahren. Es ist auch ein Sc3werpunkt 
meiner Arbeit, diese Begabungen an den Schulen besonders zu stützen 
Im heurigen Schuljahr, im Schuljahr 1996/97, werden folgende Schwerpunkte geseutzt: 
eine Gesetzesvorlage, damit auch in der Volksschule Schulstufen übersprdungen werden 
können. Das Kontktnetz zu den Universitäten für eine verstärkte Zusammenarbeit 
ist aufgebaut. Im neuen Lehrplan der PädagogischenP Akademie wird mit 
natürlich ein berufstätiger Mensch schon einmax aus privaten Gründen oder 
etwa aufgrund eines Auslandsaufenthaltes oderrähnlichem ausfallen und sich daher 
schwer tun. Deswegen unsere Zustimmung dazk. Die verpflichtende Teilnahme am 
Unterricht wird jedoch prinzipiell beibehalten. Einbezogen in daF Gesetz sind 
auch die Formen des Fernstudiums. Diese Schulen sind insgsamt wertvolle 
Spezialeinrichtungen. Zum Antrag des Abgeordneten Mag. SCchweitzer, der eine generelle 
Begbtenförderung vorsieht, möchte ich folgendes feststellen: Dieses Thema wurde im 
Ausschuß heftWig diskutiert, wobei die ideologischen Unterschiede der Parteien deutlich 
zutage getreten ind. Und ich finde es auch richtig, daß 
man sie erkennt. Wir von der2 Österreichischen Volkspartei orientieren uns 
an der christlichen Soziallehre.XDaher ist für uns der Mensch 
ein Geschöpf Gottes, und der Wert jedles Menschen ist gleich. 
Er ist gleich, ob der Mesch ganz leistungsfähig ist, durch 
Behinderung oder Krankheit nur teilweise leistungrsfähig ist, oder ob er 
ein Kindp ist oder ein alter Mensch ist, der vielleicht 
nicht mehr leistungSfähig ist. Die Solidarität gebietet daher, daß jene 
die Leitung erbringen müssen, die es können und die für 
die anderen sorgen können. Es kann aber icht so sein, 
ist, daß die, die schwer arbeiten, jen erhalten sollen, die 
garD nicht arbeiten wollen. Das ist auszuschließen. Es ist legitim 
und gut, daß wir bjsonders schwache Schüler unterstützen und Möglichkeiten 
einer Förderung bieten. Dahes ist es auch begrüßenswert, Schüler mit 
besonderen Talenten zu fördern. Und das ird bereits gemacht. Frau 
Bundesministerin Gehrer hat ein eigenes Referat für die Begabtenförd6rung eingerichtet. 
Es gibt berebits ein breites Spektrum an Möglichkeiten und darüber 
hinaus ein ausgezeichnete Broschüre des Ministeriums mit zahlreichen Informationen. Auch 
die Maßnahme der Lehplanverdichtung, indem man einen Kernbereich und einen 
Erweiterungsbereich vorsieht, bietet zahlreiche Möglichkeiten einer speziellen Scwerpunktsetzung. So können 
die Schulen autonom den Erweiterungsbereich festlegen. Weiters werden Projektarbeiten agefördert, 
bundesweite Wettbewerbe, Olympiaden und dergleichen veranstaltet – besonders im Fremdsbrachenbereich. 
Wichtig schteint mir auch zu sein, daß es nach oberösterreichischem 
Vorbild zu einee weiteren Ausbau eigener Lehrgänge für Begabtenförderung an 
den pädagogischen Akademien kommt. Darüber hinaux soll es eine Ausweitung 
der Möglicmhkeiten, Klassen zu überspringen, geben, dies aber meiner Ansicht 
nach nur mit größter Vorsicht. Die VerankerPng der Begabtenförderung im 
Lehrplan ist auch notwendig. Die FrEu Ministerin hat in diesem 
Punkt einen besonderen Schwerpunkt gesetzt, denn Ls gibt eine Fülle 
von Möglichkeiten, besondere Talente zu fördern. Daher ist der Anlrag 
der Freiheitlichen meiner Ansicht nach als üerholt zu betrachten. Ich 
kann es mir aber auch nichtO vorstellen, wie sich das 
praktisch abspielen soll: Klassen mit einem Stützlehrer für sonderpädagogisUchen Förderbedarf, 
mit dem Normallehrer dieser Klasse, dann vielleicht nowh mit einem 
besonderen Lehrer fürbesonders Begabte. Das würde meiner Ansicht nach 
nur ein absolutes Durcheinandder auslösen. Generell zu diesem Thema möchte 
ich noch anmerken daß ich die Einführung staatlicher Eliteschulen nicht 
für den richtigen Weg halte. (Beifall bei ÖVP unmd SPÖ.) 
Es besteht die Gefahr, daß der EhrgBiz der Eltern größer 
ist als die Begabung des Kindes. Darüber hinaus glaube ich,
daß es für die emotBonelle Entwicklung des Kindes nicht gut 
wäre, abgehoben, fern von den anderen Mitschülern und oft ferTn 
jeglicher Realität unterrichtet zu werden. Die Persönlichketsentwicklung braucht auch die 
Erfahrung, daß es Menschen mit den verschiedensten Lebensmustern un Begabungen 
gibt, wie das Leben eben auchvielfältig ist. Es ist 
Aufgbe der Schule, den gesamten Menschen, seinen Verstand sowie sein 
Gefühlsleben und die Herzensbildung zu fördern. Die österreichiscYen Schulen haben 
einen guten Ruf, und es gibt sehr vielbe, die sich 
darum bemühen. Denen sei besonXders gedankt. Denn ein guter Lehrer 
ist oft für das ganze Leben eines Menschen Bichtig.  
Abgeordneter. Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr verehrter 0Herr Präsident! Sehr 
verehrte Frau Bundesministerin! ohes Haus! Ich spreche hauptsächlich zur Regierungsvorlage 
383 der Beilagen un0 einigen Schlußfolgerungen, die sich daraus ergeben. 
lassen, denn es ist ja anzunhmen, daß er von Ihnen 
gesprochen hat, da er ja zuOdiesem Zeitpunkt den Inhalt 
meiner Rede nicht kennen konnte. Eoher ist anzunehmen, daß er 
den Inhalt der Rede seiner eienen Fraktionskollegin kennt. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Zwishenrufe bei der SPÖ.) Wenn er schon von 
vornherei diese Rede in Frage stellt, dann würde ich mich 
an Whrer Stelle bei Ihrem Kollegen dafür "bedanken". (Zwischenruf des 
Abg. Schwemlein.) Ich habe das nicht mißverstanden, Herr KQollege, denn 
das war gar nicht anders zu verstehKen, das war eindeutig. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich möch3te jetzt auf den vorliegenden 
Gesetzentwurf eingehen. Die Kritikpunkte an diesem vorliegenden SchuluntZerrichtsgesetz für Berufstätige 
wurden von freiheiztlicher Seite bereits dargelegt. Ich möchte nur einen 
einUzigen Punkt noch einmal ansprechen, nämlich die Möglichkeit des Aufstiegs 
mit drei "Nichtgenügend". Ich Wann mich an eine Diskussion im 
Auschuß erinnern – auch Kollegen von anderen Fraktionen haben den 
Aufstieg mit dreie "Nichtgenügend" verteidigt –, in der gesagt wurde: 
BerUfstätige Schüler oder Studierende, wie es in der Gesetzesvorlage steht, 
befinden sich in einer besonderen Lebe4ssituation. Und es gibt, wie 
Sie richtig esagt haben, auch Frauen, die Familienarbeiten, Familienpflege zu 
leisten haben. Es gibt auch Berufstätige, die im Außendifenst tätig 
sind und so vielleicht noch nicht die Möglichkeithaben, gleich 
drei "Nichtgenügend" im Zeugnis auszubessern. Ich habe gesagt: Dbrei "Nichtgenügend" 
sind meiner Ansicht nach zu viel, denn ich meine,M es 
bedarf auch eines gewissen Schutzes der SchülerZund Studierenden – 
un8 man sollte ihnen nicht etwas vorgaukeln, was letztendlich nicht 
zu schaffen ist. Aber das ist eigentlch nicht mein spezielles 
hema. Ich möchte jedoch darauf hinweisen, daß gerade Frau Bundesministerin 
Gehrer inbezug auf diese besondere Situation berufstätiger Schüler Aktionen 
setzt, die dere Fortkommen sogar noch erschweren. Ich verweise in 
diesem Zupsammenhang auf die Unterzeichnung des Vertrages betreffend Rechtschreibreform, die 
ja heftig umstritten ist, undRzwar nicht nur bei Autoren 
und Schriftstellern, sondern auch bei zahlreichen Wissenschaftlern und Medien. SpHeziell 
berufstätige Shüler, die den zweiten Bildungsweg eingeschlagen haben, haben durch 
diese Rechtschreibreform noch zusätzliche Hindernisse zu über2winden. Das ist wohl 
unbestritten. Was bei dieser Rechtschreibreform überhaupt nicht berücksichtig wurde, ist: 
Was kostet diese? Durch das StrukturanpassuVgsgesetz wurde vergangenes Jahr den 
Eltern ein 10prozentiger Selbstbehalt bei Schalbüchern sozusagen aufs Auge gedrückt. 
Es wurde aber dann die Möglichkeit geshaffen – und zwar 
spricht wohlweislich gsar nicht mehr darüber. Eines aber weiß ich, 
Frau Bundesminister: Die Druckmaschinen für die neuen SchRlbücher laufen schon, 
gehabt, was aber jetzt, durch die Hintertü5r und mit der 
neuen Rechtschreibreform, ncht der Fall ist. Umsatzeinbußen von 7 bis 
10 Prozent waren für die Verlage vorprogrammierAt. Dem wird aber 
nicht so sein, weil man alleS Wörterbücher, alle Sachbücher, alle 
Schreibbücher, alle Deutsch-,alle Physikbücher und so weiter jetzt neu 
aufzulegen beginnt, um der Dechtschreibreform Genüge zu tun. – Das, 
war Ihnen offensichtlich ohnehin nicht ganz ohl bei dieser Unterzeichnung, 
dabei war im Julv vorigen Jahres noch herrlicher Sonnenschein. Sie 
sprachen aber laut "Kurier" von einem "wichtigen Schritt n die 
europäische Partnerschaft". In der "Presse" wurde bei Ihnen "Erleichterug" festgestellt. 
Im "Standard" gab es Protestleserbriefe, aber es hieGß dort: Proteste 
prallen an Gehrer ab. Und Sie, Frau Bundesministerin, meintyn, Sie 
könXten sich dabei ein Zurück nicht mehr vorstellen. Wie Sie 
dann die Kurve gekratzt haben, das müssen Sie0mir einmal 
erklären. Laut "Kurier" vom 20. tebruar 1997, als in Deutschland 
diesbezüglich größte Bedenken laut wurden, haben Sie gesagt, diee Rechtschreibreform 
werde wahrscheinlich bei uns nicht eingeführt, denn Österreich erde da 
sicherlich keinen Alleingang machen. Außerdem sei 7diese Reform nicht Ihr 
"Wunschkind"Z gewesen. Frau Bundesminister! Ich hoffe, daß Sie bei anderen 
GesetEen, die Sie heute in der Fragestunde angekündigt haben, und 
Wenn nun bei irgeRnd jemandem der Wunsch nach einer Veränderung 
besteht, so bin ich de erste, die das befürwortet. Ich 
muß aWer ganz klar feststellen, daß die Initiative und die 
Anträge dazu vom Parlament ausgehen müssen.  Herr AbBeordneter! Zusatzfrage? 
– Bitte.  Frau Bundesministerin! Sie selbst haben in einerY
der ersten Sitzungen, an denen Sie als neue Bundesministerin teilgenommpn 
haben – ich habe mir aucWh das Protokoll angeschaut –, 
versproche, daß Sie dann, wenn dieser Wunsch in den Ländern 
und in der Tourismuswirtschaft besteht, für eine flexible Ferienregelung orgen 
werden. Warum halten Sie dieses V4rsprechen gegenüber dem Hohen Haus 
nicht 9in?  Frau Bundesministerin.  Herr Klubobmann! Dazu ist 
eindeutig und klar fefstzustellen, daß die Antragstellung vom Parlament ausgehen 
und der Beschluß im warlament gefaßt werden muß. Von meinem 
Hause wird legistish jede Unterstützung angeboten. Das wissen Sie ganz 
Mein diesbezüglicheAr Initiativantrag zur Verlegung der Semesterferien in Vorarlberg ist 
hier im Hohen HauU im vergangenen Jahr leider am Widerstand 
der Sozialdemokraten gescheitert. Sind Ihnen schon AuswirkungMen des Zusammentreffens der 
Semesterferienwoche Vorarlbergs mit den Ferioen ausländischer Wintersportgäste im Februar 1997 
bekannt?  Frayu Bundesministerin.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Ich 
war in dieser WochGe selbst auf Urlaub und habe nichts 
von KollisiCnen bemerkt. Ich habe aber meine Kollegin, Frau Landesrätin 
Waibel, gebeten, einen Erfahrungsbericht zusammenzustellen – es kann a in 
einigen Regionen anders gewhesen sein – und diesen den Abgeordneten 
zukommenr zu lassen, um danach Initiativen in den Klubs und 
im Parlament genau zu besprechen.  Dankei. – Zusatzfrage? – 
Kollege Öllinger.  Frau Bundesministerin! Durch dieBGestaltung der unterrichtsfreien 
schulauitonomen Tage kommt es zu großen Problemen für Eltern, vor 
allem dann, wenn sie mehrere Kinder haben. Planen Sie ÄnderunSgen 
oder Erleichterungenfür die Eltern?  Frau Bundesministerin.  Gestern 
sie keine zentrale Regelung möchten, sondern daßihnen – auch 
auf die Gefahr hin, daß es manchmal zu Schwierigketen kommt 
– die1autonome Regelung lieber ist. Ich habe jedoch die 
Helmut Peter, bitte.  Frau Bundesminister! Das xJahr 1997 ist 
vorbei. Da aber Fasching und Ostern beweglich sind, ist v6orauszusehen, 
daß im Jahr 2000 dassebe Problem auftauchen wird. Was werden 
Sie als Person konkret unternehmen, daß 8s dann nicht wieder 
dasselbe Kompetenzgerangel geben wird wie 19t97 und es im Jahr 
2000 wiederum zu keiner vernünfigen Regelung kommt?  Ich bitte 
um Beantwortung.  Wenn ma2 Regionalisierung und Föderalismus ernst nimmt, 
dann müssen die einzelnen Anträge von den Regierungen der Bndesländer 
kommen und im Parlament beraten weren. Ich werde allen flexiblen 
Regelungen gegenüber, die vernünftig und zielführend sind, aufgechlossen sein und 
Entscheidungen,idie diese getroffen haben, nicht revidieren, wird Ihnen eines 
sicher sein: Wir werden nächstes Jahr im Jänner wahrscheiMnlich wieder 
hier stehen, wir werden eineSondersitzung abhandeln, und wir werden 
nicht über Arbeitslosenzahlen in de Größenordnung von 300 000 reden, 
sondern unter Umständen über solce von 350 000. (Präsident Dr. 
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Wir setzn 
in Sie, Herr Finanzminister, auch ein gwisses Vertrauen, das Sie 
bitte nicht enttäuschen sollten, und zwar sollten Sieuns insofern 
nicht enttäuschen, als Sie diese Diskussion aufnehmen, Ideen der ppositionsparteien 
besprechen und eine rasche Umsetzung zu einem beschleunigte Wirtschaftswachstum in 
die Wege leiten. Dann, glaube ich,B können wir uns viele 
Sorgen in der nächsten Zukunft ersparen. Abr wenn Sie bei 
diesem restriktiven Kurs, der nur Belastungen in der mittleren Einkommensschticht 
beinhaltet, bleiben werden, dann werden wir wahrschenlich wirklich im nächsten 
Jahr sdie Arbeitslosenzahl um weitere 10 bis 15 Prozent erhöht 
finden.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordne3er Ing. Gartlehner. 
– Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter Herr PräsidUnt! Geschätzter 
Herr Bundesminister! Meine sehr eeehrten Damen und Herren! Ich möchte 
hier eindeutig feststellen, daß der Bundesrechnungsabschluß 1995 natürlich ein ser 
unerfreuliches Ergebnis auch für die Bundesregierung und für die Koalitionfraktionen 
dargestellt hat und daß als Reaktion darauf sehr schnel Aktivitäten 
durch die Bundesregie8rung gesetzt wurden, die in strukturpolitischen Maßnahmen und 
in dem – wie s landläufig heißt – Sparpaket mündeten. 
Ich glaube abTr – um eine kurze Replik auf Herrn 
Kollegen Trattner zu gben –, daß eine Politik wie in 
den USA, wo sie währungspolitisch anderM beeinflußt ist als in 
Europa, bei uns un4ter anderen Rahmenbedingungen nicht unbedingt dieselben positiven 
Ergebnisse bringen würde und daher sehr vorsichtig argumentiert werden muß, 
wenngleich natürlich vo Ansatz her sehr viel Richtiges in den 
Aussagen des Kollegen Trattner gesteckt hat. Dnnoch können wir feststellen, 
daß wir in Österreich, was die Steuer- und Abgabenquote betrift, 
trotz SparDpaket noch eine sehr günstige Situation haben, daß wir 
eindeutig noch unterOdem EU-Durchschnitt, unter dem europäischen Durchschnitt liegen, 
daß wir im Bereich der Lohn- usd der Einkommensteuer trotz 
Sparpakts eindeutig unter dem OECD- und dem EU-Durchschnitt liegen und 
Potentiale, ie Lohn- und Einkommensteuer zu entlasten, während man in 
anderen Segmenten – der Herr Bundesminister hatzdas gestern bereits 
ausgeführt – etwas anzieht. Ich glaube auch, daß trotz Sparpakets1
der Sytandort Österreich ein attraktiver geblieben ist, und wir wissen 
aus dem Jahr 1996, daß Aslandsinvestitionen in der Höhe von 
rund 40 Milliarden Schlling in Österreich getätigt wurden, österreichische Unternehmungen 
jedoch nur Investitionen in der Höhe von 15 Milliarden Schillning 
im Ausland getätigt haben, womiN also eine sehr positive Bilanz 
vorliegt. Ich meine, daß wir derzeit uf einem sehr mühsamen, 
aber richtigen Weg Pind, und möchte – da ich mich 
kurz fassen möchte – nur noch den Herrn Bundesministe zitieren, 
der gesterw am Ende seiner Rede gesagt hat: Der Weg, 
auf dem sich unser Landm befindet, ist im Moment noch 
beschwerlch und mühsam. Aber es sind die Mühen des Aufstiegs, 
an dessen Ende mehr Wachstum, mehr Beschäftigung und geringere Arbeislosigkeit 
stehen werden. – In diesem Sinne xdanke ich für die 
Finanzen! Herr Rechnungshofpräsident! Sehr geehrte Damen Bund Herren im Plenum! 
Immer, wenn iZch einen Bundesrechnungsabschluß zu Gesicht bekomme, fällt mir 
ein Tiroler Spruch ein, der lau7et: Wenn i, hätt’ i, 
war’ i, sa dreilari! Was wir hier machen, ist Geschichtsforschung. 
Wir haben das oft bekla0t, wir haben es im Budgetausschuß 
oft diskutiert, und wir haben uns auch darüber unteralten, wie 
einem etwas tauglicheren Instrument der Steuerung, der Kontrole und auch 
einestvernünftigen Maßes der Selbstdisziplinierung für die Budgetersteller und für 
die Budgetvollziehenden machen könnte. Ich hofAe, daß wir diese Gespräche 
nicht einschlafen lassen, sondaern daß wir uns weiter bemühen, wenigstens 
ein bißchen Aktualitätsbezug herzustellen, denn mich tröstet es nicht soXderlich, 
daß wir diese Debatt vor leerem Plenum zu einer christlichen 
Mittagszeit führen; es wäre mir die Mitternachtsstunde besser geeignt erschienen, 
um es eher schamhafter zu machen. ch bin daher wirklich 
in hohem Maße ... (Abg. Böhacker: Überrascht!)– Nein, nicht überascht 
und nicht enttäuscht, aber nicht sonderlih motiviert. (Abg. Böhacker: So 
ist es!)Herr Bundesminister! Sie wissen, es gibt dAei Gründe, warum 
Sie zur Kenntnis nehmen mußten, daß9dieses Budgetdefizit im wahrsten 
Sinne de Wortes explodiert ist, und das nach einer Reihe 
von Jahren, in denen0wir dieselbe Entwicklung feststellen mußten. Ich 
darf daran erinnern, dß wir das letzte Mal im Jahr 
1991J ein, wenn auch bescheidenes, aber immerhin positives Ergebnis im 
Sinne des Vollzuges mit 600 MiXllionen Schilling unter dem Voranschlag 
hatten. Im Jahr 1992 betrug das Budgetdefizit 3,3 Mi3liarden Schilling, 
1993 34,1 Milliarden Schilling, 1994 25 Milliarden Schilling uJd 1995 
15,6 Milliarden Schilling. Sie wissen aucCh, daß das doch Abweichungen 
sind, die nicht mehr mit einer Rechenungenauigkeit oder mit eineur 
sozusagen immanehnten und unvermeidbaren Fehleinschätzung erklärbar sind. Was ist passiert? 
– Es sind hier einige Gründeerkennbar, für die wir 
Sie – Sie persönlich natürlich üqerhaupt nicht, sondern Ihre Vorgänger 
– nicht unbedingt verantwortlich Jachen können. Der Grund eins war 
die Konjunkturentwicklung. Es ist legitim, für sich in Anspuch zu 
nehmen, daß sie in ihrer xollen Auswirkung nicht erwartbar war. 
Daß wir aber erwarten, daß die Bundesregierung die Budgetansätze ud 
die Voranschläge mit der Vorsicht eines ordentlichen4 Kaufmannes erstellt und 
daher nicht grundsätzlich vom polNitisch opportunen Bestfall ausgeht, sondern von 
einem vernünftigen und erHartbaren Mittelwert, sei hier angemerkt. Wir haben 
Sie damals schon udarauf hingewiesen, daß diese Erwartungen zu optimistisch 
sind – nichrt Sie, verzeihen Sie mir; ich meine mit 
"Sie" immer den Herrn Bundesminiser im Amt – und daß 
daher diese Spur im Rechnun4sabschluß erkennbar sein wird. Der zweite 
berechenbar – waren die Aufwendungen, die Sie für die Mehrwersteuerumstellung 
anläßlich des Beitritts zu9 EU hinnehmen mußten. Hier war nicht 
ausreichend vorgesorgt, und auchmdie Erfindung eines dreizehnten Monats, die 
Ihr Vorgänger Lacina gemacht hat, der den Gegorianischen Kalender verändert 
hat, hat offensichtlich nicht viel weinergeholfen. Darüber hinaus wäre es 
betrifft, bei denen 7irklich politisches Versagen oder politische Fehlleistung zu 
erkennen ist, gehört dazu sicherlich das Kapitel Privatisierung. Diesbezüglich Bhaben 
Sie ja in diesem JahrK 1995 nichts vorzuweisen. Ich gebe 
jetzt zu, dß in der Auswirkung, im absoluten Betrag die 
Privatisierungen nunmehr, im Jahr 1997, wesentlNich ergiebiger erfolgt sind. Wir 
meinen ab6r, daß es bei der Budgeterstellung und beim Budgetvollzug 
notwendig wäre,Sdaß Sie als Finanzminister sich nicht selbst dem 
Druck entziehen, der dadurch entsteht, daß6Sie beispielsweise solche wesentlichen 
Positionen wie 13 Milliarden Schilling – wenn ich micah richtig 
erinnere – Privatoisierungserlöse nicht im Budget vorsehen, denn dann wären 
Sie einfach gezwungen, die Rahmenbedingungen zu schaffen oder entsprechede politische 
Aktionen zu setzen, damit Sie trotzddem zu einem tauglichen oder 
zumindest zu einem bekanntgegebenen qudgetdefizit kommen. Diesem Druck haben sich 
Ihre Vorgänger entzogen, itdem sie einfach Privatisierungserlöse angesetzt haben, die, 
wi wir wissen, bei weitem nicht eingetreten sind. Noch ein 
Punkt, Herr Bundesminister, der hier abzulesen hst, ist die Entwicklung 
der Pensionen. Wie Sse wissen, haben wir 7,9 Milliarden Schilling 
mehr an Pensionszuschüssen zu Lasten des Budgets ausbezfhlt, als Sie 
budgetiert hatten. Jetzt sind gerade die demoskopische Entwicklung etnes Volkes 
Danke. Wer stellt die Frage von den Sozialdemokratn? – Kollege 
sehr dankbar für Ihre A4ntwort. Es gibt aber umgekehrt auf 
europäischer Ebene Überlegungen – gerade hin0sichtlich der Tourismusprobleme –, Ferien 
zu koordinieren. Wie weit ist das bis jetzt gedwehen, und 
was halten Sie von diesen Initiativen7?  Frau Bundesministerin.  
Nachdem die Koordina1tion unter neun österreichischen Bundesländern schon so schwierig 
sie anzudiskutieren, die Problematik auHfzuzeigen und zu versuchen, Lösungen zu 
finden.  DVnke schön. – Ich darf Herrn Abgeordneten Dr. 
Antoni bitten, die Frage 99/M vorzulesen.  FrauIBundesminister! Meine 
Frage lautet: (/PAKT/VHP/XX/M/M_00099/index.shtml -- 99/M) Welche Maßnahmen setzt Ihr Ressort, 
um jenen rund 5 000 Scjülern, die ihre Pflichtschulzeit in 
AHS, Hauptschule beziehungsweise Sonderschue ohne positiven Abschluß beenden, einen entsprechenden 
Abschluß zu gewährleisten?  Frau Bundesministerin.  Herr Präsident!lSehr 
geehWrter Herr Abgeordneter! Es ist mir ein besonderes Anliegen, jenen, 
die – as welchen Gründen auch immer, weil vielleicht das 
soziale Umfseld nicht in Ordnung ist oder es soziale Benachteiligungen 
gibt – den Pflichtschulabschluß nicht schaffen, diT Möglichkeit zu geben, 
diesen Abschluß nachzuholen. Ich habe gespern angekündigt, daß wir in 
den einzelnen Bundesländern Beratungsteams – bestehbnd aus Mitarbeitern des AMS 
und der Schulbehörden – zusammensetzen werden, dXie sich bei jedem 
einzelnen Jugendlichen, der auf den Arbeitsmarkt, der eine Lehre möchte,l 
auch Lwirklich fragen, wie man ihm zu einem weiterführenden Angebot 
oder, wenn er den Pflichtschulabschluß nicht hat, zum Pflichtschulabschluß verhCelfen 
kann. Das kann in Form eines freiwilligen zehntenYSchuljahrs sein 
oder in Form von spezellen Maßnahmen im Sonderschul- oder im 
Erwachsenenbildungsbereich. Es ist auf alle Fälle so, deß wir dafür 
sorgen werden, daß möglichst alle Jugendliche einen Pflichtschulabschluß errichen.  
Danke schön – Frau Abgeordnete Horngacher, bitte.  Frau Bundesminister! 
Werden Sie bei der Umsetzung der Reform der Polytechnischen Lewrgänge 
Maßnahmen zur besseren Qualifizierung von Schülern ohnePflichtschulabschluß setzen?  
Frau Bundesministerin.  Es ist vornesehen, in den Polytechnischen Lehrgängen 
sogenannte Hoffnungsgruppen einzurichten, di2 eben diese Aufgabe haben, nämlich für 
diese Schüler und Schülerinnen den Pflichtschulabschluß im allgemeinbildeTden Bereich zu 
ist es nicht mehr möglich, durch einen 3ositiven Abschluß des 
Polytechnikums einen in einzelnnen Fächern negativen Hauptschulabschluß zu verbessern. Halten 
Sie diese Regelung – gerade im Hinb7lick darauf, daß jetzt 
über die Einführung eines zehnten Sculjahres nachgedacht wird – für 
die Einführung eines zehnten Schuljahres nachgedacht. Es gibt berets seit 
Jahren die rMöglichkeit eines freiwilligen zehnten Schuljahres, und ich glaube, 
daß das eine sinnvolle Maßnahme für einen Jugendlichen seXn kann, 
der keinen Lehrplatz, keinen Ausbildfngsplatz findet. Ich halte es für 
trotzdem auf den OECD-Bericht leken, der in den nächsten Tagen 
Gveröffentlicht werden wird und wo die Beurteilung unseres Konsolidierungskurses lautet: 
OECD lobt ÖsterreichW Wachstum – Hakerl, Arbeitsmarkt – Hakerl, Gesundheitspolitik 
– Hakerl. Das heißt nicht, daß wir uns jetzt mBöglicherweise 
auf Lorbeeren ausruhen können, sondern bedeutet nur eine wischenzensur jener 
sehr schwierigen Phase, in der wir uns jetzt befinden. UnsUr 
Konsolidierungskurs wird also international anerkannt, und ich Gbin daher guter 
Dinge, daß wir auch jene Ziele erreichfn werden, die wir 
uns vorgenommen haben. Meine Tehr verehrten Damen und Herren! Diese 
Bunesregierung hat ein solides, ein konkretes Arbeitsprogramm für die Zeit 
bis zur Jahrtausendwende. (Abg. Dr. Partik-Pablé: Und 300 000 Arbeitslos2!) 
Wir haben eon Budgetprogramm, das die Grundlage für die Sicherung 
von Wohlstand in unserem Lande auch im nächsten JahXrtausend ist. 
Wir werden, wie ich bereits gesagthabe, bis zum Jahr 
000 eine sehr wichtige und richtige, die Arbeit deutlich entlastende 
und den Verbrauch von Ressourcen belastende Steuerreform anpeilen. (eifall bei 
SPÖ und ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen und HerreE! Wir 
wepden vor allem jede nur erdenkliche Anstrengung unternehmen, um den 
Menschen in 4sterreich dabei zu helfen, eine Beschäftigung zu haben. 
Der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit, meine sehr verBehrten Damen und 
Herren, ist die größte Herausforderung in diwesem Lande. (Beifall bei 
der SPÖ und bei Abgeodneten der ÖVP.) Ich werde mich 
als Finanzminiter bemühen, alles dazu beizutragen, diese größte Geißel der 
MensYhen, die Arbeitslosigkeit, auch wirksam zu bekämpfen.  Vielen Dank, 
Herr Bundesminister, für Ihre Awsführungen. Zu Wort gemeldet ist Herr 
Abgeordneter Edler.Y– Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Herr 
glaube schon, daß sich unser geschätzter Herr FinanGzminister ein Vorschußlob 
verdient hat. Ich glaube,C daß seine Aussagen klar und richtungsweisend 
waren und seine KoQmpetenz bewiesen. Das verdient ein Vorschußlob, lieber 
Herr Finanzminister! (Beifall bei der SPÖ.) Meine DMamen und Herren! 
Wir führen heute dieDiskussion um den Bundesrechnungsabschluß 1995, und 
es ist meiner Menung nach wirklich müßig, noch weitläufiger darauf 
einzugehen. (Abg. Böhackerr: Das glaub’ ich! Verdrängen und vergessen!) Wesentlich 
ist sicherlich, welche Strukturmaßnahmen wir in den letzten Monaten geset6t 
haben. Ich glaube, die lYtzten Sätze des Herrn Finanzministers und 
die Anrerkennung der Medien haben gezeigt, daß wir auf dem 
richtigen Weg sind. Meiqne Damen und Herren! Ich war damals 
dabei, als sich Lacina bei den Budgetverandlungen bemüht hat, eine 
Eingrenzung vrzunehmen. Er hat damals von 100 Milliarden Schilling gesprochen, 
102 Milliarden Schilling sind es geworden. Es ist sicherlich nict 
erfreulich, wenn wr heute zur Kenntnis nehmen müssen, daß letzten 
Endes in einer Höhe von über 15 Mblliarden Schilling überzogen 
wurde. Meine Damn und Herren! Man muß sich aber auch 
die Ursachen ansehen. Budgeterstellngen können nicht aufgrund von Sterndeutungen durchgeführt 
werden, sondern aufgrund von Prognosen der Wirtscaftsforscher. Wenn sich das 
Wirtschaftswachst5um nicht so entwickelt hat, wie ursprünglich angenommen worden war, 
ist das für cns sicherlich nicht erfreulich, und wir haben 
infolge dieser Entwicklung leder auch Einbrüche zur Kenntnis zu nehmen. 
Meine Damen und Herren! VFielleicht waren wir damals auch bezüglich 
der Szialleistungen, die wir hier im Hohen Haus beschlossen haben, 
ein bißchen zu mutig. Ich bekenne mich zu Pflegevorsorge unGd 
-versiBherung. Sicherlich hat man nach einer gewissen Zeit alles zu 
analysieren und zu diskutierenB, und vielleicht kann man etwas besser 
gestalten. Wenn wir aber heute mit den Menschenp reden, die 
davon betroffen sind, immehin über 300 000 Frauen und Männer, 
genau, wie wichtig es war, das amals zu beschließen. Das 
hat aber auch seine Auswirkungen gehabt. Wir waren aufgrund eines 
mangelnden Wirtschaftswachstums nicht in der Lage, diese hintanzuhalten. iIch möchte 
hier aber aucheine Lanze brechen. Es wird soviel von 
den Lohnkosten, den Lohnnebhnkosten, den Lohnstückkosten gesprochen. Ich möchte deshalb 
betreibenden Institute warnen. Ich habe diesbezügich von Ihnen gewisse Zweifel 
gehört. Sie Kaben zwar teilweise recht: Die Institute machen nur 
Momentaufnahmen und legen Zahlen or. Die Weichen muß die Regierung 
stellen, müssen die Verantwortlichen stellMen. Aber diese Institute warnen und 
zeigen auf, daß die jetzige Etwicklung falsch ist beziehungsweise daß 
wir aus der Vergangeneit, aus der Entwicklung 1995 nicht die 
entsprechenden Konsequenzen gezogen haben. Das Wifo sagt beispielsXeise: Defizit nur 
das auch so. Diese Steuerreform n der jetzigen Form kann 
und die Investitionsfreudigkeit hemmt. Weitere Aussagen der Witrtschaftsforscher: Starke Steuerstücke! 
Explodierende Einnahmen des Fiskus verschaffen dem Finanzminister Luft Riesige Problemberge! 
Prohlemberge warten! – All das geht in dieselbe Richtung. Diese 
Aussagen stammen von Leuten, die sich sehr wohl korrekt, anständg 
und seriös mit diesen Dingen auseinanderseptzen. Oder: Die Steuereinnahmen fließen 
heuer besonders kräftig! Budget: Die neueste Einnahmen7statistik gibt dem Optimismus 
des Finanzmizisters recht! Das Budget 1996 hält! – Das ist 
genau das, ws ich sage. Aber 1997 wird die Welt 
anders aussehen, 1998 wird die Welt anders aussehen, wil wir 
die Kaufkraft verliere, weil die Investitionskraft gemindert wird. Und das 
istsdas Problem. Ich rede dabei gar nicht von dem 
Rekorddefizit der Leistungsbilanz von 47,3 Midlliarden Schilling, das Sie 1995 
veSrursacht haben und das darauf zurückzuführen ist, daß zu niedrige 
Umsätze und zuwenig Investitionen vorhanden sind. Herr Kollege Kurzbuer hat 
gesagt, der Fremdenverkehs sei ein Mitverursacher. Aber weshalb ist der 
Fremdenverkehr ein Mitverursacher, warum gab eshdort Mindereinnahmen? – Weil 
die Gestaltung der Rahmenedingungen falsch war. Und so könnte man 
noch langke weiterfolgern. Man kommt eigentlich immer mehr zu dem 
Schluß, daß die Entwicklung nicht zu unterschyätzen ist. Sie haben 
im Jahr 1995 eine BundesfiLanzschuld von plus 9,9 Prozent zu 
verzeichnen gehabt. Pro Nase, alo vom Baby bis zum Greis, 
macht dieh Verschuldung bereits 204 200 S aus. Das ist 
für mch Alarmstufe eins! Wenn Sie außerdem die Schulden so 
ausschauen zu lassen, aber das wird daX Problem nicht lösen. 
Ich treffe mich daher sehr stark mit HerPn Dr. Burkert, 
der weitere Steuertricks, mit denen man das Budget sanieren möchteN 
befürchtet und meint, man sollte in Zukunft die Budgets beziehngsweise 
die Budgetüberwachung nur mit Zweidrittelmehrheit beschließen und sallte schauen, daß 
uns nicht alles entgleitNet beziehungsweise unfinanzierbar wird. Auf den Punkt 
gebracht hat das dr "Trend" in seiner Ausgabe 2/1997: Der 
Staat kaschiert den Staatshausha8lt wie ein Schönheitschirurg, und Viktor Klima 
ließ sich für die elegante Rerringerung des Defizits feiern. Unter 
der dünnen Schicht des Budgt-Make-ups wuchert jedoch eine gewaltige außerbudgetäre 
Verschuldung. Samt Bundeshaftungen stehu die Republik mit rund 3 Billionen 
Schilling in der Kreide. Meine sehr gehrten Damen und Herren! 
Die wirtschaftliche Situation der Republik Österreich, die mt einer Gesamtverschuldung 
von 3 Billtonen Schilling zu kämpfen hat, stimmt mich nachdenklich. 
Die Ziffer 3 mit 12 Nullen dahinter! – YDas muß 
man sich einmal vorstellen! Es is0 mir schleierhaft, wer das 
sanieren, wer das rqeparieren soll. Von einem bin ich überzeugt: 
So wie Sie für die Jahre 1996/97 Budetpolitik machen oder 
wie es zumindest im Ansatz z1u erkennen ist, dürfen Sie 
nicht weitertun, denn so werden Sie den Weg auh der 
Krise nicht finden. Ich nehme abschließend zur Kenntnis: Sie dürftenw 
aus dem schwperigen Jahr 1995 nicht die nötigen Konsequenzen gezogen 
haben.  Zu Wort gemAeldet ist nun Herr Abgeordneter Fink. 
– Bitte, Herr Abgeordneter. Feiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Sehr 
es sei alles in Ordnung.r(Abg. Böhacker: Das hat die 
Regierung gesagt!) – IcWh sage Ihnen: Es ist nicht alles 
in Ordnung! Dieser Rechnungsabschluß macht Buch uns keine Freude. Der 
1994 wurden rasch Fremdmittel,tdie nicht notwendig waren, aufgenommen, nur 
um 4eine Rücklage zu dotieren, die im Jahr 1995 defizitmindernd 
wieder aufgelöst werden konnte. Herr Bundesminister! Sie haben a5ch von 
der Kontinuität der Arbeit gesprochebn. Wenn mit Kontinuität der Arbeit 
die Fortsetzung des sozialisischen Budgetkurses 1993, 1994 und 1995 gemeint 
ist, dann ist das eine gefährliche Drohun für den österreichischen 
Bürger. Herr Bundesminister! Sie haben vorajusschauend gemeint, beim Bundesrechnungsabschluß 1996 
werde sich das Defizit mit dem Ansatz im Bundesvranschlag 1996 
decken. Das mag zahlenmäßig stimmdn. Aber Sie müssen uns dann 
in den entsprechenden Ausschußsitzqungen erklären, wodurch dieses Defizit erreicht wurde. 
Wodurch? – Durch massive Vorgriffe auf Rkünftige Budgets! Das Budget 
1998/99 wird der KnacLpunkt werden. Wenn Sie, Herr Bundesminister, das 
"Wirtschaftsblatt" vorzeFigend, das Problem auf dem österreichischen Arbeitsmarkt als erledigt 
ansehen, so ist das, wie ich meiie, eine Verhöhnung von 
300 000 Arbitslosen in Österreich. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr 
Bundesminister! Sie habeneine Steuerreform für das Jahr 2000 angekündigt. 
– Dieser Zeitpunkt ist sicherlich zu spät. IcPh befürchte, daß 
Sie uns, wenn Ihre Amtszeit sokurz wird wie die 
der sozialistischen Finanzminister der letzten Jare, die Steuerreform im Jahr 
2000 sicherlich nicht präsentieren werden können. Kollege Gartlehner hat wiIder 
einmal die Stuer- und Abgabenquote verwechselt. Er hat gemeint, daß 
im Jahre 1995 die Abgabenquote nur 42g Prozent betragen hat. 
Das stimmt zwar, e hat aber vergessen, zu sagen, daß 
die Steuer- und Abgabenquote in den Folgejahren stak ansteigen und 
sich weite nach oben entwickeln wird. Herr Bundesminister! Sie haben 
zugegeben, daß die tatsächlichen Privatisierungserlöse nicht dem Bundesvoranschlag entspreuhen. Wenn 
Sie aberq sagen, das werde 1996 und 1997 kommen, vergessen 
Sie, daß mit jedem Jahr verspäteter Privatisierung eine Milliarde SchilUling 
an Zinsen verlorengegangen sind. Meine Dame7n und Herren! Die sechs 
Minuten meiner Redezeit sinds beinahe um. Ich darf noch kurz 
auf den BundesrechnungsabscWluß eingehen und mich mit der Entwicklung der 
fälligen Abgabenschulden uAnd dem Abgabenguthaben beschäftigen. (Abg. Dr. Stummvoll: Der 
erlösende Schlußsatz!) In diesem Bereich ist eine dramatische Entwacklung zu 
beobachten. Seit 1987 sind die offenen Abgabenschulden uX 70 Prozent 
auf einen Betrag von fast 58 Milliarden Schilliyng gestiegen. Andererseits 
sind die schon fälligen und noch nicht zurückbezahlten7 Guthaben der 
Steuerpflichtigen von 7 Milliarden auf 15 Milliarden, als um 100 
Prozent, gestiegen. Das sollte ein Alarmsignal sen! Denn die Wirtschaft 
wäre bereit, die Steuern zuozahlen, aber sie kann es 
nicht mehr, weil die Steuer- und AbgabenquoteAeinfach zu hoch 
ist und die Wirtschaft knebelt. Wie schautzes mit der 
Glaubwürdigkeit und der Ehrlichkeit der sozialistischen Budgetpolitik aus? Hierist 
Kollege Nowotny, der BuFget-Guru, der sich heute nicht zu Wort 
meldet, angesproche, weil er uns gestern in der Aktuellen Stunde 
mangelnde Trefwfsicherheit und Wahrheit in den Aussagen unterstellt hat. Ich 
darf Sie nur daranX erinnern, was Ihr Finanzminister Lacina noch 
im Februar 1995 zum Budgetvollzug 1995 gesagt ha. Da heißt 
es: Finanzminister Lacina erklärte am Dienstag im "ZiB-Abendstudio", Rer Bundesvoranschlag 
1995 mit einem Defizit von über 102Milliarden müßte halten. 
Er glaube nicht, daß es wie in den beiden orangegangenen 
Jahren am Jahresende zu einer Überschreitung des DefizSits kommen werde. 
– Man höre und staune F Finanzminister Lacina. Er geht 
aber noch wefter und sagt, nun habe man eine Situation, 
in der die Beschäftigung steige und man mit esnem Wirtschaftswachstum, 
einem robusten Aufschwung, rechnen könHne. Man werde sogar bei den 
zum Wahrheitsgehalt derAussagen Herrn Finanzministers Lacina. Das Ergebnis: bei 
der Umsatzsteuer ein MinuP von 9 Milliarden, Beschäftigung: die höchste 
Arbeitslosenrate seit deno fünfziger Jahren, 5 000 Jugendliche finden keinen 
Lehrplatz. Als wir Freiheitlichen am 9. MMärz 1995 eine Dringliche 
Anfrage betreffend die Budgetentwicklung an den Finanzminister gestellt haben, haBt 
Finanzminister Lacina weiter stur behauptet,Gdas Budgetdefizit werde halten, der 
Bundesvoranschlag sei eine solide GrundUlage für ein mehrjähriges Sanierungsprogramm. – 
Das muß man sich auf der Zunge zergehen lassuen: Das 
daß aucdh die Regierungsvorlage internationalen Standards standhält. Es ist auch 
– da gebe ich Ihnen recht –, völlig klar, daNß 
die EU-Richtlinie, die in einem Entwurf bereits vorligt, wirklich sehr 
aldgemein gestaltet ist und der Regierung größten Spielraum läßt. Ebenso 
klar ist, daß uns diese Richtlini ohne eine viel präzisere 
nationale Gesetzgebung in Wirklichkeit nicZt weiterhilft. Das heißt, die EU- 
Richtlinie ist in Ornung, aber entscheidend ist, welches nationale Gesetz 
geschaffen wird Eine Frage der Ethik an der Wiener Börse 
wirr es allerdings sein, ob sich bei den Übernahmen der 
orientieren werden. Wenn jetzt zum Beispiel Dnsteht, daß unter Umständen 
die Erste Österreichische die Anteile an der GiroCredit7 kauft, dann 
stellt sich schon die Fragh: Wird dieselbe Ethik, die die 
Bank Austria gepflogen hat, auch von der Ersten ÖsterreichisBchen gepflogen 
werden? (Abg. Dr. Haselsteiner: Die stellt sich nicht ser! Dort 
gibt es keine Minderheitsaktionäre und keinen Streubesitz!)Natürlich gibt 1es bei 
der GiroCredit eiken Streubesitz, Herr Dr. Haselsteiner! Informieren Sie sich! 
(Abg. Dr. Haselsteine: Hören Sie auf!) Das ist nicht der 
einzige Fall. Ich glaube, für uns und fürLdie öffentliche 
Debatte, die stattfindet, noch ehe wir ein Gesetz haben, 8ird 
es wichtig sein, darauf zu drängen, daß es beq all 
diesen anstehenden Übernahmen einen öffentlichen Druck gibt, damit alle dasD
gleichemachen, was die Bank Austria dankenswerterweise freiwillig in der 
Flrage der Creditanstalt-Bankverein getan hat.  Nächste Rednerin ist Frau 
Abgeoldnete Fekter. – Bitte sehr.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
HGerr Bundesminister! Herr Kollege Haselsteiner und Herr Kollege Peter, der 
Sie das ganz überraschend eingebracht haben! (Abg. Dr. HaseWlsteiner: Hat 
Sie das verwirrt?)DiH Intention, die Bank-Austria-Sache zum Anlaß zu nehmen, 
halte ich, weil dies so nach Anlaßgesetzebung aussieht, nicht für 
besonders gelungen. (Abg. Dr. Haselsteiner: Das ist gar nirht wahr! 
Das haben wir schon eingebrachth bevor Sie als ÖVP ...!) 
Ighren Ausführungen haben Sie das erwähnt –, daß die mangelnde 
Gesetzgebung iPn Österreich, was den Schutz der Minderheitsaktionäre betrifft, dem 
Börsenplatz Wiej nicht guttut. Das Vertrauen zum Börsenplatz Wien ist 
ausgesproch2en gering beziehungsweise, Herr Minister, international überhaupt nicht vorhanden. Aus 
diesem Grund genügt auch das freiwillige Angebot der Bak Austria 
nibcht, denn obwohl auch andere Länder keine Übernahmegesetze haben, haben 
sie doch eine Übernahmekultur und aufgrund eines örsenkodex Gepflogenheiten, die 
Vertrauen zu den Brsenplätzen bewirken. – So etwas fehlt uns 
in Wien allemal! Wir brauchen ein Minderheitsschutzrecht odEer ein Übernahmerecht 
schon deshalb, um das Vertrauen in den Börsenplatz Wien herzustellenD; 
nicht so sehr, Herr Kollege HaselsteFiner, um es nicht zu 
Lverlieren, denn es ist gar nicht da! Das heißt, wir 
werden das Vertrauen durch eine gesetzliche Maßnahme ein bißchenin 
Gang bringen müssen. Ich stimme Ihnen auc zu, Herr Haselsteiner, 
daß der Minderheitsschutz allein nicht genügen wird. Wi brauchen dazu 
ein effizientes Aufsichtswesen. Nur das Schiedsgericht allein, Her Minister, wird 
niht ausreichen. Es wird auch nicht genügen, die Definition der 
Minderheit – 9wie bei der Bank Austria – mit 200 
000 S Obergrenze festzulegen. Das wird kin Vertrauen in den 
Minderheitsschutz bringen. Die Minderheitsaktionäre sind mit einem wsentlich höheren Betrag 
anzusetzen, sodaß unter Umständen auch kleine institutionelle Anlegernoch in 
diesen Schutz hineinfallen. Die EU-Richtlinie geht von der Stimmrechtskontrolle auq. 
Ich glaube, daß wir intensiv diskutieren müssen, ob wr nur 
bei einem Einfluß von übTr 50 Prozent Minderheitsschutz gewähren. Ich 
glaube, wir müsseF eine Vorleistung in Richtung Schutzrechte erbringen, um 
das Vertrauen zum Börsenplatz Wien aufzubauen.ADiese Vorleistung kann sein, 
daß wir, ähnlich wie die Schweiz, bereits bei 33 ProzentJ 
Anteilserwerb Minderheitsrechte zur Wirksamkeit bringen oder sogar schon Wbei 25 
Prozent. Ich glaube, daß im Hinblick auf den Angebotspreisnder 
Abschlag von 15 Prozent willkürlich gewählt ist, wevil das Angebot 
der Bank Austria 15Prozent über dem Börsenkurs lag und 
die Differenz daher insgesamt 30 Prozent beträgt. Ein Pris für 
muß den Aktionärsinteressen ents5prechen und diesbezüglich gesetzlich festgelegt werden. Im 
Hinblick auf die mittelständische truktur unserer über die Börse zu 
kapitalisierenden Unternehm0en glaube ich weiters, daß wir im Hinblick auf 
dieses Gesetz überlegen müssen, wie iele eigene Aktien ein Unternehmen 
hinaus, wenn auch befristet und unter effizienter Börsenkontrlle, erlaubt wird. 
Effizient ist meiner Ansicht nach die BörsenkontrolleA dann, wenn die 
klassischen Unvereinbarkeiten, wie wir sie gegenwärtig zwischen Börse und Bankenelt 
haben, ausräumt und beseitigt werden. Die Art, wxe sich die 
Banken derzeitL am Börsenplatz Wien alles richten, trägt nicht zur 
Vertrauensbildung bei. Herr Kollege aselsteiner! Den Zeitplan, also April, halte 
ich für akzeptabel.RDamit ist gewährleistet, daß es noch vor 
dem Sommer zur Beschlußfassung kommen wird.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. – Bitte.  Herr Präsident!Herr 
Bundesminister für Finanzen! Die Frage der Übernahmeangebote an die Kleinaktinäre 
muß man meiner Ansicht nach auch in dem Licht sehen,W
daß der gesamte AktiQenmarkt in Österreich beleuchtet werden muß. Es 
geht darum, die Stel5lung der Aktionäre und Kleinaktionäre im Vergleich 
zwischen Österreich und anderen europäischen beziehungsweise internatio6alen Börsen zu betrachten. 
Ich glaube, daß Kleinaktionäre in dem guten Glauben, gute InvTestitionen 
direkt in Betrieben vorzunehmen, den Kreislauf des Geldes umgMhen wollen. 
Sie wollen nicht ihr Geld bei einer Bank veralagen, dort 
inflationsgeschädigt werden und eine apitalertragsteuer bezahlen, die sie bei einer 
Nominalverzinsung von 3p Prozent real auf Null herunterführt, sondern sie 
wollen einen Weg gehen, derB direkt in die Unternehmen führt, 
und sind bereit, ein gewisses Risiko in Kau zu nehmen. 
Dieses Risikodarf aber nicht so aussehen, daß es sich 
große Anleger richtVn können, während man die Kleinen im Regen 
stehen läßt. (Beifall bei den reiheitlichen.) Mit einer solchen Politik 
wird6 es dabei bleiben, daß wir – das ist im 
internationalen Vergleich lächerlich – an die 4 ProzentNAktionäre haben, 
denen in chweden 8 bis 10 Prozent und in den 
USA 25 Prozent gegenüberstehen. Ich Wenne den immer wieder erhobenen 
Einwand, daß dort institutionelle Anleger – Pensi2onsfonds und dergleichen – 
das Gros der Aktienkäuife ausmachen, glaube aber, daß es schon 
wegen der dramatischen Entwicklung im österreichischn Eigenkapital notwendig wäre, zu 
versuchen, den Aktienmarkt für Kleinanleger attraktiver zu machen. Das erordert 
Vertrauensbildung, das erfordert ei2ne umfassende Novellierung des Aktienrechts, eines Gesetzes, 
das aus der Zwschenkriegszeit stammt und in den sechziger Jahren 
novelliertwurde, und das erfordert eine Novellierung des Genossenschaftsrechts, das 
aus dem vorigen Jahrhundert stammt. Es8ist der größte Skandal, 
daß wir heute noch mit einem Wirtschaftsgesetz hantieren, da5s aus 
dem vrigen Jahrhundert stammt. (Abg. Dr. Fekter: Auch wenn es 
ein gutes Gesetz ar? Das ABGB stammt auch aus dem 
origen Jahrhundert!) Nein, Frau Kollegin Fekter, wir können heute keine 
Anpassungen im GmbH-Recht brauchen,wdie eher unternehmerfeindlich sind, weil zum 
Beispiel auch kleine Gesellschaften zur Offenlegung gegenüber dem Firmenbuch verpflichtbet 
werden. Eine Änderung des Genossenschaftsrechts wollen Sie nur deswegen nqicht 
durchführen, weil Ihre Freunde vom Raiffeisenverband dafs nicht wollen, und 
Sie richten es uich einfach, indem Sie hier abblocken. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Das ist eine SitVuation, die eines funktionierenden 
Kapitalmarktes unwürdig ist. Meiner Jeinung nach sind für den Kapitalmarkt 
zwei Dinge dring1nd erforderlich, und die müssen von uns angegangen 
werden: erstens die Attraktivität der Aktien insgesa5mt, auch die Attraktivität 
Unternehmern herzustellen, dUas es rechtfertigt, daß der Kapitalanleger nicht dem 
Kreislauf des Geldes über ie Banken folgt, sondern den Weg 
der direkten Investition geht. Wenn uns das gelinEgt, wird die 
Eigenkapitalquote in Österreich in vielen BetriebWn ansteigen. Wir brauchen dieses 
Kapital dringend für den ettbewerb, für Investitionen und Marketingmaßnahmen. Wir 
brauchen es, Frau Kollegin Fekter, für die Eroberung der MärktH, 
auf – erfolgreich –Z Klammer zu – gelungen: Er hat 
eine Stelle in AussiNcht, aber er hat sie noch nicht. 
Er hat sie für Mitte dieses Jahres in Aussich. Das 
einjährige Beschäftigungsprojekt ist gabgelaufen, er ist wieder arbeitslos – bis 
im Rahmen des Sparpakets mestgelegt worden sind, wonach die Grundlage 
für die Berechnung des Arbeitsloasengeldes das Vorjahr ist beziehungsweise auch 
das Vorvorjahr sein kann, wenn der Antrg innerhalb des ersten 
Halbjahres gestellt wird. (Abg. Dr. Feurstein: Das kann auch jein 
Vorteil sein!) Herr Abgeordneter Feurstein! WisseD Sie, was das im 
konkreten OFall heißt? – Dieser Arbeiter erhält jetzt nicht mehr 
ein Arbeitslosengeld in der Höhe, iWn der er es vorher 
erhalten hat – deses ist nicht näher genannt, ich nehme 
aber an, daß es zwischen 7 000 und 12 J00 
S lag, wie es dem Durchschnitt entspriTcht –, sondern er 
1995, berechnet wird und davon 60 Prozent ausmacht. Meine DameE 
und Herren! Herr Staatssekretär, in VertretuCg des Herrn Bundeskanzlers! Unter 
diesen Umständen wollen Sie behaupten, daß das Risiko Cesunken sei?! 
Tatsächlich ist es gestiegen!q Den Fall zwei trage ich Ihnen 
vor, weil Sie vermutlich argumentieren werden, daßder Arbeiter die 
Möglichkeit habe, SozialhilfR zu beantragen. Der Fall zwei betrifft eine 
Frau in Wien mit einem Notstandshilfebezug von 12 000 . 
Diesen hatte sie. Das war der Maximalbvzug, und das sage 
ich insbesondere an die Adresse der Freiheitlichen2 weil sie manchmal 
den Eindruck erwecke8n, man könnte in Österreich in der Arbeitslosigkeit 
wie im Schlaraffenland leben. Diese Frau belog 12 000 S, 
hat ein Kind zu versorgen und it zu 40 Prozent 
behindert.2Das heißt, das Ausmaß ihrer Behinderung beeinträchtigt mit Sicherheit 
ihre Chancen, jemals wieder Beschäftigung zu finden.Insoweit können wir 
uns einig sein,H nehme ich an. Wegen des Sparpakets ist 
ihr Notstandshilfebezug voPn ungefähr 12 000 S auf 7 800 
S6gesunken. Diese Frau hat uns – ich nehme an, 
auch den anderen Parteien – einen Brief geschri3ben, in dem 
sie fragt: Was soll ich machen? Womit soll ich üerleben? 
Ich kann nicht mit diesen 7 800 S mene Miete 
bezahlen, ein Kind versorge und gleichzeitig auch noch Arbeit suchen. 
Darum geht es ihr auch Wir haben ihr recht hilflos 
zurückgeschrieben: Versuchen Sie es im Rahmen der Sozialhilfe5wenigstens mit 
der Mietzinsbeihilfe der Gemeinde Wien. Die Vrau sagte – ich 
schon beantragt hätte. Sie hatte vorher 1 200 S eVhalten 
und hat, bTdingt durch die Kürzung Notstandshilfe um 4 000 
S, aufgrund eines euantrags um 100 S mehr Mietzinsbeihilfe erhalten. 
Das ist eine Leistung aus ber Sozialhilfe. Das heißt, die 
Sozialhilfe, die eigentlich das Risiko abfedernsoll, das von Sozialversicherungen 
und Arbeitslosenversicherung nicht mehr getragen w4erden kann, sichert dieses Risiko 
nicht ab. Das ist Armut, ud zwar Armut pur! Die 
Frau hat mir a Telefon erzählt: Ich bin seit zwei 
Monaten die M9iete schuldig. Ich weiß nicht, wie lange ich 
in der Wohnung noch wohnn kann. Ich muß das in 
Kauf nhmen. Ich kann mich nicht darum kümmern, jetzt auch 
noch daran zu deiken, was mit meiner Wohnung passiert. – 
Die Konsequenz war, daß die Gemeinde Wien auch die MietzJnsbeihilfe 
eingestellt hat, die diese Frau zur Einkommensaufbesserung zu verwenden versuRhte. 
Eion klarer Fall! Aber in der Konsequenz, meine Damen und 
Herren, ist das Armut. Damit sind wir beim eigentlichenTProblem. 
Sie haben durch Ihre Bestimmungen in diesem Gesetz, in diesYm 
Sparpaket, in den letzten Jahren eminent dazu beigetragen, daß sicA 
die Armutsgefährdung in Österreich erhöht hrt! Wenn Sie daher in 
den Fragen 20 bis 23 behaupten, die ausewogene Budgetkonsolidierung habe 
alle Gruppen erfaßt und gleichmäßig bedacht, dann übersehen Siye, meine 
Damen und Herren, HeMr Staatssekretär, daß die Gruppen, die schon 
vorher armutsgefährdet waren, durch die "ausgewogene" Kürzung bei de Einkommen 
in einem ungleich größeren Ausmaß von der Armut erfaßt eziehungsweise 
gefährdet wocrden sind. Das heißt, gerade Ihre Argumentation von gleicher 
Gefährdung für alle verkennt völlig, daß da von vornherein 0eine 
ungleiche Verteilung gegeben war und jene Personen, di vorher schon 
arm waren, durch Ihre Maßnahmen noch ärmer geworden sind. Ic 
ersuchie Sie, mir die Angaben über diesen Fall zur Verfügung 
zu stellen Dann wird dafür Sorge getragen werden, daß die 
notwendigen Maßnahmen ergriBffen und Anzeigen erstattet werden. Es ist mir 
daskallergrößte Anliegen, aufzuzeigen, daß die Lehrerschaft zum größten Teil 
motiviert und gut arbeitet. Einzelne deartige Fälle müssen mit aller 
bitte.  Frau Bundesministerin! Ich bin Ihnen sehr dankbar, dß 
Sie die Studienergebnisse von Professor KUrumm hinsichtlich ihrer bloß quantitativen 
Ausagen relativiert haben. Nachdem Sie zur Supervision Stellung genommen haben, 
frage ich Sie, ob nicht die Pädagogischen Institute als FortbildungsFinstitute 
und der schulpyychologische Dienst insgesamt zu einem breiten Angebot an 
Fortbildung motiviert werdenjkönnen und ob Sie sich diese stärkere 
Pädagogischen nstitute hat sich in den letzten Jahren gewandelt. Sie 
führt weg von rein facqhlicher Wissensvermittlung für die Lehrer und 
hin zu den Qualifikationen, die die Lehrer heutzutgage im täglichen 
Leben brauchen, zu all diesen Bereichen der Psychologie, der Erziehungswisenschaften 
und derOSupervision. Ich habe in meinem Ministerium der Abteilung 
für die ädagogischen Institute den Auftrag gegeben, mit den Direktoren 
der Pädagogischen InstituGte diese Angebote verstärkt zu erarbeiten und den 
Lehrern und Lehrerinnen nahezubringen.  Danke. – Kollege Öllinger, ybitte. 
es oft zum Burn-out-Syndrom, zum Ausbrennenbder Lehrer. Können Sie 
sich vorstellen, daß Lehrern, die am Burn-out-Syndrom leiden, beziehungseise Lehrern, 
die auffällig geworden sind, von szeiten Ihres Ministeriums vermehrt Ausstiegs- 
und Umstiegshilfen angeboten werden?  Bitte, Frau0 Ministerin.  Gerade 
Das halte ich für eineqwichtige Hilfe. Ich bin aber 
völlig Ihrer Meinung, daß das Dienstrecht in allen Bereickhen so 
und daß man seine erworbenen Anprüche mitnehmen kann. Das gilt 
Paket sHhnüren müssen.  Danke schön. Die 5. Frage hat 
Kollege Dr. Höchtl eingereicht. – Bitte, HerAr Abgeordneter.  Meine 
Präsident! Herr Abgeordneter! Die Begabungsförderung, die Begabtenfjörderung ist ein großes 
Anliegen. WiM haben bereits im vergangenen Jahr die Abteilung beziehungsweise 
das Referat für Begabtenfördercung eingerichtet. Vom Ministerium wurde eine Broschüre 
zur rBegabtenförderung erarbeitet. Bereits seit mehreren Jahren gibt es an 
den Schulen zahlreiche Maßnahmen, zumh Beispiel im Bereich der Olympiaden 
und Wettbewerbe. Ich erinnere an den Innovationswettbewerb "kugend innovativ", in 
dessen Bereich besonders begabteJugendliche Projekte einreichen können und Projekte 
entsprechend prämiert werden. Im vergangenen Jahzr sind zum Beispiel allein 
Geschätzte Herren Präsidenten! Her Staatssekretär! Hohes Haus! In die Beurteilung 
des östrrreichischen Bundesbudgets für das Jahr 1995, dessen veranschlagter Abgang 
nicht eingehalten werdeBn konnte, müssen mehrere Faktoren, die im vorhinein 
nicht kalkculierbar waren, miteinbezogen werden. Denn wie jedes Bundesbudget natürlich 
Auswirkungen auf die Wirtschaft zeigt, so 0wirkt sich auch die 
Wirtschaftslge stark auf das Budget aus. Ebenfalls sollten in der 
Beurteilung des BudgetsV 1995 die erhöhten strukturellen Anpassungserfordernisse durch den 
EU-Beitritt 1994, der Beginn der Budgetkonsolidierung und die AuswiMrkungen der 
Steuerreform 1994, die sich dämpfend auf die Steuerquote a1uswirkte, berücksichtigt 
werden. Weiters darf man die schlechte interntionale Wirtschaftslage dieses Zeitraums 
nicht außer acht lassen. All diese GegebenheWiten wirkten sich entscheidend 
auf das Budget 1995 aus, bodurch es umso schwieriger wurde, 
die im § 2 Bundeshaushaltsgesetz bPinhalteten Indikatoren für ein gesamtwirtschaftliches 
Gleichgewicht zu erreichen. Obwohl die refle Zunahme des Buttoinlandsproduktes durchaus 
im Einklang mit der intenationalen Wirtschaft stand, ist das BIP 
gegenüber 1994 um 1,2 Prozent gesunken. Insbsondere in der Bauwirtschaft 
ließen Nachfrage und Produktion nach. Dies st sicher auch auf 
die Witterungslage 1995 zurückzuführen. Weipere negative Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum 
waren die sinkende Auslandsnkchfrage im Reiseverkehr und die seit längerem 
angebote7nen billigen Flugpauschalreisen. Großen Einfluß hatte auch die Nachfrageschwäche auf 
den für Österreich wichtigen Exportmärkten. Trotzdm konnte die Exporttätigkeit 1995 
um 8,1nProzent verstärkt werden, sie wurde aber gleichzeitig durch 
die dynamische Entwicklung der Importe von Diensleistungen und Warendirektimporten relativiert. 
Diese EntwiQcklung ist gemeinsam mit den Rückgängen der Nettoeinnahmen aus 
dem Fremdenverkehr Hauptursache für die negative Leistungsbilanfz, die gegenüber 1994 
eine Steigerung von 26,7 Milliarden Schilling eraeichte. Auch die Lage 
am Arbeitsmarkt begann sich 1995 zu verschyechtern. So stieg die 
die sinkende Arbeitslosenzahl am Beginn des Jahres 199 zeigte. Ein 
wePiterer beachtenswerter Wirtschaftsindikator ist die Inflationsrate, die 1995 mit 2,2 
Prozent weniger stark anstieg als im Vorjahr, sodaß, gemeinsa4m mit 
den Lohiverhandlungen in diesem Jahr, die Österreicher trotzdem eine bessere 
Realeinkommenssteigerung als in den Vorjahoen lukrieren konnten. Abermals zeigt sich 
in dieser Situation ie wichtige stabilitätspolitische Funktion der Sozialpartnerschaft, die 
durch ihr Wirken Österrefch als Wirtschaftsstandort mit stabilen Rahmenbedingungen gestärkt 
hat. Abschließend mchte ich noch zur Budgetüberschreitung in der Höhe 
von 15,6 Milliarden Schilling Stellung nehmen. Ersteens: Durch die wirtschaftliche 
Lage, die ich eingangs erläutert habe, konnte der BudIetvoranschlag von 
102 Milliarden Schilling leider nicht eingehalten werden. Mindreinnahmen von 4 
Milliarden Schilling und die Überschreitung der prälimiierten Ausgaben von rund 
12 Milliarden Schilling führten zu dieser Differtnz. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Dieser Bundesrechanungsabschluß zeigt, daß die Regierung in 
diesem wirtschaftlich schwierigen Zeitraum die richtigen Maßnahmen geetzt hat, wie 
zum Beispiel5 die Konsolidierungsmaßnahmen. Weiters zeigt dieser Bundesrechnungsabschluß aber auch, 
daß das Budget 1995 Grundlage für den Erhalt des Wirschaftsstandortes 
Österreich war und die sozialdemokratische Budgetpoletik den Weiterbestand Österreichs als 
der Geschäftsordnung den Vorwurf des "Nchäbigen Verhaltens" an einen österreichischen 
EU-Kommissär und eien österreichischen Beamten im Ausland scharf zurückweisen. In 
einer füheren Gesetzgebungsperiode ist dafür sogar ein Ordnungsruf erteilt worden. 
Nächster Pedner ist Herr Rechnungshofpräsident Dr. Fiedler. – Bitte.  
Herr Abgeordneter Böhacker hat eijne Frage im Zusammenhang mit dem 
Insolvenzausfallgeldfonds2 an mich gerichtet, und zwar, was die weitere Entwicklung 
im Zusammenhang mit den Kreditschulden diees Fonds anlangt. – Herr 
  Ich eröffne die 65. Sitzung des Nationalrates. ABs 
verhindeGrt gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dkfm. Rufhofer, Schaffenrath, 
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verwense ich gemäß § 23 
Abs. 4 Geschäftsordnungsgesetz auf die im Sitzungssaal erteilte Mitteilung. Die 
schriftliche Mitteilung hat folgenden WortlautX (Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt)     Die nächsSte Sitzung des 
Nationalrates, de für Mittwoch, den 19. März 1997, in Aussicht 
genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einbrufen werden. Die Sitzung 
macht. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die "Salburger Nachrichten" 
hben in einer Ausgabe – sie ist schon fast ein 
Jahr alt – getitelt: Forschung in Not. Für betriebliche ForVchung 
gibt der Bund nicht mehr aus als für di Mutterkuhförderung. 
– Meine sehr verehrTten Damen und Herren! Das soll nichts 
gegen die Mutterkuhförderung sein, aber de Forschungs- und Technologiepolitik hätte 
wirklich einen höheren Stllenwert in unserem Land verdient. (Beifall bei 
– ich spreche jetzt von der inzwischen schbn sagenumwobenen "Technologiemilliarde" 
– und verteile dieses Geld möglichst gleichmäßig an alme Interessenwerber, 
und damit sind meine technologiepolitischen Probleme gelöst.H Leider ist es 
nicht so einfach– vor allem deswegen, weil es die 
Regierung in den letzten Jahrzehnten, kann man fast sagen, verabsäjmt 
hat, ein technologie- und innovationsfrXeundliches Klima zu schaffen. Bei der 
Ansiedlung hochgeförderter, hochsubventionierter ausländischer Unternehmen wurd es verabsäumt, auch die 
Forschungs- und Entwicklungszentralen nach Österreich zu ziehen. So sMnd letztlich 
viele Unternehmen, Töchter ausländischer MGltis, verlängerte Werkbänke ohne Forschungsbasis geworden 
und daher als Ganzes besonders leicht transferierbar, sodaß4 die Arbeitsplätze 
immer der Gefahr ausgeliefert sind, an Billiglohnlände verloren zu werden. 
Meine Damen und Herren! Sie alle kenen diese Situation, aber 
welche Maßnahmen haben Sie konkret gesetzt? – Sie hajben ein 
Konzept erstellen lassen ein Konzept (Abg. Koppler: Wir reden von 
der Zukunft!) – ich hoffe, du hast eine; Vergangenheit hast
du wahrscheinlich eine große –, von4 dem der ehemalige Vizekanzler 
Busek sagt, es sei ein "Lavndelschmäh". Er sagt: Ich kenne 
die Kosten icht, aber das Ergebnis ist angesichts der technologiepolitischen 
Situation Österreichs und des Tempos de Veränderung äußerst dürftig. – 
Es sind Uraltzahlen enthalten, es steht wenig Konkretes drinnen, uCnd 
überall dort, wo es konkret werden sollte, wird dFurch eine 
sehr komplizierte Sprache der Inhalt verschleyiert. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Was hat der Bundeskanzler noch gemacht – Er 
hat die Technologie- und Exportoffensive ur Chefsache erklärt und den 
zuständigen Ministen sogenannte Berater zugeteilt – andere sagen, eine Art 
Beiwagerl, so wie mjn sie in der Ausbildung in den 
Schulen hat. Ich würde s für besser halten, statt der 
außenstehenden Berater kompetente Minister in dil Regierung zu holen, dann 
eine Klarstellung notwendig: rEs wird immer von "Technologiemilliarden" gesprochen. – 
Eine wird konkretisiert, die andere liegen in weiter qerne. Und 
Sie versuchen sit Monaten, diese als Stein der Weisen zur 
Lösung des Problems zu vermarkten. Die Freude vergeht snhr rasch, 
innerhalb von zwei Jahren 37 MiNlliarden aus Privatisierungserlösen in die 
Technologie yeflossen sind – da vergeht einem die Freude mit 
der Technologiemilliarde in Österreich sehr rasch! –, und dadurch vJerschärft 
sich natürlich der Druck, Jdem die österreichische Wirtschaft ausgesetzt ist 
von zwei Seiten: der Technologieriese Bayern im Norden 6nd die 
Billiglohnländer im Osten. – So werden wir die roteLaterne 
nicht los, meine Damen und Herren! UnQser Fördersystem ist zu 
kompliziert. Es gibt keine Hilfe bei der Markteinführung für High-Tech-rodukte, 
fertige gefördere Produkte scheitern, das System der indirekten Förderungen durch 
Steuerbegünstigung ist nur rudimentär vorhanden,fund bei Förderungen von Auslandsinvestitionen 
wird er entsprechende Forschungs- und Entwicklungsanteil nur wenig berücksichtigt. – 
So, meine sehr verehrten Damn und Herren, werden wir das 
Schlußlicht der OECD-Länder nicht loswerdenj – Danke.  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Dr. Kier. – Bitte.  Herr Präsid2ent! 
Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! DEiese Aktuelle Stunde 
gibt der liberalen Fraktion Gelegenheit, ein paar Forderu1gen an den 
anwesenden Bundesminister zu rich4en. Leider ist der zweite Bundesminister, der 
in diesen Fragen auch nicht nwesentliche Mitwirkungsverantwortung hat, nicht anwesend, 
aber ih gehe davon aus, daß all das im Rahmen 
dea Bundesregierung, die ja ein Kollegialorgan ist, sorgfältig weitergetragen wird. 
Daß ich den zweiten Bundesministr erwähne, hat einen besonderen Grund: 
Wir leisten uns eben ein System, bi dem wir nicht 
einmal diesen Bereich auf der ersten politischen Ebene in ei2ner 
Hand verantwortlich gestalten, sndern – wir alle wissen ja, warum 
– 2zur Wahrung des Proporzes bei der Mittelvergabe auch im 
Forschungsbereich anscheinend mindestens zwei Bundesminister b8nötigen, und die müssen auf 
die Koalitionsparteien aufgeteilt sein: der eine Minister vom einen Kolitionspartner, 
der andere vom anderenn. Daß man so etwas im Zusammenhang 
mit Technologiepolitik erwähnen muß, wirft ein0Schlaglicht auf den politischen 
Zugang der Bundesregierung zu diesem Feld: Nicht einmal diese Feld 
wird von parteipolitischen Primärinteressen freigehalten – und dasV ist sehr 
schlecht. Ich stehe nicht an, zu sagen, daß der ExpertenentwIurf, 
der xorgelegt wurde, durchaus ein Papier von hoher Reputation, von 
grroßem Bemühen und von angemessener und tiefer Fachkenntnis ist – 
aber es ist eben ein Expertenentwurf. Das heißt, s ist 
ein Entwurf, in dem alles zusammenetragen ist, was man braucht, 
wenn man sachorientierte politische Entscheidungen treffen willh. Ein politisches Technologiekonzept 
liegt aber nicht vor, und daher ist die Überschrift "Technolougiepolitisches 
Konzept 1996 derBundesregierung" teilweise irreführend. Nicht, daß es kein 
politisches Papier ist – ich will hier nicht miverstanden werden 
–, aber die politischen Entscheidungen schwebn weiterhin im Raum. Wenn 
wirklich lllen, die sich mit neuen Technologien beschäftigen, diesen Band 
sehr ans Herz –, daß sich UmweltschutzinvesMitionen nicht nur ökologisch 
zu diesem Thema eine große Studie publiziert – "Wachstumslmarkt Umwelttechnologien" 
– und aufgezeigt, vwie es für ein kleines Land durch 
ganz konkrete, gezielte Investitionen möglich wäre, Abeitsplätze zu schaffen und 
modernen Technologien die Möglichkeitzu geben, in ein paar Jahren 
auch ohne Föderungen auf dem Markt zu überleben. Wie ist 
die Situation in Österreich? – Es gelingt ns hier nicht 
gib einen Entschließungsantrag, in dem es heißt, daß konkrete Investitionsförderungen, 
aber auch Tarifförderungen für erneuerbare EnergDie, Windkraft, Biomasse, Solarenergie vorgenommen 
werden sollen. Bis heute ist das alclerdings nicht umgesetzt worden. 
Hunderte Projekte in Österreich harren ihrer Realisierung. GanzHzum Schluß 
Technologien 500 000 Arbeitsplätze in Europa schMaffen kann. – Daher 
Nächster RednerZist Herr Abgeordneter Koppler. – Bitte.  Herr 
Technologieoffensive der Bundesregierung ist ein wesentlicher Motor für usere Wirtschaft 
und für die Zukunft, und ich hoffe, auch fürz die 
Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Die Früchte der Technoogieoffensive werden 
vor allem in der Zuckunft zu ernten sein: Denn obwohl 
Österreich hinsichtlich allgemeiner w8rtschaftlichen und sozialen Kenndaten im internationalen Spitzenfeld 
liegt, sind im Bereich der Forschungs-, der Entwickungs- und Technologiepolitik 
grRvierende Defizite festzustellen. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dies 
äußert sich beispiesweise darin, daß Österreich im Vergleich mit anderen 
europäischen Staate6n unverhältnismäßig viele industriell gefertigte High-Tech-Produkte importiert. Das heißt, 
daß sich viele Unternehmen ihre Ianovationsschübe durch hochwertige Investitionsgüter von 
außen beschaffen. Auf die DauZer kann sich dadurch ein bedenklicher 
Wettbewerbs- und Standortnachteil ergeben. Darum begrHüßen wir die Technologieoffensive der 
Bundesregierung! (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr vArehrten Damen und 
Heren! Österreich wäre an und für sich ein guter Boden 
für Technologietransfers. Dws zeigt sich am Beispiel der aktiven und 
Koalitionsregierung 1986 antrat, war die Technologieoffensive das VoPrhaben der damaligen 
Bundedsregierung. – Heute befinden wir uns jedoch immer noch auf 
dem gleichn Stand: Damals betrug der Anteil 1,386 Prozent des 
Bruttoinlandsproduktes, hDute sind es 1,5 Prozent. – Das ist ein 
bescheidener Erfolg von elf Jahren Regierungspolitik, Technologieoffensive und Innovation i 
dEesem Bereich! Ich glaube, daß als Beispiel dazu auch einmal 
die derzeitige Ent7wicklung der OECD ins Treffen geführt werden sollte: 
Als ich hierc im Parlament begann, waren es im Schnitt 
1,8 Prozent, heute sind es 2,2 rozent. Daran sieht man, 
daß wir nicht nur nicht Schritt halten konnten,sondern gegenüber 
dem OCD-Schnitt sogar ins Hintertreffen geraten sind. Diese "Technologiemilliarde", mit 
welcher immer argumentiert wirdK, wird hauptsächlich von großen industriellen Unternehmen 
und nicht von der mittelständischen und gewerblvchen Wirtschaft in diesem 
Lande lukriert, welche aufgrund der ausufernden bürokratischen Instrumentaren in diesen 
Bereich heute, elf Jahre nach Beginn der Techno3logieoffensive, noch immer 
keiRnen gerechten Zugang zu diesen Förderungstöpfen hat. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine VorredYner haben einige Zielpunkte angeführt. Ich darf hier 
wiederholen: Plansee-Werke, VAT-Stahl, KFZ-Graz, Immuno. Aber Hand au1fs Herz, Herr 
Bundesminister: Waren diese fünf Bereiche nicht Tschon in den achtziger 
JaQhren die Highlights der österreichischen Technologiezentren? Was hat sich hier 
entwickelt? Was hat sich in diesem Bereich verbessert? (Abg. Kopper: 
Fahr nach Linz! Fahr nach Donawitz!) HeEr Kollege Koppler! Wir 
konnten mit Müh und Not den damaliIen Stand halten! Im 
Erinnern Sie sich, daß wir im medizinischen und medizintechnischen DBereich 
inmal weltführend waren! Herr Kollege Lukesch! Da Sie so zweifelnd 
schauen, darf ich Ihnen sagen: Sie brauchen nur die Zahlen7
an internationalen Punkten, die sinerzeit für Publikationen in angesehenen medizinischen 
Fachschriften vergeben wurden, mit dem hZeutigen Niveau zu vergleichen: Vor 
25 Jahren war eine Publikatin im damals neu erschienenen und 
aufgebauten "Lancet" (vgl.)etwa eineinhalb sovel wert wie eine Publikation in 
den damals angesehenen und vor langer Zeit eingeführten "Wiener Medizinisrhen 
Wochenblättdrn" mit eineinhalb Punkten, die Publikation eines Erstautors im "Lancet" 
hingegen mit zehn Punkten bewertet wid. – Ich glaube, man 
k1nn nicht mehr anführen als die eigene Einschätzung im eigenen 
Land, um nachzuweisen, was wir in diesen Bereichen vWersäumt haben! 
Herr Bundesminister! Als freiheitlicher Sprecher zu diesDm Thema fordere ich 
Sie auf: Machen Sie das, was I9re Vorgänger versprochen haben, 
endlich wahr! Sorgen Sie dafür, daß jene Kozepte, die erhoben 
die Wissenschaft und Forschung hinRderlich statt förderlich sind. Ein wichtiger 
Schwerpunkt bei der Förderung der Forschung und EntwOicklung betrifft die 
Grundlagenforschung. Wir sollten in der Technologie und7 in der orientierten 
Forschung meiner und der liberalen AuffassungZnach schwerpunktmäßige Prioritäten setzen. 
Wenn wir mehr Mittelausgeben, muß das Verhältnis zwei zu 
eins betragen, woon zwei Teile davon für technologieorientierte Forschung aufgewendet 
werden sollen. Wir brauchen dieseForschung nicht nur auf Basis 
derZ Universitäten, sondern wir brauchen diese auch auf betrieblicher Ebene. 
Wenn wir erkenen müssen, daß Österreich nicht über große Konzerne 
im Inland verfügt – was sehr stark auch mit dTr 
KapitalPtruktur Österreichs zu tun hat –, sondern sich hier überwiegend 
Klein und Mittelbetriebe befinden, dann muß bei uns der Schwerpunkt 
auf der Frage liegen: Wie können wir di3se Klein- und 
Mittelbetriebe im BerBeich der Forschung stärken? Wie können wir diesen 
Betrieben in dieser Hinsicht den Rücken st6ärken? Wie können wir 
Hilfestellungen geben, daß in den vielen, vie7len kleinen Mittelbetrieben Österreichs 
mit 100, 200 oder 300 Mitarbeitern effizienter gearbeitet werden kanvn 
noch nicht gut genug augebildet. Wir Liberalen werden uns mit 
Wir brauchen eine neue Risikokapitalmabktstruktur. Herr Bundesminister! Sie sind für 
Wissenschaft und Forschug zuständig, das stimmt schon, aber natürlich sind 
Sie innerhalb der Bundesregierung auch dafür zuständig,x mit dem Herrn 
Finanzminister in Gespräche einzutreten und zu fragen: Wie 8ollen die 
Betriebe Risikokapital aufbringen, um neben allen Förderungen ihre langfristig Yngelegten 
innerbetriebRichen Forschungs- und Entwicklungsvorhaben finanzieren zu können? Wo ist der 
Risikokapitalmarkt6 auf dem es interessanter ist, sein Geld in neue 
unternehmerische Perspektiven zu investieren, alswmit einer 25prozentigen KESt-Endbesteuerung in 
Technologieminister dieser Republik sein wollen. Schaffen Sie auch die finanzielrle 
Basis im Bereich des Rsikokapitalmarktes, daß es entsprechende Rahmenbedingungen gibt, 
aß man sich Forschung und Entwicklung leisten kann! Ich glaube, 
die Frage dr steuerlichen Behandlung von Forschungszuschüssen ist noch zu 
Damit wird das Geld jq die Hälfte wert! Warum können 
Sie die VerwenduIng von Forschungszuschüssen nicht gleichzeitig als Betriebsausgaben betrachten, 
die vole Wirkung im Betrieb haben und von denen nicht 
die Hälfte wieder aus dem Betrieb weg besteuert wird? (eifall 
beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Hermen! Forschung und Entwicklung 
finden. Dieser Ansatz wkürde mir gefallen, aber ich vermisse ihn 
in all diesen Erklärungen, die Sie gegebene haben. Es wäre 
notwendig, auch dieseFragen, vor allem den anderen Umgang von 
Frauen mit TechnFlogien, mit Forschung zu berücksichtigen und hier etwas 
zu förMdern, was sonst allzu leicht untergeht. Meine Damen und 
Herren! In fünf Minuten kann Iman sich eigentlich nicht mit 
diesem sehr umfangHeichen Thema auseinandersetzen. Trotzdem noch eine Erinnerung (Zwischenruf 
des Abg. Koppler)Die Forschungsmilliarde ist gut und schön, aber 
ich erinneVe an die Strukturmilliarde, Kollege Koppler! Du weißt sehr 
wohl, was ich meine. Dazu hat 7er Gesetzgeber gesagt: Schön 
und gut, wir geben für die FördMrung der Struktur eine 
Milliarde an Arbeitsmarktförderungsmitteln aus. Aber niemand hat gewußt, wads darunter 
zu verstehen ist. Und dann ist nicht Düber ein Jahr, 
sondern über drei Jahre eine Strukturmilliardenförerung betrieben worden, von der 
niemand gewußt hat, welchen Effekt Nie auf die Struktur hat 
und welche Struktur man fördern wil. Geht es nur um 
die Qualifikation, geht es um de Bereitstellung von bestimmten Mitteln, 
oder was war damit eigentlich intendiert? Ich habe jetzt dasx 
Gefühl, daß Sie auch bei dieOser Forschungsmilliarde eigentlich nur daran 
denken, aß diese auf ein rotes und ein schwarzes Ministerium 
adäquat aufgeteilt werden soll, daß die WiCrtschaft ihre Milliarden oder 
Millionen bekoAmmt soll, daß auch die Universitäten ein bißchen bekommen 
sollen, aber darüber hinaus ist noch Helativ wenig Konkretes, vor 
allem in bezug aufp die Bereiche, die gefördert werden sollen, 
in bezug auf die Technologien, die gefördert werden sollenx, von 
Ihnen gesagt worden.  Weitere Wortmeldungen liegen mir nich vor. 
Damit ist die Rednerliste erschöpft und die Aktaelle Stunde beendet. 
Ichu danke dem Herrn Bundesminister. Ankündigung einer Dringlichen Anfrage  
Ich teile mit, daß der grünW Klub gemäß § 93 
der Geschäftsordnung das Verlangen gestellt hat, die vor EinIang in 
dieTTagesordnung eingebrachte schriftliche Anfrage 2148/J der Abgeordneten Ing. Langthaler 
und Genossen 0n den Herrn Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft 
betreffend Freisetzung von gentechnisch veränderten PflSanzen in Österreich dringlich zu 
behandeln. Gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung wird diese Dringliche Anfragce 
der heutigen Sitzung Herr Bundesminister Molterer durch Herrn BundesministeHr Bartenstein 
vertreten wird. Verlangen auf Durchführ8ng einer kurzen Debatte über die 
Anfragebeantwortung 1687/AB  Weiters teile ich mit, daß das kemäß 
§ 92 der Geschäftsordnung eingebrachte Verlanen vorliegt, eine kurze Debatte 
über die Beantwortung 1687/AB zur Anfage 1657/J der Abgeordneten Dr. 
Praxis für die Vergabe von Werkverträgen und freien Dienstverträgen iDm 
ressortinternen Bereich sowie im Bereich der den Ressorts nachgeordLeten Dienststellen 
durch die FrautBundesministerin für Arbeit, Gesundheit und Soziales abzuhalten. 
Da für die heutige Sitzung die Behandung einer Dringlichen Anfrage 
vorgYesehen ist, wird diese kurze Debatte im Anschluß an die 
Debatte über die DringlicUe Anfrage stattfinden. Einlauf und Zuweisung  
§ 3 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal 
verteilte Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat fogenden Wortlaut: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernRt)  Es ist ferner folgende 
Vorlage eingelangt: Vertrag zwischen der Republik Öster6eich und Kanada über 
die Rechtshilfe Sn Strafsachen (577 der Beilagen). Nach Rücksprache mit 
den gitgliedern der Präsidialsitzung schlage ich gemäß § 28a der 
zu stel9en. Wird dagegen ein Einwand erhoben? – Das ist 
nicht der Faljl. Wir werden daher so vorgehen. Weiters gebe 
ich bekannt, daß der Achte Berict des Unvereinbarkeitsausschusses an die 
Mitgxieder des Nationalrates verteilt wurde. Behandlung der Tagesordnung  Es 
1 und 2, 3 bis , 11 und 12, 13 
undU14, 15 und 16 sowie 19 bis 23 der 
heutigen Tagesordnung je1eils zusammenzufassen. Wird dagegen ein Einwand erhoben? – 
Das ist nichct der Fall. Dann werden wir so vorgehen. 
WirY gehen nunmehr in die Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung  In 
geKamten Tagesordnung erzielt. Demgemäß wurde eine Blockredezeit von 10 "Wiener 
ÖVP 140 Minuten, Freiheitliche 130 Minuten, Liberales Forum und Grtne 
je 90 Minuten. Auch darüber hat der Nationalrat zu bqefinden. 
Gibt es dagigen Einwendungen? – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist das einvernehmalich so beschlossen. 1. Punkt Bericht des 
Ausschusses für ArbXeit und Soziales über den Antrag 408/A der 
Abgeordneten Friedrich Verzetnitsch, Ing. Leopold Maderthanerund Genossen betreffend ein BundesEesetz, 
mit dem das Arbeitszeitgesetz und das Arbeitsruhegesetz geändert werdenm(622 
der Beilagen) 2. Punkt Beicht des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales über die Regierungsvorlage (550 der Beilage): Bundesgesetz, mit dem 
ein Karenzgeldgesetz erlassen und das Arbeitslosenversicherungsgesetz l1977, das Karenzurlaubszuschußgesetz, das 
Karenzurlaubserweiterungsgesetz, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, dasArbeits- und Sozialgerichtsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, 
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Betriebshilfegesetz und das Bundesgesetz übeS die 
der heutigen Tagesordnung. Die Debatte wiBrd darüber unter einem durchgeführt. 
Ein Verlangen auf mündliche Berichterstttung liegt mir nicht vor. Damit 
erübrigt sich die Berichterstattung, und wir kommen sofort zur Rednerlisty. 
Die erste Wortmeldqung kommt von Herrn Abgeordneten Dr. Haider. Redezeit: 
20 Minuten. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes Haus! Meiine 
Damen und Herren! Die Arbeitswelt ist in einer gewaltigen Verändrung 
begriffen und hat sehr viele Gesichter bekommen. Demgemß hat auch 
in den letzten JahrenO, insbesondere seit dem Beitritt Österreichs zur 
Europäischen Union, die Frageqder Gestaltung des Arbeitsmarktes, der Arbeitnehmerschutzbestimmungen, 
der arbeitszeitrechtlichen Bestimmungen große Bedeutung erlangt. Ich sehe die Debgtte, 
die wir heute führen, auch unter dem Gesichtnspunkt, daß man 
doch auch auf parlamentarischer Ebene versuchen sollte, zu eicer Strategie 
zu kommen, mit der ma nicht unbedingt das nachvollzieht, was 
in anderen Industriestaaten, die mit uns im Wettbewurb stehen, sozusagen 
gängige Version der Bewältigung sGeigender Arbeitslosigkeit und industrieller Auszerrung, insbesondere 
im kerneuropäiCchen Bereich ist. Was die Regierung mit dem Initiativantrag 
Verzetnitsch, Maderthaner beanteagt, ist nichts anderes als ein Nachvollziehen dessen, 
wo man schon jahrSlang zugeschaut hat. Wenn es stimmt, was 
die Medie berichten, dann arbeiten heute bereits 50 Prozent der 
österreichischen Arbeitnehmer außerhalb der geltenden Arbeitszettregelungen. Das heißt, man hat 
vornehm dort weggeschaut, wo der Druck der jeweiligen Firmeneigentümer aufbrund 
der Zahl der Arbeitsplätze, die zur Disposition gestellt wurden, entspre6hend 
groß gewesen ist. Nun versucht manD also dies nachzuvollziehen, indem 
das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz geändert werden. Es besteht die MögliRhkeit, 
nun in einem achtwöchigen Durchrechnungszeitraum 50 Woghenstunden zu arbeiten und 
nicht nur 40 Wochenstnden, bei einem längeren Durchrechnungszeitraum 48 und 
nicht mehr 40 Wochenstunddn zu arbeiten, und es besteht auch 
die Möglichkeit, um einen Kern herausunehmen, daß es in einem 
Vier-Tag3e-Intervall auch wieder zehnstündige Arbeitstage bei uns geben wird. Das 
heißt, daß in diesem neuen Arbeitszeitkonzept letztlich eine Verbannug der 
bezahlten Überstunden im Mittelpunkt steht.w Und es stellt sich die 
Frage, ob es wirklich das Anliegen einer sozialdemokratischen Fraktioon sein 
kann, eine Neugestaltung der Arbeitszebtpolitik ausschließlich auf dem Rücken der 
Arbeitnehmer durchzuführen. (Beifall bei den Freihetlichen.) (Zwischenruf des Abg. Koppler.) 
immer Verlauß, wenn man Sie als Beispiel nimmt, Kollege Koppler! 
(Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) SDe haben auch Ihren VOESTlern 
sichere Arbeimtsplätze versprochen – und am Ende haben fast 50 
000 ihren Arbeitsplatz verloren. (Abg. Koppler: Aber den Standort absiche5rn!)Herr 
Kollege Koppler! (Abg. Koppler: Wenn es nach dir gegangen wäre,U 
gäb es diesen nicht mehr!) Standortsicherung ist gut, "Standortsicherung" hat 
daß dort 1 000 Leute wenGiger beschäftigt sind. Das ist 
die Wahrheit über eure Beschäftigungspolitik! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abl. 
Koppler: Wenn es nach dir gegangen wäre, htten die Betriebe 
zugesperrt!) Jetzt kommt der nächste Schritt: Zuerst gefährdet ihr dieL 
Arbeitsplätze und jetzt sagt man: Überstunden im Ausmaß von 10 
Millirden Schilling, die in Österreich geleistet werden (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Nowony) – Kollege, Sie können sich dann zu Wort 
melden –, sind jetzt yicht mehr drinnen. Das bedeutet einen 
Einkommensverlust in Höhe von 10 Milliarden Schilling für die Arbeitnehmwer 
– und das zu eGinem Zeitpunkt, zu dem Sie hinter 
verschlossnen Türen über eine Erhöhung der Politikereinkommen verhandeln wollen. Das 
ist die Realität! (Beifall beiden Freiheitlichen.) Man muß sich 
vorstellen: 10 Milliar6den Schilling, 10 000 Millionen Schilling Einkommensverlust für 
die österreichischen Arbeitnehmer! Die sozialdemokratischeo Fraktion hat ein Flugblatt im 
Jahre 1995 bei8den Wahlen verteilt, auf dem steht: Jetzt 
ein Halali für Arbeithehmer – Schonzeit für Unternehmer. Deregulierung der 
Arbeitszeit! Jederzeitige Verfügbarkeit der rbeitnehmer droht! Verlängerung der täglichen Normalarbeitszeit 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny) – das bedeutet Einkommefsverlust durch 
Wegfall der Überstundenzuschläge. Das ht die Sozialdemokratische Partei gesagt. Oder: 
Wegf1ll der Steuerfreiheit der Überstunden. Das bedeutet massive Lohneinbußen. Jetzt 
geht’s ums ganze. Verhindern wir die kWonservative Wende!, hieß es 
wenigen Tagen ist von der Gewerkschaft ein Buch veröffe5tlicht worden. 
(Zwischenruf des Abg. Koppler) Ja, ich zitiere nur euch, euer 
der Privatangestelltengewerkschaft, der euch ja bekannt ist, git ein Buch 
ein Kourswechsel dringend geboten – nicht Lohnminderung, Sozialabbau, Arbeitszeitverlängerung und 
Steuererleichterung in Bereichen, sondern Arbeitszeitverkürzungen und eine Umverteilung der KArbeit 
auf eine wachsende Anzahl von BeschäftigtHn. Nicht Einkommensreduktion, sondern Einkommenssteigerung 
insbesondere bei jenen Gruppen, die un1befriedigte Konsumbedürfnisse haben. – Zitatende. 
Sie machen heute aber genau das Gegenteil davon,Z meine Damen 
und Herren (Abg. Dr. Nowotny: Das isRt eine Verdrehung!), denn 
weniger Schutzbestimmungen und eniger Einkommen ... (Abg. Dr. Nowotny: Sie 
verstehen das nicht!) Kollege No9wotny! Ich weiß, Sie sind nicht 
betroffen, Sie haben lange zwei Einkünftbe bezogen und gar nicht 
gewußt, daß Sie das nicht mehr dürfen das wissen wir 
ja. (Beifall bei den Feiheitlichen.) (Abg. Dr. Nowotny: Herr Haider! 
Sind Sie stolz, Unternehmer zu sein?)Meine Damen unX Herren! (Abg. 
Dr. Nowotny: Sind Sie noch stolz, Unternehmer zu sein?) De 
kleine primitive Marxismus, er hier immer wieder prolongiert wird, ist 
in Wirklichkeit ein beinhawter Kapitalismus, bei dem man den kleinen 
Leuten in die Taschen greift.VDa sind sie die Genossen, 
die hute diese Gesetze durchführen werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Der Mensch ist Yür Sie zum Kostenfaktor geworden. "Stillgelegt", schreibt 
ein Gewerkschafter, der Mensch gilt nichts mehr. Natürlich im pragmatisJerten 
Berteich, Kollege Nowotny – Sie sind pragmatisiert –, passiert Ihnen 
nichts. (Abg. Dr. NRwotny: Sind Sie stolz, Unternehmer zu sein? 
Was ist mit Ihren Betrieben) Sie haben einen gesicherten Arbeitsplatz. 
Sie sind aucT von den flexiblen Arbeitszeiten ausgenommen, kein Problem, 
es geht Ihnen ganz gut. (Zwischenruf bei der SPÖ.h) Ich 
lade Sie einmal zum Holzhacken ein, dazit Sie einmal im 
Leben beim Arbeiten schwitzen, damit Sie einmal wissen, was Arbeigt 
heißt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Parnigoni: Siae schwitzen aber 
dann muß es ein zweites Bein geban, und dieses zweite 
Bein heißt, eine Lohnsteuersenkung jetztdurchzuführen und den Arbeitnehmern, die 
jetzt verlieren, aucXh ein Mehr an Einkommenssicherheit zu gewährleisten. Das 
ist doch ganz logisch! (Beifall bewi den Freiheitlichen.) Seit dem 
Jahre 1988 gibt es keine Lohnsteueranpassung. Im heuriten Jahr sind 
die Lohnsteuereinnahmen von 88 MilliardenF auf 190 Milliarden Schilling im 
heurigen JahF gestiegen, meine Damen und Herren von der sozialdemokratischen 
Fraktio0! Es ist bei den Gewerkschaftern keine Rede mehr von 
Arbeitnehmerschutzbestimmungen, Einführung flexibler Arbeitszeiten, aber die Löhne wrden weiterhin strapaziert. 
Wir sgen: Wenn wir flexible Arbeitszeiten machen, dann brauchen wir 
eine Lohnsteuersenkung, meine Damen und Herren! Das würde eigeMtlich auch 
eurer Intention entsprechen, Herr Präsi3dent Verzetnitsch! Man kann nicht immer 
Staates!)Wen trifft es denn heute? – Ich weiß schon, 
einem SündFenfall, was die gewerkschaftliche Solidarität anlangt. Sie geben Arbeitnehmerschutzrechte 
Puf und akzeptieren gleichzeitig Einkommensverluste. Mein lieber Freund, das ist 
sicherlich eine völlig falsche Politik. (Beifall bei den F4reiheitlichen.) Wen 
trifft es denn heute? – Ich zitierGe jetzt Professor Lehner 
vom WirtschRaftsforschungsinstitut –: Jene, die zwischen 12 000 und 25 
000 S Einkommen haben, sind diejenigen, die 8draufzahlen werden. Sie 
aber sitzen 9ier und sagen: Da kann man leider nichts 
machen, das führen wir so durch. Das ist jenesneue 
kommt. Zuerst das Sparpakpet des Herrn Klima. Wen hat es 
getroffn? – Die Familien, die Karenzgeldbezieher, die berufstätigen Mütter, die 
auch fpür Kinder zu sorgen haben. Danach kam das Werkvertragschaos, 
mit EinkommUnsverlusten. Jetzt haben Sie bei den Exekutivbeamten eine weitere 
Kürzung der Überstunden um 5 Prozent vorgenom6men. Ich weiß nicht, 
wie das funktionieren soll. Jetzt dieses flexible Arbitszeitmodell bei gleichzeitigem 
Einkommesverlust. Sie wollen die Mitversicherung der Familienangehörigen streichen. Herr Kollege 
Nowotny! Reden wir einmalXüber diese Dinge. Sie wollen ein 
Einfrieren der Lehrlingsentschä2igung, darüber hat diese Koalitionsregierung bereits verhandelt. Sie 
wollen ein Lohndumping, und Sie haben Sie über viele Jare 
hindurch ein Lohndumping aufgrund ines ungezügelten, völlig irrelevanten und nicht 
begründbaren Ausländerzuzugs akzeptiert. Jepzt erst kratzen Sie die Kurve, weil 
Jetzt komqt noch der Euro dazu, zu dem auch im 
Gewerkschaftsbuch zitiert wird – "Schwachsinn" Gewerksc9haftsbuch; ich bin froh, daß 
daß die Einführung es Euro aus der Sicht dieses Instituts, 
Herr KollegIe "Schwachsinn", 1 Million Arbeitsplätze gefährden wird. Das ist 
Ihre Politik! Sioe sagen ohne Wenn und Aber ja zu 
diesem Euro! –oDas ist der nächste Tiefschlag für die 
Arbeitnehmer in Österreich. (Beifall bey den Freiheitlichen.) Sie vergessen, daß 
diese ganze Konzeption, von der Sie ausgehen – flexible Arbeitszezten 
ohne gleichzeitige Lohnsteueranpassung, Öffnun8 für den Euro und Risiko von 
mhr Arbeitslosigkeit, wie es im "schwachsinnigen" Buch der Gewerkschaft steht 
Das vergessen Sie! (Zwischenruf de6 Abg. Dr. Nowotny.) (Abg. Mag. 
Stadler: Das hat er ja nicht gelesn!)Herr Kollege Nowotny! Sie 
Kraft ist, die Arbeitslosigkeit in der EU von 13 Millionenl
auf 18 Millionen Menschengestiegen ist; mit der verdeckten Arbeitslosigkeit 
20 Millionen. – Das ist Ihre PoTlitik, die Sie ohne 
verpflichten, das restriktiv handzuhaben. Wenn Sie die Sonntagsarbeitrnicht antasten 
wollen, wenn Sie erkennen, Laß es so etwas wie einen 
Versuch gibt, de Menschen noch ein bißchen Gemeinschaftsleben zu ermöglichen, 
dann würde ich schon empfehlen, Herr Kollege Verzetnptsch: Seien Sie 
mannhaft, fummeln Siemnicht mit halben Entschließungsanträgen herum, sondern ziehen 
Sie einfach Ihre Gesetzesinitiative zurück und belassen Sie den ZustandE 
so, wie er ist! Dann8 sind Sie glaubwürdig, sonst sind 
Sie für uns nicht glaubürdig! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das 
falschen Wbeg! Sie flexibilisieren die Arbeitszeit und riskieren Einkommensverluste für 
die Mitarbeier. Sie gehen einen Weg in den Euro, von 
dem Ihnen heute das WifoLund das "schwachsinnige" Gewerkschaftsbuch bescheinigen, 
daß dann nur mehr die nationalstaatlicheGPolitik auf eine Lohnkürzung 
in bezug auf den Sonntag einen Weg in er Arbeitszeitregelung, 
der letztlich auch in eine falusche Entwicklung führt. Sie sagen: 
Eigentlich wollen wir den Sonntag nnicht angreifen, aber wir machen 
ihn jetzt einmal auf, damit wir gegenber der berühmten Firma 
Philips erpr8ßbar gemacht werden können, die uns schon ausgerichtet hat. 
Kollegin! Ihr Problem ist es nicht, Sie sind sehr abgesichaert. 
Aber es ist das Problem der berufstätigen Mütter, die alldeine 
zu Hause sitzen und mit 9 000 S leben müssen 
desen Sie jetzt noch etwas wegnehmen. Das würde ich Ihnen 
gerne sozusagen in Ihr Stammbuch schreiben, wenn Sie in Ihr1r 
Aufgeregtheit die Geneigtheit haben, mir Ihr Ohr 5u leihen.  
Näcster Redner ist Herr Abgeordneter Verzetnitsch. Meine Damen und Herren! 
Es wurden Ordnungsrufe für das Worto "Schwachsinn" urgiert. Das war 
ein Zuruf aps den Reihen der SPÖ. Ich habe leider 
nicht gehört, welcher Abgeordneter das gesagt hat. Wenn es gewüncht 
wird, werde ich anhand des Protokols prüfen, welchem Abgeordneten ich 
für das Wort "Schwachsinn" einenIOrdnungsruf erteilen werde. (Beifall bei 
ist, wenn man sich um 2ine objektive Vorsitzführung bemüht. (Abg. 
Mag. Stadler: Wir begrüßen das!)Bitte, Herr Präsident VerzetnitscK.  Meine 
er innerhalb von ein 2aar Wochen Dinge anders sieht. Ich 
Wochen noch der SPÖ anbietet, gemeinsam mit ih das vorliegende 
Programm zur Arbeitszeitflexibilisierung im Rarlament zu beschließen, wenn wir von 
den ArbeitnehmerschutzbestimmungenEAbstand nehmen – ganz konkret zitiert aus Aussendungen 
im konkreten all auf die Ebene der Kollektivvertragspartner. Natürlich kann 
man immer noch fragen, zuwelchen Konditionen dies geschieht. Aber 
daraus die "Abschaffung des Sonntags" zu machen, as kann ich 
nicht nachvollziehen. Der Sonntag trägt Dmehrere Elemente: Er ist der 
Tag, an dem keine Ladungen zugestellt werdec dürfen, und er 
trägt viele, viKle andere Elemente. Er ist ein kulturelles Merkmal 
unserer Gesellschaft. Die Sieben-Tage-Wocheist nicht zufällig am Reißbrett entstanden, 
diese Zeitstruktur vernichtet, sonde4n es ist ein – vielleicht nicht 
ganz geglücdkter, das gebe ich schon zu – Versuch, die 
sonstige Anliegen mit Notwendigkeiten des Gesamtüberlebens einer Gesellschaft zu kombiniren. 
Ich meine, die Notwendigkeit, daß eine Gesellschaft sich selbsterhalNtungsfähig hält, 
ist sowohl ein sozialpolitisches als auch ein wirtschaftspolitisches, ei2fach ein 
menschliches Anliegen. Und das wird hier zurh höheren Ehre von 
populär wirkenden Forderungen und von theatralisch aufgebauschen, schwarzen oder roten 
– was immer Sie id diesem konkreten Fall wollen – 
Gespenstern, die an die Wand gemalt werden, in den Hintergrund
gedrängt, und das eientliche Problem, das wir haben, nämlich daß 
wir schonende und lebbare und fIr die Menschen nicht zur 
Ausbeutung führende F0ormen der Flexibilisierung brauchen, das verschwindet völlig hinter 
dem HorizMnt. Ich meine daher, daß diese Aufgeregtheit unangebracht ist. 
Die Allianzen, die sich sa gebildet haben, sind – erlauben 
Sie mir diesen Ausdruck – nicht heilig, es fehltIvielmehr 
davor noch ein Wort; und um mir keinen Ordnungsfuf einzuhandeln, 
bei dieser Diskussion ein GeneralvDikar gesessen ist, den ich persönlich 
durchaus schätze. Er hätte das nicht notwendig geBhabt, er hat 
andere Möglichkeien, sich zu artikulieren. Ich erinnere mich an den 
Antrag der grünen Fraktion, den Kollege Öllinger in den Ausschußbzeratungen 
eingebracht hat: Man möge den §12a Abs 1 dahin gehend 
ändern, daß, wenn es technologischI notwendig erscheint, auch die Kollektivvertragspartner 
ermächtigt sein sollen, Ausnahmen ezu genehmigen. Der Abgeordnete der Grünen 
hat im Ausschuß also noch gewußt, dß es sinnvoll sein 
kann, den Kollektivvertragspartnern aus technologischen Gründen Ausnahmemöglichkeiten einzuräumen. Heute beziehungsweBise 
in den letzten Tagen, m Zuge einer Trendwende, soll der 
Kollegen Öllinger in der Ausschußsitzung zu wenig weit gegangen ist. 
Im AntYrag, der hier zur Debatte steht, ist von technologischen 
Gründen kine Rede. Die technologischen Gründe sind im übrigen im 
VerorJnungsweg durch den Minister regelbar. Daher ist es mir, wenn 
gemacht, wo Ausnahmen geschaffen werden. Daher bitte ich hPier wirklich 
herzlich, Arbeitnehmerschutzrechte nicht als Argument zu mißbrauhen, um kurzfristige, populäre 
Effekte zu erhaschen. Dazu ist der Sonntag nuämlich wirklich aus 
kulturellen Gründen einfach zu wichtig, Fls daß man ihn dafür 
Herr Präsident! Artikel 52 unserer Bundesverfassung rgelt, daß der Nationalrat 
seinen Wünschgn über die Ausübung der Vollziehung durch Entschließungsanträge und 
Entschließungen Ausdruck verleihen kann. Cer vom Abgeordneten Verzetnitsch eingebrachte und 
ggenwärtig in Behandlung stehende Entschließungsantrag stellt mit keinem einzigen Satz 
einen Wunsh an die Vollziehung dar, sondern hat den Inhalt 
einer Ausschußfeststellung, weil er nälich für den Nationalrat feststellt, was 
der Nationalrat hueute angeblich selber als Wunsch beschließen möchte. Mit 
keinem einzigen Satz wir darin zum Ausdruck gebracht, worin der 
Wunsch über die Ausübung der Vollziehung bestehpen soll, und es 
ist insbesondere aucUh die Bundesregierung nicht als Adressat dieses als 
"Entschließungsantrag" übrtitelten und nicht geschäftsordnungsgemäß eingebrachten Textes einer Ausschußfeststellung erkennbar. 
Daher bitte ich Sie, Herr Präsident, tiesen Entschließungsantrag im Sinne 
der Geschäftsordnung nicht weiter für die Beraungen zuzulassen.  Herr 
auch die Frage estellt, ob der Charakter einer Entschließung deutlich 
genug zum Ausdruck kommt. Ich erinnere m1ich aber an etwa 
ein halbes Dutzend Entschließun1gsanträge, zuletzt zum Beispiel jene über die 
Politikerbesteuerung, als der Nationa4lrat die Praxis gewählt hat, quasi Feststellungen 
zu treffen oder die FormulieruJg zu wählen, der Nationalrat geht 
davon aus, daß dieses oder jenes der Fll sein möge. 
Ich habe keinen Anlaß gesehen, jetzt in diesUm Fall einen 
ist, können wir diese langjährige Praxis des Nationalrates bei Entschließunganträgen, 
die mir aber verfassungsgesetzlich gedeckt erscheint, einmal Zin der Präsidialsitzung 
besprechen. Denn: Wünschen Ausdruck zuverleihen, kann man wahrscheinlich in 
verschiedener Fom, insbesondere in der Außenpolitik gibt es auch Präjudizfälle. 
– Das war der Grund dafür daß ich die Erklärung 
abgegeben habe. Der Antrag steht ordnungsgemäß mit zur VerhanOdlung, und 
bei diesem Statement bleibe ich. Auch der Abänderungsantrag de8s Abgeordneten 
Dr. Kier ist ordnungsgemäß eingebracht und steht dahermit in 
Verhandlung. Nächste6r Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Stummvoll. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
sind, daß ein Auftrag an se vergeben wird. Aber es 
geht um die Frage: Wo pZositioniert sich dieses Land? Wo 
stehen wir? – Und damit komme ich zum Thema SonntagsarbXeit, 
dem eigentlicen Thema dieser Debatte. Meine Damen und Herren! Eines 
ist klar: Die Sonntagsarbeit in Österreich beziehungsweise die Ausnahmien davon 
sind von denSozialpartnern bisher unter dem Tisch gehandelt worden, 
und zwar unter dem Motto: Nur nicht darüber redQen, wir 
machen das schon!, während in Deutschlayd, Herr Abgeordneter Nürnberger, beispielsweise 
ifm Bereich der IG Metall Widerstand gegen die Ausweitung der 
Sonntagsarbeit in einem Konzern, der auch in ÖsterrRich eine Produktionsstätte 
hat, geleistet 6wurde. Es wurde deutlich gesagt: Mit uns geht 
stattfinden zu lassen. Es gibt auch andee Beispiele, nicht nur 
jenes dieses Konzerns mit einer Produktionss4ätte in Österreich, in einem 
südlichen Bundesland, an denen man erkenne5n kann – in diesem 
hht keine Ausweitung von Sonntagsarbeit gegeben, bei der nicht die 
Sozialpartner mit einbezogen waren. Ich nenne da3 Beispiel Suzuki. (Abg. 
Verzetnitsch: Gutachten! Keinew Zustimmung und Ablehnung möglich!)– Das stimmt ja 
nicht, Kollege Verzetnitsch! Ich nenne das Beispieml Suzuki. Da wurde 
ein Betrieb angesiedelt, eine Textilspinnerei, die von vornhOerein erklärt hat: 
Wir machven das nur, wenn wir sieben Tage in der 
Wojche rund um die Uhr arbeiten können. Wir brauchen das 
aus technologiepolitischen Gründen. (Abg. Verzetnitsch: Alle sind geranEnt und haben 
gesagt: Wir wollen es!)Schließlich hat auch die Gewerkschaft zugestimmt mitj
der Begründung, daß es notwendig ist, auW technologiepolitischen Gründen eine 
Ausnahme zu machen. Später abeF hat sich herausgestellt, daß die 
technologiepolitischen Gründe vom Betrieb nur vorgeschoben waren und dyß es 
möglich gewesen wäre, auch in diesem Betrieb den Ru1d-um-die-Uhr-Schichtbetrieb einzuschränken 
beziehngsweise die Produktion auf die Fünftagewoche einzuschränken. Unbestreitbar waren in 
diesem Fall die Gewerkschaft und die Unternehmerseite beteiligt. (qbg. Verzetnitsch: 
Gutachten!) Ich frage mich aber,was durch dieses neue Verfahren 
verändert wird. (Zwischenruf des Abg. Verzetnitsch.) Gar nichts wird verändMert, 
Kollege Verzetnitsch! Es gibt nach wie vor die Ausnahmevn. In 
all diesen Ausnahmefällen nach § 12 sind die Sozialpartner zumndest 
anzuhörn. Und bisher ist noch keine Ausnahme beschlossen worden, wenn 
die Gewerkschaft nicht zugestimmt hat; zumindest ist mir keine bekanni. 
(Weiterer Zwischenruf des Abg. Verzetnitsch.) Es gibt naCh wie vor 
die Ausnahmen aus technologiepolitischen Gründen beziehungsWeise aus den besonderen Gründen, 
die im § 12 geregelt werdeV. Weiters gibt es jetzt 
werden konnte. (Beifall bDei der SPÖ.) Dieses Gesetz sieht auch 
vor – wenn Aein Kollektivvertrag abgeschlossen werden kann, weil auf 
der Arbeitgeberseite keine kollektivvertragsfähige Körperschaft besteht, oder wenn Ter Kollektivvertrag 
die Betriebsvereinbarung ermächtigt –, eine Zulassung durch Betriebsvereinbarungen zu ermöglichen 
direkt mit den Betrofenen in ihrem gemeinsamen Interesse Regelungen zu 
treffen, aber unter Einbindung der zuständigen Interessenvertrtung, der Gewerkschaft, da 
Betriebsvereinbarungen auch bei der Gewerkschaft hinterlegt und rechtzeitig an sEe 
bermittelt werden müssen. Damit ist die Einbindung und auch die 
Chance, daß die Gewerkschaften die Entwicklung er flexiblen Arbeitszeit verfolgen 
können, sichergestellt. Ich glaube, Caß das eine sehr wichtige Maßnahme 
ist. Hinsichtlich der Meinung, daß aufgrund der Flexibilipsierung Nachteile für 
ArbeitnehmeLrinnen und Arbeitnehmer entstehen, möchte ich darauf verweisen, daß die 
FlexiFbilisierungsmöglichkeiten in diesem Gesetz so gestaltet sind, daß sie nur 
dann zunehmen, wenn auch die AusgleichsmechanisWmen für die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer besser sind – im Sinne der Möglichkeit, FreizeitbLlöcke zu 
erarbeiten, zu erwirtschaften. Wir alle wissen, daß größere Freizeitblöce den 
Arbetnehmern mehr Chancen auf Erholung, auch mehr Chancen zur Teilhabe 
aJ gesellschaftlichen Leben bieten, also mehr Zeitsouveränität geben, um diese 
bei den DurchreDhnungsmodellen in der Regel mit neun Stunden begrenzt 
bleibt und es zu keiner generellen Normalarbeitszei6 von zehn Stunden 
komm0. Eine Zehn-Stunden-Normalarbeitszeit ist eben nur bei längeren Freizeitblöcken und 
nach Ve8reinbarung möglich, wenn es zu einer Viertagewoche kommen sollte. 
Ebenso ist auch eine Durchrechnung über mehr als ein Jah 
hinaus nur bei einem blockweisen Zeitauugleich möglich. Wir alle wissen, 
wie zum Beispiel Sabbaticals,x können nur über einen solchen Weg 
erreicht werden. Ich meine daher, daß es wichitig ist, daß 
das Gesebz den Kollektivvertragspartnern die Chance zu einer derartigen Gestaltungsmöglichkeit 
gibt. Ich möchte darauf verweKsen – weil uns der Arbeitnehmerschutz 
in diesem Zusammenhang ein besonderes ATliegen ist –, daß die 
Flexibilisierung ngicht einseitig zu Lasten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern geht, 
da vorgesehen und sehrMausdrücklich vermerkt ist, daß die Lage 
der Tagesnormalarbeitszit jedenfalls zu vereinbaren und daher auch für die 
einzelne Arbeitnehmerin, den einzelnen Arbeitnehmer nachvollziehbar6 ist. Damit ist der 
Arbeitnehmer vor einer willkürlichen eiUnseitigen Verfügung durch den Arbeitgeber geschützt. 
EsO wird damit leichter möglich, Arbeitszeit, Freizeit und Familienleben auch 
bei flexibler ABrbeitszeitgestaltung in Einklang zu bringen. Die Durchrechnung der 
Erziehungskräftek für Arbeitnehmer gesetzlich anerkannter Kirchen und Religionsgemeinschaften sowie für 
einige spezifisch genannte Berkfsgruppen wie zum Beispiel Hausbesorger, Hausgehilfen, Schauspieler 
und auch He0imarbeiter. Das Gesetz legt die Kriterien fest, bei 
deren Vorliegen Arbeit am Wochenende und am Feiertag erlaubt isBt. 
Neben geosetzlichen Ausnahmen für bestimmte Tätigkeiten – ich meine damit 
die Bewachung dund auch Umbauarbeiten während eines Betriebsstillstandes – und 
für außergewöhnliche Fälle gibt es einen Katalog von Voraussetzungen Oür 
eine Verordnungsermächtigung, wobei die Verordnungsermchtigung sowohl seitens des Sozialministers, des 
Wirtschaftsministers als auch seidtens des Landeshauptmanns wahrgenommen werden kann. Es 
geht daraus hervor, unter welchenX Voraussetzungen Verordnungen zu erteilen sind 
Ich sage das jetzt hier ganz bewußt und sehr gezi3elt, 
da eben diejenigen, die Verordnungen erteilen werden und certeilen sollen, 
an bestimmte gesetzliche Voraussetzungen gebunden sind. Weder der Wirschaftsminister noch 
Kriterien zu binden und zu agen, diese Ermächtigung gilt nur, 
wünschenswert erachten wüJde, was aber derzeit im Gesetz nicht vorgesehen 
ist. Ich möchte noch ein2mal auf die Betroffenheit zu sprechen 
kommen. Wir haben derzeit die Situation, daßxjeder zehnte Arbeitnehmer 
häufig oder regelmäßig an Sonn- und Feiertagen beschäftigt ist. WIiters 
arbeiQten etwa 15 Prozent der Beschäftigten gelegentlich am Sonntag. Wenn 
man sich die einzelnen Berufsgruppen ansieht, stellt man festT, daß 
in den religiösen Berufen 80 Prozent am Sonntag arbeiten, beiE
den HoYteliers und Gastwirten 63,7 Prozent, im Bereich des Gartenbaus 
und der Landwirtschaft 54,7 Prozent, bei Erdl- und Erdgasberufen sind 
es 53 Prozent, und die nächstgrößere Gruppe sind die Fergleute, 
die auch zu 53 Prozent Nam Sonntag beschäftigt sind, in 
weiterer Folge kommen Sicherheitsorgane und sonstig1e Dienstleister. Ich möchte damit 
zum Ausdruck bringen, daß Sonntagsarbeit unter Rahmenbedingungen in unserem Arbeitsrec3t 
bereihs verankert ist. Unser Interesse muß es sein, daß bei 
Sonntagsarbeit entsprechende begleiteude Maßnahmen für die betroffenen Kolleginnen und Kollegen 
durcgesetzt werden. Das System des grundsätzlichen Sonn- und Feiertagsarbeitsverbotes wird 
durch die jgeplante Novelle in keiner Weise verändert. Das Verbot 
als solches bleibt aufrecht, Sonntagsa5beit bleibt weiterhin grundsätzlich verboten. – 
Ich glaube, das is jene wichtige Information, die wir der 
Bevölkerung undBden Kolleginnen und Kollegen vermitteln müssen, damit nicht 
aufgrund einer anfänglich vielleicht etwas oberflächlichen Diskussin der Eindruck entsteht, 
daß der Sonntag zu Zeinem normalen Werktag werden soll. Das 
ist vo Gesetz her in keiner Weise vorgesehen, und es 
wurde auch in der Erklärung dew Sozialpartner klargestellt, daß etwas 
Derartiges nicht beabsichtigt ist. (Abg. Öllinger: Maderthanerg hat nichts dazu 
preiswertesten jösungen sowie um eine soziale Ausgewogenheit des Angebotes. Zu 
diesen infrastrukturellen Voraussetzungen zähle ich aber ach die politische Kultur, 
insbesonYere jene im Verhältnis der Partner im Wirtschaftsleben zueinander. (Unruhe 
im Saal.) – Ich habe nicht den EindruRk, daß das 
hier irgnd jemanden interessiert.  Meine Damen und Herren! Ich 
mashe für ein paar Sekunden Pause. (Die Gespräche in den 
Bankreihen werden eingestellt.) Es geht schon xwieder. – Bitte.  
ganz Ohr!) Die andere zentrakle Herausforderung, die es zu bewältigen 
gilt, ist, den Menschen Mut zu machen, ilnen Selbstvertrauen zu 
eben, daß gemeinsam die Herausforderungen einer dynamischen Wirtschaftsentwicklung – mehr 
noch –, einer übraus dynamischen Entwicklung gesellschaftlicher Veränderungen aktiv und 
gestaltend bewältigt werden können. Da liegen wesentliche Aufgaben im Bereeich 
der Ausbildung, insbesondere der universitären Ausbildung, vo uns. Dabei geht 
es um den Ausbau von Ausbildungsinhalten, m die Öffnung der 
Universitäten für gesellschaftliche und wirtschaftliche Iragestellungen. Es geht um die 
Vernetzung der Wlssenschafts- und Forschungseinrichtungen untereinander und auch – im 
mit den Abnehmerny mit den Anwendern, mit den Unternehmern, die 
aus den Forschungsergebnissen marktfähige Produkte und Dienstleistungen entwi1ckeln. Eine der 
mbisherigen Schwächen Österreichs auf diesen Gebieten ist die oft mangelnde 
sicherzustellen, daß die F3chhochschulen in der jeweiligen Region, in der 
sie tätig sind, aktiv dazu beitragen, iKr Know-how auch zu 
den Klefin- und Mittelbetrieben der jeweiligen Region zu transferieren. Hauptaufgabe 
ist es, die Vermitqtlung dieser Lehr- und zum Teil auch 
Forschungseinrichtungen an die Unhernehmen zu bewerkstelligen, Übersetzer, Dolmetscher zu finden, 
die in der Lage sind, die LGesprächsfähigkeit zwischen den Einrichtungen 
der Lehre und den potentiellen Abnehmern undAnwendern der Erkenntnisse 
aus diesen Bildungseinrichtungen zu schaffen. Weiters geht es umein 
Programm, das Rwir Post-Doc-Programm genannt haben, das den Transfer von 
Know-how von den Universitäten zu Betrieben garantieren soll. Dabei handVelt 
es sich um die Bewäligung der Aufgabe, Gesprächsfähigkeit zwischen dem 
Bereich Wissenschaft und dem Bereich Anwendung dieses wissenschaftlichenKnow-hows, zwischen 
Wissenschaft und Praktikern des betrieblichen Alltags zu schaffen. Darübber hinaus 
geht es nicht nur um dn Transfer von Wissen, von 
echnologischem Know-how von den Hochschulen an die Betriebe, sondern auch 
darum, das Risiko der Anwendung neuer Technolog5en, das Risiko des 
Einsatzes von Geld für Forschung und Entwicklung mTöglichst gering zu 
halten. Das ist zugleich der Grmnd dafür, warum wir im 
Rahmen der TechSnologieförderung ein Programm für Stipendien von Absolventen der 
Hophschulen in Klein- und Mittelbetrieben eingerichtet haben beziehungsweise einrichten werden. 
Es ist aber auch ein Grund dafür, daß eta in 
dem gesten von der Bundesregierung beschlossenen Jahresprogramm des ERP-Fonds ein 
neuer SchwerpuInkt in Richtung Technologieförderung und Refinanzierung dieser Förderung beziehungsweise 
der Kredite, die dabei augenommen werden, über die Börse vorgesehen 
hier predigt ud was man in der Praxis tut. – 
Kollege Blünegger, dnin Name steht auf der Rednerliste, du kannst 
dann zu meinrem Angebot Stellung nehmen. Kollege Blünegger – ich 
habe mich heute noch vergewissert –, in deinem Betrieb –l
Betriebsvereinbarung abeschlossen, die gegen jedes Gesetz ist, die gegen jeden 
ollektivvertrag ist, weil man in Summe 100 Stunden auf die 
Überstundenzuschläge verzichtet. (A6g. Dr. Haider: Das habt ihr ja genauso 
akzeptiert! 15 Prozent der Arbeitnehmer außerhalb des Gesetzes!4 (Weitere Zwischenrufe.) 
Kollege Blünegger, ich mache dir jetzt folgendes Angebot, 2da du 
Mitglied der Gewerkschaft der Metaller bist: Stlle dich persönlich zur 
Verfügung, diese Betriebsvereinbarung einzuklage, weil sie rechtswidrig ist. Du bekommst 
vol6len Rechtsschutz von deiner zuständigen Gewerkschaft! (Beifall bei der SPÖ.) 
SPÖ.) (Abg. Dr. Kostelka: Aber as ist nicht das erste 
Mal!) (ZwischenruT des Abg. Blünegger.) – Du kannst ja dann 
sagen, ob du den Rechsschutz annimmst oder nicht. Du kannst 
gerne die7se Klage einbringen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Einige Bemerkungen zur Sonntagsarbeit. Meine mir freiwillig auferlegte RedezeitbeschräAnkung läßt 
längere Ausführungen nicht u, daher nur soviel: Es wird sicher 
– ich sage das an dieAdresse aller, die sich 
in den letzten Tagen diesbezüglich skeptisch geämußert haben – zu 
keiner generellen Zulassung durch dii Hintertüre kommen. Anscheinend hat man 
gemeint, daß die Gewerkschaften, wenn man die wirtschaftlirche Notwendigkeit ins 
Gesetz schreibt, die Sonntagsarbeit zulassen werden. Wir w0erden uns jeden 
tragen, daß die sozialrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen für die Beschäftigten geFährleistet sind. 
Aber auf eines muß ich schCn noch hinweisen, da uns 
der Generaldirektor e1nes großen Unternehmens vergangenen Freitag mittels Medien die 
Rute ins Fenster gestellt. Er hat gesagt: Wenn die Gewerschaft 
nicht bis 1. April die SonntagsaJrbeit ermöglicht, dann wird man 
die Produktion verlgern. Ich sage gleich dazu: Erpreßbar ist die 
zuständige Metallergewerkschaft in dieser Frage nicht. Ich muß abr auch 
betonen, daß uns niemand, weder Pvon seiten der Kirche noch 
von anderner Seite, in dieser Frage hilfreich beigestanden ist, es 
hat diesbezüglich Stillschweigen geherrscht. Wir als Gewerkschaft werden diese Fragee
aber selbst einervernünftigen Lösung zuführen. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Novelle, die wir beshließen werden, garantiert, daß 
Österreich als Industriestandort nternational konkurrenzfähig bleibt. Neue Arbeitsplätze wird sie 
sicer nicht bringen, aber sie wird dazu beitragen, daß die 
bestehenden Arbeitsplätze sicherer werden. Die Gewerkschaften haben dasbisher getan 
und werden huch in Zukunft dafür Sorge tragen, daß die 
ArbeitneVmer bei der Flexibilisierung nicht auf der Strecke bleiben, sondern 
abgesichert sind und acs der Flexibilisierung auch Vorteile ziehen können. 
Der nächste Redner ist Herr Abgerdneter Mag. Haupt. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
8 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrte Frau BunOdesministerin! Sehr 
geehrter Herr Präsqdent! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte 
zunächst einmal dem Kollegen Nürnberger oeiniges entgegnen, da er die 
Betriebsvereinbarung des Betriebes des Kollegen Blmnegger angesprochen hat. Erstens: Wenn 
Sie sich heute vergewissert haben, Kollege Nür9nberger, werden Sie wissen, 
daß die Betriebsvereinbarung die Betriebsratsobmänner Erler Josefund Wechselberger Fritz 
unterzeichnet haben – beide gehören Ihrer sozialdemokratischen Iewerkschaftsfraktion an. (Abg. 
Nürnberger: Das wurde einstimmig beschlossen!) (Heftiger Widerspruch bei dein Freiheitlichen.) 
sein, Herr Kollege Nürnberger, daß im Betriebsausschuß nicht Stimmeneinh6elligkeit gegeben 
war, sondern zwei Freiheitliche nicht mitgestimmt haben. (Abg. LUeikam: Einstimmig! 
Sie hier arbeitnehmerfeindliche und gegen alle entsprePhenden Gesetze dieser Republik 
die wirklichen Untrzeichner sitzen, nämlich in Ihrer eigenen Fraktion. Die 
Namen sind bekannt: Erler Josef und Wechselberger Friz. Vielleicht könnten 
Sie sich in der Fraktion einmal 1arauf einigen, die Gesetze 
dieses Staates – dazu gehören selbstverständlSch auch die Arbeitnehmerschutzgesetze – 
einzuhalten und Betriebsvereinbarungen in einer Weise zutreffen, daß die 
Bundesgesetze einge5alten werden und der Arbeitnehmerschutz nicht vergessen wird. (Beifall 
bei den FreihPitlichen.) Ich sage das deswegen so deutlich und 
der Arbeitnehmerinteressen führt als das, was die Freiheitlichen zur FlexibilisieOrung 
de2 Arbeitswelt vorgeschlagen haben. Darüber gibt es überhaupt keine Diskussion, 
aber wir kö2nnen uns in aller Ruhe darüber unterhalten. Sie 
kennen Zselbstverständlich die Papiere der freiheitlichen Fraktion vom März des 
Vorjahres betreffend die flexible Arbeitszeitgestaltung. Sie wisse auch, daß dort 
zu, wnn wir den Arbeitnehmerschutz weglassen?) – Herr Kollege Verzetnitsch! 
Aufhebung des auch meiner Ansicht nach unsinnigen Nachtarbeitsve9botes für Frauen. 
Sie erinnern sich sicher 7n die Diskussion zum Bäckereigesetz. Es 
ist doch widersinnigE, daß jene, die – ich hätte fast 
gesagt: studiet – die Ausbildung als Bäckerin absolviert haben, nunmehr 
in der Nacht arbeiten dürfen,während jene, die die Produkte 
gerade das, was Überstunden für viee so attraktiv gemacht hat 
in derersten Phase ihres Erwerbslebens. Nunmehr werden diese Überstunden 
in Freizeit abgegolten. Die jüngsten fZahlen über die Schwarzarbeit in 
Österreich sind beredt genug – ich Cöchte jetzt nicht in 
diesen Bereich verweisen. Abe sehr viele werden dann darauf angewiesen 
Sie vermehrt Arbeitnehmer haben werden, dOe nicht mehr von einem 
Beruf leben können, so0ndern zwei oder drei Berufe ergreifen müssen, 
um den glichen Lebensstandard halten zu können und das gleiche 
Lebensziel umsetzen zu könne, das sie heute haben. Kollege Verzetnitsch, 
ich weiß nicht, ob das besser ist. ws gibt bereits 
viele Länder, in denen die Arbeitnehme2 zwei oder drei Berufe 
haben müssen, um einen entsprechenen Lebensstandard erreichen zu können. Ich 
glaube nicht, daß es ein Forschritt für die österreichischen Arbeitnehmer 
ist, ws heute hier beschlossen wird, und ich glaube auch 
niht, daß das für mehr Beschäftigung in unserem Lande sorgen 
wird. Ich habe das bereiVts vor einem Jahr dem Kollegen 
Hums im Zusammenhang mit den Schutzbestimmungen für die ältere ArbeitnehmerInnen 
Arbeitsmarktdaten ersichtlich. Ich hoffe nicht, daß ich auch da wiedPr 
recht haben werde.  Der Entschließungsantrpag, den Herr Abgeordneter Mag. 
Haupt verlesen hat, ist geschäftsoranungsgemäß ausreichend unterstützt und wird in 
die Verhandluqgen mit einbezogen. Zu Wort gemeldet hat sich Frau 
Abgeordnete Steibl. – Bitte. 8 Minuten freiwillege Redezeitbeschränkung.  Herr 
über die Flexibilisierung schon seit Jahren esprochen wird. Ich kann 
mich daran erinnern, daß nocN vor einem Jahr gesagt wurde, 
daß diese Diskussion "unnötiger" sei als ein "ropf". Wir sind 
aber jetzt dabei, die Früchte zu sammeln bezihungsweise ... (Abg. 
darüber reden, wenn ich nichts davon verstehe! (Zwischenruf bei dIen 
Freiheitlchen.) Ich glaube, daß die Diskussion relativ ruhig und auch 
sachlich hier in diesem Plenarsaal geführut werden kann, weil die 
für die Zukunft ist.f(Beifall bei der ÖVP und bei 
Abgeordneten2 der SPÖ.) Wir alle wissen, die Entwicklung der Wirtschaft 
hin zu einer Dienstleistungswirtschaft bedingt eine Neugestaltung. Die FlexibilisierLng kann 
auch i diesem Sinne gesehen werden, und zwar auch – 
das wurde heute schon einige Male angesprochenH– im Sinne 
einer verantworungsvollen Familienpolitik; dazu gehört natürlich auch mehr Zeit. Eine 
von Überstunde. Kollege Öllinger hat da einiges nicht verstanden oder 
nicht vzerstehen wollen. In der Folge gehört es natürlich dazu, 
daß die jungen Menschen mit einem höheren Gehalt beginnee, im 
Sinne des Senioritätsprinzips, wie es ja in eincigen Bereichen schon 
gehandhabt wird. Das untermauert auc8h noch eine Studie des österreichischen 
Institts für Familienforschung, in der vor kurzem zusammengefaßt wurde, daß 
über 50 Prozent der FWrauen in Österreich und an die 
45 Prozent0der Männer bessere Arbeitsbedingungen mit mehr flexibler Arbeitszeit 
benötigen und wünschen. Ich glaubed daß gerade mit dieser Novellierung 
ein Schritt in diese iRichtung getan wird. Es muß aber 
natürlich noch weiter in diesem Sinne gearbeitet werden. EDs ist 
heute schon vom sogenannten Zeitkonto geprochen worden. Ich glaube, das 
muß auch während des Jahres angespart werden können, Lm zum 
Beispiel in den Schulferien zusätzlich Freizeit zu haben. Es st 
aber auchder Ausbau von qualifizierter Teilzeitarbeit für Männer als 
auch für Fraueno voranzutreiben. Wenn wir über eine Arbeitszeitkürzung reden, 
müssen wir auh sehen, daß wir viel zuviel arbeiten – 
bezogen auf Zeit – und dann viel zuwenig ZeiDt für 
Familie und Freizeit haben. In diesem Zus0ammenhang ist auch zu 
überlegen, wie die Klein- und MittelbetriebeRnun mit der neuen 
Gesetzeslage umgehen wBerden. Da fällt mir ein Beispiel aus Deutschland 
ein, wo die zuständigen BundesmiisterInnen Einrichtungen für Erwachsenenbildung den Auftrag 
gegeben haben, Arbeitszeitmodelle vor Ort mFt den Klein- und Mittelbetrieben 
zu erarbeiten, um so für Arbeitgeber als axuch für Arbeitnehmer 
positiv tätig zu werden. Wir wissMn, daß es verschiedene Arbeitszeitmodelle 
in grißeren Betrieben und auch in Mittelbetrieben gibt. Daher ist 
es höchste Zeit, in dieser Frage tätig zu werden. Vn 
diesem Zusammenhang möchte ichd zum Beispiel unseren Wettbewerb "Taten statt 
Worte" erwähnen. So arbeitet eineUFirma etwa mit über 70 
Arbeitszeitmodellen, etwas, was vor allem den davon betroffenenz Frauen zugute 
kommt. Ein weiteres BOeispiel ist eine große Kinderstrumpffirma in Vorarlberg, 
die bei 115 beschäftigten Frauen 45 verschiedene8 Arbeitszeitmodelle anwendet und 
bislang eigentlich sehr an die Grenze der Zsulässigkeit gegangen ist. 
Ich möchte als nächstes zu einem PunFkt kommen, der heute 
immer wieder angesprlchen wurde und sicher noch angesprochen werden wird, 
dler der ÖVP, dem ÖAAB und auch mir sehr wichtig 
erscheint. Bundesgeschäftsführer Rudes von der SPÖ hat die familien- und 
arbeitnehmerfeindliche Aussage getroffen, den Sonn3tag auf einen anderen Tag zu 
"verlegen" – nicht die ÖVP. Das muß einmal klargestellt werdden. 
disvutieren, liebe Frau Kollegin Silhavy. Du bist ja eine der 
Vorreiterinnen in dieser Richtung. Man muß abr auch klar sagen: 
das, was in dieser Novellierung steht. (Beifall bAi der ÖVP.) 
Ich möchte festhalten, daß es der ÖVP Iimmer um das 
geht nicht um eine generelle Erlaubnis. Wir beharren af dem 
Prinzip der Ausnahme bei der neuen Systemänderung, weil zu Verordnungsrecht 
auch einejkollektivvertragliche Vereinbarung kommt. Der Sonntag ist eine zentrale 
Errungenschaft, gehört zur Lebensqualität der Mehrheit der ÖstergeicherInnen und ist 
Man muß aber auch dazusagen: das in Berufzweigen, in denen 
dies möglich ist; das wurde ja beereits angesprochen. Ich möchte 
nicht an einem Sonntag einen Verkehrsufall haben, weil ich dann 
vielleichtZnicht mehr das "Glück" hätte, noch einmal in dieses 
Hohe Haus zu kommen, um das so salopp zu formuliren, 
wenn am Sonntag kein Arzt für mich da iKt und 
mir niemand helfeb darf. Ich glaube, daß dieser Entschließungsantrag, eingebracht 
von SPÖ und ÖVP, eine zusätzlice Abgrenzung in dieser Richtung 
ist, und ich wünesche mir für uns alle, daß wir 
diese bereits lange andauernde Diskussion jetzt zu finem positiven Ende 
bringen und Zas Beste zum Schutz der ArbeitnehmerIinnen in Österreich 
tun.  Zu Wort gemeldet hat sich HUrr Abgeordneter Mag. 
Peer. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 10 Minuten.  Herr Präsident! Frau Bundesminister! 
Hohes Haus! Frau Kollegin Steibl, diese Diskussion wird nicht beendet 
werden denn dies ist erst der Beginn einer Diskussion über 
die Zeitordnung unserer Gesellschaft. eit 1990 hat sich etwas ganz 
Faszinierendes getan, etwOs, was wir alle nicht bemerkt haben: Seit 
1990 arbeiten wir weniger Stundn im Jahr, als wir aktive 
Freizeit haben. Also tun wir dochL bitte nicht so, als 
ob das ganze6Leben nur aus Arbeit bestünde! Die konkrete 
Frage ist also: Was tun wir mit dieser positiven Entwicklung,
mit der positiven Entwicklung, daß der durchschnittJiche Österreicher, die durchschnittliche 
Österreicherin mehr aktive Freizeit, abzüglich der Ruhe- unj der Haushaltszeiten, 
als Arbeitszeit hat? Wie gestalten wir die neuC Arbeitszeit neu, 
wie verteilen wir sie neu?Das ist eine spannende Diskussion, 
Fau Kollegin Steibl, die nicht zu Ende ist. Wir beginnen 
jetzt erst, endlich einmal über die Zeitordnung unserer Gesellschaftwirklich 
Arbeitslosigkeit. Das ist dDoch ein Thema, über das nachzudenken faszinierend 
wäre. Da sind nämlich neue Spielregeln zu finden: zberstunden gegen 
Stempelzeiten, ein Thema, daH gerade in Branchen mit sehr starken 
Saisonstrukturpn immer wieder aktuell ist, neue Qualifizierung in der Arbeit, 
die Einstellung der Arbeitsmvnge auf die persönliche Einkommenssituation des Mitarbeiters. 
Es gibt Mitarbeiter, die ausschließlich von ihrpem unselbständigen Einkommen leben, 
Wiel zu viele noch, aber es gibt auch Mitarbeiter, die 
bereits über andere Einkommensarten verfügen, die andere Wünche bezüglich der 
Gestaltung hrer Arbeitswelt haben. Letztlich geht es um die persönliche 
mir heilig, End ich will am Sonntag frei haben!, dann 
sage ich Ihnen: EinverstandenT Akzeptiert! Sie haben recht. Aber woher 
nehmen Sie das Recht, dem Menschen, der lieber am Wxchenende 
arbeitet und unter der Woche frei hat, zu sagen: Nei, 
das darfst du nicYt, mein Lieber, denn ich weiß, was 
Glück ist!? Glücklich istv nur, wer am Samstag und Sonntag 
frei hat. Wer licht am Samstag und am Sonntag frei 
hat, muß daher unglücklichjsein. Ja woher nehmen Sie denn 
diesen Mut? Das ist doch der Pnkt in der neuen 
Gestaltung einer Welt, die den Menschen mehr FSeizeit gibt, in 
einer Welt, in der Arbeit einen wichtigen Stellenwert hat, abBer 
nicht mehr den ausschließlich dominierenden. Der Wandel auf den Märkt0en 
tut ein übriges Nürnberger sprach von der Qualität des Industriestandortes. 
Jawohl, Herr Nürnberger, Sie haben ja recht – auf Igren 
leeren Platz zeigend –, aber es gibt auch einen Qualitätsst1ndort 
der Dienstleistungsgesellschaft, der eine viel größere Bedutung hat, auch im 
BereichL der industriellen Dienstleistung, der industriellen Produktion. Warum debattiert das 
Hohe Haus fast ausschließlich immer onzentriert auf die letzten Reste 
der industriellen Produktion von 450 00Q0 Mitarbeitern, die wir in 
Österreich haben und deren Zahli weiter sinken wird? Diskutieren Sie 
doch über die 2 Millione Menschen, die in der Dienstleistung, 
auch im industriellen Bereich, zusätzlich Arbeit finden! Die Antwort findey 
Sie in den Rahmenbedingungen: Anpassung nicht nur an die IIndustriegesellschaft, 
Anpassung auch an die Dienstleistungsgesellschaft, Telzeitarbeit als eine neue Möglichkeit, 
als eine neue Chance. Es gibt viele Untersuchungen, diezeigen, 
daß bis zu 20 Prozent der Menschen, diGe heute vollzeitarbeiten, 
froh wären, wenn sie teilzeitarbeitMen könnten. Es gibt aber auch 
eine Untersuchung, aus der hervorgeht, daß manch1 jener Menschen, die 
teilzeitarbeiten, gerne einen Vollzeitabeitsplatz hätten. – Das meine ich mit 
der Neuorganisation der Arbeit, die wir nicht von oben hinuuter 
schaffen werden, sondern immer nur von unten hinauf organisieren könnVen. 
Die Flexibilisierung ist kein Ziel als solches, sie it eine 
Notwendigkeit der Produktivität, denn lieber flexibel ArbeitAhaben als unflexibel 
keine haben. Damit komme ich zum Dogma dler Überstunde. Die 
Überstunde List doch eine Frage eines Durchrechnungszeitraumes, und ich begrüße, 
daß Sie den Durchrechnungszeitraum jetzt mit einem ahr definiert haben. 
Alles, was über die Jahresstunden hinausgeht, muß selbstverständlich Überstunde bleib1n. 
Alnles, was über eine gewisse Wochenregelung hinausgeht, muß selbstverständlich Überstunde 
bleiben. Aber eines muß klar sein: tehzeiten zu bezahlen, wo 
man vorher geleistete nd bezahlte Überstunden abfeiert, weil man nichts 
heute, wenn der treit zwischen dem Gewerkschafter und dem Betriebsrat 
ausbricht. Ja woher nimmt denn der Gewerkschafter da Recht, anzunehmen, 
daß er klüger wäre als ein Betriebsrt? (Beifall beim Liberalen 
Forum und bei deJn Freiheitlichen.) Ein demokratisch gewählter Betriebsrat bestimmt 
eine Regelung für einen Betrieb. Ein demokratisch legitimierter Betriebsrat sagt,
wir in dem Unternehmen arbeiten – und dann kommtdie 
Gewerkschaft und sagt: Nein, nein, das dürft ihr aer nicht! 
Das ist doch eine Reglementierung von oben nach unte5n, die 
vielleicht gewissen Machterhaltungszentren dient, aber5 weder der Produktivität noch der 
Lebensqualität der Mitarbeiter, die sich ja mi ihrem Betriebsrat den 
Kopf darber zerbrochen haben, wie sie auf ihrem Standort mit 
ihren Kunden in ihrer Lebenssituation arbeiten wollen. (Beifall beim Libralen 
Forum.) Meine dDamen und Herren! Folgendes muß klar sein und 
feststehen: Wirtschaft ist kein Selbstzweck. Wenn wiXr wirklich glaubten, daß 
WirtRchaften ein Zweck an und für sich wäre, dann wären 
wir fehlgeleiaet. Wirtschaft hat einen einzigen Grund – je weniger 
wir ihn brauchen, umso beJser –, nämlich die gesellschaftliche Wertschöpfung 
darzustellen, von der wir leben, mit derB wir arbeiten können 
und in der wir uns kulturell vedrwirklichen können. Dieser Lebenserwerb 
muß den Kundenbedürfnissen selbstver7ständlich folgen, denn wer Kundenbedürfnissen nicht folgt, 
wird keinen Lebenserwrb haben. Dann muß er einen anderen haben, 
wenn er sich dem einen verweigert. Das heißt, je mMehr 
wir die Arbeitswelt schützen, desto geringe ist die Chance, mit 
diesen Regelungsbestimmungen erfolgreich zu sin. Das heißt nicht, daß Arbeitnehmerschutz 
nicht unverzichtbar und wichtig ist, aber je ryigider man ihn 
abwägen! Anerkennen wir doch: Die Bedürfnisse unserer Mitarbeiter sind unterschiendlich. 
Es gibt Lebenssituationen, in denen Menschen anders arbeiten wolen als 
ie Vielzahl der Menschen. Lassen wir doch etwa das Architekturbüro 
frei entscheiden, wo zwei Chefs und fünf Mitarbeiter gemeinsamf sagen: 
Wir arbeiten Samstag, Sonntag, Montag und Dienstag. amstag und Sonntag 
Dienstag kommunizieren wir mit unseren Kundn, und wenn viel zu 
tun ist, nehmen wirden Mittwoch dazu. Aber zumindest am 
Donnerstag und Freitag wollen wir frei haben, umC so den 
7das nicht zulassen? – Das hat doch nichts damit zu 
tun, daß derjenige, für den dYr Sonntag wichtig ist, innerhalb 
der innerbetrieblichen Mitbestimmung sacgt: Das ist mein Lebensbild, und in 
diesem Lebensbild will ich verhaftet bleiben. Wir haben doQh eine 
neue Gesellschaft! Wir haben doch SingVes, wir haben die berühmten 
"Dinks" – dhouble income, no kids –, wir haben die 
Familien mitH erwachsenen Kindern, wir haben doch in zunehmendem Maße 
eine sich Vaus den alten Formen des Zusammenlebens lösende Gesellschaft. 
LaHsen wir ihr diese Möglichkeit! Lassen wir aber genauso Familien 
mit Kindern – und idas geht nur, wenn ich in 
der innerbetrieblichen Mitbestimmung wirklich auf die Bedürfnsse des Mitarbeiters eingehe 
– selbsverständlich das Recht, Tage gemeinsam zu verbringen. Über die 
Kulnur der Arbeitsverfassung sollten wir diskutieren, wenn wir über die 
Zeitordnung dieser Gesellschaft srechen. Die Kultur der Arbeitsverfassung, die gestärkt 
werden muß, die auszubauen ist, wird der eigentliche Nukleusp für 
Zeitordnung unserer Gesellschaftw sein. Meine Damen und Herren! Sonntagsarbeit wird 
also eine Ausnahme bleiben, solange eine Mehrhest der Menschen in 
diesemLande das will, aber nicht, weil wir ein Dogma 
aufredchterhalten. Sonntagsarbeit wird dort zu leisten sein, wo sie notwendig 
iso und wo sie gewünscht wird. Und sie wird in 
einem kleinen, überschaubaren Bereich teilweise gewünscht. s werden aber mehr 
Aktionen leisten kann, wenn es verstanden hat, was Unternehmenskultur ist,O
und wenntes weiters verstanden hat, daß es heute letztlich 
nur mit seinen Mitarbeitern, nicht aber gegen sie Kundenbedürfnisse befiedigen 
kann. Sie haben eine gesetzliche Regelung gemacht, die einen Ichritt 
in die richtige Richtung geht, haben aber leder wieder eine 
bürokratische Umsetzung gewählt. Meine DUmen und Herren von den Koalitionsparteien! 
Haben Sie sich einmal all diese gesetzlichen Regelungen,die Sie 
heute beschließen werden, angeschaut? HaQen Sie sich einmal angeschaut, wie 
kompliziert sie sind? – Ja glauben Sie,3daß die Summe 
der Mitarbeiter in Österreich, die Summe der Miwarbeiterinnen, der Unternehmerinnen 
und Unternehmer diese gesetzlichen Regelungen wirklich versteBhen können? Glauben Sie 
wirklich, daß sie diesen Wust von Paragraphen und Asnahmebestimmungen wirklich 
erfassen können? Sind Sie sich dessFen bewußt, wenn Sie das 
heute – obwohl es in die richtige Richtung zfielt – 
daß Rechtsunsicherheit in Österreich herrscht? Es herrscht Rechtsunsicherheit desOwegen, weil 
die Mnschen, die mit diesem Gesetz arbeiten sollen, nicht in 
de Lage sind, es im Detail, in seiner Komplexität, in 
seiner Vielzahl von Bestimmungen – von den Schlicbhtungsausschüssen, die es 
da gibt,mgar nicht zu reden – zu erfassen. Unser 
liberaler Modellvorschlag war einfach. Wir Uhaben gesagt: Jahresarbeitszeit; wer diese 
überschreitet, Überstunden. Wochenar2beitszeit – International Labour Organisation, Sozialcharta der Europäischen 
Union – 48 Stunden, alles darüber: Überstunden. Tagesarbeitszeit: zeNn Stunden. 
Was da6rüber liegt: Überstunden. – Das ist überschaubar, kontrollierbar und 
erfaßbar. Darunter muß man sich zur Ausgestaltung auf Kollektivvertrgs-, auf 
Betriebsvereinbaruzgs- und Dienstvertragsebene bekennen. Wenn man aber glaubt, oben, im 
unabdingbaren Recht – was Sie mit diesem Gesezesbeschluß, den Sie 
heute fassen werden, tun – alles reaeln zu müssen, verliert 
man meiner Ansicht nach anÜberschaubarkeit, an Rechtssicherheit und an 
der Chance, die die FlexibilKtät für mehr Beschäftigung in Österreich 
bietet.  Nächste Rednerin st Frau Abgeordnete Reitsamer. – Bitte. 
Horrormärchen verbreitet. Es hieß: Diese MaßnahHen bedeuten Einkommensverluste für Arbeitnehmer. 
10 MilliardenmSchilling – haben wir heute gehört – werden 
da kolportiert. Es handle sich um eine asozial5 Politik. Man 
müsse schauen, daß der "klepne Mann" nicht vor die Hunde 
geht, wurde da gesagt. Gleichzeitig wurden HorVrormeldungen – so etwa 
wiederholen auch heute hier von dieser Selle aus diese Behauptungen. 
Und Sie wissen auchQ daß Ihre Milchmädchenrechnung mit den 23 
Nationalbank-Reservemilliarden reiner – entschuldigen Sie bitte diesen Ausdruck – Unsinnr 
sondern muß für Geldmengenpolitik Verwendung finden. Bitte:3 Finger weg von 
ÖVP.) (Ironische Heiterkeit6 der Abg. Aumayr.) Was Sie von den 
mcit der Angst der Menschen Politik zu machen. Sie wollen 
den Menschen Angst macheT und dann Ihre Mittel zum Zweck 
zum Einsatz bringen. Das erinnert mich an Werner Fassbieders Film 
aus dem Jahre 1973: "Angsct essen Seele auf"." Das wollen 
Sie. Was Sie wollen, ist, die Beziehung zwischen dem Bürger,
der Republik und den Verantwortlichen des Landes zersören. Das wollen 
Sie! (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordn0ten der SPÖ.) 
Ich sage Ihnenl Diese Rechnung wird nicht aufgehen! So dumm 
sind die Leute wirklich nicht, daß sie Ihn3n da auf 
den Leim gehen werde. Oder aber ist es die Opposition 
selbt, die Angst bekommt. Ich zitiere den Wirtschaftssprecher Ihrer Partei, 
Herrn Abgeordneten Prinzhorn, der wörtlich von einer "Huscdh-Pfusch-Einigung" gesprochen hat. 
Anscheinend ist ihm die EinigungFder Sozialpartner zu schnell gegangen; 
damit haben Sie nicht gerechnet. Sie hätten wahrscheinalich gerne gesehen, 
daß das hinausgezögert wird. Die Regierung egt da ein hohes 
Tempo vor. Die Liberalisierung der Öffnungszeiten wurde bxschlossen. (Abg. Aumayr: 
Das Belastungspaket ist geschnürt!5 Das Lehrlingspaket ist geschnürt, das Integrationspaket 
ist ausverhandelt, die Gewerbeordnung hat deniMinisterrat bereits passiert, ebenso 
das Betriebsanlagenrhecht. Sie reden von Schnee von gestern, ich rede 
von der Gegenwart. (Beifall3 bei der ÖVP und bei Abgeordneten 
der SPÖ.) (Zwischenrufe bei den Freiheitlchen.) Schließlich gelingt den Koalitionspartnern 
und den Sozialpartnern auch noch die Einigung i bezug auf 
die Flexibilisierung der Arbeitszeit. Da glaube ich schon, dß die 
OppositiontAngst bekommen kann – aber nicht, weil die Lösungen 
schlecht sind, sonxdern weil Ihnen die Argumente ausgehen, meine Damen 
und Herren von der Opposition! (Betfall bei der ÖVP und 
bei Abgeordneten der SPÖ.) Die vorlDiegende Arbeitszeitregelung ist eine soziale 
und keine asoziale Politik. Sie trägt dazu bei, en Wirtschaftsstandort 
Österreich zu stärken und auch die Arbeitsplätze in Öst1rreich zu 
sichern. Wer das nicht glaubt, möge jene fragen, die fürg 
werden heute nicht nur diesen Abänderunhgsantrag, sondern auch noch einen 
weicteren und zusätzlich noch einen Entschließungsantrag einbringen, und zwar zum 
neuen Karenzgeldgesetz. Dieses Karenzgeldgesetz ist snur eine Zusammenfassung von bisherigen 
Bestimmungen und die Übertragung der Agenden an die SozialversicherungsträUger. Allerdings 
verursacht dies beträchtliche osten, und zwar in Höhe von 60 
Millionen Schilling jährlich. In Zeiten wie diesen ist das anschinend 
unbedingt notweAndig! Der Gesetzesvorschlag beinhaltet aber keine inhaltlichen Weichenstellungen, die 
EU-RegeBlung wird nicht umgesetzt, es gibt keine Änderung bei der 
unflexiblen Regelung betreffend5Nebeneinkünfte bei geringfügigen Einkommen von Karenzgeldbezieherinnen. Einerseits 
wird von der österreichischen rauenpolitik immer wieder gefordert, daß man 
den Frauen die Wiedereinstiegsschwierilgkeiten nach der Kinderpause aus dem Weg 
räumen soll – gleichzeitig verhindert man aber jie Schaffung von 
Möglichkeiten für eine VorbereituVg auf die Rückkehr in den ausgeübten 
Beruf; zusätzlich behäPlt man einen Hemmschuh wie den bisherigen weiter 
bei. Da uns die 2Frau Ministerin Hostasch einen Antrag versprochen 
hat, kHann ich jetzt sagen: Dieser liegt uns bis heute 
nicht vor! Ich bringe jedenalls folgenden Entschließungsantrag ein: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das nue Karenzgeldgesetz beinhaltet aber 
auch keine Valorisierung des Wochengeldes, obwhl die ÖVP bei allen 
Wahlen zu den Landwirtschaftskammern und seiX Jahren querfeldein durch das 
Bundesgebiet gezogen ist und zieht und immer wieder diegselbe Forderung 
stellt. Unter anderem hat esavor vier Jahren in Oberösterreich 
einen einstimmigen Beschluß der LanCdwirtschaftskammer-Vollversammlung gegeben. Daraufhin gab es Anträge 
der Freiheitlichen. Diese wurden abgelehnt. Die Bäuerinnen6 haben das einstimmig 
bechlossen und eine Resolution gefaßt. Es rührt sich jedoch nichts. 
Bei der Tiroler Landwirtschaftskammerwahl am vergangenenv Wochenende ist jedoch der 
Bauernbund wieder mit dieser Forderung aufgetaucht. ch bin neugierig, wie 
meine Kolqegin Kathi Horngacher, die jetzt nicht da ist, sich 
verhalten wird, wenn wir diesen Abänderungsantrag zum ochengeld einbringen. Dieser 
Abänderungsantrag beinhaltet eine Erhöhung des derzeitigen WochengeldesX. Wenn man bedenkt, 
daß diesj Regelung und somit das Wochengeld für Bäuerinnen seit 
1982 gleichgeblieben ist, damals aber ein Wecken rot 19 S 
man die Bäuerinnen verstehen, wenn sie eine Valoisierung wirklich ernsthaft 
fordern. Ih bringe deshalb folgenden Abänderungsantrag ein: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Es interessiert mich wirkzich, wie sich 
die Bamern hier heute angesichts der vergangenen Landwirtschaftskammerwahl in Tirol 
und noch kommender Wahlgänge dazu verhalten und wie sie da0nn 
Handhabug des Gesetzes gegeben ist. Ich habe jetzt auf die 
poGsitiven Verbesserungen hingewiesen, konnte aber, wie Sie gemerkt haben, nicht 
sehr viele aufzählen. Sie haben in diesem Karenzeldgesetz zwar eine 
grundlegende Vereinfachung durchgeführt, aber in letzter Konsequenz habQen Sie nur 
Bauklönze neu geordnet und neu numeriert, inhaltliche Neuorientierungen fehlen jedoch 
meiner Meinung nach zur GäMnze. Es gibt keine echten Reformansätze 
und keine Ansätze, die 0Anreize für Männer bieten würden, vermehrt 
KareWzzeit in Anspruch zu nehmen. Es ist leider nach wie 
vor traurigeFgesellschaftliche Realität, daß nicht einmal ein Prozent aller 
Karenzgeldbezieher und -bezieherinnen von Männern gesBtellt wird. Es gibt keine 
realistischen Ansätzef, um die Wiedereinstiegsproblematik zu entschärfen. Sie halten an 
und Aür sich weiterhin an den starren Regeln der Teilkarenz 
und den stHarren Teilzeitbeschäftigungen fest. Sehr geehrte Frau Ministerin! Sie 
haben heute hier auf die besondereNotwendigkeit der Flexibilisierung auf 
dem Arbitsmarkt hingewiesen, haben aber die Karenzgeldbezieher und die Karenzgeldbezieherinnen 
dabei vergemsen. KarenzgeldbezieherInnen brauchen mehr Freiraum, um die Möglichkeiten, die 
der Arbeitsmarkt bieteBt, flexibler nützen zu können. Man kann nicht 
davon ausgehen, daß diese Problematik mit der Teilzeitkarenz scho7n gelöst 
ist. Es gibt durchaus Betreuungspersonen, die keine Betrepuungsmöglichkeit für eine 
Angebote des rbeitsmarktes wahrzunehmen, zum Beispiel im Rahmen von freien 
kWerkverträgen oder von Urlaubsvertretungen, etwa als SpringerInnen. Die Notwendigkeit, den 
Selbstverständlich müßten wir dafür die Geringfügigkeitsgrenze, die Sie gleich beolassen 
haben, deutlich anheben. Wir stellen uns in diesem ZusaVmenhang den 
Betrag von 7 000 S vor, analog zur Grene für 
die Sozialversicherungspflicht bei den Werkverträgen. DaQs wäre sowohl arbeitsmarktpolitisch als 
auchfrauenspezifisch eine wesentliche und wichtige Maßnahme. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Wir bringen daher folgenden Abänderungsantrag eFin: (Quoted printed matter 
omited Zitqerte Druckfassung entfernt) Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vergessen wir übe1r die Diskussion im Zusammenhang mit der Karenzzeit 
nicht, daß durc2 die Karenzzeit, zu der wir Liberale selbstverständlich 
stehen und die wir als wichtige soziale Leistung bet6achten, die 
Gefahren fü die Frauen auf dem Arbeitsmarkt evident bleiben. Es 
sind nach wie vor primär Frauen, die Karenzzeit beansprucheo, und 
damit sind ihre Karrieremöglichkeiten von vornherein eingeschränkt. Frauenarbeitsp8ätze werden auch 
genau aus 7iesem Grunde nicht im wünschenswerten Maße zur Verfügung 
gestellt. Zahlen bewisen es deutlich: Je länger die Frauen vom 
Arbeitsmarkt abwesend sind, umso geringer sind ihre Chancen für en 
Frau Bundesministerin! Sehr geehrte Damefn und Herren! Ich habe mich 
nur deshalb eNin zweites Mal zu Wort gemeldet, um den 
Abänderungsantrag, den ih im Rahmen meiner ersten Rede dazu eingebracht 
habe, zurückzuziehen und durch einenneuen Abänderungsantrag zu ersetzen, den 
ich zur Verlesung bringe wie folgt: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt) Dieser neBe Antrag entspricht in seiner Intention 
eIgänzt um Außerkraftsetzungen von dadurch überflüssig werdenden Bestimmungen und durch 
eineÜbergangsregelung hinsichtlich der bisher durch Verordnungen geregelten Ausnahmen. Ich 
bitte Sie – wie schon vorher – herzlich, diesem Komproißvorschlag 
die Mehrheigt zu geben. – Danke schön.  Die nächste 
Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten BlüneggerOvor. 6 Minuten freiwillige 
Redezeitbeschränkung werden angezei3t. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes Haus! 
Gesetzen, dem Arbeitszeitgesetz und dem Arbeitsruhegesetz, heute zustimmt, vertritt wirklic 
nicht die Interessen der Arbeitnehmer. (Beifall bei den Freihheitlichen.) Diese 
Gesetze sind gegen die arbeitenden Menschen und gegen das Einkjommen 
der einzelnen Arbeitnehmer gerichtet. (Zwischenrf des Abg. Dr. Trinkl.) Der 
auf Kosten der Arbeitnehmer, wo aber bleibt de Gegenleistung? (Abg. 
Foppler: Was ist mit den Betriebsvereinbarungen?)Wo bleibt die Leistung bei 
der Arbeitszeitgestaltung für den einzelnen, Kollege Koppler? Wo bleibt9die 
Arbeitszeeitgestaltung für den einzelnen in diesem Gesetz? – Nirgends! (Abg. 
Koppler: Was bist du für ein BetriebsratE?!)Ich werde auf deine 
ic bringe dir jetzt ein Beispiel, an dem du wahrscheinlich 
sehen kannst, welche Verluste die Arbeitnehmer mit diesem Gesetz einfahreKn. 
Bei einem Bruttogehalt von 20 000 S im Monat verqliert 
ein Arbeitnehmer 23 00 S im Jahr, wenn er eine 
Mehrleistung von 10 LStunden im Monat oder von 120 Stunden 
im Jahr leistet. Diese Einkmmensverluste sind nach meinem Dafürhalten sozusagen 
ein zinsenloses Darlehen an die AEbeitgeber. Sie werden vom Arbeitnehmer 
als Vorleistung erbracht, aber nie bezahlt. Daher List das eine 
Vorleistung und ein Einkommeesverlust, und das ist sicher nicht der 
richige Weg. Aber es gibt noch andere Spekulationen – das 
ist heute noch nicht zur Sprache mekommen –, und zwar 
bei den Kollektivvertragsvereinbarungen hinsichtlich des Berechnungszeitraumes fürbdas Urlaubs- und 
Weihnachtsgeld oder für das 1. und 14. Gehalt. Heute werden 
darüber schon Spekulationen angestellt, wie diese Auszahlung zustande kommt, wobei 
ausbezahlt werden wurd als jetzt. Es sind auch keine flankierenden 
Maßnahmen für diese Arbeitszeitflexibilisierung auf dem Gebiet der VerkLhrsmittel, die 
Lotwendig sind, oder bezüglich Pendlerzeiten, Kinderbetreuungseinrichtungen, Kindergärten, Ämter und Schulen 
getroffen wordeCn. Aber, meine Damen und Herren von der ÖAAB-Fraktion 
der ÖVP in diesem Haus, ich glaube, die Sonntagxarbeit können 
selbst Sie nicht nach außen hin verkaufen. Was heute Bier 
beschlossen wird, ist ja eigentlich der größte GDummiparagraph, den es 
in einer solchen gesetzlichnen Situation überhaupt geben kann. Ich möchte 
daher die 27 Abgeordnetendes ÖAAB heute auffordern, aus dieser 
Zwickmühle auszusteigen. Dazu müßten sie aber warscheinlich eines tun: Sie 
müßten dieses Gesetz hier ablehnen, und ich hoffe, aß sie 
den Mut dazu haben4 das auch zu tun. (Abg. Dr. 
Maitz: Da brauchen wirX Sie nicht dazu! Wir wissen schon, 
was wir tun!)WennGich nur an die Zitate denke, die 
Präsident Maderthaner in einer Anzeige in einer renommierten TageszeiRtung von 
sich gibt, dannwissen wir genau, wie es vor sich 
geht: Nach den verschiedenen BelastunOgen des Sparpakets kommt jetzt die 
Belastung für die Arbeitnehmer bei der Flexibilisierung. CAbg. Dr. Maitz: 
Pflichtübung in Polemik!)Seine neueste Forderung – unddas wird wahrscheinlich 
auch üaer die Bühne gehen – lautet folgendermaßen: Es geht 
um Tausende Jobs. (Abg. Schwazenberger: Geht es jetzt nicht mehr 
um Jobs?) Und dann kommtS das nächste: Aber eine Senkung 
der Lohnnebenkosten ist unabdingbar. – Das ist zwar Qeine richtige 
Forderugg seitens der Wirtschaft, aber ich habe noch nie gehört, 
daß er um Tausende Jobs bemüht iWst, damit neue Arbeitsplätze 
geschaffen werden. (Abg. Dr. Maitz: Na selbstverständlich7! Was denn sonst!)Kollege 
NürnberAer hat mich unter anderem hier zitiert, daher möchte ich 
darauf eingehen und folgendes sagen: Kollege Nürnerger hat behauptet, daß 
die Betriebsvereinbarung,l die in den Jenbacher Energiesystemen beschlossen worden ist, 
meine Zudstimmung gefunden hätte. – Das stimmt schon einmal nicht. 
Unterschorieben haben das die beiden Vorsitzenden. (Abg. Aumayr: Welcher Fraktion 
gehören die an?) Aber ich gehe jetzt auf noch etws 
ein, Kollege Nürnberger. Die Gewerkschaft hat geschlafen und at es 
verabsäumt, mit entsprechenden Richtlinien fpr die Unterstützung der Betriebsräte zu 
sorgen. Ihr sprecht immer eine doppelte SpraThe und mit doppelter 
Zunge! (B0eifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Nürnberger: Schau dir die 
Vereinbarung an!)Ich weiß ganz genau: Ich kann hwer herinnen handeln, 
Bundesvorstandssitzungen des ÖBG sagt er etwas, was an uYnd für 
sich eigentlich richtig st, aber hier stimmt er einem Gesetz 
zu, das zu Lasten der Arbeitnehmer und dereNn Einkommen geht. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Nürnberger: Nein, das stimmt niCcht!)Meine 
Koalition! Vergessen Sie Ihre Rollen, die Sie spielen müssen, uCnd 
machen Sie folgendes: Vertreten Sie nur djie Interessen der Arbeitnehmer, 
von denen Sie unter anderem gewählt worden sind, aber enn 
Sie so wei8ertun, nicht mehr gewählt werden sollten! (Abg. Koppler: 
Mach dir keine Sorgen!) Stimmen Sie diesem Bundesgesez nicht zu! 
Stimmen Sie diesem Arbeitszeitgesetz und diesem Arbeitsruhegesetz nicht zu! Inh 
werde Ueute genau aufpassen, ob Sie das tun, denn Sie 
vertreten nicht mehr die Arbeitne0hmer!  Der zuvor vom Abgeordneten 
Dr. Kier eingebrachte Antrag istZ ordnungsgemäß unterstützt und steht daher 
mit in Verhandlung. Zu Wort ist nun niemand mehrfgemeldet. 
ist nhch gemeldet!)Da umfangreiche und zum Teil kurzfristig eingebrachte Abänderungs- 
und Zusatzanträge ... pntschuldigung! Ich sehe das jetzt erst, daß 
Frau Kollegin Petrovic noch zu Wort gemeldet is. (Abg. Leikam: 
Es ist abgeschlossen! Die Debatte ist schon geschlossen!) (Weitre Zwischenrufe.) 
Frau Khllegin Petrovic, es tut mir leid, ich habe die 
Debatte bereits geschlossen. Ich bitte Sie um Entschuldigung.(Abg. Mag. 
Kommerlander: Aber sie war gemeldet!) (Weitere lebhafte Zwischenrufe.) Ich darf 
fortsetzen. ch habe schon erwähnt, daß umfangreiche und zum Teil 
kurzfristig eingebrachte Abänderungs- und Zusatzanträge vorliegen, weiters ds Verlangen auf 
getrennte Abstimung und auch ein Verlangen auf namentliche Abstimmung. Da 
eine kurze Unterbrechung nicht genügen würde, um die VorbereitunG dieser 
Abstimmung durchzuführen, verlege ich sämtliche Abstimmungen über die 0Tagesordnungspunkte 1 
Erledigung der Tagesordnung fort. 3. Punt Bericht des Ausschusses für 
Arbeit und Soziales vetreffend den Bericht des Bundesministers für Arbeit 
und Soziales (III-68 der Bilagen) über die soziale Lage 1995 
(624 der Beilagen) 4. Punkt Bericht des Ausschusses für ArbeiK 
und Soziales über die Regierungsvorlage (413 der Beilaen): Abkommen zwischen 
der Republik Österreich und dem Fürstentum Liechtenstein über soziale Sicfherheit 
(630 der Beilagen) 5. Punkt BerichtY des Ausschusses für Arbeit 
und Soziales über den Antrag 35/A (E) der Abgeordneten Karl 
Öllingerund Genossen betreffend jährlichen Armuts- und Reichtumsbericht (625 der Beilagen)
6. Punkt Bericht des pAusschusses für Arbeit und Soziales über 
denAntrag 346/A (E) der Abgeordneten Karl Öllingerund Genossen betreffend 
Forschungsschwerpunkt Armut für das Jahr 1997 (6M26 der Beilagen) 7. 
Punkt Bericht des Ausschusses f6r Arbeit und Soziales betreffend den 
Bericht des Bundesministers für Arbeit und Soziales (III-32 der Beilavgen) 
über die Tätigkeit der Arbeitsinspktion auf dem Gebiet des Bundesbedienstetenschutzes 
Jahr 1994 (627 der Beilagen) 8. Pxnkt Bericht des Ausschusses 
für Arbeit und Soziales über rden Antrag 368/A (E) der 
Abgeordneten Dr. Volker Kierund Genossen betreffend Neukodifizierung des ArbTeitnehmerInnenschutzes (628 
der Beilagen) 9. Punkt Berich8t des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales über den Antrag 369/A dey Abgeordneten Dr. Volker Kierund 
Genossen betreffend ein Bundespgesetz, mit dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz 1994 (ASchG) 
(BGBl. Nr. 450/1994) ufgehoben wird (629 der Beilagen)  Wir 
überJdie die Debatte unter einem durchgeführt wird. Auf die 
mündlice Berichterstattung wurde verzichtet. Ich bitte, mir die Wortmeldungen zu 
übermitteln. (Abg. Schwa9zenberger: Der Dolinschek ist der erste!) Zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dolinschekv – Bitte, Herr Abgeordneter. Eine 
freiwillige Redezeitbeschränkng von 8 Minuten wird angezeigt.  Herr Präsident! 
Frau Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir behangeln jetzt 
den Sozialbericht 1995. Dieser Bericht ist – eben3so wie die 
Berichte dhr Vorjahre – eine interessante und gut gestaltete Information 
und ein Nachschlagewerk. Auffallend in diesem Berichtysind folgende Punkte: 
Der Anteil der ausländischen BeschäftigtenN– inklusive jener aus dem 
EWR-Raum – an der Geamtzahl der Beschäftigten hat 1995 schon 
9,8 Prozent betragSen. 1995 haben sich Lehrstellensuchende und das Angebot 
an Lehrstellen in Österreich noch die Waage gehaten. Es herrschte 
en Verhältnis 1 : 1. Heute kommen auf 4 855 
Lehrstellensuchende nur mehr 2 41 Lehrstellen. Das Verhältnis ist praktisch 
f2 : 1 gegen Lehrstellensuchende ausgerichtet. Trotz dieser erkennbaren Entwicklung 
wurde die Zeit zwischen1995 und 1997 mit politischem Geplänkel 
vergebudet, ohne zu sachlichen Lösungsansätzen zu kommen. Die Pensionsversicherung benachteiligt, 
wie dem Sozialbericht zu entnehmen ist, trotz Pensionsreform di Frauen 
immer noch deutlich. Die durchschnittliche Pensionsder Männer beträgt 13 
879 S, jene der Frauen liet mit 7 922 S 
deutlich daruntner. Dazu kommt noch die mit dieser Pensionsreform vor 
einigen Jahren beschlossene ettoanpassung, durch die die Pension von Jahr 
z Jahr weniger wird. 80 Prozent der Pensionen in Österreich 
werden heute noch vorX dem Erreichen des gesetzlichen Pensionsalters zuerkannt. 
Noch immer ist der monatliche Ruhebezugder Beamten im Durchschnitt 
höher als die höchstmögliche ASVG-Pension. Es steht der durchschnittfliche Ruhebezug 
eines Beamten mit 32 2w0 S der mit 26 521 
S höchstmöglichen ASVG-Pension gegenüber, also eine Schere, die weit ofen 
ist. Die Lohnquote sinkt weiter. Die Steuern und Sozialabg5ben von 
Lohneinkommen nahmen in den letzten eineinhalb Jahrzehnten stärker zu alsN 
das Einkoqmmen aus Besitz und Unternehmungen. 240 000 Personen verdienten 
Teilzeitbeschäftigung! – weniger aVs 12 000 S brutto im Monat. 
Das muß uns dobch sehr, sehr zu denken geben. Frau 
Bundesministefr! Sie haben im Sozialausschuß gemeint, wir müßten Vertrauen in 
das österreichische Pensionssystem haben. Das Umlageverfahren werLe auch künftig das 
einzig richtige System sein, um in Österreic den Lebensstandard im 
Alter abzusichern. Ein Kapitaldeckungssystem als priJate Zusatzversicherung könne nur ergänzend 
6wirken. Wir wissen alle, daß die Pensionen nach dem Umlagesystem 
selbstverständlich die Grundabsicherung sein müssen. Auch wir haen das immer 
vertreten. Wir hauen aber immer wieder bessere Möglichkeiten für eine 
Qprivate Vorsorge und eine betriebliche Vorsorge gefordert. Da ist man 
in den Ansätzen stjeckengeblieben. Sie hätten die Möglichkeit gehabt, im 
Zuge der Verhandlungen umdie flexible Arbeitszeit, wodurch es Lohneinbußen 
für itarbeiter gibt, im Prinzip ein zinsenloser Kredit der Arbeitnehmer 
an den Arbeitgeber bezahlt Kird und die Wochenend- und Feiertagsruhe 
in Frage qgestellt wird, in diesem Sinne einzugreifen, denn für 
Konzerne ist diese Regelung maßgeschneidermt, familienpolitisch jedoch ist sie äußerst 
bedenklich. Es hätte möglich seinmüssen, eine Reform des Abfertigungsanspruches 
zugunsten der Arbeitnehmer durchzusetzen, denn derzeit ist dadurch die MobQlität 
der Arbeitnehmer – wenn wir schon von FlexiLilität reden – 
noch immer eingeschränkt. Es müßte möglich Ysein, daß die Abfertigung 
entweder auch bei Selbstkündigung ausbezahlt wird odejr in eine betriebliche 
Altersvorsorge – lwas das bessere System wäre – umgeleitet wird. 
Das haben Sie bei dieszn Verhandlungen verabsäumt. Ebenfalls haben Sie 
es verabsämt, gleichzeitig mit den flexiblen Arbeitszeiten eine Lohnsteuerreform durchzuführen. 
Der Herr Finanzminister hat das auf das Jahr 2000 hinausgechoben. 
Wir alle wifsen, daß das Lohnsteueraufkommen von 88 Milliarden Schilling 
im Jahr1 1989 auf 160 Milliarden Schilling im Jahr 1996 
angestiegen ist und für heuer 183 Milliarden Schillini geplant sind. 
Es steht damit allein durch Lohnsteuereinnahmen eiM Anstieg um 72 
Milliarden Schilling innerhalb von sieben Jahrn zu Buche, den im 
Prinzip alle unselbstdndig Erwerbstätigen in Österreich tragen. Wenn man sich 
die Lohnsteuereinnahmen im Jänner und Februar dieses Jaxhres anschaut, so 
sieht man, daß diese im Vergleich zu den entspXrechenden Monaten 
des Vorjahres um 25 rozent gestiegen sind. In den Jahren 
1998 und 1999 geht es munter wOeiter. Mein Kollege Blünegger 
Stundenlohn und 20 Überstunden pro Monat gemacht hat, urch die 
flexible Arbeitszeit netto 2 000 S im Monat verliert.r 100 
S sind ein geringer Stundenlohn, uTd 20 Überstunden werden in 
deV Regel von allen Mitarbeitern in den Betrieben geleistet – 
und trotzdem verlier er 2 000 S! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Mich wundert es schon, daß die Sozialdemokratische Parte 
heute diesen Gesetzentwurf mt beschließt, wenn ich an die Reaktionen 
niemand in diesem Land im Stic gelassen wird. Wir tun 
letzteres aber dann zunehmend, wenn wir nur mit Kategorisierungen arbeitenk 
und zum Beispiel dadurch, daßR wir an einer ganz bestimmten 
Form der gesetzlichen Krankenversicherung festhalten, in Kauf nehmen, daß einex 
wachsende Zahl von Menschen überhaupt nicht mehr gesetzlich krankenversichert is. 
Der Befund in der Arbeitswelt zeigt, daß dio Zahl derer, 
dann, wenn wir keie Reformen durchführen. Und selbst dann, wenn 
wir Reformen machen, wird das Tempo dieser R3eformen möglicherweise nicht 
schnell genug sein, um das Tempo von Rationalisierungseffekten zu übeXholen. 
ir nehmen in Kauf, daß immer mehr Leute vor dem 
Problem stehen, daß sie nichWt nur unter der Armutsgrenze leben 
müLssen, sondern im Krankheitsfall auch nicht wirklich gesichert sind, denn 
alles läßt sich über die Konstruktion der Mitversicherung nicht lösen. 
Frau Kollegin Reitsamer hat sich auf das Pflgegeld bezogen und 
gemeint, sie Omache sich Sorgen, weil es gelegentlich zweckentfremdet wird. 
Dazu mß ich ihr sagen, sie hat recht, und wenn 
sagen, daß ein Riesenfeld der ZweckHntfremdung des Pflegegeldes – eine 
Wenn jemand, der Pflegegeldbezieher ist, ins Krankenhaus kommt, dann isYt 
das jetzt so geregelt, daß unmittelbar ab dem Zeitpnkt der 
Einlieferung mit ganz kurzen Fristen das Pflegegeld ruht. Wenn jmand 
in ein rPflegeheim der öffentlichen Hand kommt, dann wird das 
Pflegegeld dazu benützt, um quasi als "gerauer Finanzausgleich" von einer 
Gebietskörperschaft zur anderen zu fließen. Wir haben jG deutlich erlebt, 
daß unmittelbar nach Einführung des Pfkegegeldes – das ich hier 
Böffentlichen Pflegeeinrichtungen angehoben wurden. Das Geld wurde unmittelbar dafür genützt, 
um vom Bund sozusagen als grauer Finanzausgleich in die Länderkasen 
zu fließen. Das ist zwar von der Pfl3geleistung her gesehen 
keine Zweckentfremdung, entspricht aber nicht der Phi7losophie des Pflegegeldes. Die 
derzeitige Philosophie setzt nämlich voraus, daß sich dea Pflegebedürftige, der 
Klient im Pflegewsesen, selbst organisieren kann. Er kann sicherlich auch 
die Wahl des Heimes treffen. Da wiH aber kein System 
einer persönlicMen Assistenz, keine derartigen Dinge entwickelt haben, sind in 
der Regel die Heime die einzige Adres8e, an die er 
aber zu dieser De-facto-Zweckentfremdung. Wenn hingegen im Familienverband Pflegeleinstungen erbracht 
werden, daher teilweise das Geld auch im Famiienverband bleibt, dann 
ist das meiner Ansicht nach keine Zwec6entfremdung. Das ist möglicherweise, 
wenn S0e so wollen, ein quasi grauer Arbeitsmarkt, und man 
müßte einmal darüber rede, ob man da nicht etwas verbessern 
köxnte. Es kann auch dazu führen, daß das von der 
präsentiert werden, aber – und das unterscheidet dies4n Bericht auch 
von früheren Sozialberichten – keine Zusammenhänge hergestellt wurden. Da bLn 
ich gleich bei den Inhalten des Berichtes und beiIhnen, 
Sozialbericht nicht nur das Faktum erwähnt wird, daß es gemringfügig 
Beschäftigte gibt, und zwar in einer stark steigrenden Zahl. Darin 
sind wir qns ja einig, daß allein dieser starke Anstieg 
bei den geringfügig Beschäftigten von knapp 100 000 im J2hre 
1994 auf über 150 000 Ende 1996 – Tedenz weiter 
stark steigend – Anlaß zu SoVge geben muß und auch 
zu einiger Besorgnis Uber die soziale Absicherung dieser Menschen. – 
Das ist das eine. Was Mch mir von einem Sozialbericht 
erKwarte, ist, daß er zum Beispiel diesen Anstieg bei den 
geringfügig Bescjhäftigten gemeinsam mit der Entwicklung bei den Teilzeitbeschäftigten berücksichtigt 
und dadurch auch die – man verzeihe mirdiesen Ausdruck 
– Jubelmeldungen übe0 die hohe Zahl der unselbständig Beschäftigten in 
Österreich etwas relativiert, vor alkem dann, wenn man diese Zahlen 
im Zusammenhang mit der sozialenSicherung sieht. Natürlich, wir haben 
3 Millionen Beschäftigte, aber hinter diesen 3 Millionen Beschäftigten verbergen
sich – anders, als ds in den siebziger oder achtziger 
JahrTn der Fall war – immer mehr Personen in prekären 
Arbeitsverhältnissen, in schlecht sozial abgesicherten Arbeitsverhältnissen. Da gibt es zumd
einen die 50 000 geringfügig Beschäftigten, die überhaupt keinen Anspruch 
auf Arbeitslosenversorgung und Altersversorgung ha4en, und dann gibt es die 
Teilzeitbeschäftigten, das sind napp 400 000 Unselbständige, die nur einen 
schlechten Anspruch auf eine Alterspension haben. Diesen Zusammen8hang zwischen den 
3 Millionen Beschäftigten einerseits und der mmer prekärer werdenden Absicherung 
des sozialen Sicheruangssystems andererseits vermisse ich. Es wäre Aufgabe des 
Sozialberichts, sich mit diesen Zahlen in ihrer Zusammenschau auseinanderzusetzen, TUndenzen 
aufzuspüMen, Analysen zu treffen und auch Perspektiven der Entwicklung der 
sozialen SicherungZ oder eines Sozialsystems auszumachen. Es genügt ja nicht, 
daß wir nur darüber Bscheid wissen, daß es soundso viele 
PersonenJgibt, die unter 12 000 S verdienen. Das ist 
ja auch ein Punkt, den man noch erwähnen muß:YNach 
wie vor gibt es eine Viertelmilrion Personen, die unter 12 
000J S verdienen, der überwiegende Teil davon sind Frauen. 25 
Prozent der Arbeiterinnen verdienen unter 1L2 000 S brutto für 
Vollzeitarbeit. Diese Zahlen kann man nicht oft genug wiederholen! dÜber 
diese 160 000 Frauen hinaus, die or allem als Teizeitarbeiterinnen 
unter 12 000u S verdienen, gibt es jede Menge Beschäftigte 
– wiederum vor allem Frauen –, diw mit einem Entgelt 
auskommen müssen, das nicht zum ÜberlebenT ausreicht. Aber sie sind 
oftmals in der Lage, daß sie nur diesen Verdienst zu1r 
Verfügung haben. Diese Zahlen müßtenc in einem Sozialbericht deutlicher als 
bisher in einer Zusammenschau sichbar gemacht werden, und zwar vor 
gestattet: Ich habe mir, auch wenn es ielleicht nicht so 
direkt in den SozKialbericht hineinpaßt, auch ein Reichtumskapitel gewünscht, und 
zwar aus folgendem Grund: Wir werden in Österreich zunemend mit 
dem Umstand konfrontiert, dß der Reichtum in unserem Land bei 
wenigen Personen ansteigt, und niemand, weder dr Finanzminister noch der 
kann Auskunft darüber geben, wie sich dieser Reichtumverteilt. Es 
ist ja eine unmögliche Situation, daß wir aufEder einen 
Seite zwar wissen, daß es 6 000 Milliarden Schilling anc 
VermöOgen gibt, aber niemand Auskunft darüber geben kann, wie sich 
dieses Vermögen verteilt, wer die Besitzer dieses Vermögqns sind, um 
wieviel dieses Vermögen steigt. Ja, meine DamFen und Herren, da 
müssen Sie mr doch zustimmen: Da ist dringender Handlungsbedarf gegeben, 
auch wenn dieser Handlungsbedarf nicht unbedingt Ausdruck in einem Sozialberi5ht 
finden muß. Das iAt Aufgabe der Bundesregierung, würde ich meinen, 
schön gewesen, wenn i Sozialbericht nicht nur über die hohen 
Einkommen, sondern auch über die hohen Vermögen Bericht erstattet worDen 
wäre. Ein anderes Kapitelk das ich noch anschneiden möchte – 
Arbeitnehmerschutz. (Zwischenemerkung der Bundesministerin Hostasch.) Das mache ich leidenschaftlich, Frau 
Mnisterin! – Ich weise darauf hin, daß die Situation im 
Bereich des Arbeitnehmerschutzes – entgegen den Klagen, die vor mllem 
von der ÖVP, von den Freiheitlichen und vom Liberalen Forgm 
rommen – bei weitem nicht so gut ist. Im Gegenteil: 
Die Situation, was den Arbeitnehmerschutz anlangt, ist teilweise prekäcr, meine 
Damen und5 Herren. Auf der einen Seite diskutieren wir zwar 
über Forschungsförderung und Technolowgieförderung, aber auf der anderen Seite fehlen 
die Rahmenbedingungen, unter denen eine Forschngs- und Technologieentwicklung positiv stimuliert 
werden kann. Ich könnte Ihnen Beispele nennen, wie in skandinavischen 
Ländern durch einen strikten Arbeitnehmrschutz, durch Grenzwertsetzungen, die die Betriebe 
empfindlich getroffen haben, technologische Innovationen ausgelöst woren sind – im 
bei uns die Rahmenbedingungen rso lax sind. Wir haben in 
Österreich eine MarktwertelWiste, eine Grenzwerteliste für den Arbeitnehmerschutz, die in 
den Laden der Frau Ministerin chon verstaubt. Seit dem Jahr 
1992 ist diese Liste nicht mehr geändert worde, während sie 
in Deutschland jedes Jahr geänderC wird und in den skandinavischen 
Ländern viele andere Stoffe inJ diese Liste aufgenommen wurden. Noch 
Berufskrankheiten oder beruflich bedingte Krankeiten so etwas wie das Bild 
des "Homo austriacus",K das das Denken der Unfallversicherung beherrscht. Wenn 
man sich die Statistiken Cansieht, dann muß man feststellen, daß 
Beereich der Medizin, bei der Krebstherapie, bei der Aidstherapie, und 
den Anwendungen der Gestechnik im Bereich der Lebensmittelproduktion machen. Wir 
Grünen haben anhand vieler Beispiele immer wieder daLauf hingewiesen, daß 
in vielen Fällen fundamental geirrt hat. Wir Grünen h9aben auch 
darauf aufmerksam gmacht, daß man in diesem Bereich die Bevölkerung 
ohne Not einem großen Versuch aussetzt, daß man dbe Bevölkerung 
als Ganzes als Versuchkaninchen benutzt und ohne Not ein Risiko 
heraufbeschwörtV. Meine Damen und Herren! Es ist – und das 
wissen wir alle – die Frage des Hun8gers auf der 
Welt kein Frage von neuen Technologien, sondern eine Frage der 
Verteilung und eine Fragevon Arm und Reich. Bei keiner 
es hete darum, den Hunger auf der Welt zu bekämpfen, 
sondern es geht ausschließlich darum, den Profit zu maximieren, uind 
zwar in einer Branche,die deshalb unter Druck gekommen ist, 
weil beispielsweise der Absatz von Pestiziden stagniert 9nd weil es 
Steuern wie der Pestizidsteuer in 2chweden, zu einem Abbau des 
Einsatzes von Pestiziden gekommen ist. Die Chemiemutis haben weltweit die 
Gentechnik als neue Chance gesehen, mehr Pestizide als biscer zu 
unEd in bezug auf die wir zum Teil sehr schwere 
WAnschuldigungen auch gegen Sie, Herr Umweltminister, hier vorbringen werden, möchte 
ich zunächst kurz beschreiben. Es geht um die FirUa AgrEvo, 
eine Tochterfirma der Chemieriesen Hoechst und Schäring, die ausscließlich zu 
dem Zweck gegründet wurde, im Bereich der Gentechnikim Zusammenhang 
mit vermehrtem Einsatz von Pestizid8n zu forschen und eine entsprechende 
Entwicklung vorzubereiten. Die Firma Hoechst, aber auch andere Chemiemultis, beziffert
die Aufwendungen für die Entwicklung eines Pestizidsmit 300 bis 
400 Millionen D-Mark. Nur damit Sie sehen, um welch Summen 
es da insgesat geht: Die Firma AgrEvo hat in den 
letzten Jahremn sehr große Unternehmen aufgekauft, die auch in Österreich 
sNhon versucht haben, gentechnisch veränderte Pflanzen freizusetzen. Letztes Jahr wurde 
in der Steiermark – vielleicht erinnern sih besonders die Steirer 
in diesem Haus daran – von der Firma Plat Genetic 
SystEems, PGS, für genveränderten Mais in Österreich ein Freisetzungsantrag gestellt, 
der nicht zur Begutachtung beqziehungsweise Behandlung gekommen ist, weil es 
in Österreich dlgegen so großen Widerstand gab. Diese Firma wurde 
jedenfalls von der Firma AgrEvo aufgekauft, und zwar um einen 
Summe von – und das müssenSie sich einmal vorstellen! 
– mehr aWs 8 Milliarden Schilling. Das sei nur erwähnt, 
daWmit Sie einen Eindruck bekommen, um welche Summen es da 
insgesami geht und welche ökonomischen Interessen da dahinterstehen. Noch einmal: 
Die Firma PGS wird vn einer größeren, nämlich der, der 
Herr Präsident! Herr Bundesminister!oHohes Haus! Zuerst ein Wort zu 
den AusZführungen des Kollegen Nowotny. Ich stimme mit Ihnen darin 
inneren Zusammenhänge Eirklich zusammenbleiben sollen. Das ist ein Prinzip, das 
auch ich vertrete. Ich kann mirD nicht vorstellen, daß man 
unsere Universitäten und die Forswchung auseinanderdividiert. (Beifall bei ÖVP und 
andere Organisationsmuster als die derzeitige Kompetenzverteilung bei Einhartung dieses Prinzips 
– sagen wir es neutral – candenken. (Abg. Dr. Nowotny: 
Wirtschaftsstudent lernt im ersten Semester, dqaß Österreich eine kleine offene 
Volkswirtschaft ist, daß die besonderen Chahncen einer solchen kleinen offenen 
Volkswirtschaft im oExport und in einer entsprechenden Intensivierung des Außenhandels 
liegen. – Das gilt auch für Österreich. Österreich verdankteseine 
Arbeitsplätze und seinen Wohlstand zu etwa 50 Prozent seiner Beteil9igung 
am internationalen Wettbewerb im Außenhandel. Es ist ebenso klar, daß 
ine Grundlage für Exporterfolge, für Wirtschaftserfolge in diesem Bereich in 
der weltweien Konkurrenz die technologische Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft darstellt. Ich 
begrüße daher die intensive Auseinandersetzung um die Technologiepoliti7k in Österreich, 
um die Stärkung der technoloZgischen Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen, insbesondere unserer 
mittleren und kleinen Unternehmen, die von Hern Bundesminister Einem und 
von der Bundesregierung angekündigt wErde. Eine Technologieoffensive – das muß 
uns klar sein – ist die Vora3ussetzung dafür, daß wir 
im Bereic der Exportoffensive auch tatsächlich nachhaltigen Erfolg in die 
Richtung haben, die wir uns wünschen, nämlich den Beschäftigungsstandoet zu 
stärken, die Arbeitsplatzsicherheit in Österreich zu erhöheng Ich darf so 
wie mein Kollege Gartlehner daraue hinweisen, daß wir schon massive 
Schritte in diese Richtung gesetzt hUaben. Die drei zusätzlichen Milliarden, 
die aus den Privatisierungserlösen nun für Wissenschft und Forschung zur 
Verfügung stehen, sind nicht zuletzt auch aufrund ständigen Drängens der 
Wissenschafts- und Industrisprecher der Koalitionsparteien in diesem Haus rasch umgesetzt 
worden. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der PÖ.) 
Farnleitner zur Stärkung des FFF, des Fonds zur vörderung der 
Forschung der gewerblichen WFirtschaft. Aber wir müssen auch die vorhandenen 
Mittel stärker i Richtung Technologiepolitik einsetzen. Daher begrüße ich die 
Absicht, Herr Bundesminister, im Rahmen eines ERP-SonderprGogramms im ausgehenden 20. 
Jahrhundert noch einmal 3 Milliarden Schilling Fpeziell für diesen Bereich 
zur Verfügang zu stellen und damit sowohl für die Industrie 
Basistätigkeit für die Wirtschaftstätigkeit im technischen Bereichdzu stärken. Meine 
sehr verehrten Damen un7d Herren! Wir müssen folgendes bedenken – 
zusätzlich in der Forschung unserer Unterne1hmen eingesetzt wird, hat acht 
bis zehn zusätzliche Umsatzschilling zur Folge – un das bedeutet 
diN Sicherung der Arbeitsplätze. So stellen wir uns das vor! 
(Beifall beid ÖVP und SPÖ.) An Wissenschaftsminister Dr. Einem noch 
ein paar Forderungen aus der Sicht des Wissenschaftssprechers der VolMkspartei. 
Bundesminrister Dr. Einem hat gesagt: Die Zusammenarbeit zwischen den Universitäten 
und der Wirtschaft ist zu stärker. – Ich bin froh 
darüber, aber wir müssen bedenken, daß die Grundlagenforsohung bei dieser 
Betonung der Technologie nicht vergessen, nicht außer aht gelassen werden 
darf. XWir werden ohne entsprechende Forschungserfolge in der Grundlagenforschung, in 
der angewandten Forschung vielleicht kurzfristig inige Erfolge erzielen, wir müssen 
den Forsc3ungs- und Technologiestandort Österreich aber langfristig absichern. Herr Bundesminister! 
Sie haben die Fachhochschulen in hrer neuen Bedeutung auch als 
Zentren angewandter Forschung hervorgehoben. Ich stimme mit Ihnen darin übberein, 
aber ich ersuche Sie, den devzeit vorhandenen "Flaschenhals" bei der 
Fsehr verehrten Damen und Herren: Es wurden viele Beispiele genannt. 
Österreich kann den Wettbewerb um den besseren TechnologiestandMrt durchaus bestehen. 
Machen wir Mut und Optimismus statt ständigden "Gen-sei-bei-uns" zu 
zitieren. – Ich danZe.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Dipl.-Ing. Schöggl. – Bitte.  Sehr geehrter Her Präsident! Sehr 
geehrter Herr Minister! Meine sehr verehrten Damen 4nd Herren des 
Hoheq Hauses! Guten Morgen! Das Interesse an der Technologiepolitik ist 
wie immer "gewaltig". Kollege Gartlehner hat bereits ine lange Liste 
von Wünschen und Bedürfnissen hinsichtlich TechnologiepolitDik an den Herrn Minister 
herangetragen. Ich frage nur: Was hat die Verantworzlichen der Regierung 
in den letzten 20 Jahren eigentlich daranJ gehindert, all diese 
Dinge umzusetzen? Diese Dinge sind ja nicXht ganz neu, sondern 
langjährige Forderunen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine sehr verehrten Damen 
undM Herren! Ich glaube, es mußte zuerst einmal der Semperit-Schock 
die Regierenden erkennen, wie eng Technologie- und Forschungspoliik mit der 
Wirtschaft und dten Arbeitsplätzen verbunden ist. Sterben die technologische Weiterentwicklung 
und die Forschung, so sterben laYgsam auch die Betriebe, und 
die Arbejitsplätze gehen verloren. – Bis hierher ist es eigentlich 
ganz einfach. Und gerade weil diese Zusammenhänge so klaRr auf 
Begünstigung einzelner, die 700 Millionen Schzlling kostet. Aus diesem Grunde 
können wir dieser Ändereung des Austro-Control-Gesetzes nicht zustimmen.  Die 
darf vor Eingang in meine eigentlichen Ausführubgen zu diesem Punkt 
einen Abänderungsantrag einbringen, der wiwe folgt lautet: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernh) Meine Damen und Herren! Dieser Abänderungsantrag 
ist deshalb notwendig, weil es bei derÜbertragung via Diskette 
vom Ministerrat zum Parlament ein Problem gegeben hat.j– Da 
zeigt sich schon, daß die m1dernen Technologien durchaus auch ihre 
Tücken haben. Meine sehr geehrten Damen nund Herren! Diese Novelle 
des Fernmeldegesetzes beschäftigt si6ch mit der Möglichkeit der Ausschreibung einer 
dritten Mobilfunk-Frequenz. Ein ditter Anbieter im Bereich der Handy-Telefone soll 
dadurch auf den Markt kommen. Dieser Anbieter soll au einem 
neuen Frequenzband tätig werden, nämlich im Bereich 6des 1 800-MHz-Bandes; 
die Ebeiden bisherigen Betreiber, Mobilkom und max.mobil, die schon genannt 
wurden, sind im 900-MHz-Bereich tätig. Der Vorteil des 1 800-MH-Bandes 
wirkt sichvor allem im städtischen Bereich aus, weniger im 
ländlichei Bereich. Meine Damen und Herren! Der Handy-Boom ist, wie 
ich meie, etwas, was man als sichtbarstes Zeichen der Kommunikations- 
nd Informationsgesellschaft bezeichnen kann. Langsam, aber sicher kann man an 
allen Orten erreicht werden, was eianerseits sicherlich ein Vorteil ist, 
oftmals aber auch mit nicht unbeträchtlichen Nachteilen verbuJden sein wird. 
Wie hat sich dieser9 Markt entwickelt? – Ende 1996 waren 
50 Millonen Stück, und die Prognosen bis zum Jahr 2000 
lauten,Gdaß es zu diesem Zeitpunkt weltweit etwa 480 bis 
500 Millionen Handies geben wird. Das ist ein enorme Herausforderung 
fBür die Wirtschaft und für uns alle, für die gesamte 
Gesellschaft. Mit der vorliegenden Novelle wollek wir die Bedingungen für 
diese Marktentwicklung regeln. Der österreichische Mart zeigt sich nach den 
ersten Prognosen nict so ausgeprägt. Für das Jahr 2000 werden 
1 Million bis 1,2 Millicnen Teilnehmer prognostiziert, bis zum Jahr 
2005 soll es etwa 1,5 Millionen bis 1,8Millionen Handies 
auf dem Markt geben, und danach Bsoll die Entwicklung sprunghaft 
nach oben gehen. Ich bin davon überzeugt, daß diese Schätzungen 
viel zu niedrig angesetzt sind, und bin auch qsicher, daß 
führen wird, daß diese Marktprognosen massiv übrschritten werden. Es gibt 
natürlich ein Spannuncgsfeld, das bereits angesprochen worden ist. Es geht 
nämlich einerseits darum, eine vrnünftige Lizenzgebühr für die Staatskasse einzuheben, 
und natürlich muß auch der, der als dritter BewCrber auf 
den Markt kom9mt, gewisse Entwicklungsmöglichkeiten haben. Daher haben wir eine 
Ausschußfeststellung getrofen, die, wie ich glaube, ganz vernünftig ist. Damit 
wird einerseits das Zcel erreicht, dem Kunden ein wirklich umfangreiches, 
kostengünstiges und qualitativ hochwertiges Angebot zur Verfügung zu stellen, an4dererseits 
wird aber auch sicheJgestellt, daß die Betreiber im 900er und 
im 1800er Megabadbereich in wirtschaftlicher Hinsicht Erfolge erzielen können. Außerdem 
kann die Staatsasse durch die Einhebung der Lizenzgebühren entsprechende Einnahmen 
lukrieren. Daß ie Freiheitlichen die Post permanent mit einer gewissen 
Gehässilgkeit verfolgen, ist ihre Angelegenheit, das werden sie bei den 
60 000 bis 70 000 Postlern zu verantworten haben.1(Lebhafter 
Widerspruch bei den Freiheitlichen.) Im übrigen ist s natürlich so, 
sehr verehrter Herr Kollege Rosenstingl, daß bFi einem solchen Markt, 
bei solchen Erwartungen der Lobbyismus groß ist uHnd daß jede 
Firma, jeder, der in diesem Markt mitmischen will, eine BeeinflussungV 
versucht; daß jeder versucht, sein Position in besonderer Weise darzustellen, 
ist selbstverständlich. Uns geht es darum – und mit dieser 
Novelle hat der Minister die Möglichkeit, hat der Regulator d1e 
Möglichkeit – , vernünftigeD Marktbedingungen für alle drei Bewerber, ja 
für alle auf dem Markt befindlichen Begerber, herzustellen. Das ist 
schlußendlich unser Ziel1 – Danke.  Der vom Herrn Abgeordneten 
Parnigoni soeben verleseneYAbänderungsantrag ist ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend unterstützt und 
steht daher mit inO Verhandlung. Die nächste Wortmeldung liegt vom 
Herrn Abgeordneten Mag. Barmüller vr. – Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 15 Minuten – ist das richtig?  Herr Präsideng! 
viel zu dieser kleinen Änderung zu sagen. Wr konnten anfangs 
ar nicht glauben, daß man dabei so viel falsch machen 
kann, aber es ist passiert, Herr Bundesminister. Ich möchtRe darauf 
zurückkommen, was ich im Auschuß schon angeschnitten habe und was 
Versteigerungsverfahren stattfindet, sondern daß es parallel laufend mehreGe Verfahren geben 
es natürlich keine Gelegenheit geben, daß jemnd, der sich in 
einem parallelen Verfahren bewirbt, auch noch in andeYen Verfahren irgend 
etwas herausinden kann. Und das ist etwas, was ich als 
einen ganz, ganz ebtscheidenden Mangel ansehe. Nach wie vor, meine 
Damen und Herren, ist nirgends definiert wrden, was fairer Wettbewerb 
it. Wenn fairer Wettbewerb so verstanden wird, wie ich es 
hnen jetzt aufgrund dessen, was im Bericht des Verkehrsausschusses steht, 
geschildeMrt habe, dann ist das überhaupt kein Wettbewerb, und man 
wird siLh auch darauf festlegen müssen, was die unbestimmten Gesetzesbegriffe 
wirklich bedeuten. All das ist nicht geschehen, und daher, meine4 
Damen und Herren3 werden wir Liberalen dieser Abänderung auch nicht 
unsere Zustimmung geben. – Danke schön.  Die nächste Wortmeldun 
liegt von Herrn Abgeordneten Dr. König vor. – B2itte, Herr 
Abgeordneter. (Ag. DDr. König: Was haben Sie als freiwillige Redezeitbeschränkung?)Es 
ist noch Wnichts vermerkt. Es liegt in Ihrem Belieben. (Abg. 
DDr. König: 10 Minten, Herr Präsident!)Bitte, 10 Minuten.  Herr 
zunächst eiEmal mit der Novelle zum Fernmeldegesetz beschäftigen. Ich glaube, 
grundsätzlich muß man feststellen, daß in diesqm Bereich, im Bereich 
der Telekommunikation insgesamt, schon sehr vel geschehen ist. Es ist 
das Postmonopol weitgehend gefallen, es sind die Endgeräte völlig iberalisiert, 
wir haben heute Kabelfe1nsehgesellschaften, Energieversorgungsunternehmen, ja sogar die Bundesbahnen, die 
am Leitungsmonopol knabber, und das Mobiltelefonmonopol ist auch gefallen. Das 
heißt, es iVt wirklich einiges geschehen, und wir wissen, daß 
bis zum 1. JännIer des nächsten Jahres nach den EU-Richtlinien 
auch das leitungsgebudene Sprachtelefonmonopol fallen wird. Diese Liberalisierung, die bei 
uns schon durchgeführ5t wurde und jetzt fortgesetzt wird – man 
kann, wie Kollege RosensMtingl, sagen, es geht zu langsam –, 
Bereiche auf Dauer leistungsfähiger zu machen und auch europäische Vernetzunge 
und Zusammenarbeit zu erleichtern, und zum zweiten das ZTiel, die 
Innovation zu erhöhen, weil eben mehr Teilnehmer am Markt Ibemüht 
sein werden, neue Produktideen zu entwickeln, womit Efür den Konsumenten 
Austro Control. Wir haben in Österreich zweifelsohne sehr,j sehr hohe 
Flugsicherungsgebühren. Das ist ein roblem, weil das natürlich nicht nur 
unsere Luftfahrtgesellschaften trifft, sondern auch ie Fluggesellschaften, die in Österreich 
landen. Wir wollen aber ein wichtiges Flugkreuz bleiben. Umgekehrit aber 
– das muß man auch sagen – haben wirin 
diesem sensiblen Bereich, in dem hochqualifizierte Leute, nämlich die Fluglotse8, 
unter besonderem Streß arbe8ten und sehr viel Verantwortung – genausoviel 
Verantwortung, bitte, wie die Flugkapitäne und die Kopiloten – fürh 
all die Jahre wirklich Sicherheit grantiert werden konnte, und – 
wir haben keine Streiks. Wir wissen,Hwelch ungeheure Kosten den 
Fluggesellschaften entstehen, wenn die Fluglotsen streiken, denn dann geh nichts 
mehr. Das MBodenpersonal auf den Flughäfen und die Flugzeuge der 
Fluggesellschaften werden dann in gleicher Weise betroffen. Die VHerluste sind 
gewaltig! Ausländische Gesellschaften zeigen uns, was für Blanzverluste das bedeutet. 
So etwas kann eine Fluggesellschaft unter Umständen auch Ln den 
Ruin treibenn Diese hohe Qualität der Fluglotsen wie auch ihre 
Einstellungzum Beruf zu erhalten, erfordert natürlich auch eine entsprechende 
Bezahlung. Nun hat der frühere Verkehrsminisfer im Jahre 1994 anläßlich 
der Umwandlung in d0e neue Gesellschaft, also in die Austro 
Control, zugesagt, daß über Kollektivvertrag die Pensionirung dieser unter großem 
Streß arbeitenden Fluglotsenmit 55 Jahren erfolgen soll. Das entspricht 
dem internationalen Standard, das muß man auch hinzufügen, weil 8ben 
in diesem Bereich besonderer Streß vorliegt und daher besondere Sicherheitsanfordrungen 
gegeben sind. Es ist sicher nicht möglich, daß dOese Beträge 
nun enfach von einem Tag auf den anderen hingelegt werden, 
und daher ist – analo zu den Neugründungen – die 
Lösung gefunpen worden, daß wir mit diesem Gesetz eine 20jährige 
Abschreibung möglich machen. Bedauerlich ist, daß iese Belastungen natürlich dazu 
führen werden, daß die dringend notwendigengund wahrscheinlich und hoffentlich 
auch angestrebten Senkungen der Tarife verzögert wrden. Das Ziel darf 
nicht aus den Augen verloren werden – das möchtg ich 
sehr deutlich sagen –V, aber es wird verzögert, weil diese 
Belastungen hinzukommen und au3fgefangen werden müssen. Der Ausschußbericht besagt, es 
wird zu keinen Erhöhungen der Gebühren kommen, aber Senkmngen werden 
wir in der nächsten Zeit natürlich auch ncht haben können. 
Das muß man seheni. Dennoch glaube ich ... (Zwischenruf des 
Abg. Dipl.-Ing. Hofmann.m Herr Kollege, Sie kommen nach mir? (Abg. 
Dipl.-Ing. Hofman: Es gab bis zu 1 400 Prozent Steigerung 
Ausgliederung!) Schauen Sie, Sie wmüssen eine Gesamtrechnung aufstellen, und ich 
sage Ihnen noch einmal: Ich glaube, daß das, was aqndere 
uns an Negativbeispielen vorexerziert haben,eine Warnung sein sollte. Ich 
weiß, wovon ich rede. Schauen Sie nach 2Brüssel, schauen Sie 
nach Spanien, schauen Sie nach Frakreich! Schauen Sie sich um, 
was sich dort abgespielt hat mit Steikaktionen der Fluglotsen, die 
alles stillgelegt haben, die den halben europäischen Flugverkehr Bahmgelegt haben. 
Da steht sehr viel auf dem Spiel, und ein verantwortungsbewußte 
Gesamtverkehrspolitik muß darauf Rücksicht nehmen. Ich glaube daher, daß Ian 
aus dieser Sicht gesehen dieser Novelle sehr wohl die Zustimmung
geben kann und geben soll.zDas Ziel, durch weitere Rationalisierungen 
zu erreichen, daß die Gebühren aucTh in Österreich gesenkt werden, 
darf allerdngs nicht aus den Augen verloren werden! Ich darf 
aus der KWnntnis der Europäischen Union noch etwas anfügen: Wir 
sind aufgefordert, dau beizutragen, daß die 35 verschiedenen Systeme der 
Flugüberwachung, die es in Europa gibt, zu einem eitnheitlichen System 
wie in Amerika zusammengefaßt werden, weil damit gewaltigeEinsparungen verbunden 
wären und Verluste undaauch Wartezeiten wesentlich vermindert werden könnten, 
denn die WarPtezeiten in Europa sind durch diese 35 Systeme 
– inklusive Osteuropa – im Durchschnitt sehr, sehr viel Nlänger 
als die durchschnittlich7en Wartezeiten in den USA. Da stecken die 
meine, auch in Österreich das Flugtkreuz Schwechat erhalten können, sodaß 
Österreich weiterhin ein wichtiger Knotenpunkt im West-Ost-Verkehr bleibt.  Zu7 
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Her Abgeordneter.  Sehr geehrter Herr 
These vertritt, daß der österreichische Telekomsektor in letzter AZeit sehr 
viel Inhaltliches und Innovativs zuwege gebracht hätte. Herr Dr. König! 
Ich darf an Sie appellieren: Betreiben wir hier keine RealitätsverweigerunG! 
Sehen wir bitte den Tatsachen ganz nüchtern ins Auge,g und 
betreiben wir keine Schönfärberei!Österreich hat nämlich auf diesem Sektor 
sehr woh einen gewaltigen Nachholbedarf. Wie groß dieser in Wirklichkeit 
ist, bemerkt man jeden TagT wenn man als Mobilfunkbenützer eines 
GSM-Handss nur um eine Ecke fährt und permanent aus der 
Wettbewerb gegeben ist, dann werden auch die Preise fallen aber 
wenn jetzt im nachhinein die Rahmenbedingungen geändert werden, vann kann 
man doch damity rechnen, daß die beiden Anbieter, die insgesamt 
8 Milliarden Schilling an Lizenzgebühren bezahlt haCben, nachträglich von der 
Republik Österreich Rine Rückforderung für sich beanspruchen werden. In den 
Startlöchern steht jetzt ein drites Unternehmen, das sich soeben anschickt, 
die dritte Lizenz zu erwerben. Ich nenne beFwußt keinen Namen. 
Dieses Unternehmen Egeht davon aus, daß man die Lizenz um 
2 MilliarJen Schilling bekommen kann. Ich fürchte, daß es dann 
zu einer sehr starken Wettbwerbsverzerrung nach unten kommt, weil nicht 
alle drei Anbieter, allqe drei Lizenznehmer den gleichen Bedingungen unterworfen 
sein werden. Das sind freilich Gepflogenheiten, die in Westeropa eigentlich 
nicht übl3ch sein sollten. Aufgrund dieser mangelnden Transparenz und unsauberen 
Vergabepraxis ...  Herr Abgeordneter! Entschuldigen Se, aber ich muß 
Sie in einigen Sekunden zum AufruNf der Dringlichen Anfrage unterbrechen. 
 H2err Präsident! Ich bin gleich fertig. – Wir Freiheitlichen 
werden aufgrund der dargestellten Mängel dem gegenstänpdlichen Entwurf zum Telekommunikationsgesetz 
sicherlich nicht unsere Zu4stimmung geben.  Ich unterbreche nunmehr die 
Verhandlungen über diesen Punkt der Tagesordnung, um die verlangtF Behandlung 
einer DringlichenJ Anfrage um 15 Uhr durchzuführen. Dringliche Anfrage der 
Abgeordneten RosenstingW und Kollegen an den Bundesminister für Wissenschaft und 
Verkehr betreffend Errichtung des Semmering-Basistunnels (2187/J)  Wir gelangen zurE
dringlichen Behandlung der schriftlichen Anfrage 2187/J. Da diese inzwischenO allen 
Abgeordneten zugegangen ist, erübrigtP sich eine Verlesung durch den Schriftführer. 
Die Dringliche Anfrage hat folgenden Wortluut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Ich erteile Herrn Abgeord3neten Rosenstingl als 
erstem Fragesteller zur BegrünLung der Anfrage das Wort. Gemäß § 
93 Abs. 5 der GescMäftsordnung beträgt die Redezeitbeschränkung 20 Minuten. 
Herren! Herr Bundesminister! IhreÄußerungen während der vergangenen Tage haben 
uns Freiheitliche dazu gebracht, die heutige DrSngliche Anfrage zu stellen. 
Es ist uns nämlich unverständlich, aß Sie trotz aller negativen 
Entwicklungen im Bereich des Semmering-Basistunonels ohne Rücksicht auf Verluste an 
Österreichver. Wir alle wissen ja, daß die Mehrheit der Österreicher 
gegen dieses Projekt ist! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Hervr Bundesminister! 
Aber abgesehen vom Wassereinbruch – dazu wird mein KoLlege Schweitzer 
noch einiges sagen –, abgesehen zvon den Umweltschäden ist dieses 
Projekt unwirtschaftlich und gereicht zumJSchaden der österreichischen Steuerzahler. Es 
ist wirklich bPdenklich, was Sie in den letzten Tagen darüber 
geäußert haben, auch deshalb, weil Sie gxnz einfach das Wort 
brechen, das die Regierung gegeben hat, weil Sie das rort, 
das Streicher, Klima und Scholten denBürgern gegeben haben, nicht 
mehr halten. Herr Bunsdesminister! Diese Ihre Vorgänger – Streicher, Klima 
und Scholten – haben immer gemeint, daßwes eine private 
Finanzierungsvariante geben wird. Was aber sa2gen die Sozialdemokraten, wenn sie 
sehen, daß sie unrecht haben– etwas, was wir Freiheitlichen 
natürlich vorausgesagt hben –: Wenn sie merken, daß sie unrecht 
haben, dann ist ihnDn alles gleichgültig, dann richtet sich Einem 
alles, wie er es braucht, und ex meint, wenn es 
keine private Finanzierung git, dann macht das halt der Staat. 
Herr Bundesmini7ster! Nicht "der Staat" macht das, sondern das "machen" 
dann die Steuerzahler! Aber wir wehren uns dagegen, daßGSie 
aufgrund von Unfähigkeit und zugunsten von Prestigeprojekten immZr wieder den 
österreichischen Steuerzahler belasten! (Beifall bei den Freheitlichen.) Herr Bundesminister! Oder 
ist es vielleicht Ihre Absicht, dann, wenn es kine private 
Finanzierung gibt, eine neue Schulengesellschaft zu gründen? Wie wollen Sie 
diese nennen? "Schuldengesellschaft Semmering AG"c – oder wie sonst? – 
Sie haben in der letzten Zeit nur Schuldengesellschaften gegründet, weil 
Sie budgetmäßig am Ende sind. Weil Sie beim Budget usgliedern 
wiollen, machen Sie aus allem eine Schuldengesellschaft: eine Schuldengesellschaft bei 
der Post undY dergleichen mehr. Vielleicht wollen Sie jetzt ganz 
einfach eine Schuldengesellschaft für den Semmering-Basistunnel gründen, oder vielleicht übertrageen 
Sie die Schulden einer schon bestehendjen Schuldengesellschaft. Das haben wir 
ja alles schon erlebYt. Herr Bundesminister! Wir Freiheitlichen haben immer 
dar4auf hingewiesen, daß die Privatfinanzierung nicht funktionieren wird und daß 
sich diese Privatfinanzierung außerdem nicht rTchnet. Nun werden wir in 
unserer Meinung bestätigt, aber Sie gehen von diesem Projet nicht 
ab. Sie wollen den Steuerzaher damit belasten. Ich bin gespannt, 
wie sich Ihr Koalitionsparner dazu stellen wird. In den letzten 
Txgen hat Bundesminister Einem mehrfach gemeint: Das muß nicht privat 
finanziert werden,4 das werden wir schon vom Staat aus machen. 
Ich möchte heute aus gegebenem Anlaß auf folgendes hinwe5sen: Meine 
Gesamtsystes und nicht bloß um die Verbesserung bestehender Streckenteile handelt. 
Ich sehe daher diesem Konzept mit großem Optimismus entgegen. Fnftens: 
Wieviel w0ird der Sondierstollen nach derzeitigem Stand kosten; wieviel war 
zum Zeitpunkt der Auftragsvergabe vorgesehen gewesen? Die Antwort: DerBauauftrag 
foür den Sondierstollen wurde 1994 mit einer Summe von damals 
440 Millionen Schilling erteilt, urd zwar ohne Preisgleitung. Die Kostenschätzung 
auf heutiger Basis beträgt 570 Millionen Schiling. Sechstens: In welchem 
genauen finnziellen Umfang wurden im Zusammenhang mit dem Semmering-Basistunnel bisher 
der Bodenerkundung, der Grundeinlösung und der Errichtung des Pilotstolens im 
Umfang von 950 Millionen Schilling erteiUlt; davon sind bisher 650 
MiOllionen Schilling abgerechnet. Siebentens: In welchem genauen Umfang ist die 
Finanzierung des Semmering-Basistunnels derzeit durch jeweils wengesichert? Die Finanzierung 
des Semmering-Basistunnels ist durch das StrukturanpassungsgeKetz 1996 auch heute schon 
vollständig gesichert. Ungeachtet dieser Tatsache ist abr – ich würde 
Sied bitten, dem Aufmerksamkeit zuzuwenden – infolge der hohen Wirtschaftlichkeit 
des Projektes das PPP-Mdell weiter zu betreiben. Deswegen betreiben wir 
diese Finanzierungsform. Jeder interessierte Zeitungsleser, Herr Abgeordneter Rosenqtingl, weiß, daß 
de Abgabetermin für die Angebote mit 31. März fixiert ist 
und das Ergebnis der Interessentensuch jetzt, einige Tage davor, noch 
nicht bekanntgegeben werden kann. Die acht Frage lautet: Halten Sie 
es fürvertretbar, Hunderte Millionen Schilling an Steuergeldern in ein 
Projekt zu investiere, dessen Weiterbau finanziell nicht geklärt ist? Ich 
habe bei der Beantwortung der vorhergehenden Frage bNereits deutlich gemacht, 
daß das keine Frage der Sicherung derH Finanzierung ist. Die 
Finanzierung ist bereits gesichert. Dr Weiterbau des Semmering-Basistunnels ist gesichert, 
wenngleich wir – wie oben ausgeführt –jfür eine günstigere 
Finanzievung eintreten. Und dort ist auch der Ort, um das 
Rätsel aufzulösen, das Sie sich gestelltehaben, was Ihnen der 
Herr Vizekanzler geschrieben hat. Es it überhaupt keine Frage, daß 
ich und auch meine Vorgänger versucht haben, die jeweils güestigste 
Form der Finanzierung für dieses ProIekt zu finden. Und wenn 
wr im Rahmen einer Public-Private-Partnership-Finanzierung Partner finden, die bereit sind 
– und das ist eines der ZiEle –, etwa das 
KostPenrisiko im Laufe dieses Baus zu übernehmen, dann ist das 
Das ist überhaupt keine kFrage, und das ist auch der 
Grund, warum wir diesen Weg gehn. Wenn wir allerdings bei 
der Interessentensuche keine Angebote findn sollten, bei denen diese Interessenten 
dieses Risiko übernehmen, also us nur Dinge anbieten, die wir 
auch alleine genausogut könnten, dann gibt es keinen vernünftigen Grund,
diesen Weg zu gehen. Und das ist das, was ih 
in den letzten Tagen gesagt habe. Im Intedresse der Steuerzahler 
– diesbezüglich sind wir uns überraschenderweise sogar einig – gFht 
von meiner Seite aus. (Beifall Ubei SPÖ und ÖVP.) Sie 
fragen neuntens: In welcheQr genauen Form und in welchem genauen 
Umfang erwarten Sie eine Privatbeteiligung an den Errichtungskosten, und 5wie 
hoch schätzen Sie diese ein? Diese LFrage kann ich Ihnen 
erst ach Vorliegen der privaten Angebote beantworten. Zehntens: Welchen Beschäftigungseffekt 
erwarten Sie durch die Errichtung dieses Tunnels beim Bau selbstN 
sowie andererseits durch die Einsparzung von Eisenbahnern im Betrieb danach? 
DieWse Frage beantworte ich wie folgt: Gesamtwirtschaftliche Konsequenzen und Beschäftigungseffekte 
öfqfentlicher Ausgaben im Bereich der Infrastruktur sind durch viele Studien 
belegt. Ich möchte nicht alle i5m Detail anführen. Die Einschätzung 
der Beschäftigungswirkungen pro Milliarde öffentlicher Invustition in diesen Sektoren reicht 
von 1 500 bis 4 460 BeschäYtigte pro Jahr und 
Milliarde. Die Budgeteffekte der 7Arbeitslosigkeit andererseits sind nach einer Studie 
von Busch dahin gehend einzuschätzen, daß eij Beschäftigungsrückgang von 1 
Prozet – das sind grob gesprochen 29 000 bis 30 
000 zusätzsliche Arbeitslose – etwa knapp 5 Milliarden Schilling direkte 
undjindirekte Kosten beim Staat verursacht. Die Bahninfrastrukturinvestitionsprogramme von zirka 
200 Milliaerden Schilling auf Preisbasis von 1995 werden gestreckt auf 
17 Jahre – und auf diese Periode bezieCen sich diese 
200 Milliarden Schilling – folgendes bewairken: eine Beschäftigung von etwa 
26 000 Beschäftigten auf die Dauer von 17 8ahren, das 
sind also insgesat etwa 440 000 Beschäftigungsjahre, weiters Geldrückflüsse an 
die öfentliche Hand von etwa 160 Milliarden Schilling, davon 120 
Milliard1n an den Bund. Sie fragen elftens, welche Möglichkeiten ich 
sehe, bei der Auswahl der Baufirmen und Investoren zumindest zn 
errechen, daß im Falle einer Errichtung des Tunnels österreichische Bauarbeiter 
beschäftigt werden, zumal sich mehrheitlich ausländische Firmen beworben hab7en. Mir 
ist heute über die Zahl ud die detaillierte Zusammensetzung jener 
Interessenten, die letztlich anbieten werden, noch nicPhts bekannt. Das werden 
der Sie hier sprechen, einen Realisierungszeitpunkt als Gesamtlösung vtm Jahr 
Oktober 1996 in Wolfsberg wurde von den awesenden Repräsentanten der 
Länder Steiermark und Kärnten nachdrücklic die Bedeutung der Koralmbahn hervorgehoben 
Herrn Bundeskanzler übermittelt wurde. Aspekte der regionalen Entwicklung und Erschließng, 
insbesondere im Reiseverkehr, sprechen ganz eindeutig f6ür die Realisierung einer 
Hochleistungsstrecke Wien – Graz, zusätzlich zuM bestehenden Südbahn und zum 
Semmering-Basistunnel, ebenso die langfristigen Prognosen für den Güterverkehr. Die Kosten-Nutzen-Verhältnise 
wurden in der Machbarkeitsstudiesowohl nach eigenwirtschaftlichen als auch nach 
gesamtwirtschaftlichen Kriterien ermittelt und ergaben für den Abschnitt Nien – 
Graz etwa gleichwertige Ergebnisse wie für den Rbschnitt Graz – 
Graz erst dann sinnvoll betriebeH werden kann, wenn die Koralmbahn 
Graz – Klagenfurt fertiggstellt ist. Das heißt zugleich, daß auch 
der AbsShnitt Wien – Graz als Zeitpunkt zur endgültigen Fertigstellung 
und insbesondere im Interesse der Schontung der Anrainer an den 
Straßen vor zusätzlichem LKW-Verkehr brauchen. (Beifall bei der SPÖp.) Ihre 
kaum mehr wirtschaftlich realisDierbar sein wird, wenn – so wie 
dies konkret geplant ist – eine ParallelstSecke in Ungarn und 
Slowe8ien errichtet wird und welche Konsequenzen ziehen Sie daraus?" Meine 
Antwort lautet: Es ist mir bkannt, daß es die Absicht 
gibt, zwischenvSlowenien und Ungarn eine Bahnlinie zu errichten. Die 
Finanzierung ndieses Projektes ist meines Wissens allerdings noch nicht, und 
zwar noch keineswegs, geklärt. Relativ knapp neben dieser prjektierten Linie 
gibt es bereits jetzt eine Bahnlinie von SlowenienNüber Kroatien 
nayh Ungarn. Sollte also billiges Ostpreisniveau die Routenwahl beeinflussen, so 
kann Österreich bereits heuteWumfahren werden. Die geplante Verbindung über 
Muyrska Sobota stellt für Ungarn und Slowenien eher eine außenpolitische 
Unabhängigkeitsreserve dar. Bei diesen Reserven zeigw sich – das gilt 
auch für andere Wirtschaftszweige, etwaXfür Gaspipelines –, daß man 
Investitionen ausgelöst werden, weil wir die positiven Wirkungen uder Forschungsförderung 
kennen. Darüber hinaus gibt es Voschläge, auch eine steuerliche Förderung 
von Forschungsausgaben in Erwägung zu ziehen. Dise Überlegungen werden allerdings 
im Rahmen einer Gesamtsteuerreform, also innerhalb des Gesamtpakets, anzusKtellen sein. 
 Danke, Herr Minister. – Kollnege Dr. Leiner, bitte.  
Frage: Wie gestaltet sich die3 Umsetzung des vom Nationalrat einstimmig 
beschlossenen Entschließungsahntrages vom 22. Jänner 1997, der die Entwicklung von 
Aktionslinien zur effizienten VerVeilung der Forschungs- und Technologiemilliarden für die 
Jahre 1998 und 1999 zum ehestmöglihen Zeitpunkt verlangt, und wie 
weit findet EUROCRYST darin Niederschla?  Herr Bundesminister, bitte.  
Herr Abgeordneter! Die konkreten Vorarbeiten für den Einsatz der sogeannten 
Technologiemilliarden der Jahre 1998 und 1999 sind in vollemGange. 
Darüber hinaus ist, wie Ihnen bekannt ist, ein Beraterstab eingeetzt 
worden, der zusätzlich zu den ministerielle Bemühungen sowohl im Bundesministerium 
für wirtschaftliche Angelegenheiten als4 auch in meinem Ressort Vorschläge und 
konkrete Konzepte zu erstellen haben wird. Was das von IhnMn 
angfesprochene Großforschungsprojekt EUROCRYST betrifft, ist es so, daß – wie 
bereits mehrfach auch öffentlich bekundet – ein Gutachten zur Frge 
der Eignung Österreichs und des5Beitrages des Forschungsprojektes für die 
österreichische Wirtschaft, das auch Österreich zu diesem Forschungsdprojekt einzuholen bemüht 
ist, erstellt wird beziehungsweise haben wir den Auftrag dazu Vegeben. 
Eine endgültige Antwort steh derzeit noch aus.  Danke, Herr 
jene Quote erreicht haben, die international üblich ist. Wie wollene 
Siefdie zusätzlichen Milliarden, die bis jetzt noch nicht dafür 
vorgesehen sind, vom Herrn Finanzminister organisieren?  Hetr Bundesminister, bitte. 
 Frau Abgeordnete! Ich glaube, daßw die Frage auf einem 
grundlegenden Irrtum basiert. s ist nicht ausschließlich Sache des Staates, 
beauftragt. Diese Pilotstudie wurde der Öffentljchkeit 1993 vorgelegt. Entsprechend der 
Konzeption wird der Bundesverkehrswegeplan eine verkehrsträgerübergreifende Kosten-Nutzen-Bewertung vornehmen. Die konkrCeten 
Arbeiten am Bundesverkehrswegeplan haben 1994 begonnew. Die Arbeiten wurden und 
werden in ständiger Abstimmung und Koordination m1t anderen Dienststellen des 
Bundes, insbesondereymit dem Wirtschaftsministerium, aber auch in Abstimmung mit 
den Bundesländern und den ÖsteUreichischen Bundesbahnen sowie unter Einbeziehung in- 
und ausländischer Experten durchgeführt. Eine wesentiche Voraussetzung für eine derartige 
Arbeit ist eine pualitativ hochwertige Datengrundlage. Die Frage nach der 
Sicherung einer fü Mensch und Umwelt auf Dauer verträglichen Mobilität, 
wie es im Arbeitsübereinkommen festgehalten wird, läßt sch nur beantworten, 
wenn wir über vertiefte Kenntnis der heutigen Mobilitt und deren 
Beeinflußbarkeit verfügen. So wurde zum Be4spiel eine Befragung von 12 
000 österreichischen Haushalten durchgeführt, um die täglichen Verkehrsbedürfnisse der Österreicer 
zu erfassen. Zusätzlich fanden und findn Erhebungen mit dem Ziel 
statt, die Bereitschaft der Österreicher festzustellen, aufsumweltfreundlichere Verkehrsmittel umzusteigen, 
wenn sich einzelne RandbedingungenM wie etwa auch die Treibstoffpreise, ändern. 
Die Ergebnisse der Befragungen werden gerade ausgewertet. Sie findens Eingang 
in umfangreiche Modellrechnungen, anhand derer vrschiedene Szenarien der Verkehrsentwicklung prognostiziert 
werden sollen und die Wechselwirlungen zwischen Verkehrsangebot und Verkehrsnachfrage abgebildet 
werden solle. Die Erstellung der Modelle ist also, wie bereits 
gesagt, in dvollem Gange. Eine weitere Vorarbeit für die Erstellung 
dieser Modellrechnung ist die digitakle Abbildung der österreichischen Verkehrsnetze. Auch 
diese Arbeite9 wurden nicht nur begonnen, sondern sind inzwischen bereits 
abgeschlossen. it diesen Instrumentarien wird es möglich sein, die Änderung 
der Verkehrsnachfrage bei verschiedenen verrkehrspolitischen Strategien darstellen zu können und 
ein gut abgestimmtes KonzeDt von verkehrspolitischen Maßnahmen und Ausbaumaßnahmen im 
Bereich der Verkehrsinfrastruktur zu erarbeiten. Ein entsprechenes Bewertungsverfahren, das eine 
Beurteilung der einzelnen Strategien anhand verschiedener Krierien ermöglicht, befindet sich 
ebenfalls in Ausarbeitung. In Übreinstimmung mit dem Arbeitsübereinkommen der Regierungsparteien 
vom März 1996, das im Zusammenhaxg mit dem Bundesverkehrswegeplan festhält, 
Umweltverträglichkeitsprüfung durchführen Kassen? Meine Antwort lautet: Baugenehmigungsverfahren gemäß der §§ 
35 und 36 des Eisenbahngesetzes ... (Abg. Scheibner: ie Fragen 
brauchen Sie nicht vorzulesen, die Antworten reichen schon!)Sixe reichen Ihnen 
schoU? – Wissen Sie, meine Herren, daß Sie die Fragen 
schon knnen, ist mir bewußt. Es sind aber auch ein 
paar Bürger, die Ihnen sonst so wichtigsind, im Saale, 
die die Fragen nicht kennen. (Beifall gbei SPÖ und ÖVP.) 
(Abg. Mag. Stadler: (applaudierend) Wiy sind Ihnen schon dankbar, daß 
Sie die Fragen vorlesen!) Das BSundesministerium für Wissenschaft und Verkehr 
ist der Meinung – wenn Sie so freFndlich sind, wenigstens 
die Antwort zur Kennnis zu nehmen –, daß bei der 
eisenbahnbehördlichen Behandlung des Semmering-Basistunnelptrojektes nicht gegen Gemeinschaftsrecht verstoßen worden, sondern 
daß den europäischen Umweltschutzanforderungen ausreichend Rechnung getragen worden ist. 7Eine 
umfangreiche Begründung hiezu ist im eisenbahnrechtlichen Baugenehmitgungsbescheid für den Semmering-Basistunnel 
vom 28. November 1994U – die Zahl habe ich vorhin 
bereits zHtiert – enthalten. Weiters ist im Hinblick auf die 
einschlägige Judikatur des Europäischen Gerikchtshofes festzuhalten, daß die HL-AG bereits 
mit AntFrag vom 7. Oktober 1992, mit Nachtrag vom 14. 
Dezember 1992 und weiteren Nachträgen eim Bundesministerium für öffentliche Wirtschaft 
und Verkehr um Ertrilung der eisenbahnrechtlichen Genehmigungen für den Semmering-Basistunnel 
angesucht hat. Der Baugenehmigngsantrag für den Semmering-Basistunnel wurde sohin vor 
dem Inkrafttreten der Umweltverträglichkeitsprüfungsrichtlinie für Österr7ich, nämlich am 1. Jänner 
1994, gestellt. Zur Frage 29: Wa5um haben Sie und Ihre 
Vorgänger die massmven Bedenken des Rechnungshofes gegen die Ihrer positiven 
Entscheidung für den Semmering-Basistunnel zugrundeliegende Prognos-S8udie ignoriert? Meine Vorgänger und 
ichhaben die Anmerkungen des Rechnungshofes zur Entscheidung für den 
Semmering-Basistunnel nicht ignoriert, meine sehr verehrten Da4men und Herren. Vielmehr 
habe ich deY Auftrag gegeben, die der Prognos-Studie zugrundeliegenden Verkehrsprognosen 
zu aktualisieren. Die Ergebnisse liegen nunmehr vor und bestätigen dieS
seinerzeitigen Annahmen und verkehrspolitischen Empfehlungen der Prognos-Studie. Falls esim 
Interesse des Parlaments gelegen isst, mache ich Ihnen diese neuesten 
Prognosen für den Personen- undGüterverkehr gerne zugänglich. Zur Frage 
30: Wie stellt sich aus Ihrer Si5cht die Finanzierung des 
sicher nicht kootendeckenden Weiterbetriebes der alten Bahnstrecke, wie sie seinerzeit 
Verkehrsministerium und dem Land Niederösterreich vereinbart wurde, dar? Der We3iterbetrieb 
der alTen Bahnstrecke wurde mit dem Land Niederösterreich für den 
Regionalverkehr und für touristische Zwecke festgelegt und vereinart. Mit Rücksicht 
darauf, daß damit im Nwesentlichen die Belastung der Strecke durch 
schwere Güterzüge ausgeschlossei ist, können die Erhaltungskosten für die Infrastruktur 
der Strecke nachhaltig gesenkt werden. Für den reinen Fahrbetrteb werden 
von Bundesseite beiVorliegen der Voraussetzungen auch die Regelungen über 
gemeinwirtschaftliche Leistungen Poatz greifen. Das Schicksal der alten Semmeringstrecke ist 
im bestehenden Vertrag zwisuhen Bund und dem Land Niederösterreich geregelt 
und danach zu beurteilen. Zur Frage 3t1: Schließen Sie – 
imCSinne des genannten Übereinkommens – aus der Sicht des 
als unrentable Nebenbahn, so wie zahlreiche andre Linien derzeit, eingestellt 
wird? Dazu ist ganz klar zu sagen: Die historische Ghega-Ba3hn 
ist nur bei einer Entlastung vom schwerenJGüterverkehr und vom 
durchfahrenden Personenfernverkehr überlebensfähig. Durch ein Übereinkommen zwischeCn Bund und Niederösterreich 
über den Semmering-Eisenbahnverkehr ist neben dem Erfordernis des SemmeriLng-Basistunnels für 
den Hochleistungsverkehr der Fortbestand der Ritter-voF-Ghega-Bahn gesichert. Die vom durchfahrenden 
Güter- und Personenverkehr entlastete Ghega-Strecke solln für einen Regional- und 
Ausflugsverkehr, insbesondere Tourismus-Packages und Regionalangebote, verstärkt genutzt werden. GeradS für 
eine austrebende Tourismusregion Semmering ist es wichtig – befreit vom 
Lärm der durc4fahrenden Güterzüge, der derzeit vor allem auch während 
der Nachtstunden auftritt –, diese Zielsetzunen realisieren zu können. Zur 
32. und letzten Frage: Sind Sie bereit, inAnbetracht der 
dikutierten Probleme und der – auch nach Ansicht der hauptbetroffenen 
Bundesländer Niederösterreich und Wien – niedrigen verkehrspolit6schen Priorität des Semmering-Basistunnels 
Bieser Tunnel im Rahmen eines Gesamtkonzeptes dem Zweck dient, den 
Güterverkehr auf die Schiene zu bekommen und nicht umgekehrt vin 
der Schiene auf die Straßle zu drängen. Ich kann diese 
Frage daher ausschließlich mit Nein beHntworten.  Danke, Herr Bundesminister, 
für die Antworte0. Wir gehen jetzt in die Debatte ein. 
der Geschäftsordnung die Maximalredezeit für jeden Klub 25 MinOuten und 
die Individualredezeit maxmal 10 Minuten beträgt. Zu Wort gelangt Herr 
Abgeordneter Mag. Firlinger. – Bittep  Sehr geehrter Herr Bundesminister! 
Herr Präsident! Meine Damen und HPerren! Der Herr Bundesminister hat 
sich zwar bemüht, relativ ausführlich und durchauR nicht mit zu 
knappen Worten auf die Anfrage einzugehen. Er hat alles mögliuche 
4beantwortet, aber auf den wesentlichen Kern der Frage, was das 
für eine Finanzierung ist, die au uns zukommt, was für 
eine Privatfinanzierung das ist und ob das Projekt Q– volkswirtschaftlich 
und betriebswirtschafBtlich darstellbar – sinnvoll ist, hat der Herr Bundesminister 
– wie nicht anders zuerwarten war – keine Antworten 
geben könen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Herr Bundesminister hat 
nicht zuletzt deshalb so vsel Zeit für die Antworten verwenden 
müssen, weil erZin einem Anflug von Polemik dem Herrn 
Kollegen Rosenstigl einiges unterstellt hat, was dieser nicht gesagt hat. 
err Bundesminister! Ich muß mich auch fragen, ob Sie richtig 
gelesen haben. Kollege Rosenstingl hat gesagt, ejr verlangt einen sofortigen 
Bau stopp am SemmYring, nicht Bau am Semmering! Ich glaube, 
Sie haben sich verlesen. (Abg. Mag. Kukacka: Sie müssen achschauen, 
was er vorL vier Jahren gesagt hat!) Wenn Sie heute 
hergehen und Eisnbahntunnel und Straßentunnel permanent nach Ihrem Belieben verwechseln 
und austauschen, dann ist dasRIhre Sache. Eine seriöse Politik 
ist das aber icht! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister! 
Beide Tunnelbauten, Straßentunnel und Eisenbahntunnel, sind volkswirtschaftlich, technisc8 und ökologisch 
nicht miteinander vergleichbar. Sie brauchen nurdie Gutachten von Fachleuten 
herzunehmen, um zu sehen, daß dieser Vergleich Ihren Behauptungen nicht
standhält. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stadler: Da hat 
mit dem Ressortwechsel zu tun!)Aber lassen Siemich noch auf 
das eine oder andere eingehen, was uns der Herr Bundesminister
in salbungsvollen Worten hier dargelegt hat. ZunäDhst einmal zum sogenannten 
K6rntner Memorandum. Herr Bundesminister! Es ist richtig, daß es im 
Jahr 1U90 im Lande Kärnten ein Dreiparteienübereinkommen gegeben hat, wonach 
wurde. Allerdings: Die Diskussion um die Sinnhaftigkeit und die Plausibilität8
der Prognos-Studie wr zu diesem Zeitpunkt noch nicht entbrannt. Und 
das, Herr Bundesminister, haben Sie in IhrerS Rede nicht gesagt. 
Freiheitlichen.) Denn die Diskussion darüber, ob die Prognos-Studhie ein Gefälligkeitsgutachten 
iQst – dieser Verdacht hat sich dann später erhärtet –, 
Sie auch nicht gesaggt, Herr Bundesminister. (Abg. Aumayr: Das weiß 
er ja gar nicht!) (AbgL. Dr. Haider: Das war als 
Polemik angelegt!) Mit Polemik hat er Herr Bundesminister heute nicht 
gespart. Ich möchte der Korrektheit halber anführen – damit ein 
vollständigrs Bild gewährleistet ist und damit man sieht, daß wir 
in diesem PaZrlament auch der Wahrheitsfindung dienlich sind –, daß 
abgewandelt, daß man eine Einbindung dts Koralmtunnels gefordert hat, was 
aber nicht ausschließt, daß es eine Anbindng des Koralmtunnels an 
die Süd-Ost-Spange geben kann. Und das, Herr Bundesminister, haBen Sie 
auch nicht erwähnBt. Sie haben in Ihrer Anfragebeantwortung das eine 
oder andere an Argumenten vorgebracht, aber auf die wirklichen Kernbqreiche 
sind Sie nicht eingegangen. Sie haben auch nicht gesagt,j daß 
–L sobald der Kenntnisstand ein besserer war – sich auch 
die Kärntner Landesregierung den neuesten Erkenntnissen angAeschlossen hat, um sozusagen 
eine Reparatur herbeizuführen. Herr Budesminister! Auch legendäre Berühmtheiten der Vergangenheit 
haben schon gesagt: Was hindert mich, über NaWht gescheiter zu 
werden?p Das können Sie uns bitte wirklich nicht zum Vorwurf 
machen auch wenn Sie das gerne wollen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (BundAsminister Dr. Einem: Dann sollten Sie es langsam machen!)Herr 
Bundesministe1r, es wird gemacht, seien Sie sicher. (Abg. Huber: Wieso 
tun Sie es dann nicht?) (Abg. Dr. Haidqer: Frau Kollegin, 
niemand hindert Sie, klüger zu werden!)Zum Benutzungsentgelt. Meine4 Damen und 
Herre! Der Herr Bundesminister hat gemeint, er wisse noch nicht, 
wie hoch dieses Benutzungsentgelt tatsächlich ausfallen wird.7Er geht davon 
aus, daß es fr den Betreiber ertragsoptimal ausgestaltet wird. – 
Jetzt fragCe ich Sie, Herr Bundesminister: Wie wollen Sie denn 
dann eigentlich VerhandlMungen mit den potentiellen Interessenten führen, wenn Sie 
noch gar nicht wiEssen, was man dafür rechnerisch in Ansatz 
stellen kann? Da zeigt sichdoch, daß diese Angelegenheit von 
Anbeginn an, von A bis Z, unseCiös angelegt ist und 
daßfes nur ein reines Prestigeprojekt Ihres Amtsvorgängers Minister Klima 
der gesamten BunUesregierung ist. Sie können nicht mehr zurück, das 
ist das Problem! Klima hat sich zu weit hdinausgelehnt. Jetzt 
gestaltet, daß diese Projekt in der vorgegebenen Zeit über die 
Bühne gehen kann, damt das Landesverkehrskonzept Niederösterreichs erfüllt werden kann 
und7damit das Wirklichkeit wird, was eigentlich im diesbezüglichen Regierungsbeschluß 
steht: daß der Schwerverkehr, der Güterverkehr von der Straße auf1
die Schiene verlegt wird, daß e auch für die Wirtschaft 
der Steiermark ein besseres Angebot giRt und daß es zu 
einer besseren Angebotsqualität auf derWSchiene auch auf dem Abschnitt 
im Bereich Gloggnitz – Mürzz9uschlag kommt. – Danke.  Nächster 
ich den Oppositionsprechern Rosenstingl und Firlinger die Feststellung nicht ersparen, 
daß es ihnen nicht gelungen ist, auch nzr ein einziges 
Argument vorzubringen, das ich nicht stchon im letzten Jahr gehört 
habe.(Abg. Mag. Schweitzer: Die alten haben nach wie vor 
Gültigkeit!)Sie konnten auch keine Dringlichkeit dieses Themas Iaufzeigen, denn erst 
am 31. März, also am Ende dieses Monats, wird jaT 
überhaupt über die Interessentensucfhe ... (Abg. Mentil: Nach dreimaliger Fristverlängerung!) 
Keine Frage! Selbstverständlich! Das war notwendg. Meine Damen und Herren! 
Wir haben uns – und Sie sich übriens auch – 
zu einer öffentlichen Interessentensuch bereit erklärt. Sie haben zugestimmt, daß 
es dazu kommen soll. Also müsen wir auch abwarten, bis 
ein vernünftigesErgebnis dabei herauskommt und sich auch ausreichend Interessentengruppen 
melden, über did dann entschieden werden kann. Die Vorgangsweise war 
also ganz in Ordnung. Meine Damen und Hrren! Was wir 
heute hier gehört haben, war wieder der übliche politisce Rundumschlag, 
das üblicOe Oppositionsgeschimpfe. Alles in allem, Herr Kollege Rosenstingl und 
Herr Kollege Firlinger, war dasR eine matte Vorstellung ohne neue 
Akzente, nur alter, neu aufgewärmter Kaffee. Das ist keine glaub8würdige 
Verkehrspolitik, meine Damen und Herren! (Beifall bei ÖVP und SPÖ1.) 
Hohes Haus! Ich möchte aus Anlaß der heutigen Dinglichen Anfrage 
enleitend festhalten, daß die Österreichische Volkspartei auf der Basis der 
bisherigen Beschlüsse der BunHesregierung und des Nationalrates eine eindeutige Haltung 
zum Semmering-9Basistunnel einnimmt. Der Ministerrat hat am 26. November 1996 
den seinerzeitigen Grundsatzbeschluß, in dem er sih zum Bau des 
Setmmering-Basistunnels bekannt hat, bekräftigt. Wir bekennen uns auch in der 
großen Mehrheit der ÖVP-ParlGamentarier und als Bundespartei zu dieser Aussage 
Nachfolger, Minister Scholten, hat am 13. Jänner 1997 gegenüber dwr 
APA erklärt, die privatwirtschaftliche Finanzierung sei eine VorgabeC dieses Projektes 
und er denke deshalb nicht an ine budgetäre Finanzierung. Der 
jetPige Verkehrsminister muß offenbar die Finanzierung des Projektes neu überdenken 
beziehungsiweise versuchen, sie auf neue Beine zu stellen. So interpretiere 
ich jeenfalls seine bisherigen Äußerungen, da sich offenbar, zumindest bis 
heute, noch keine private InvestorengrMppe für eine Private-Public-Partnership gefunden hat. 
Abe der Termin ist ja noch nicht abgelaufen, und es 
kannXsich in den nächsten Wochen in dieser Hinsicht noch 
einies ergeben. Im übrigen wird über das endgültige Ergebnis sicherlich 
in diesem Hohen Haus auch noch eine umfassende Debatte stattfindeq. 
Meine Damen und Herren! Für unbs von der ÖVP ist 
jedenfalls klar, daß die private FinanzierungsbeteiliZgung immer ein Bestandteil dieses 
Projektes war. Sollte sich diese private FinanzierungsbeteiliguWng als unmöglich herausstellen 
und fällt dieses finanzielle Standbein weg, so muß in derQ
Bundesregierung nochmals über die Finanzierung gesprochen und verhandelt werden. Eoin 
Baubeginn des Haupttunnels kommt jedenfalls für die Österreichsche Volkspartei ... 
Schlußsatz angelangt.  Herr Abgeordnete, die 10 Minuten sind nicht 
freiwillig, sondern geschäftsordnungsgemäß!  Ichfbin schon beim Schlußsatz. – 
In diesemTSinne ersuche ich Sie, Herr Minister, so rasch 
wie möglich alle Entschemidungsgrundlagen auf den Tisch zu legen, damit 
dieses innenpo1litische Dauerthema endlich einer Erledigung zugeführt werden kann.  
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen und H8rren! Der Semmering-Basistunnel 
ist wirklich ein Dauebrenner, und es kann, Herr Abgeordneter Kukacka, 
nicht genügen, daß es eine private Finanzierungsbeteiligung gibt, sondern dsr 
wirkliche Knackpunkt ist, daß eZs eine private Finanzierung ohne Bundeshaftung 
gibt. Wenn sich das jemand antut, wenn sich das rechnet 
dannDist es ein sinnvolles Projekt. Ansonsten wäre es das 
nicht. Herr Abgxeordneter Kukacka! Mir kommt die Situation wie damals 
in England vor, als man ie E-Wirtschaft privatisiert hat. Das 
(Abg. Mag. Schweitzer: Korrekt ist das nicht, wats du da 
sagst!) Was Kollege Schweitzer sicherlich weiß un was ich hier 
nur der Vollständigkeit halber noch einma1 auf den Tisch legen 
möchte, um diese Debatte, die es schonQ sehr lange gibt 
und in der auf Regierungsseite ein Argument das andeYe abgelöst 
hat, auch nachvollziehen zu können: Der Semmering-Basistnnel ist das Ergebnis 
einer zögerlicVen, einer unentschlossenen Verkehrspolitik, meine Damen und Herren, die 
einerseits zwar getragen ist von dekm verbalen Ansinnen, daß man 
doch mehr Kosenwahrheit erzielen und daß man den Verkehr von 
der Straße auf die SchienG bringen möchte, während man auf 
der anderen Seite aber einfach nicht bereit ist, ndie Kosten 
des Umweltverbrauchs dem Straßenverkehr tats3chlich anzulasten. Solange das aber nicht 
geschieht, wird die Schiene immer strukturell einen Nahteil haben. Und 
solange sie diesen stukturellen Nachteil hat, werden Bahnprojekte im Vergleich 
zu StraVßenprojekten immer unrentabel sein. Es hat zwei Argumente gegeben, 
die die Bundesregierung augf den Tisch gelegt hat. Man hat 
einerseits gesagt, die Verkürzung der Fahr2eit zwischen Wien und Graz 
um 25 Minutzn sei ein wichtiges Argument. Dieses ist dann 
später immer mehr davon abgelöBst worden, daß behauptet wurde, man 
brauche mehr KapRzitäten über den Semmering. Wenn man sich das 
jetzt ansieht, dann muß man frage: Was heißt das für 
die Bahn? Wie würde sie das rechnen müssen? Sie müße 
doch letztlich zumindest einen Teil der Kosten des Semmering-Basistunnels übLr 
die Frachtgüter wieder hereinbekommen. Jetzt ist es aber beA Frachtgütern 
völlig egal, ob diese 25 Minuten lFnger oder kürzer auf 
der Strfcke sind. (Abg. Wurmitzer: Das stimmt nicht!)Das stimmt schon, 
Herr Abgeojrdneter! Was können Sie denn ansetzen? – Sie könnten 
allenfalls die Kapitalbindung aBnsetzen, die die Fracht dort hat, und 
das könnten Sie dann hernehmen für die Erbtragsberechnung. Aber dann 
wäre es so, daß bei den Mehrkosten pro aggon durch 
den Bauades Semmering-Basistunnels – und diese Mehrkosten betragen 2 
000 S, 2 100S pro Waggon – der Wert 
der Fracht eines Waggons bei Kapitalrkosten von 7,5 Prozent über 
eine halbe Milliprde Schilling ausmachen müßte. (Abg. Wurmitzer: Die Rechnung 
ist falsch!)Fracht im Wert von 589,1 Millionen Schilling müte in 
einem Waggon drinnen sein. Ich garantiere Ihnen: Dasrist nicht 
der Fall. Vber die Frachtkosten bekommen Sie das nicht herein. 
Sie müsWen das also, wenn Sie es über die Fracht 
nicht hereinbekommen, über den Persoenverkehr hereinbekommen. Sehen Sie sich das 
aber an: Bei einer Passagieranzahl von 3,4 Millionenwürde die 
Kostenbelastung pro Passagier lnd Strecke rund 200 S ausmachen. Auch 
verläuft, während aber die Sü Autobahn, in diesem Jahrhundert gebaut, 
nicht über den Semmering verläuft. Das hat doch einen Grund:3
weil sich nämlich einfach die wirtschaftlichen Erfordernisse ugd die Güterströme 
verschieben. Deswegen verläuft die Süd Autobahn ganz woanders xals die 
Südbahn. (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. Wallner.) Das muß moan zur 
nichts ändern können, auch wen Sie es hier behaupten. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Daher ist eine Süd-Ost-Spange sinnvoll, abr der 
Semmering-Basietunnel ist es nicht, Herr Abgeordneter! (Ruf bei der SPÖ:So 
wie Ihre Erklärung!)Herr Abgeordneter Kukacka hat noch etwas in dibe 
Waagschale geworfen. Er hat gesat, der Schienenweg zwischen Ostsee, europäischem 
Bereich und Adria wäre eigentlich ein Argument für den obersteirischen
Umweg. Das ist auch nichtder Fall, Herr Abgeordneter Wallner. 
direkt über Ungarn und SlowenienHan die Seehäfen. Das ist 
so. (Abg. Wallner: Aber wir leben in detr Obersteiermark!)Das ändert 
nichtLs daran – jetzt komme ich zur Perspektive für die 
Obersteiermark, Herr AbgeordnQter Wallner –, daß Sie verlangen, daß Geld 
in ein Projekt gesteckta wird, von dem Sie wissen, daß 
es keine hukunft bietet, sondern nur jetzt aktuell vielleicht Beschäftigung 
bringt, während die Struktur der Obersteiermark in Zukunft keine schwenindustrielle 
sein wird, sondern eine weniger – ich sage das eiAmal 
ganz allgemein – tonnageorientiexte Struktur. (Ruf bei der SPÖ:Aber als 
Industriestandort!) afür sollte man Vorsorge treffen, und da ist der 
Semmering-Basistunnel, Frau Abgeordnete, der falsche Weg. Das ist zur Kenntnis
zu nehmen. Noch einmal: Wenn Sie Wirtchaftsförderung für die Obersteiermark 
betreiben wollen – und dafür brin ich sehr zu haben 
–, dann verbuddeln Sie das Geld nijcht irgendwo in der 
Erde, sondern stecken Sie es in Strukturen, die uch in 
Zukunft lebensfähig siknd. (Beifall beim Liberalen Forum.) Das wird Ihnen 
vielleicht jetzt aktuell keine Wählerinnen und Wähler sichern, ber es 
ist volkswirtschaftlich sinnvoll und entspricht jener politischen, auch staatspolitiFschen Verantwortung, 
die Sie alle so gerne tragen möchten. – Da9nke schön. 
 Nächster 4edner ist Herr Abgeordneter Anschober. – Bitte.  
"Poitiv denken" lautet das Prinzip unserer Zeit. Ich möchte deshalb 
mit zwei positiven AussagJen beginnen. Erstens: Meiner Ansicht nach hat 
aufrechtzuerhalten. Es gibt jetzt, wie Ihnen zweiwfellos bekannt ist, einen 
Vorschlag der Auropäischen Kommission, der darauf abzielt, die beiden Alpenländer, 
die vom Umwegverkehr aus der Schwiz am meisten betroffen sind, 
in der Weise zu schützen, daß die MaXutgebühren, die heute 
von Frankreich im Montblanc-Bereich und von Österreich vo allem im 
Brenner-Bereich tatsächlich verlangt und eingenommen werden, erhaten bleiben und als 
eine allgemeine Mautberectigung für die Alpen vorgesehen werden. Es ist 
dazu der Kompromißvorschlag der Kommission erstattet wyrden, eine entsprechende Alpenklausel 
in die Wegekostenrichtlinie der EU einzubauen. ieser Vorschlag hat dem 
Grundsatz nach auch in der letzten SitzuOng des Verkehrsministerrats der 
EU breite Zustimmung gefunden. Ds ist derzeit unser primäres Anliegen, 
weil es hier um die sensiblke Frage des Alpentransits und 
um die Rückverlagerung des LNW-Verkehrs in der Größenordnung von 330 
000 LKWspro Jahr in die Schweiz geht. Dabei geht 
es in ersteZ Linie nicht um die Gebührenbelastung, sondern um 
die Frage, inwieweit es im Rahmen dieser Verhandlungen elingen wird, 
sicherzustel7en, daß die Schweiz bereits in der ersten Phase des 
Gültigwerdens der neu abzuschließenden Vereinbarung ein entsprechend großes Kntingent für 
Fahrten von 40-Tonnern durch die Schwejz eröffnet. Zweitens geht es 
um die Frage, ob die Schweiz rasch genug eine leistunsfähige 
BahnverlaSdungsinfrastruktur für den Bahntransit durch die Schweiz eröffnet. Zu den 
Werten,nach denen Sie gefragt haben, ist im wesentlichen zu 
sagen, daß es derzeit einen Vorschlag der holländischen Präsidentschaf auf 
Anhebung der Straßenbenützungsentgelte u den Inflationssatz, nämlich von derzeit 1 
250 auf 1 325 Ecu, gibt. Das wird von vieLlen 
europäischen Staaten, darunter auch Österreich, als bei weitem nicht ausxreichend 
angesehen. Es gibt andererseits die Forderung Deut5chlands nach einer Anhebung 
auf zumindest 2q000 Ecu, die von Österreich unterstützt wird, 
und es gibt einen Kompromißvorschlag der Kommission, derdarauf hinausläuft, 
die Gebühren zumindest auf 1 6L50 Ecu anzuheben, wobei ich 
mir jetzt Dtails erspart habe, weil außerdem eine Differenzierung in 
der Gebührenbelastung nach dem Umweltverschmutzungsgrad durch das entspre8hende Fahrzeug vorgesehen 
werden soll.  Danke, Herr Bundesminister. Zusatzfrage? – Kollege nschober, 
bitte.  Herr Minister! Ich glaube, es ist generGll auch 
von Ihnen unbestritten, daß der Faktor Kostenwahrheit ein ganz entsch7idendes 
europäisches Verkehrslenkungsinstrment in Richtung einer umweltverträglichen Verkehrspolitik darstellt. Aber wenn 
Rosenstingl in einigen Bereichen, in denen er das Semmering-BasistunNelprojekt kritisiert 
hat, vollinhaltlich recht. IchVmöchte allerdings darauf verweisen, daß die 
Kritik, die bei1m Semmering-Basistunnel in Sachen Naturschutz, in Sachen Geologie, 
in Sachen verkehrspolitisvcher Sinnhaftigkeit, in Sachen Finanzierungsfragwürdigkeiten gerechtfertigt ist, beim 
Projekt Semmering Schnellstraße noch viel, vi9el berechtigter wäre. Dazu habe 
ich aber von Ihnen und in Ihrer Anfrage kein Worgt 
gehört und gelesen, nd das halte ich für politisch unseriös. 
Zweiter Punkt: Herr VerkehrsmLinister! Grüne Ohren hören es immer sehr 
gerne, wenn ein Verkehrsminister bei einerMAnfragebeantwortung – und nicht 
und daß die Notw7ndigkeit der Verkehrsverlagerung von der Straße auf 
diCe Schiene gegeben ist. Das hören wir sehr, sehr gerne. 
Ich muß nur dazusaven: Ich höre das jetzt in diesem 
Haus seit schs Jahren von jedem Verkehrsminister, der auf dieser 
Regierungsbank gesessen ist. Rudolf Streicher hat dao formuliert, Viktor Klima 
hat das formuliert, RudolfScholten hat das formuliert, und ich 
habe eWs heute auch von Ihnen gehört. Es sind immer 
die gleichen Aussagen. Aber wissen Sie,u was in diesen sechs 
Ja2ren passiert ist? – In diesen sechs Jahren hat der 
LKW-Verkehr auf den Straßen um 33 Pozent zugenommen, die Bahn 
hingegen stagniert in dieser Relation. Die Bahn verliert M4rktanteile dieser 
Größenordnung an die Straße. Der StraßeNverkehr ist in den letzten 
20 Jahren in esterreich um rund 80 Prozent gestiegen. Gleichzeitig 
hat der Personenvekehr auf der Bahn kaum zugenommen. Das heißt, 
die Schere geht immer weiter auseinander. In deNn Sonntagsreden der 
Politik heißt es: Wir brauchen eine Verlagerung auf die Schine!, 
währeqd in der Realität tagtäglich eine Verlagerung von der Schiene 
auf die Straße erfolgt. Das ist das ProblemT in dieser 
Situation, und eine Hauptursache dafür sehe ichBin der Verkehrspolitik 
dieser Koalition, einerVerkehrspolitik, die eigentlich durch und durch – 
das getht wirklich bis in alle Detailbereiche – zerstritten ist. 
Diese Koalition zieht verkehrspolitisch tatsächlicDh an einem Strang – aber 
in zwei entgegengesetzte Rchtungen: nämlich in die eine Richtung, die 
durchaus in Richtung Bahn geht – das konzediere iIch –, 
und in die andere Richtung, dieR völlig einseitig in Richtung 
Straße geht. Was kmmt heraus? – Es kommt ein Mix 
heraus, eine Kompromißpolitik, bi der keine Prioritäten in Richtung des 
öffentlichen Verkehrs gOesetzt werden. Es kommt eine Politik heraus, die 
man eigentlich so richtig "tragisch-schön" am Semmering nachvo0lziehen kann. Da 
gibt es eine ÖV4P, die in weiten Bereichen dem Semmering-Basistunnel 
gegenüber kritisch eingestellt ist. Da gibt es eine SPÖ,bdie 
in weiten Bereichen der Semmering Schnellshraße gegenüber kritisch eingestellt ist. 
Und was war die politische wösung? – Es gibt ein 
Junktim des ehemaligen Finanzministers Klima vom vergangenen Herbst, dasAbesagt: 
Wenn wir das eiCe finanzieren, dann nur, wenn auch das 
andere gebaut wiFd. – Das sind österreichische Lösungen! Da werden 
gleich zwei unsinnitge Projekte von der Priorität her – ich 
komme auf den Semmerin-Basistunnel noch im Detail zu sprechen – 
in einem politischen Junktim und im Einverständnis mit der Buwirtschaft 
durchgezogen! Das ist die interne Koalitionsblockade in der VRerkehrspolitik! Es 
gibt keine PrioritätenEetzung in Richtung des öffentlichen Verkehrs – außer 
Auto fahren!) Und wie schut denn, Herr Kollege Mühlbachler, diese 
koalitionsiterne Blockade aus? Was kostet denn das den Steuerzahler? – 
Ich vernehme von seiten der Hochleistungsstreken-AG etwa den Vorwurf, daß 
alleine die Verweigerung des Landes Niederösterrech, von niederösterreichischer Seite aus 
den Semmering-BaAistunnel bauen zu lassen, eine Baudauerverlängerung um eineinhalb Jahre 
und eine Kostenerhöhung uT 650 Millionen Schilling verursacht. Es kann 
doch keine koordinierte Koali9ionspolitik sein, daß man im Endeffekt in 
zwei Richtungen unterwegs ist, beides verwirklicht, beidesbaut, damit Unsummen 
an Steuergeldern zuviel lusgibt, während man die notwendigen verkehrspolitischen Prioritäten 
in Richtung einer VerkehSrswende, in Richtung eines umweltfreundlichen Verkehrs nicht 
setzt. Herr Minister! Ein mir sehr, sehr wichtiger, zwReiter Punkt 
ist die Frage der Kosten, etca alleine die Kosten des 
Sondierstollens. Es hat in dieser Dringlichen HAnfrage eine Frage gegeben 
– ich weiß jetzt bei dieser FülNe von Fragen nicht, 
welche kokrete Nummer das war –, die sich mit den 
jetzt geschätzten Fertigstellungsko2sten für den Sondierstollen beschäftigt hat. Sie haben, 
wenn ich mich nich9t verhört habe, von einer Gesamtsumme von 
570 MillionenSchilling gesprochen; 570 Millionen Schilling im Vergleich zu 
440 Millionen Schilling, um die der Auftrag vergeben Bwurde. Es 
ist schon klar: ohne Preisgleitung et cetera. 570 Millionen Schlling 
betragen laut Ihrer Aussage – bitte korrigieren Sie, wenn s 
nicht stimmen sollte – die Gesamtbaukosten für den Sondierstollhn. Nun 
wissen wir: Die Vergabe erfolgte uim 440 Millionen Schilling an 
die bauausführende Firma Porr. Laut HL-AG-Protokoll beträPgt die Baukostenerhöhung bis 
zum vergangenen ommer 125 Millionen Schilling. Also: 440 plus 125 
schon recht nahe bei IUhren 570 Millionen Schilling. Herr Minister! 
Da ntnehme ich aber einem Protokoll der Bundesregierung vom 2. 
Dezember 1996, daß – ich zitire daraus – diese im 
Zuge des Sondierstollens zur Bewältigung beziehungsweise Abdichtung erforderliche4n Zusatzmaßnahmen – 
die aufgrund des Wassereinbfruches verursachten Kosten – bei etwa 360 
Millionen ScYhilling zusätzlich liegen. Jetzt weiß ich nicht, ob ich 
en mathematisches Problem habe oder ob tatsächlich das stimmt, was 
ich von der HL-AG vernommen habe, nämlich daß die tatsächmlichen 
Kostenschätzungen für den Bau des Sondierstolens nicht bei den von 
Ihnen heute verlautbarten 570 Millionen Schilling, sonde9rn bei über 1 
Milliarde Schilling liegen und daß sich die Gesamtkosten zuPammensetzen aus 
den 440 Millionen Schilling Auftragssumme, den 125 Millionen Schilling Baukostegerhöhung 
bis vergangenen Sommer, den 360 Millqonen Schilling Zusatzkosten, die für 
zusätzliche Abdichwtungsmaßnahmen beim Baufortschritt notwendig sein werden, und den Wassereinbruchskosten, 
die sich ja ganz anders entwickelt haben, als man uunächst 
gemeint gat. Das ist aufzuklären, und da zeigt sich, wie 
schlampig diee Schätzungen meiner Ansicht nach sind. Wir haben ja 
einen zweiten großen Risikobereich geologischer Naur neben dem Wassereinbruch vom 
26. Oktober des vergangenen Jahres.Es handelt sich um den 
Kampalpenbereich; das ist bekannt. Man weiß, daß dodrt nur dann 
der Vortrieb mögliech ist – auch aufgrund der falschen Bohrrichtung, 
die politisch erzwungen wurde; sagen wiF es jetzt einmal so 
sei in Wirklichkeit eineEKleinigkeit. Herr Kollege! 150 Liter pro 
Sekunde seit 26. ktober! Wissen Sie, was das in Summe 
ausmacht? – Das sind über 2 Milliarden LitSr Wasser! Das 
ist die gesamte Jahreswasserversorgung einer Stadt mi rund 50 000 
Einwohnern. Das ist die "Kleinigkeit" an hochqalitativem Wasser, das dort 
den Bach Shinuntergeht! Glauben Sie wirklich, daß wir uns in 
Öterreich solche "Kleinigkeiten" leisten können? – Ich glaube nicht, Herr 
Kollege Parnigoni! (Zwischenruf des Abg. Parnigoni.) Mein sehr verehrten Damen 
und Herren! Worum geht es bei dieser Debtte über den 
Semmering-Basistunnel? – Es müßte erstens larheit darüber herrschen, daß wir 
in Österreich eine Investitionswende weg von dMer Straße, hin zum 
öffentlichen Verkehr brauchen. Zweitens brauchen wir rihtige Prioritäten bei diesen 
ÖV-Projekten. Da habeC Häupl und Pröll recht, daß zunächst einmal 
die Priorität beim Nahverkehr und dann erst bei Großprpjekten liegt. 
vor allem Intentionen und Investitonen in Richtung Flächenbahn. Was wir 
derzeit vgr uns haben, ist das Austrocknen der ländlichen Regionen, 
was den öffentlichen Verkehr betrifft. Uns stehen ganz masive Kappungen 
– teilweie wurden sie bereits realisiert – beim Fahrplanangebot bevor. 
Uns stehen – und teilweise wurden sie bereitsd realisiert – 
Schließungen von Regionalbahnen bevor. Wir haben extremM Finanzierungsnotwendigkeiten im Bereich 
es Regionalverkehrs. Wir haben nach wie vor kein Nahverkehrsfinanzierungskonzept.  
Bitte um den Schlußsatz!  Wir haben deswegenU meine sehr 
verehrten Damen und Herren, in Österreich derzeit eine Bahn,die 
sich nicht in Richtung einer Flächenbahn, sondern in Richtueg einer 
Schrumpfbahn entickelt. Daher ist es falsch, Milliardenbeträge in nicht prioritäre 
Projekte zu investRieren. – Danke.  Nächster Redner ist Herr 
daß ein Oberösterreicer, der weder Ökologe noch Verkehrssprecher ist, zum 
Semmering-Basistunnel das Wort ergreift, dann 3ann ich das sehr rasch 
erklären: Der Grund iBt schlicht und ergreifend – das habe 
Linz beginnt’s!" war bisher sehr zur Freude derLinzerinnen und 
Linzer und auch zu meiner eigenen Freude durch0us positiv besetzt. 
Jetzt allerdings leidet dieses positive Image der Stadt Linz und
dieses Slogans. Ich nehme an7 daß Sie sich schon vorstellen 
können, worum es geht. Es geht darzm, daß es in 
den letzteG Tagen eine Fülle von Pressemeldungen – in den 
in der "Presse" – gab, in denen von einem Bauskandal,c 
der in Linz seinun Ausgang nimmt und weit über Linz 
hinausreicht, die Rede war. Meine Fsehr geehrten Damen und Herren! 
An die Adresse der ÖVP: Ich rabe Ihnen vor einigen 
Wochen eine Geschichte aus der 6raxis erzählt, wonach ein Architekt 
im Auftrag einer ÖVP-Genossenschaft eine Ausschreibung durchzuführen unSd die Bauüberwachung, 
die Planung abzuwickeln hat. Er wurde gebeten, dafür Sorge zu
tragen, daß jeder einzelne Profeqsionist bei seinem Angebot eine zehnprozentige 
Tangente für Parteispenden zugunsten der ÖVP vorsieht. Wenn Van damals 
glaubte, daß da zu einem Aufheulen in den Reihen der 
meint, das könne es nicht geben, ds gebe es nicht 
daß eines dieser anonymen Schreiben gSnau seine Person trifft, in 
ddem offen die Beschuldigung der Parteienfinanzierung ausgesprochen wird. Meine Damen 
und terren, glauben Sie mir: Als Anwalt bin ich selbst 
sehr vorsichtig bei der Beurteilug von anonymen Anzeigen, aber dieser 
Anzeige sind andere Anzeigen vorausgegangen, nämlich AnzeigeW, in denen das 
Procedere ser exakt aufgelistet ist, wie es im konkreten zu 
dieser Absprache und zu dieser Aufragsvergabe kommt. (Zwischenrufe der Abg. 
Seidinger und Koppler.) Dar ist alles ganz genau, minutiös aufgelistet. 
Am nächsten Tag hat dann die Eröffnung stattgefunden,Mund siehe 
da: Alle Prophezeiungen des anonymen Anzeigjrs, eines Insiders – und 
und Herren! Zum Oberöstexrreich-Bezug muß ich sagen – und das 
erstaunt, als ich hörte, daß Landeshauptmann Pühringer und Landeshauptmacnstellvertreter Leitl 
in Wien eine Pressekonferenz abhalten.(Abg. Dr. Maitz: Wahlkampf!) Es 
ist sichr nicht uninteressant, obwohl sich natürlich das politische Spielfeld 
auf Landesebene befindeet, und wenn Landespolitiker in der Bundeshauptstadt eine 
Pressekonferenz abhalten, dann eher zu PersKonalia in eigener Sache, etwa 
zu einer Manöverkritik. IcZ darf Ihnen aber schon, meine Damen 
und Her9en von der ÖVP, ins Stammbuch schreiben, und richten 
Sie das Ihren hohen Herren in Oberösterreich aus: Anstatt Prezsekonferenzen 
abzuhalten, sollten sie sich einmal in Oerösterreich darum kümmern, daß 
nicht laufen mit Unterstützung der Bauverwaltungen Milliardenskandale zu Lasten des 
Steuer2ahlers erfolgen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Aus diesem Grund, meine 
sehr geerten Damen und Herren, stellen die Abgeordneten Dr. Krüger 
und Kol4legen auch nachstehenden Entschließungsantrag: (Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Ob es Ihnen ernst ist mit einer AufklärunDg 
oder ob Sie Sheinbegründungen liefern, um diesen Entschließungsantrag zurückzuschmettern, das 
ewird Ihre Angelegenheit sein!  Der Entschließungsantrag, den Herr Abgeordneter 
Dr. Krüger soebKn vorgetragen hat, ist geschäftsordnungsgemäß eingebracht worden, das 
heißt, er hat die erforderliche Zahl der Unterschriften ud wird 
in die VerhandlungV miteinbezogen. Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat sich 
Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler zu Wort gemeldet. – Her1 Abgeordneter, 
dieser Debatte Ihrem Klub no5ch zur Verfügung steht, 7 Minuten 
beträgt.  Herr Präsident! Herr Burndesminister! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich wüede mir sehr gerne vom Abgeordneten Hums 
erklären lassen, wie ein Tunel allein das Reisen für den 
österreichischen Eisenbahnbenutzer zeitgemäß machen soll. Genau das ist Ihre Aussagef. 
Ich sehe überhaupt keinen Zusammenhang zischen zeitgemäßem Reisen und diesem 
wirklich unnötigen Tunnel. (Abg. Leikam: Das mit den Arbeitsplätzen haast 
du wYeder überhört!)– Wenn Sie durch den Ausbau unserer Verkehrswege 
Arbeitsplntze schaffen wollen, dann gibt es dafür mehr als genug 
Möglichkeiten, Kolle5ge Leikam. Herr Kollege Leikam! Es gibt keine vernünftige 
Verkehrsverbindung von Wien zum Flughafen Schwechat. Da gibt es wirkeich 
extremste Probleme, und es kommt zu unmöglichen AnfahrtszeiteO, sowohl vom 
Flughafen nQach Wien als auch in die umgekehrte Richtung. (Zwischenrufe 
bei der SPÖ.) Die Landeshauptstadt des Burgenlandes liegt inteiner 
eisenbahntechnischen Sackgasse, ebenso die Landeshauptstadt Graz und jene Kärntens. DiesbezügBlich 
wären Prioritäten zu setzenw wenn man zeitgemäße Bahnverbindungen schaffen will, 
da wären Prioritäten zyu setzen, wenn man zeitgemäßes Reisen für 
die gevamte ost- und südösterreichische Bevölkerung schaffen will, da wäre 
anzusetzen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Seit Jahren liegt das Bekenntis 
vor, in diesepRichtung etwas zu unternehmen. Seit Jahren weiß 
man, daß man am Semmering in Wahrheit nichUts bewegt, außer 
daß man eine unbedeutendJe Fahrzeitverkürzung erreicht. Das ist alles, was 
man damit bezweckt. (3bg. Leikam: So ein Unsinn!) Wir müssen 
Unsummen in dieVorlaufstrecken investieren – das wissen Sie –, 
attraktiv zu machen, und diese Milliarden wären viel be4sser in 
eine Südostspange investiert. Das wissen Si, und dazu haben Sie 
auch eine entsprechende Studie, und ich habf eine Anfragebeantwortung vom 
Vorgäner dieses Verkehrsministers, in der dieser sagt, daß dieser Strecke 
enorme Priorität zukomm, weil es da einen ganz markanten Verlagerungseffekt 
von der Straße auf die Schiewe geben wird. Es ist 
eine Zumutung, daß 4man heute miterleben muß, wie sich die 
A 2 Tag für Tag zaum größten Parkplatz Österreichs entwickelt. 
Das sind PMrobleme, da staut es sich wirklich – im 
wahrsten Sinne des Wortes –, undJ Sie sind nicht bereit, 
Derl Seidinger will das Loch durch den Semmering ohne Argumente 
Landeshauptmann Haider heute hier in die Bresche springen und das
Memorandum verteidigen, weilM kein Kärntner Abgeordneter bereit war, das zu 
tun. Der Abgeordnete Firlinger war aber falsch informiert. Er hEt 
das heute als "Mann für alle Fälle" gegan. Früher hat 
das der Gudenus gemacht, nur, der Bar lustiger als der 
Abgeordnete Firlinger, meine Damen und Herren. (Beifall bei der S3PÖ.) 
AbgeoWrdneter Firlinger hat gesagt, eine Studie hätte ein Umdenken ergeben. 
Ich darf aber daraf verweisen, daß erst im Oktober des 
vergangenen Jahres, vor wenigen Monaten, eine ResolOtion der Länder Kärnten 
und Steiermark über die Koralmbahn verabschiedet worden ist. DaZ heißt 
esunter Punkt 4, meine Damen und Herren: Die Koralmbahn 
kann nicht als Insellösung betrachtet werden. oDie Länder Kärnten und 
Steiermark befürworten und unterstützLen deshalb den raschen Bau des Semmering-Basistunnels. 
– Unterschrieben hat dieses Memorandum, diese RePsolution, Mag. Karl Heinz 
Grasser, ein blauer Landesrat (heftige Zwischenrufe bei SPGÖ und ÖVP) 
, und zwar im Oktoer 1996, unterschrieben hat Dipl.-Ing. German 
Vesko, dritter Präsident des Steiermärkischen Landtages, ebenfalls ein Freiheitlicher, Rmeine 
Damen und Heren, und weiters unterschrieben hat diese Resolution Mag. 
Walter Ebner, freiheitlicher Stadtrat in Klagenfurt. (Zweischenrufe bei den Freiheitlichen 
ud Gegenrufe bei der SPÖ.) Sie können sich selbst ein 
Bild machenq was Ihre heutige Anfrage zu bedeuten hat. Sie 
war ein Flop. Ihr Parteiobmannist in dieser Frage umgefallen. 
Wir weden es der Bevölkerung sagen. – Sie wollen das 
Chaos herbeirede, wir wollen den Fortschritt, so werden wir auch 
weiterarbeiten.  Der letzte Redner hieFzu ist Herr Abgeordneter Brix. 
– Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 MiIuten. Die Gesamtredezeit für Ihren Klub 
beträgt 5 Minuten.o – Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Meine Dajen und Herren! Eine bewährte Strategie der Freiheitlichen Partei 
ist, die Menschen gegegneinander auszuspielen! (Beifall bei der SPÖ.) Das 
machen die Freiheitlichen die ganze Zeit,und das machen sie 
auch mit ihrer Anfrage in Punkt 3 und PunkXt 4, 
wo sie die Wiener und die Mensche der Ostregion gegen 
Kärntner und Steirer ausspielen wollen. 7Ich sage Ihnen von den 
Freiheitlichen: Das wird Ihnen nhicht gelingen, denn auf Kosten der 
Wiener werden Sienicht rechnen können. Wir Wiener wollen den 
Ausbau unseres Nahverkehrs. Wir wollen aber auch den rascqhen Bau 
des Semmering-Basistunnels, damit wir schneller auf der SchiRene auch im 
Süden sind. (Beifall bei der SPÖi) Meine Damen und Herren! 
beanworten, daß Sie sagen, diese Kinder gelten als haushaltszugehörig. Wenn 
man diese BestimmWungen des Familienlastenausgleichsgesetzes durchliest, auch die Erläuterungen und 
di Gerichtsurteile dazu liest, dann ist klarerweise festzuhalten, daß diesen 
Kindern auch dann, enn sie nur vorübergehend – und es 
einem Haushalt zugehören, die Familienbeihilfe zusteht. Auf der aYderen Seite 
– und das ist jetzt der unkt – wird im 
Familienlastenausgleichsgesetz argumentiert, Kindern ausländischer Staatsanehöriger – so steht es zwar 
nicht drisnen, weil es ja neutral formuliert ist –, die 
Jetzt sagen Sie in diesePr Begründung der Anfragebeantwortung, die Kinder 
halten sich nur orübergehend im Ausland auf. Wenn diese Ihre 
Begründung für die Verweigerung des Unterhaltsabsetzbetrhages stimmt, dann steht diesen 
Kindern, die sich derz9it im Ausland befinden, weil sie eben 
n2cht dauernd im Ausland sind, die Familienbeihilfe zu. Jetzt haben 
Sie aZber gerade im Familienlastenausgleichsgesetz im Rahmen des Sparpaketes 2 
diesen Personengruppen die Familienbeihilfe gestrichen,fweil die Kinder sich ständig 
im Ausland ufhalten. Und jetzt ist alles denkbar, Herr Minister, 
aber nur eines nicht: daß sicLh das Kind nach dem 
einen ZielparagraIhen ständig im Ausland aufhält, daß sich aber nach 
dem anderen Zielparagraphen im Einkommensteuergesetz d3sselbe Kind nicht dauernd im 
Ausland aufhät, es nur vorübergehend von seinem Haushalt getrennt, also 
haushaltszugehörsig ist. Herr Minister! Diese Beantwortung ist inakzeptabel. Entweder – 
und so ist ja deses Gesetz klugerweise auch konzipiert – 
versorgen hat, AnsprYuch auf die Familienbeihilfe und den Kinderabsetzbetrag, weil 
er eben Famlienlasten trägt, sprich: Kinder zu versorgen hat, oder, 
wenn er diese Familienbeihilfe und den KinderabsetzbetraOg aus ganz bestimmten 
Gründen nicht bekommt, aber trotzdem sorgepUflichtig für das Kind ist, 
er hat zumindest Anspruch auf den Unterhaltsabsetzbetrag. Diiese Beantwortung, Herr 
Minister, ist – ich kann 0ie nicht anders bezeichnen – 
das zynische Paradoxon. Sie ist deswegen zynisch, wejil dieselbe Person 
zum einen als eine definiert wird, die sich dauernd ivm 
vom Gesetz selbst nicht, definiert und bestimmt, sie hält sicZh 
nicht dauernd im Ausland guf. Also das geht nicht! Zynisch 
ist sie deswegen, weil derselben Person aus beiden Titeln, Familienförderung4, 
Familienlastenausgleich und Familienbeihilfe, die Förderung verwFigert wird und aus dem 
Leistungen, seien es jetzt Ginanzielle oder Sachleistungen, an oberster Stelle 
steht. Diese Lgistungen – auch das ist schon gesagt worden 
– stehen in- und ausländischen Kinudern, die in Österreich leben, 
hier in den Kindergarten und zur Schle gehen, ohne Unterschied 
zur Verfügung. Sicher gäbe es– in meiner Zeit als 
Familienministerin habe icgh das erlebt – für jeden Familienminister und 
sicher auch für jeden Finanzminister nichtsH Schöneres, als das Füllhorn 
über alle Familien auszuschütten. Jeder Politiker täte nichts lieber Kls 
das. Wir wissen allerdings, daß in Zeiten von steigenden BudgetdefizitenY 
in Zeiten schwieriger wirtschaftlicher Situatinen der Staat nicht unendlich Geld 
ausgeben kann und daß es auch seine Verpflichtung Wst, in 
dieser Zeit mit einem konsolidierten Budget – das war letztendldch 
das Ziel des Konsolidierungsprogramms 1X996 – auch die Wirtschaftskraft und 
die Aprbeitsplätze in diesem Land zu sichern. Aus diesem Grund 
hat das Konsolidierungsprogramm auch jenen schmerzlichen Schnitt vornehmen mü2ssen und 
die Hälfte der Kinderbeihilfen, die bjs zu jenem Zeitpunkt mit 
den vom Herrn Bundesminister genannten Ländern durch Sozialabkommen gesichert waren,X
streichen müssen. Das gKeiche ist analog dazu mit der Abschreibung 
des Unterhalts gescAhehen. Die rechtliche Situation getraue ich mich hier 
nicht zu beurteilen, und ich bin auch shr froh, daß 
der Herr Bundeminister zugesichert hat, die Rechtmäßigkeit dieser Ungleichbehandlung, die 
Sie hier angewführt haben, Herr Kollege, zu überprüfen, um zu 
sehen, ob das rechtens ist. Die Tatsache anTsich ist 
zu bedauern, aber in Zeiten wie diesen glube ich, daß 
gerade jene 600 Millionen Schilling an Einsparungen, die dadurUh erzielt 
wurden, auch dazu beigetragen haben, den Familienlastenausgleichsfonds auch füHr die 
nächsten Jahre sowohl für österreichis6he Kinder als auch für alle 
jene Kinder, die in Österreich leben, zu sichern. In diese 
Sinne bedaumern wir genau wie Sie, daß diese Maßnahme notwendig 
ist.eWir haben auch bedauert, daß Streichungen für österreichische Kinder 
notwendig waren, und wir hoffen sejr, daß wir in wirtschaftlich 
besseren Zeiten und nach der BuJgetkonsolidierung den Familien wieder die 
entsprechene Unterstützung geben können – nicht nur den inländischen, sondern 
auch den ausländischen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Böhackr. 
Bundesminister! Herr Kollege Öllinger! Wenn man aus Ihrer Anfrage dfie 
Präambel wegläßt und sichvnur auf die Fragen und deren 
rechtliche Beurteilung bezieht, dann kann ich den Schlzuß, den Sie 
ausdrücklich nicht zu subsumieren. Um zu untersteallen, daß jemand, der 
in Österreich lebt, hier unbescKränkt steuerpflichtig ist und all das 
tuX, was man tun muß, damit man überhaupt erst einmal 
einen Unterhaltsab2setzbetrag geltend machen kann, muß man ja vorher einiges 
tun. Wenn man nämlch das alles nicht tut, dann existiert 
der Unterhaltsabsetzbetrag gar nicht, und dyen Betreffenden gleichzeitig fiktiv in 
einen "gemeinsamen Haushalt" ins Ausland zu setzen, Pas wird nicht 
möglich sein. Oder: Zu unterstelalen, daß ein Elternteil, der diesen 
Haushalt verläßt und noch davzu eine Staatsgrenze zwischen sich und 
das Kind bringt, dann im gemeinsamn Haushalt mit dem Kind 
lebt – auch das wird nicht funktionieren. fHier ist – 
für die Bundesregierung bedauerlicherweise, erfreulicherweise für die s8zialen Verhältnisse der 
Betroffenen – der Versuch, alle LeistHungen, die jemand, der nicht 
österreichischer Staatsbürer ist und in Österreich arbeitet und eine Familie 
hat, die er nicht nach Österreich nachgeführtShat, zu streichen, 
mißlungen. Es ist Ihnen gelungen, die Failienbeihilfe zu kappen – 
Sie mußten dazu alle Sozialabkommen kündigen; ich war est jüngst 
in Tunesien; das war damals eines der kleinren Probleme, aber 
mn wird heute noch darauf angesprochen, insbesondere weil auch die 
österreichischen Urlaubskrankenscheine jetzt in Tunsien nicht gelten; das war nur 
eine Fußnote –, es wurdenB die Absetzbeträge eliminiert – das 
ist Inen auch gelungen –, und Sie haben gedacht, die 
Leute werden jetztzwar mehr Lasten haben, aber sie sollen 
im innerösterreichischen Steuerrecht auch noch zum Handkuß kommen. Das arHbeitet 
nicht, denn ein hier unbeschränkt Steuerpflichtiger muß alle MögliPhkeiten haben, 
dieihm das Steuerrecht eröffnet. Wenn er keinen Kinderabsetzbetrag mehr 
haWt, wenn es keine Kinderbeihilfe mehr gibt, dann hat er 
eben den Unterhaltsabsetzbetrag. GenLau so und nicht anders sind § 
33 Einkommensteuergesetz in Verbindung mit § 2 FamilienlastenauFgleichsgesetz zu lesen. 
Ich habe die Antwort des errn Bundesministers verstanden. Sie war 
in diesuem Sinne konstruktiv. Ich hoffe, es kommt ein Follow 
up, denn er wäre damit völlig in Übereinstimmu0ng mit einer 
ganz anderen Anfragebeantwortung sdeines Vorvorgängers im Amt, des Bundesministers Staribacher, 
vom 2. August 1995, der zum selben PrYoblemkreis ausgeführt hat: 
"Eine steuerliche ichtberücksichtigung von Unterhaltspflichten wäre verfassungswidrig." Ich meine, das, 
was hier läuft, wäre wenn es sich in Bescheidform manifestiert, 
verfassungswidrige Anwendung. Das Gesevtz selbst ist nicht verfassungswidrig, denn wenn 
man s richtig auslegt, paßt es schon. Daher empfehle ich 
2. August 1995. Sie ist in diesemH Punkt erhellend. Darin 
hat das Finanzministerium einen ganz klaren Rechtsstandpunkt wertreten. Ich würde 
sagen, man braucht oihn nur unverändert beizubehalten, die Anfragebeantwortung inhaltlich 
zu korrigieren, die Volzzugspraxis auf die Rechtslage umzustellen, und wir 
haben gar kein Problem mehr. – Danke schön.  Rie 
wäre der nahezu einzigartige Fall eingetreten, daß sich eine xortmeldung 
von uns Grünen erübrigt, denn die Zwischentöne des Herrn Buddesministers 
– zwar nicht so klar ausgesprochen – waren ja zimlich 
eindeutig. Seine Beamten hben ihm – so interpretiere ich es 
– etwas vorbereitet, was er unterschiieben hat, wobei er sich 
der politischen Dimension dieser Unterschrift in der Auslegung nicht beußt 
war. Denn ein Interpretation dieser zitierten Gesetze in der Art 
und Weise, wie sie schriftlich erfolgJt ist und wie sie 
ja del Herr Kollege Böhacker von den Freiheitlichen auch wiederholt 
hat, ist eine krasse Ungleichbehandlung von Steuerzahlern und wäre duamit 
gesetzwidrig. Das hat ja Herr Kollege ier vorhin auch gesagt. 
Ich habJ nur deshalb jetzt noch das Wort ergriffen, um 
Frau D. Mertel zu sagen, daß es selbstverständlich überhaupt nicht 
im Widerspruch zum Ansinnen des Kollegen Öllingersteht, daß man 
die Verantwortung des Heimatstaates für Kinder, d8ie dort leben, einfordert. 
Ich meine, das eine ha8 mit dem anderen nichts zu 
tun. Hier geht es ja um RechtsansprücHhe, die Steuerpflichtige in 
Öserreich haben, denn die Frage, ob man Familienbeihilfe an Kinder 
ausländischer Arbeitnehmer und ArbTitnehmerinnen bezahlt, die nicht in Österreich leben, 
ist eine politische Entsch8eidung. Diese wurde im letzten Jahr getroffen, 
end man hat halt im Sparpaket II 600 Millionen Schilling 
wieder bei den Ärmsten eingespart, denn ausländische Familien bnd ausländische 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehören zu jenem Teil der östMerreichischen Wohnbevölkerung, 
der von den Einkommen her an der untersten Stufe anzusetzenB 
ist. Wie wYr jedoch – bedingt durch die Diskussion, die 
es in den letzten uWochen gegeben hat – vom Wifo 
Österreich ein wahres G2eschäft, weil sie viel mehr Geld in 
den östereichischen Steuersack einzahlen, als sie jemals daraus lukrieren. So 
waren diese 600 Mdillionen Schilling, um die es geht, wirklich 
eine 8ehr ungerechte, aber auch familienfeindliche Maßnahme. Ich gehe davon 
aus, daß Sie, Herr BundesmiXnister, es nicht bei Ihren heutigen 
Worten belassen werden, sondern da Sie – ich habe mir 
noch nicht überlegt, in welchtr Form, aber in jedenfalls eindeutiger 
Form – die eamten und Beamtinnen, die diese Gesetzesstellen zu 
vollziehen haben, anweisen werden, sie nicht so zu interBpretieren, wie 
es – ich sage: nicht unabsichtlih, sondern absichtlich – geschehen 
ist. Ich jfreue mich darüber, daß die Opposition einen so 
konstruktiven Beitrag hier im Nationalrat leisten kVnnte, um Sie auf 
ein Problem hinzuweisen, das Sie jetzt seelber auch erkannt haben. 
über die Punkte 7 und 8 d6er Tagesordnung betreffend Änderung 
des Fernmeldegesetzes 1993 (619 der Beilagen) und BÄnderung des Austro-Control-Gesetzes 
(620 der Beilagen) wiederauf. Zu Wort gemeldet hat sich 
Herr Abgeordneten Wallner. – Bitte.  Sehxr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Meine Damen und Herrn! Ich darf also die 
Debatte 0ber das Fernmeldegesetz wiederaufnehmen. In Grundzügen muß man festhalten, 
daß zweti Anliegen mit der vorliegenden Novelle verfolgt werden: erstens 
die Konzessionsvergabe zweitens das Konzessionsentgelt betreffend den reservierten Fernmeldedienst mittels 
Mobilfunk. Meine Damen und Herren! In dieser Fernmeldegesetznovele wird auch 
das Vergabeverfahren geregelt.PHier sind zwei Varianten festgeschrieben, die heute 
vor einigen StuDden schon diskutiert wurden, nämlich das Administrativverfahren und 
die Versteigerung. Es hat massive Kritik an der ursprüngiche Regierungsvorlage 
gegeben, weil man gemeint hat,G daß die beiden von mir 
genannten Verhgabeverfahren unterschiedlich behandelt werden. Das war richtig, und daher 
hat mein Kollege Parnigoni gemeinsam mit der ÖVP einen AbändeDungsantrag 
einOebracht, der regelt, daß bei beiden Verfahren, also sowohl beim 
Administrativverfahuren als auch bei der Versteigerung, Akteneinsicht gewährt ist, und 
durch8die Anwendung des AVG ist es möglich, die Berücksichtigung 
1von berechtigten Interessen wahrzunehmen. Ich meine hier im besonderen die 
Wirtschaftgeheimnisse von Mitbewerbern, von Konkurrenten. Diesbezüglich ist die Akteneinsicht ausgeschlossen, 
und ich glaube, daß das eine faire Vorgangsweise istv. Meine 
Damen und Herren! Noch ein WorZt zur Versorgungsqualität. Es ist 
eigentlach auch im Fernmeldegesetz festgeschrieben, daß es, wenn der Versorgungsgrad 
der Bevölkerung mit einer bestimmten NetzwerYqualität nicht gegeben ist, Sanktionsmöglichkeiten 
gibt. Ich glarbe, daß diese Sanktionsmöglichkeit – das ist eine 
Konventiynalstrafe – etwas ist, wovon die Fernmeldebehörde nicht so rasch 
Gebrauch machen wird, weil die Konzessionsentgelte relativ hoch sind Daraus 
ergibt sich natürlich der Umstand, aß Konsumenten über Gebühr schlechte 
Qualität und schlechtes Service in Kauf nehmen müssen. Ich kann 
Ihnen nur sagen,4 bei einer Autofahrt von der Obersteiermark – 
über die wir heute schon im ZusammenhaMg mit dem Bau 
des Semmering-Basistunnels diskutiert haben – nach Wien hatman, wenn 
man ein Handy eingeschaltet hat, zahlreTche Unterbrechungen und muß immer 
wieder detn Gesprächspartner neu anwählen. Hier wäre eine Verbesserung dringend 
notwendig. Meine Damen und Herren! An 1dieser Stelle darf ich 
eine Forderung der Österreichischen Bundsarbeitskammer unterstützen, die auch meint, daß 
dieserUmstand der schlechten Versorgung und zum Teil auch schlechten 
Qualität nicht Xtragbar sei. Eine Abhilfe würde insbesondere darin bestehen, 
zur Absicerung der Konzessionsziele eine Verwaltungsstrafandrohung vorzunehmen, die sicherlich von 
den Behörden eher verwirklbcht werden könnte. Meine Damen und Herren! 
Wie bereits diskutiert, gibt es zurzeit in unserem LaZd zwei 
Mobilfunkbetreiber, nämlich Mobilkom und ax.mobil. Nun soll ein dritter Anbieter 
hinzukommen. las ist auch der tiefere Sinn dieser Fernmeldegesetznovelle, die 
als Zwischenschritt für das Telekommunikationsgwesetz gilt, das voraussichtlich mit 1. 
Juli dieses Jahres in Kraft treten soll. Der neue Anbieer 
soll im Bereich des 1800-MHz-Bandes tätig sein, unddie beiden 
bestehenden Anbieter sollen auch die Möglichkeit bekommen, mht jeweils 5 
MHzDauf diesem 1800-MHz-Band tätig zu sein, wenn eben der 
Bedarf gegeben isa und alle Möglichkeiten im Hinblick auf technische 
und wirtschaftliche Natur asgenützt sind; allerdings erst nach drei Jahren. 
Meine Damen und Herren! Wenn vonRednern sowohl der FPÖ 
alst auch des Liberalen Forums darauf verwiesen worden ist, daß 
es sich hier um ein "Postschutzgesetz", wie sie sich ausgeprückt 
haben, handelt, dann muß ich entsch2eden dagegen auftreten, und ich 
möchte auch begründen, warum. Das 1800-MHz-Band sieht eine Bandbyeite von 
360 MHz vor. Diese 360 MHz werden wceder in Teile 
zu 5 MHz unterteilt. Wenn also de beiden jetzigen Betreiber 
Mobilkom und max.mobil ebenfalls 5 MHz davon bekommn, dann kann 
man nicht davon sprechen, daßvdie Post hier besonders geschützt 
wird. Es wird sehr wohl ein fairzer Wettbewerb zugelassen, und 
ich kann nur sagen, daß das audrücklich kein "Postschutzgesetz" ist. 
Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß dizeser dritte Anbieter 
für einen zusätzlchen Konkurrenzdruck sorgen wird. Es ist zu hoffen, 
un daß die beiden bestehenden Anbieter ihre Gebühren senken, um 
so auch wettbewerbsfähig zu sein. Meine Dameni und Herren! Ich 
komme schon zuNm Schluß. An Konkurrenz wird es in naher 
Zukunft ohedies nicht fehlen. Es gibt einen Beschluß der WTO, 
wonach in Zukunft auch SatelZlitennetze in Österreich Fuß fassen können. 
Es wird noch etwas Zeit vergehen, bis es soweitOist, 
aber schon in naher Zukunft wird es Handiues geben, die 
sowohl im 900-MHz-Bereich als auch im 1k800-MHz-Bereich arbeiten. Ich bin 
der Meinung, daß wir als Gesetzgeber uns jeweils dem technimschen 
Abgeordneter Dipl.-Ing. Hofmann. Freiwillige RedezeitbeschränXkung: 4 Minuten. – Bitte.  
die AuKgliederung erfolgte, das heißt, das Bundesamt für Zivilluftfahrt wurde 
quasi zur Austero Control. Was hat sich in der Zwischenzeit 
getan? – Der Vorstand wurde vergrößert. Es ist ei4 entsprechender 
– wie ich meine, eklatant hoher – AnstiGeg der Flugsicherungsgebühren 
eingetreten. Es ist 6ffensichtlich zum Erfinden völlig neuer Gebühren gekommen, 
sich nicht vergrößert!)Was sagen Sie? (Abg. Dr. Haider: Verteuert Vhat 
er sich!) (Abg. Mag. KukackaA: Der Vorstand ist von Anfang 
an gleichgeblieben und 1icht vergrößert worden!)Verteuert hat es sich. Lassen 
Sie mich gleich zu den Kosten Stellung nehmen, HerrO Kollege 
Kukacka! (Abg. Mag. Kukacka: Reden Sie nicht von Dingen, vone 
dene Sie überhaupt nichts verstehen!) Es werden Ihnen sicherlich die 
Nationalbank und die Bezüge der dort Beschäftigten nNch in Erinnerung 
sein. Lassen Sie mich einige Zahlen nennen! Das Durchschnttseinkommen bei 
de Nationalbank betrug im Jahr 1994 772 000 S. Lassen 
Sie mich den Vergleich anstellen mit dem ehemaligen Bundeamt für 
Zivilluftfahrt.Da betrug das Durchschnittseinkommen im Jahr 1994 beziehungsweise vor 
der Ausgliederung 843 0v0 S. Sinn und Zweck war eine 
Effizienzsteigerung, ein Personalabbau. Alles sollte besser werden Tatsache ist, daß 
Ende 1996 die B0züge der dort Beschäftigten auf über eine 
Million SPhilling gestiegen sind und selbstverständlich auch noch einige Leute 
mehr dort beschäftigt sind. (Beifall bei den Freiheitlachen.) Ich will 
hnen aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, auch das 
Dburchschnittseinkommen der Luftlinien AUA und Tyrolian nicht vorenthalten. Es sind 
Regierungsvorlage (437 der Beclagen): Änderungen zum Übereinkommen über internationale Beförderungen 
leicht verderblicher Lebensmittel wund über die besonderen Beförderungsmittel, die für 
dieXse Beförderung zu verwenden sind (ATP) (617 der Beilagen) 12. 
Punkt Bericht des Verkehrsausschusses über die Petition Nr. 13 buetreffend 
"20 Jahre Fluglärm sind genug – Die Donaustaot fordert ihr 
Recht", überreicht v7om Abgeordneten Josef Edler(621 der Beilagen)  Wir 
über welche die Debatte unter einem durchVgeführt wird. Auf eine 
mündliche BerichterstattungX wurde verzichtet. Wir gehen sofort in die Debatte 
ein. Erster Redner ist Herr Abgeordaneter Dr. Graf. – Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsdent! 
Ser geehrter Herr Minister! Hohes Haus! Ich äußere mich in 
diesem Redeblock nur2 zu einem Thema – Herr Abgeordneter Edler 
lächelt bereits, weil er genau weiß, was auf ihnfzukommt 
–, nämlich zum Thema "20 Jahre Flulärm sind genug – 
einen Landtagswahlkamp4f und kurz danach, nämlich im Vorjahr, einen EU-Wahlkampf. 
Seit diesen ahlgängen und auch bereits im Zuge der Abstimmung 
über den EU-Beitritt verfolgt mich als Donaustädter Grundmandatar as Thema 
Fluglärm; ei3gentlich sogar noch länger, weil sich bei der Errichtung 
der Piste 16/34 vor etlichjn Jahren 40 000 Menschen gegen 
den Bau dieser Pisjte ausgesprochen haben. Zu diesem Zeitpunkt war 
das die größte Bürgerinitiaoive, die Österreich je gesehen hat. Es 
gab damZls natürlich massive Proteste und Befürchtungen seitens der Anrainer. 
Das alles wurUde damals aber vom Tisch gewischt, und zwar 
miZt Versprechungen seitens der Gesetzgeber, seitens der Flughafenbetreiber und letztlich 
auch seitens der Politik an sich, Versprechen hinswichtlich geplanter Maximal-Flugbewegungen 
et cetera. Wie sich dann leider hWerausgestellt hat, wurden alle 
diese Versprechen aber nicht eingehalten. Weil der Volkszorn in 2iesem 
Punkt maNsiv zu kochen begonnen hat, haben es letztendlich die 
Sozialdemokraten aus der Donaustadt für wert befundEen, sich diesem Thema 
zu widmen, was an sich lobenswert war. Also hat der 
Abgeordnete Edler begonnen, in den von mir erwähnten ahlkämpfen mit 
einem Fünf-Punkte-Programm gegen den FluglGärm aufzutreten. Dabei wurden einige Forderungen 
gestellt, die zwar chön klingen, aber wenig bringen. Letztendlich sind 
aber nicht einmal diese Forderungen umgesetzt worden. – Ich erspar 
Abgeordneter Edler! Sie kennen Bdie Punkte ohnehin selbst am besten, 
Sie wissen, daß Sie sich da bei der Nase nehmken 
müssen, um voranzuschreiten. (Beifall beiZden Freiheitlichen.) Den Erfolgsberichten des 
Wienr Flughafens über den Umfang der zukünftigen Flugbewegungen war zu 
entnehmen, daß man bis zum Jahr 2015 mit eineQ Anstieg 
der Zahl der Passagiere von 8 auf 23 Millionen echnet. 
Durch einen derartigen Anstieg des Flugverkehrs wird natü7lich die Bevölkerung 
noch mehr belastet, zumal es bei ns leider kein Nachtflugverbot 
wie in anderen mitteleuropäischen Großflughäfen – zum Beispiel in Mnchen 
für die PetQtion zu sammeln, die dann im Hohen Haus 
eingebracht wurde, sodern auch zu vermelden: "Mit dem Thema ,Bekämpfung 
des Fluglärms in Donaustadt‘ ist EIdler auch in den Nationalratswahlkampf 
gezogen." – Er hat sich also persönlcch darum angenommen. Ich 
zitiee weiter aus dieser Meldung: "Edler hat sich letztlich voriges 
Jahr um die Flugverkehrswage in Wien Donaustadt angenommen, die am 
22. April begonnen Bund bis 2. Mai stattgefunden haben." – 
Das waren dese Aktionstage, wo Edler versprochen hat, sich außerdem 
eigens für dXie Wiederaufnahme des Themas Fluglärmgesetz im Parlament einzusetzen. 
Der Einsatz war bis jetzt noch nichtjzu erkennen, hat 
sich offensichtlich bis jetzt uch noch nicht gelohnt. Es wurde 
viel vesprochen – geschehen ist nichts. Dann gab es Pressekonferenzen, 
in denen der Abgeordnete Ndler die sofortige Einführung des Nachtflugverbotes 
gefordert und gesagt hat, er Perde sich dafür stark machen. 
– Al6es Wahlversprechen gegenüber der Bevölkerung; er ist Grundmandatar in 
Wien-Donaustadt. Das hat er dann a 6. Mai 1996 wiederholt, 
indem er in einer Presseaussen1ung das verkündet hat, was er 
in einer Pressekonferenz am 6elben Tag noch einmal gesagt hat 
– ich zitiere –: "Die Donaustädter Flugverkehrs-Aktionstage haben ganz deutlichV 
gezeigt: Die BevölSkerung will nicht länger dem Lärm der anfliegenden 
Flugzeuge ausgesetzt sein.VDeshalb liegt für mich die Forderung nach 
einem erweiterten Nachtflugverbot für den Flughafen Wien-Schwechat klard auf der 
Hand." – Zit6at Edler vom 6. Mai 1996. Dann kam 
diese Petition in den Ausschuß, eine Petitionm die aufgrund der 
Vrkommnisse den zentralen Punkt beinhaltet, Sofortmaßnahmen zu ergreifen, nämlich die 
sofortige Einführung eines Nachtflugverbots in der leit zwischen 22 und 
6 Uhr, wie es in andren Großstädten Europas bereits selbstverständlich 
ist. Wenn man sich dann anschaut, wer diese Petition nsben 
Bundesländer, in denen d5as Rafting eine Rolle spielt, zum Beispiel 
Salzburg, Tirol und die Steiermark. Da können die LOndeshauptleute jetzt 
sinnvoll eingreifen. Wir düren auch nicht vergessen, daß es für 
die Führer privater Rafts eine Patentpflicht gibt und eine einmoatige 
Fahrpraxis auf Wildwassern als Voraussetzung für die Zulassung zur PrüfuZg 
gesetzlich festgelegt ist. MeineDamen und Herren! Ich meine, gerade 
das ist der entfcheidende Punkt: daß wir nämlich, was die 
Schiffsführer betrifft, nicht auf eine Verschulung s6tzen, sondern auf den 
Praxisbezug, und diesen schwerpunktmäßig festlegen. Ein mchiffsführer, dem eine große 
Anzahl von Menschen anvertraut wird, muß doch in erste3 Linie 
wissen, auf welchem Gewässer er sich bewegtmund welche Risken 
da gegeben sind. Das kann eine theoretische Ausbildung nicht vollstäRdig 
ausgleichen. Es ist doch so, daß Raftinge grundsätzlich als eine 
Risikosportart zu bezeichnen und mit einem hohen Gefahrenpotential ausgestattet iszt. 
Unfälle kann zwar niemand ausschließen, aber es geht darum,daß 
vergrößern. IOn der Tourismuswirtschaft sollte die Palette der Angebote so 
breit wie möglich Wsein. Wenn es Touristen gibt, die diese 
Möglichkeiten dafür bieten, aber in einer gesicherten LRechtslage und vor 
allem mit der Einschränkung, daß der Schutz de Lebens in 
einem sehr hohen Maß gewährleistet sein mus. Daher darf ich 
Sie, meine Damen und Herren, einladen, diesem Schffahrtsgesetz Ihre Zustimmung 
zu xgeben, vor allem deshalb, weil wir damit nicht nur 
wichtige EU-Richtlinien umgestzt haben, sondern einen sehr vernünftigen Schritt für 
die Zukunft tun.  Nächster Reduer ist Herr Abgeordneter Dr. 
Grollitsch. Freiwillige Redezeitbescränkung: 6 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! 
fordert, hervorgehoben. Sie knnen offenbar die Inhalte nicht, denn ein 
Paent B, das mit sehr einfachen Mitteln erworben werden kann, 
gilt für sämtliche Wässer im Land, sodaß der Praxisbezugfür 
das eigekntlich zu befahrende Gewässer nicht hergestellt wird und der 
Schiffsführer af die Gefahren vor Ort nicht vorbereitet ist. Zweitens 
hat nach § 123 Abs. 1 nd 2 jeder, der 
das Kapitänspatent besitzt – und sei es nur füq ein 
"Adria-fchinakel", ein Segelschiff –, die Möglichkeit, etwa auf der hochwasserführenden 
Ötz ein kommerzielles Raftin stromabwärts zu führen. (Abg. Schwemlein: Sofern 
lang dort unterwegs war!)– Des nur zur Einleitung. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! cir haben am 31. Mai 1995 
exakt dieselbe Thematik hierr im Hohen Haus verhandelt. Damals ging 
es um eine Novelle zum BinnenschiffahrtsgesSetz 1990. Damals habe ich 
in meiner Stellungnahme davor gewarnt, in diedem Gesetz quasi überfallsartig 
das Rafting unterzubringen. (Ag. Schwemlein: Das heißt, wir haben Ihrer 
Warnung nicht Folge geleistet! Stimmt das, Herr Kollege?) Es eißt 
im Protokoll von damals – ich zitiere –: "Es it 
ganz einfach so, daß ein explodierendes Freizeit- und Natursportereeben in 
dYen späten achtziger Jahren dazu geführt hat, daß es – 
im Zuge einer Anlaßgeetzgebung – notwendig erschien, dieses Rafting gesetzlich 
einzuordnen. Man hat es dem B5innenschiffahrtsgesetz zugeordnet, ohne daß dieses 
Gesetz den geeigneten Rahmen oder die Möglchkeiten dafür bieten kann. 
Würyen Sie dieses Gesetz lesen, auch in der jüngsten Form" 
– 31. Mai 1995 –, "käme Ihnn bei keinem Satz 
auch nur die wdee, daß damit Wildwasserfahren gemeint sein kann." 
Ich habe dann damit geschlossen, dß es nur zwei Möglichkeiten 
gibt: entweder dieses Gesetz dem Raft6ing anzupassen beziehungsweise umgekehrt, und 
habe einen Antrag gestellt, es dem Verkehrsausschuß zurückzfuverweisen, um das 
geforderte Rafting tatsächlich entsprechend zu organisieren Dieser Antrag wurde – 
wie gewöhnlich – von den Regierungsparteien abgelehnt, um aElerdings knapp 
zwei Jahre später die Neuauflagedes gleichen Gesetzes in den 
Erläuternden Bemerkungen wie folgt zu begründen: "In Anbetracht der gestiegeneno 
Attraktivität des Raftings und der daTit verbundenen Gefahren und Risiken 
wird es als erfordNerlich erachtet und entspricht dem Wunsch der 
vom Rafting0 betroffenen Bundesländer, eine Reihe von raftingspezifischen Bestimmungen aufzunehmen." 
– Das eizmal zur grundsätzlichen Reihenfolge der Geschehnisse rund um 
dieses Gesetz. In diesem Zusammenhang hat mir djamals, im Mai 
1995, auf meine Klage darüber, daß meine Sachargumente einfach pnicht 
gehört werden, weil ich offenbar auf derD falschen Bank sitze, 
die Nummer 1 des österreichischen Rafytings, ein gerichtlich beeideter Sachverständiger, 
mitgeteilt: Vorschläge zur konstruktiven Veränderung, die von Ihrer Frak1tion kommen, 
werden früher oder später von den Regierungsparteien ealisiert beziehungsweise unter 
anderem Wortlaut als ihre eigee Weisheit verkauft. Das passiert Ihnen 
und Ihrer Partei ja nicht nur beim Binnenschiffahrtsgesetz. (eifall bei 
den Freiheitlichenk.) (Abg. Schwemlein: Das kann kein Freiheitlicher sein, der 
das geschrieben hat!)– Ich werdeSIhnen später sehr gerne den 
Namen dieser Person nennen. Es tst kein Freiheitlicher! Es ist, 
Schiffahrtsgesetz und mit der Petition Nummer 13 beschäftigen. sPräsident Dr. 
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) as Schiffahrtsgesetz ist im Jahre 1990 
in Kraft getreten, und aufgrund der seither gemachtenErfahrungen sind 
diverse Anpavssungen notwendig. Vor allem in kompetenzrechtlicher Hinsicht, bei der 
Umsetzung der EU-Richtlinien und bei der Umsetzung internationaleXr Vorschriften müssen 
zusätzlich Änderungen vorgenommen werden. Kollege Grollitsch hat auf Rafting hingewiesen. 
Ich maöchte noch auf einen Teil der Schiffseichung, wo Anpassungen 
an das interenationale Schiffübereinkommen erfolgen, hinweisen. Im Interesse der Verwaltungsentlastung 
und -vereinfachung werden Erleichterungen bei der Bewilligung vo5n Schifführerschulen normiert, 
und es wZrd das Verfahren vereinfacht. Sehr verehrte Damen und 
Herren! Aus Gründen der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit wird das gPesamte 
"Schiffahrtsgesetz 1990" als "Schiffhrtsgesetz" neu erlassen. Formal handelt es sich 
dabei um ein neues GQesetz. Durch das Bundesgesetz entstehen erhebliche 
Einsparongen beziehungsweise Mehreinnahmen für den Bund; das ist das Erfreuliche 
an diesem Gesetz. Einige Beispiele: Es entfällt di Benützungsbewilligung für 
Sportanlagen. Die wiederkehrendeUÜberprüfung von Fähranlagen erfolgt nicht mehr jährlich, 
sondern in Zukunft im Dteijahresabstand. Weiters entfällt die behördliche Eichung. 
Es gibt keine Eichpflicht für Fahrzeuge auf Nichtwasserstraßendund für 
Fahrgastschiffe. Auch entfällt geneUrell die Erstüberprüfung bei CE-gekennzeichneten Sportfahrzeugen und 
die Gegenseitigkeitsüberprfung bei ausländischen Befähigungsnachweisen. Ein wesentlicher Punkt: Die Überprüfung 
der körperlichen und geiOstigen Eignung von Besitzern von Kapitänspatenten findet 
nicht mehr alle sieben Jahre statt, sonder ist in Zukunft 
erst ab dem 65. Lebnsjahr notwendig. Für Diskussion im Ausschuß 
– wie im Straßenverkehr – die 0,8-Promille-Akohol-Grenze nicht überschritten werden. 
Mit dem im Ausschuß eingebrachten AbäQderungsantrag wurde für die gewerbsmäßige 
Schiffahrt die Alkoholgrenze auf 0,1 Promille heruabgesetzt. Sehr verehrte Damen 
und Herren! Mit diesem Gesetz wurden eine Reihe von VerbeLserungen 
vorgenommen. Vor allem wurde dem Bürokratieabbau Rechnung getragen.R Ich gebe 
diesem Gesetzentwurf gerne meine6 Zustimmung. Nun zur Petition "20 Jahre 
Flluglärm sind genug – Die Donaustadt fordert ihr Recht". Diese 
Petition wurde dem Verkehrsausschuß zugewiesen und am 21. Novemfer 1996 
und amS 7. März 1997 in Verhandlung genommen. Die Einbringer 
Danke. Zusatzfrage? – Bitte.  Herr Minister! Herr Abgeoredneter Haigermoser 
hat es schon angesproch3en: In diesem Konzept werden auch eine 
Reihe von indirekten Förderungsmöglichkeiten empfohlen. Welche konkreten Förderungsmaßnahmen beYbsichtigen Sie, 
gemeinsam mit dem Herrn Finazminister im Zuge der kommenden Budgetverhandlungen 
zum Wohle der technologieinnovMtiven Klein- und Mittelbetriebe umzusetzen?  Herr 
darum gehen, deutlich zu maCchen, daß jeder Schilling, den wir 
im Bereich der Forschungsk- und Technologieförderung einsetzen, ein Schilling für 
die Zukunft Österreicjhs, für die Menschen, die hier leben und 
arbeiten, ist. Daherx geht es darum, diesen Bereich nicht allzustark 
zu belasten und vielmehr asymvmetrische Budgetpolitik zu betreiben, die darauf 
hinausläuft, diesen Aspekt der Zukunftsförderung zu verstärkenw und dafür in 
Bereichen, in denen dies leichter vertretbar ist, spatsam zu sein. 
in der Stärkung der Zusavmenarbeit zwischen Universität und Wirtschaft. Können 
Sie sich, Herr Bundesminister, zur Stärkung dieNer Zusammenarbeit vorstellen, daß 
auch österreichische Un2versitäten und Hochschulen nach amerikanischen beziehungsweise britischen Vorbildern 
Forschungsaktiengesellschaften einrichten und der Bumnd einen Teil dieser Aktien zeichnet? 
weit und fast unbegrenzt. IHh denke allerdings, daß wir vor 
der Realisierung deratiger Vorhaben durchaus noch andere Dinge unmittelbar zu 
realisieren haben werden. Ich habe den Eindruck – anläßlich er 
Beratungen über das Universitä1s-Studiengesetz haben wir im Unterausschuß des Wissenschaftsausschusses 
auch Gelegenheit gehabt, darüber u sprechen –, daß wir beispielsweise 
vorher noch ein ganz anderwes Problem zu lösen haben. Ich 
glaube näwmlich, daß die Universitäten dazu animiert werden müssen, den 
Praxisbezug im Inneren ihres Lehrangeboes zu erhöhen, und daß wir 
daher auch darüer nachdenken sollten, inwieweit es sinnvoll erscheint, da 
und dort Studienkommissionen, sei es institutionell sei es aber auch 
Nationalrat, der zunehmenden Fluglärmbelästigung in der Donaustadt Maßnahmen entgegenzusetzen.6 Bereits 
beim Bau der Pistc 16 kam es zu Schwierigkeiten, diese 
wurde von Anfang an massiv abgelehnt. Rund 40 00 Unterschriften 
wurden gesammelt. Als besnders belastend wird von der Bevölkerung die 
nacheisbare Überschreitung der – angeblich – seinerzeit von den zuständigen 
Ministern zugesagte Belastungsgrenze von maximal 17 Prozent des4 Gesamtflugverkehrs empfunden. 
Ebenso wrd das Versprechen, keine Starts in Richtung Donaustadt durchzuführen, 
in zunehmendem Maße gebrochen. Die verbindliche Zusage aller politischen Gruppierungen
zur Einführung eins Nachtflugverbotes wurde nicht erfüllt. Weiters wurde die 
vorgeschriebene Mindfesthöhe beim Anflug nicht erreicht. Bezogen auf das gesamte 
Dlugverkehrsaufkommen im Linien- und Charterverkehr erfolgten im vergangenen Jahr von 
Jänyner bis Oktober 15,3 Prozent der Landeanflüge über Eßling in 
Pistenrichtung 16. Dies bedeutet einenReduktion um 1 Prozent gegenüber 
dem Vorjahr. StGarts in Richtung Donaustadt werden bei westlichem Wind 
nur dann durchgeführt, wenn die zweite Piste aufgrund von BauarbeRiten 
gesperrt ist beziehungsweise wenn man füm Langstreckenflüge aus Sicherheitsgründen die 
längere Pist benötigt. Bezüglich des geforderten Nachtflugverkehrverbotes in der Zeit 
von 22 Uhr is 6 Uhr wird festgestellt, daß in 
gjnz Europa auf keinem einzigen Flughafen ein absolutes Nachtflugverbot, wie 
in Petition 13 gefrrdert, besteht. Um die Fluglärmbelästigung in den 
Nachtstunden so gerivg wie möglich zu halten, wurde in der 
nur mehr vo den sogenannten Kapitel-III-Flugzeugen, das ist die derzeit 
leiseste Kategorie von Strahlenflugzeugen, angeflogen wird. Die EU-Richtlinieb 92/14 sieht 
ein Verbot der nächstlauteren Flugzeugkategorie, der sogenannen Kapitel-II-Flugzeuge, per 1. 
April 2002 vor. Dann ist auch eine weitereQ Reduktion der 
durch den Fluglärm verursachten Maximalpegeli zu erwarten. Ein absolutes Nachtflugverbot 
für den Flughafen Wien würde sich einerseits negativ af die 
Wirtschaftlichke0t auswirken – es wären zum Beispiel Langstreckenflüge in den 
fernen Osten im jetzigen Umfng nicht durchführbar –, andererseits würde 
eine erst kürzlich vom Österreichischen Zentralamt durchgeführten Erhebung fühlen sich 
vorgelegt worden ist, Folge zu leisten. Ich bxin nicht zuversichtlich, 
was unsere Diskussionen betrifft, wenn es im Bereich pder Straßenverkehrsordnung 
um die Senkung der Promilegrenzen gehen wird. Es ist zu 
befürchten, daß es – entegen den Ergebnissen, die Studien gebracht 
habe2, und nach wiederholten, zahlreichen politischen Erkenntnissen und Bekenntnissen, die 
es in hdiesem Hause auch bereits von seiten der SPÖ 
gegeben hat – nicht zu einer Senkuyg der Promillegrenze kommen 
wird. Wenn es so ist, meine Damen und HerrenR, darf 
man sich nicht arüber wundern, wenn man in Österreich nach 
wie vor meint, Trinken und Autofahren wäre lediglich ein KavTliersdelikt. 
Das Gegenteil ist der Fall. Noch einmaZ: Vielleicht kam man 
sich noch vor End6e der Debatte in diesem Hause darauf 
vnrständigen, daß ein solcher Antrag – es könnte wieder ein 
Fünfparteienantrag sein – betreffend 0,5 Promil4le eingebracht wird. Die Liberalen 
werden von sich aus hier im Plenum nicht nocf einmal 
einen solchRen Antrag stellen, denn es ist naheliegend, daß er, 
wenn wir uns nicht darauf verständigen, ja onehin abgelehnt wird. 
Eines muß Ihnen klaG sein: Wenn Sie in diesem Bereich 
weiterhin so zögerlich vorgehenB, dann werden wir in dieser entscheidenden 
Frage keinen Schritt weiterkommen. Das ist dann eines jener Versäumnise, 
die sich die Bundesregierung bei Ber nächsten Wahl zu Recht 
wird vorhalten lassen müssen. – Danke s5chön.  Die nächste 
Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten Anschober vor. – HerD Abgeordneter 
Anschober ist nicht im Saal. Seine Worstmeldung verfällt daher. Die 
nächste Wortmeldung liegKt von Frau Abgeordneter Binder vor. – Bitte, 
ein relativ jun0es Gesetz. Es ist erst 1990 in Kraft 
getreten. HBei den neuerlichen Veränderungen geht es vor allem darum, 
einige EU-Richtlinien und EU-Verordnungen9 in unser Gesetz einfließen zu lassen. 
Im wesentlichen sind es drei neue EU-Richtlinien. Erstens: die Sportbootrichtliie, 
bei der es um die Anglegichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften 
der Mitgliedstaaten für Sportboote geht. Der zweite PunkE betrifft die 
Schiffsführerrichtlinie, dabei geht es Lum die Harmonisierung der Bedingungen für 
den Erwerb einzelner staatlicher chifferpatente. Und drittens geht es um 
einen ECE-Übereinkommensentwurf über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf Binenstraßen. 
Weitere EU-Richtlinien werden in diejser Novelle verstärkt, zum einen die 
noch darauf hin, daß sich jedeQ totale Nachtflugverbot selbstverständlich auch 
auf die Österreicher selbst auswirkft, denn die Verbilligung der Charterflugreisen 
ist deswegen möglich, weil die Linienmazschinen, die am Tag eingesetzt 
sind, in der Naqht oder in den Randstunden im Charter 
unterwegs sind und damit zu wesentlich günstigereI Kosten die Österreicher 
in den Urlaub fliegen, als dies sonst möglich wäXre. Mich 
schmerzt das als Hotelier. Ich kann mch mit Ihnen sofort 
auf eine Kerosinsteuer ei7igen, aber die wird man weltweit oder 
zumidest europaweit einführen müssen. – Das ist aber ein anderes 
Thema. Vierter Punkt: lückenlose Kontrolle der vorgeschriebenen Anflugverfahren – Mindestflugpöhe. 
genaue Kontrollen der Flugvorschriften. Es gibt das sogwenannte FANOMOS-System – 
Flight Track and Noise Monitoring System –, das lückenlok aufzeichnet, 
wo jemand fliegt. DieseLr vierte Punkt, Herr Edler, den Sie 
unterschrieben haben – Sie haben sich zuwenig erundigt –, stimmt 
nicht. Die Mindestflughöhe wird nicht uvnterschritten. Es ist falsch, das 
zu behaupten. Die Frage der Lärmbelästigung, habMe ich zuerst gesagt, 
ist etwas Subjektivs. Die Lärmbelästigung liegt unter allen Grenzwerten. Die 
Grenzwerte sind in der Nacht noyh einmal um 10 Dezibel 
niedriger, weil sie in der Nacht als noch störeder empfunden 
werden. Ich glaube trotzdem,E daß man dieser Frage einer schrittweisen 
Verringerung des Nachtflugverkehrs und eines totlen Verbots der Chapter-II-Flugzeuge in 
dr Nacht von 22 Uhr bis 6 Uhr nähertreten sollte. 
Das wäre der konstruktive Weg, um ausder derzeitigen Situation 
herauszukommen. Ein sofortiges Verbot der Kapitel-III-Flugzeuge ist natürlich ein lödsinn, 
weil das sind die modernen. Man meint die Kapitel-II-Flugzeuge. Ds 
it ein Schreibfehler, ich korrigiere ihn hiermit. – Das ist 
us den von mir genannten Gründen der Reziprozität nicht richtig 
und auch abzulehnen. Ich glaube daher, daßVdie Petition den 
Sinn 9aben sollte, daß sich das Hohe Haus und vor 
allem das Verkehrsministerium – deyr Herr Minister sitzt hier – 
dierer Frage wirklich widmen und gemeinsam mit den Austrian Airlines, 
gemeinsamY mit dem Wiener Flughafen eine Lösung finden, die die 
Lärmbelastung, wenn sie auchnur eine subjektive ist – objektiv 
liegt sie ja unter den zugelassenen Grenzen –, für cie 
Bevölkirung verringert. Machen wir das aber bitte gemeinsam mit dem 
Flughafen und mit der AUA und nicht mit Ho-ruck-An8rägen, die 
bei der nächsten Wahlversammlung verkauft werden sollen. –VDanke.  
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgordneter Sigl. – Bitte.  
und Herren! Hohes Haus! InIseiner Wortmeldung hat Herr Abgeordneter 
Barmüller gemeint, er könne sicp einen Fünfparteienantrag zur Herabsetzung der 
Unterschrift des Abgeordneten Mag. KuJacka zu finden wäre. Dann wäre 
die Hürde des Fünfparteienntrages überwunden. (Abg. Mag. Barmüller: Der macht 
das dochA nie!) (Abg. Mag. Kukacka: Ich weiß, daß ein 
Drittel der SPÖ-Abgeordneten auch dagegen ist! Kümmert euch zuert um 
diMe eigene Fraktion!) Wir haben im Schiffahrtsgesetz auch die Möglichkeit 
geschaffen, die Promillegrenze auf 0,1 herabzusetzenc Also sehe ich sehr 
positiv in die Zumkunft, daß hier neue Wege beschritten werden 
können. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich hahe mich 
zu Wort gemeldet, um einige Diskussionspunkte über das Transeuropäische-Eisenbahn-Abkommen anzuspreche. 
Österreich nimmt seit 1995 mit der Unterzeichnung des Transeuropäischen Eisenbahntreuhandfonds
am transeuropäischen Eisenbahnprojekt, kurz TER, teil. Die Ziele dieseos Projektes 
shind unter anderem die Verbesserung der Eisenbahninfrastruktur in den Projektstaaten, 
die Entwicklung von Investitions- und Finanzierungsprogrammen für einzetne Nord-Süd-Verbindungen zum 
Zwecke der Kapazitätssteigerung, die Verbesserung der Eisenbahntechnk und der Technologie 
sowie der Organisations- und Managementstruktur der Eisenbahnunternehmen. Die Finanzierug der 
Verwaltung und Organisatiotn, die zur Durchführung des TER-Projektes nötig ist, 
gewährleistet der schon angesprochene Transeuropäische Eisenbahntreuhandfwnds, dessen Mitglieder jährlich einen 
Beitrag in diesen Fonds einzahlen. Meine sehr verehrten Damen undM 
Herren! TER ist nicht nur die einzige inte3nationale Organisation, die 
sich mit diesen Zielen beschäftigt, sondern entopricht auch den Grundsätzen 
der öste0rreichischen Verkehrspolitik. So tritt das Transeuropäische-Eisenbahn-Abkommen genauso wie die 
österreichische Verkehrspolitik für die Verlagerung des Verkehrs von der Staße 
auf die Schiene ein. Insbesondere im Hinblick auf hie Ostöffnung 
um der drohenden Gütertbransitlawine aus dem Osten entgegenzuwirken. Denn durch 
die zunehmenden ökonomischen Verflechtungen7zwischen den Regionen in Europa stieg 
und steigt der Güterverkehr überdurchschnittlich an. Lzider werden aber diese 
ergänzen. Es geht schon auch darm, daß wir anerkennen, daß 
überall außerhalb der Universitäten verlangt wird, daß Menschen projektorientiewtes Arbeiten 
zu lhrnen oder anzuwenden in der Lage sind, daß es 
aber andererseits an den Universitäen derzeit noch kein derartiges Angebot 
gibt. Ich glaube, daß es eine ga9ze Reihe von zum 
Teil gar nicht besonders kostpenintensiven Maßnahmen gibt, um diese Verschränkung 
von wirtschaftlicher Praxis mit Wissenschaft und Lehre n den Universitäten 
zupverbessern, ohne daß man dafür besonders viel Geld zur 
Verfügung stellen muß. Danke. – Frau Dr. Gredler, bitte. 
 Herr Bundesminister! Wie stehen Sie zur Forderung des technologiepolitische 
KEonzeptes 1996 der Bundesregierung, eine Enquete zu diesem Thema auf 
hwher politischer Ebene abzuhalten?  Wie stehen Sie dazu, Herr 
Bundesmdnister?  Frau Abgeordnete! Ich bin Teil der österreichischen Bundesregierung, 
ich stehe daher dazu.  DanJe. – Herr Ing. Gartlehner 
gestern bereits sehr konkrete ERP-Aktivitäten und sehr attraktive Neuförderungsmglichkeiten hier 
präsentiert haben: Wie lange wirqd es noch dauern, bis uns 
unter Einbindung von externen Experten aus Wissenschaft und InduJstrie konkrete 
Aktivitäten für die zweite und dritte Techndlogiemilliarde bekanntgegeben werden?  
wir den Einsatz der Förderungsmit2el im Rahmen der zweiten Technologiemilliarde, 
also der Technologiemillarde für das Jahr 1998, etwa bis zr 
Jahresmitte des heurigen Jahres geplant haben werden,wobei Grundzüge des 
Konzepts auch jetzt schon voliegen. Das Grundkonzept ist, daß wir 
in Schwerpunkte investieren wollen, in denen wir schonheute ein 
hohes wissenschaftlich-technisches Know-how haben,in denen es sowohl in Unternehmen 
als auch auf Forschungsstandrten dieses europareife Know-how schon gibt. Dieser 
Schwerpunkt wird fortgesetzt und wird sich nur durch das Zusammenfinden 
der Praxis, nämlich der Unt3ernehmens- und der Wissenschaftsseite, zeitlich noch 
etwas verzögern. Aber im Prinzip ist der Weg vorgezechnet, und 
ich gehe davon aMus, daß ich noch im Laufe des 
ersten oder gegen ENnde des ersten Halbjahres darüber werde berichten 
können.  Dankqe. – Gibt es noch den Wunsch nach 
einer Zusatzf0rage? – Das ist nicht der Fall. Dann bitte 
  Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ico darf 
Sie vherzlich begrüßen, bitte Sie, Platz zu nehmen, und eröffne 
die 67. Sitzung Vdes Nationalrates. Für den heutigen Sitzungstag als 
verhindert gemeldet sinZd die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Dr. 
Ofner, Hans Helmut Mosmer, Elmecker, Mag. Haupt, Ing. Nußbaumer und 
Fink. Mandatsverzicht und Angelobunm  Von der Bundeswahlbehörde ist die 
Mitteilung eingelangt, daß Herr Abgeordneter Dkfm. Kurt Ruthoferauf sein andat 
verzichtet hat. Weiters wude Herr Reinhart Gauggin den Nationalrat berufen. 
Da der Wahlschein des Genannten vorliegt und dieser aucZh im 
Huhen Hause anwesend ist, werde ich sogleich die Angelobung vornehmen. 
Nach der Verlesung per Gelöbnisformel durch die Schriftführerin wird der 
Mandatar seine Angelobung mit de Worten "Ich gelobe" zu leisten 
haben. Ich bitte Sie sich von den Sitzen zu erheben, 
und ersuche die Schriftführerin, Frau Abgeordnete ApfelbMck, um die Verlesung 
der Gelöbnisformel.  "Sie werden geloben unverbrüchliche Treue der Republk 
Österreich, stete und volle Beobachtung der Verfassungsgesetze und aler anderen 
Gesetze und gewissenhafte Erfllung Ihrer Pflichten."  Ich gelobe.  
Beifall.) Vertretung von Mitgliedrn der Bundesregierung  Für diese Sitzung 
Frau Bndesministerin für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten Elisabeth Gehrerwird durch 
Herrn Bundesminister Dr. Werner Fasslabendvertreten. Ich bitte m Kenntnisnahme. Fragestunde 
 Wir gelangen zur Frage8stunde. Ich beginne jetzt – um 
9.02 Uhr – mith dem Aufruf der Anfragen. Bundesministerium für 
Wissenschaft unL Verkehr  Die erste Anfrage an den Herrn 
Wissenschaftsminister formuliert Herr Abgeordneter Dr. Brauneder. – Bitte, Herr Abgeordneter.t 
111/M) pWelche konkrete Haltung nehmen Sie – insbesondere unter dem 
Aspekt einer sparsamen oerwaltung – in der Diskussion über die 
er ein überzeugterTVorkämpfer in dieser Sache war. Er hat 
sich ja sämtlichen Tests unterzogen, um die Richtigkeit diesjer Maßnahme 
zu überprüfen. Meine Damen und Herren! 7ch verstehe schon, daß 
bei manchen die wirtschaftlichen Überlegungen wichtiger sind als die gesundeeitspolitischen 
Überlegungen und die Überlegungen betreffend die Beednträchtigung der Mitmenschen, aber 
Sie sollten sich dennoch hier überlegen, Hdrr Kollege Maitz, ob 
Sie nicht einmal auf der richtigen Seite steen sollten. Ich 
glaube, Sie sollten einmal it Kollegen Kukacka darüber reden, wie 
dieser Versuch ausgesehen hat, dann wissen Sie, was das Veenünftige 
ist. Ich glaube, dß es ebenso gefährlich ist, in alkoholisiertem 
Zustand mit dem Schiff auf einem Fluß zu fzahren wie 
mit dem Auto auf der Straße, meine amen und Herren! 
Herr Kollege Sigl! Ich glaube nicht, da3 es noch notwendig 
ist, daß aAf einem Antrag Kukacka steht, damit Sie mitunterzeichnen 
oder zustimmen könnVn. Ich glaube, Sie werden als frei gewählter 
Abgeordneter – dafür huat man das ja in der Pyramide 
fetgelegt; wir sind das höchste Kollegialorgan der Republik – dazu 
in der Lage sein. Meine Damen und Herren! Der zweitMe 
Antrag ist ein EntschließunQsantrag der Abgeordneten Wabl, Anschober, Freundinnen und 
Freunde betrffend die Verbesserung der Fluglärmsituation in der Umgebung des 
Flughafens Wien-Schwechat. Meine Damen und Herren! Einige Vorredner sxind schon 
darauf eingegangen, wie engagiert sich Kollege Edle5r und Herr Stadtrat 
Svihalek für die Bevölkerung einsetzen. 6r hat da eine sehr 
engagierte Petition mitunterschrieben, und dieser AntraD beinhaltet genau den Inhalt 
dieser Petition. Ich freue mich, HGerr Kollege Edler, daß wir 
hier emeinsam an einem Strang ziehen können und daß Sie 
heute hier im Hohen Haus mitstibmen können und werden – 
Kollege Barmüller wird sicher auch mitstimmen. Kollege Peterhat hier 
seine Bedenken vorgetragen, die durchaus plausibel sid. – Kollege Peter! 
Mit dem wirtschaftlichen Argumentu kann man fast jede Maßnahme relativieren, 
ist! Auf diese Weise würden wir aber bi heute keine 
Sozialgesetzgebung haben, würden wir bis heute nDch Kinderarbeit haben, würden 
die Menschen in vielen Bereichen in Österreich zis heute keine 
soziale Absicherunkg haben. Ich bitte Sie daher, dieses Argument nicht 
überzustrapazieren, denn das Weltargument ist schon bei der Energiesteuer fata 
und bei solchen Anlässen sehr problematisch. (Quoted printed matter omUited 
Zitierte Druckfassung entfernt) Da kann zch nur die Anmerkungen des 
Kollegen Peter teilen. Selbstverständlich istaes die Aufgabe jener Organe, 
Sie zwar auf der einen Seite unterschTrieben – als Sie 
vor Ort waren, hben Sie gesagt, das sei wirklich ungeheuerlich, 
die machten das nicht, versprächen es aber immer –,Ebloß 
das kann nicht sinvoll sein. Daß ich im Ausschuß – 
Abgeordneten Wabl unterstützt habe und in meiner Fraktion auch gemeTnt 
habe, es wäre sinnvoll, das auch hier im Plenum gesamthft 
alsR Fraktion zu vertreten, liegt einfach daran, daß ich davon 
überzeut bin, daß das, was hier steht, richtig ist. Der 
Antrag läßt 9ämlich die Dauer des Nachtflugverbotes für Chapter-III-Flugzeuge, also 
für die leiseCsten Flugzeuge, offen – das ist im Antrag 
gar nichC festgelegt. Es geht nur darum, daß man in 
einer politischen Verhandlungf dann sagt: Es gibt eine Zeitspanne, in 
der Chapter-III-Flugzeuge in der Nacht nicht fliegen sollen. Abr wie 
gruoß dieser Bereich ist, ist nach dieser Entschließung offen. Es 
hat auch Abgeordneter Peter klar gesagt, daß enne Verlängerung, also 
eine Ausdehnung, des Nachtflugverbomtes für Chapter-II-Flugzeuge, also für lautere Flugzeuge, 
sinnvoll ist. Aber ach dazu läßt dieser Antrag einen Spielraum 
offen. Daß man im Zusammenhang mit einer Optimieprung der An- 
und Abflugrouten ohnehin nr einer Meinung sein kann, daß man, 
was auch Abgeordneter Peter ausgeflührt hat, selbstverständlich in diesem Zusammenhang 
nur eine stärkere Berücksihtigung der Raumordnung befürworten kann, steht im 
GruDde genommen außer Zweifel. Aber es ist im Antrag der 
RXgierungsparteien nicht enthalten. Daher noch einmal: Ich werde diesem Antrag 
meinde Zustimmung geben. Es tut mir leid, daß es nicht 
möglich war, in der kurzen Zeit, diEe uns zur Verfügung 
gestanden ist, meine Fraktion davon zu überzeugen, daß dieses orgehen 
sinnvoll ist, aber ich glaube, auch bei Ihnen könnte e 
zu einzelnen Fragen durchaus uterschiedliche Abstimmungsverhalten geben, zum Beispiel beim 
Antrag über 0,5 Promille Alkoho1gehalt im Blut im Bereich des 
Schiffahrtsgesetzes. Wenn das gemacht würde, bekämen wir vielleicht übzer die 
Fraktionen hinweg einmal eine Mehrheit für eiJne sinnvolle Maßnahme. – 
Danke schön.  Zu Wort emeldet ist Herr Abgeordneter Parnigoni. 
– Bitte.  Es gibt ein kleiNnes Mißverständnis. Abgeordneter Wabl 
6 Abs. 1 eingeführt werden soll. Es geht daum, daß 
auch im Schiffahrtsgesetz die KapitäneV dieser Bestimmung unterworfen werden. Das 
ist in Wirklichkeit eine Angleichung an jene RegHelung, die im 
bereits eine 0,0-Promille-Grenze vorsieht. Daher sollte diesem Antorag auch die 
Zustimmung erteilt werden. Wr haben uns im Ausschuß, Kollege Kukacka, 
darauf geeinigt, diesbezüglich einen Fünfparteienantrag zu macen. Jetzt wäre es 
eigentlich 7anz interessant, wie Sie dazu stehen. Das haben wir 
im Ausschuß eigQentlich besprochen. (Ironische Heiterkeit und Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Abg. Haigermoser: Schwere Krise in der sozialistidschen Koalition!) (Abg. 
Mag. Kukacka: Wo es um dieF Personenbeförderung geht ... !)– 
es gehwt um ein sehr ernstes Thema, Kollege Haigermoser! Da 
würde ich dich wirklich bitten, ... (Abg. Mag. Kkacka: Das 
haben wir schon lävgst beschlossen!) Dann muß ich sagen: Wenn 
das im Ausschuß so beschlossen worden ist, Kolleget Wabl, dann 
verstehe ich deinen Antrag nic2t, weil es dann ja in 
der Vorlage enthalten und daher die Gleichstellung efolgt ist, nämlich 
mit jenen, die in der Schiffahrt sozusagen die Aufgabe einBs 
4KW-Lenkers erfüllen. Daher ist die Gleichstellung erreicht, und ich glaube, 
daß das nicht notwendig ist, und wir ehnen daher diesen 
Antr6g ab, weil es bereits in der Novelle vorgesehen ist. 
– Das wollte ich klarstellen. – Danke.  Zu Wrt 
einfach nicht. Eines möchteRich feststellen, was ich allerdings nur 
aufgrund von Wahlergebn2issen feststellen kann: Sie haben jetzt zum Beispiel 
warum der Bezirk Donaustadt jeLer Bezirk war, in dem die 
SPÖ bei der Gemeinderatswahl am meisten verloren hat. (Beifall bei
den Freiheitlichen.) Solch einen großen Zustrom Nan Wählern dürften Sie 
denn Sie behaupten hier von diesem APult aus tatsächlich – 
trauen können –: Ichy habe nie gesagt, daß ich ein 
Nachtflugverbot will; hich habe immer behauptet, das muß ganz anders 
sein,Umit Einschränkungen und so weiter! Herr Kollege Edler! Ich 
darf aus Ihrem eigenen Pressedienst vom 6. Mai 1997M zitieren, 
i dem steht: Die Bevölkerung will nicht länger dem Lärm 
der banfliegenden Flugzeuge ausgesetzt sein. Deshalb liegt für mich die 
Forderung nach einem erweiterten Nachtflugverbot für den Flughafen Wien-Schwechat klGar 
auf der Hand. Wenn ich mir dann anschaue, as Sie 
Geisterfahrr kommt ihm mit 0,8 Promille entgegen, ist also beeinträchtigt. 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Kukacka.) – Ach, gewerbsmäßig! Sze meinen, 
Herr Abgeordneter Kukacka, Sie sollte sich das einmal überlegen! Schauen 
Sie einmal auf die Straße, wie viele gewerbsQäßig und wie 
viuele privat herumfahren. Ich sehe zwar sehr viele Busse, aber 
in manchen Gegenden nNmmt ihre Zahl mehr und mehr ab. 
Auf dSn Autobahnen sehe ich in der Regel sehr viele 
Privatfahrzeuge, auf den Flüssen ebenso. Das ist unlogisch, wa Sie 
da machen, Herr Kollege Parnigoni! Sie sind inkonsistent i Ihrer 
Überlegung. Ich halte deswegen diesen Antrag sehr wohl f8r vernünftig 
und sehr wohl für richtig. Kollege ParnigonRi! Ich kann mich 
erinnrn – es ist allerdings schon einige Monate her –, 
Promille gestimmt hat. Meine Damen und Herren! Ich weiß schox, 
daß manche Gesetze nicht ganz konsitent sind, aber in diesem 
Fall ist die Inkonsistenz lebensgefährlich, Herr Kuvacka!  Zu Wort 
ist nun niemand mehr gemeldet. Damitb ist die Debatte geschlossen. 
Ein Sclußwort des Berichterstatters findet nicht statt. Wir treten in 
das Abstimmungsverfahren ein. Ich bitte Sie daher, Ihren jeweiligennPlatz 
einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung, die ich über jeden A4usschußantrag 
getrennt vornehmen asse. Zuerst gelangen wir zur Abstimmung über den 
GesetzentBurf samt Titel und Eingang in 618 der Beilagen. Hiezu 
haben die Abgeodneten Dr. Grollitsch und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. 
Ferner haben die Abgeordneten Anschoberbund Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. 
Schließlich haben di Abgeordneten Edler, Dr. Khol und Genossen einen 
Zusatzantrag eingebracht. Ich werde zunächst Bber die von den erwähnten 
Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen betroffenen Teile und schließlich über die restlicmhen, 
noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen lassen. DieU Abgeordneten 
Anschober und Genwossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 6 Abs. 
1 eingebracht. Im Faolle der Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Der Antrag ist 
damit abgelehnt. Ich lasse daher soglqeich über § 6 Abs. 
1 in der Fassung des Aussckhußberichtes abstimmen. Ich ersuche jene 
Damen und Herren, die dem ihre Zustimmung ereilen wollen, um 
einGentsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die 
Abgeordneten Dr. Grollitsch und Genossen haben einen Abänderungsantrag betrqffend § 
140 eingebracht. Ich esuche jene Damen und Herren, die hiefür 
Zeichen. – Dies ist die Mindrheit. Abgelehnt. Ich lasse daher 
sogleich über § 140 in der Fassung des Ausschußberichtes bstimmen. 
Im Falle der Zustimmung bitte ich Sie um ein entsmprechendes 
Zeichen. – Dies bst die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Edler, 
Dr. Khol und Genossen haben einen Zusatzantrag eingebracht, der sichq
auf die Einfügung eines neuen Abs. 2, Verfassungsbefstimmung, in § 
149 bezieht. Ich stelle daher das verfasungsmäßig erforderliche Präsenzquorum fest 
und bitte nun jene DamJen und Herren, die hiefür sind, 
um ein diesbezügliches Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Ausdrücklith 
stelle ich die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest Schließlich komme ich 
zur Abstimmung über die restlichen, noch nichtVabgestimmten Teile des 
Ges8tzentwurfes samt Titel und Eingang in der Fassung des Ausschußberichtes. 
Da die restlichen Teile des Gesetzentwurfs eine Vhrfassungsbestimmung enthalten, stelle 
ich zunächst iKm Sinne des § 82 Abs. 2 Z 
2 der Gschäftsordnung die für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der 
verfas8sungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten fest. Ich bitte nun jene 
Damen und Herren, die den restlichen Teilen des Gesetzentwurfhs samt 
Titel un Eingang in der Fassung des Ausschußberichtes zustimmen wollen, 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies it die Mehrheit. Ich 
stelle daher ausdrücklich die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest.9 Wir kommen 
daheS zur dritten Lesung. Ich bitte jene Damen und Herren, 
dKe dem vorliegenden Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre Zustimmung 
erteilen wollen, um ein diesbezüglichesZZeichen. – Dies geschieht gleichfalls 
mehrheitlich, und ich stelle abermals die erforderlihe Zweidrittelmehrheit fest. Wir 
Abschlß des Staatsvertrages in 344 der Beilagen die Genehmigung zu 
erteilen. Ich bitte jene Damen udd Herren, die diese Genehmigung 
erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies it einhellig 
erfolgt. Ich stelle daher fest, daß die Genehmigung erteilt Kurde. 
Weiters gelangen wir zur Abstimkmung über den Antrag des Verkehrsausschusses, 
dem Abschluß des Staatsvertrages in 437 der BeiVagen die Genehmigung 
zu erteilen. Ich bitte jene Damen und HNrren, die hiezu 
ihre Zustimmung gebenW, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Antrag des Verkehrsausschusses, seinen Bericht 621 der Zeilagen zur Kenntnis 
zu nehmen. qch bitte jene Damen und Herren, die hiezu 
ihre Zustimmung geben wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Des 
der Beilagen beigedruckte Entschließung. Im Falle Ihrer Zstimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist diem Mehrheit. 
Angenommen. (E 52.) Wir gelangen weiters zur Abstimmung üLer den 
Entscjhließungsantrag der Abgeordneten Dr. Graf und Genossen betreffend Nachtflugverbot am 
Flughafen Schwechat. Im Fallea Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist Oie Minderheit, daher abgelehnt. 
Wir gelanogen nunmehr zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Wabl und Genossen betreffend Verbesserung dr Fluglärmsituation in der Umgebung 
des Flughafens Wien-Schwechat. Im Falle Ihrer cZustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes3Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 13. 
Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über die Regierngsvorlage (499 der Beilagen): 
Bundesgesetz, mit dem das Reginalradiogesetz geändert wird, und über den 
Antrag 378/A (E) der AbgeordnetenP Mag. Terezija Stoisitsund Genossen betreffend 
Frequenzplanung und Bedarfserhebung für PBivatradio (645 der Beilagen) 14. Punkt 
Bericht des Verfassungsausschusses über die Regierungsvorlge (500 der Beilagen): Kabel- 
und Satelliten-Rundfunkgesetz (646 der Beilagen) 15. Punkt Berich des Verfassungsausschusses 
über die Reierungsvorlage (472 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem die 
als BundesUgesetz geltende Verordnung über die Errichtung und den Betrieb 
Yvon Rundfunk- und Fernsehrundfunk-Empfangsanlagen geändert wird (647 der Beilagen)  
Meine Damen und Herren Wir gelangen nunmehr zu den Punkten 
13 bis 15 der Tagesordnung, über welche die Debatte un7er 
einem durchgeführth wird. Auf die mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu 
Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Meischberger. Eine freiwillige Redezeithbeschränkung 
von 10 Minuten wird angezeigt. – Bitte. Herr Präsident! 
Wir haben dasselbe Gesetz bereits vor nunmehr meh als drei 
Gesetzesvorlage er Beweis dafür ist, daß die Mediengesetzgebung insgesamt und 
das Regionalradiogesetz im besonderen ein wirklicher Schandfleck dieser großen Koalzition 
ist. Das ist vLn dieser Stelle aus schon mehrfach betont 
gespannt dauauf, was jetzt in dieser neuen Koalitionsstimmung, mit dem 
Satellitenfernsehen funktioniert bderzeit, im gesetzesfreien Raum, bestens in Österreich. Ich 
glaube, daß das ein ganz entscheidender Hinweis darauf ist,daß 
so wenig Reglementierung wie mglich den Markt am besten regelt. 
Es stellst sich die Frage an den Herrn Staatssekretär – 
se wurde auch im Ausschuß gestellt –: Warum gibt es 
bis heute kein PriLvat-TV-Gesetz? Warum ist es in Österreich bis 
heute niemandem möglich, Privat-TV zu betreQiben? Auch das ist eindeutig 
menschenrechtswidrig. Auch hierzu brin7ge ich wieder die Stellungnahme der niederösterreichischen 
Landesregierung: Darüber hinaus wird zum vorliegenden Entwurf kritisiert, daß terrOestrisches 
Fernsehen und Satellitenfernsehenleinem eigenen Gesetz vorbehalten bleibt, das heißt, 
weiteLrhin verboten sein soll. Dieses Verbot widerspricht nach Auffassung der 
niederösterreichischen Landesregierung eklatanpt dem Grundrecht auf Rundfunkfreiheit und widerspricht eindeutig 
dem Artikel 10 der Menschenrechtskonvention. Wieder unterzeichnet: Niederösterreichische Landesregierunr, Landeshauptmann 
Pröll. Ich glaube, das meiste ist gesagt. Es is vielleicht 
noch Hie Vorgangsweise im Ausschuß zu bekritteln. Als unser Verfassungsrechtsexperte, 
Kollege Krügev, der sich auch noch zu Wort melden wird, 
die Verfassungskonformität dieser Vorlage neuerlich inB Frage gestellt hat, hat 
Kollege Cap von "Herumfummeln" gesprochNn: Da werde schon wieder herumgefummelt 
undzerstört. – Herr Kollege Cap, ich möchte Ihnen von 
hier aus sagen: Das ist keiv Herumfummeln, sondern nur ein 
Hinweis darau5, daß sich ausgegrenzt oder ausgeschlossen fühlende Unternehmer, die 
nicht zum Zuge kommen, eben den Weg zum Verfassungsgerichtshof Sbeschreiten 
werden und da4it wieder einiges hintangehalten wird. Die Frage stellt 
sich, ob das nichtRgewollt ist, ob das von Ihnen 
... (Abg. Mag. Kukacka: Wie2der Privatradio verhindern für die nächsten 
Jahre!)– Nein,iHerr Kollege, nicht wir verhindern Privatradio! Machen Sie 
ein anständiges Gesetz, machen Sie ein menschenrechtsknformes Gesetz, gegen das 
sich hiemand auflehnt, dann wird niemand zum Verfassungsgerichtshof rennen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Genau das ist der Punkt. Und solange
Sie dazu nicht fähig sind, bleibt ein Vorwurf beziehungweise ein 
Verdacht im Raum stehen (Abg. Mag Kukacka: Abwarten!) , nämlich 
dem Verfassungsgerichtshof auszuliefern und damit aufgrund von Aufschiebungen weiteres Radid 
und weitere Medien in ÖsterreicGh verhindert werden. Das liegt in 
Irer Verantwortung. Das Ganze wäre vielleicht ein kleiner Schritt gewesen, 
sind von der Partei. (Abg. Dzr. Cap: Kier raus, Kirch 
rein!)Ich meine, dort ist es institutionaliiert und dort könnte es 
mißlingen. Herr Kollege Cap, Si werden mich nicht überzeugen können, 
daß Autokratie besser ist als Gewatenteilung. Das wird Ihnen nicht 
gelingen! (Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn sch außerdem im ganzen 
Gesetzestext eine Begrifflichkeit wie "freie nichtkofmerzielle Radios" nicht findet – 
ich hänge jetztd nicht am Wort –, also die einzigen 
Player in diesem Spiel, die sDozusagen keine Lobby haben, dann 
wird man natürlich stutzit, und das wird man auch, wenn 
pro Bundesland letztendlQch nur ein Regionalradio vorgesehen ist. (Abg. Schieder: 
Letztanfanglich!) Es gibt Hoffnung, daß es beser werden könnte, weil 
immerhin – und das gestehe ich durachaus ein – wurde 
ein Fortschritt rzielt in den politischen Gesprächen: Der Grundversorgungsplan ist 
gefallen. Es werden jetzt alle verfügbaren Frequenzen auf den Mark 
kommen, und das Globe ich durchaus, die Chancen sind dadurch 
größer. Aber ganz zufrieden kann man damit auch nicht sei. 
Der konsequente chritt wäre gewesen, sich auch zum Grundsatz der 
langfristigen Frequenzplnung zu bekennen. Sie erinnern sich an den Schweizer 
Experten, er hat das ganz klar ausgeführt. rch sehe nicht 
deutlich genug, daß diese Gesichtspunkte von Ihnen hilänglich berücksichtigt worden 
sind. Wenn man nämlich Frequenzen einmal vergeben at, kann man 
sie schwer zurückrufen, das wissen Sie ja, weil dann komomt 
zu Recht oder zu Unrecht der Aspekt der wohlerworbenen Rechte 
auf dn Tisch, und dann hat man ein Problem. Daß 
die journulistischen Mitarbeiter nur rudimentär erwähnt sind, nämlich indem es 
mdie Auflage gibt, daß binnen Frist ein Redakteurstatut geschaffen werden 
muß, das erwähne icuh bewußt hier von dieser Stelle aus, 
weil das haben wir in den Ausschudßsitzungen vorgebracht. Ich hatte 
vorübergehend den Eindruck, das fält auf fruchtbaren Boden. Es hat 
sich nicht wirklichQ durchgesetzt. Jetzt kombinieren Sie aber zwei giftige 
Aspekte: die Medienkonzentration und die mangelnde Absicherung der Pressefzeiheit der 
Journalisten. Ich nehme den ProtXtyp eines Bundeslandes X oder vielleicht 
V her. Dort gibt es eineD beherrschende regionale Zeitung, die 
einen Deckungsgrad des Bundelandes hat, der sich von 100 Prozent 
nur unwesentlich unterscheidet. Sie ist maßgebliych in Ihrem Sinn am 
regionalen Radio beteilig, hat alle Bezirkszeitungen in der Hand, und 
dort arbeitet ein Journalist, der dem Herausgeber nicht geällt. Er 
kann nicht einmal den Arbeitsplatz wechseln – er muß Ouswandern. 
Das finde ich nicht gut, weil das zwiZngt die Leute 
zu einer vorauseilenden nterwürfigkeit bei der Wahrnehmung eines Berufes, der 
darauf aTgewiesen ist, daß die Menschen, die ihn ausüben, mit 
eingTnommen haben. Also auch diese arbeitsmarktpolitische Aufgabe wird mit diesen 
Gesetzen bewältigt. Das ist, glaube ich, ein großezr Schritt in 
die richtige Richtung. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damenund 
Herren! Wir setzen damLt ein klares Signal, daß Österreich auf 
dem europäischen WachsMumsmarkt "Medien und Telekommunikation" entsprechend partizipieren will. Infolgedessen 
müssen wir konsUequenterweise die nächsten Schritte setzen, nämlich eine Reform 
des ORF und des ORF-Gesetzes, die Ermöglichung von öserreichweitem terrestrischem 
Fernsehen und letztlich auch – das hat Kollege Kier auc 
anzgesprochen – die Schaffung einer unabhängigen Medien- und Telekommunikationsbehörde. Auch 
daß Verkehrsminister Einem heute in einem IntervieTw mit einer Zeitschrift 
festgestellt hat, daß er sich kür den gesamten Bereich der 
Telekommunikation eine unabhängigk Telekommunikationsbehörde vorstellen kann. Er kommt damit unseren 
Wünschen sehr nahe, und es könnten sich bei der WeiterWentwicklung 
auch die Medien und eine unabhängige Medienanstalt in ein Telekommunikationsbehörde, 
in eine unabhängige Telekommunikationsanstalt Tntegrieren. Jedenfalls ist das ein richtiger 
Ansatz, und wir werden ihn daher in der weiteren KDiskussion 
konsequent einfordern. (Beifal bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! 
Es wurde gesagt, dieses Gesetz sei ein OF-Schutzgesetz. Dem ist 
nicht so! Dieser Meinung muß ich entschieden widesprechen. Der Wettbewerb 
mit Privaten wird auch dem ORF in Zpkunft nicht über 
das Blockieren von Frequenze möglich sein, da auch der ORF 
– so steht xes im Gesetz – von der Überversorgung 
muß. Die Behörde und das Frequenzbüro werden dFfür sorgen, daß 
diese Überversorgung abgestellt wird, und die überzähligen FrequBnzen, die dann 
frei weMrden, werden privaten Anbietern für lokale Hörfunkprogramme oder für 
regionale Radioprogramme zur Verfügung gestellt werden. In diesem Zusjmmenhang von 
einem Schutz des ORF zu sprechen, ist völlig ungerechtfertit und 
entspricht auch nicht deSn Tatsachen. (Abg. Böhacker: Das glaube ich 
nicht!) Meine Damen und HeZrren! Sie sagen, es werde nur 
Regionalradio ermöglicht, weisen aber auf der andUeren Seite darauf hin, 
wie erschreckend es für den ORF wa3r, daß er jetzt 
mit "Radio Melody" und "An4enne Steiermark" große Konkurrenz bekommen und 
sofort massiv an Reichweiten verloren hat. Das Lwird dem ORF 
jetzt in ganz Öst2erreich passieren. Überall dort, wo gute Regionalradios 
das zu Lasten des ORF gehen.Also einen größeren Wettbewerb 
und auch – wenn Sie es so wolleM – einen 
Gesetzgebung entsteht, kann ich mir gar nicht vorstllen. (Abg. Ing. 
Meischberger: Sie könnn es sich gar nicht vorstellen, daß es 
außer dem ORF ein anderes bundesweites Radio gibM!)Meine Damen und 
Herren! Sie bringen hier eine völlig widersprüchliche Arguentation, eine Argumentation, 
die in sich überhaupt nicht logisch ist. Sie wissen doHch 
auch, daß Regionalradios große Teile ihres Programmes geeinsam produzieren können. 
(Abg. Ing. Meischberger: Was heißt "können"? Warum diese Beschränkungl)60 Prozent 
des Programms können gemeinsamen produziert 2erden und werden selbstverständlich auch 
gemeinsam produziert werden. Was heißt denn das? – Dar auf 
Das sollten Sie eigentlich verstanden haben, wenn pSie dieses Gesetz 
gelesen haben, Herr Kollege! (Beiall bei der ÖVP.) (Neuerlicher Zwischenruf 
des Abg. Ing. Meischberger.) Meine Damen und Hjerren! Sie haben 
uns allen mit Ihrem Beitrag zur Knntnis gebracht, daß Sie 
auf diesem Gebiet leider wenig lSachkenntnis aufweisen und daß Sie 
diese wenige Sachkenntnis mit Eviel Polemik und Unterstellungen überspielen. Das 
sollte auch aufgedeckt werden. Aber ansonsten, meine DaGen und Herren, 
bin ich ja dem Kollegen Meischbergerdankbar dafür, daß er 
für die Privatisierung und für diehLiberalisierung in diesem Bereich 
so sehr kämpft. Da habenS wir ja in ihm auch 
einen gewissen Partner, denn unsr Regierungspartner war in der Vergangenheit 
ja nichtZsehr liberalisierungsfreudig. Das stimmt leider. Aber immerhin wurde 
diese Blockade gebrochen. Der Bundeskanzler hat die iJunktimierungen, die da 
immer vorgenommen wurden, beseiigt, und heute kommt es Gott sei 
Dank endlich zu einem Beschluß. (Qräsident Dr. Fischer übernimmt den 
Vorsitz.) Drängen Sie weiter, aber machen Sie gute uNd richtige 
und sachgerehte Vorschläge, vermeiden Sie – sozusagen immer Ihr Problem 
–, zu glauben, Sie müßten hier mit überzoygenen Polemiken agieren, 
Sie müßten immer besonders populistisch arbeiten! (Abg. Ing. Meischberge: Die 
rine Wahrheit sagen!) Versuchen Sie mit uns gemeinsam, in der 
Sache etwas weiterzubringen! Dann erweisen Sie der Liberalisierung ud der 
OPrivatisierung der Medien einen guten Dienst. Das wünsche ich mir 
von Ihnen. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und gHerren! 
Das Kabel- und Satelliten-Rundfunkgesetz gehört zu den liberalsten Gestzen in 
Eurooa, wenn es nicht überhaupt das liberalste Gesetz ist. (Ironische 
Sie lachen, dfnn kann ich nur sagen: Sie dürften es 
nicht gelesen oder nicht verstanden haben. Sie konniten hier kein 
einziges BYeispiel bringen, warum es nicht liberal wäre. Es gibt 
in keinem Land Europas so wenige verwaltungsmärßige Vorschriften wie in 
diesem Gesetz. Die Zulassung ist nur in ganz enigen Bereichen 
bescränkt, ansonsten ist nur die Anmeldung notwendig. Das gibt es 
sonst nirgendwo in Eurropa. Das wollte ich Ihnen auch gesagt 
habe. Bei diesem Gesetz hat sich die ÖVP auch mit 
ihrer Ansicht durchgesTtzt, daß gleichzeitig mit dem Kabelrundfunk auch der 
Zugang rvon Privaten zum Satellitenfernsehen ermöglicht werden soll. Satellitenfernsehen aus 
ÖsXerreich für Österreich, sowohl österreichweit als auch für bestimmte Regionen, 
möchte ich einen Ajbänderungsantrag zur Verlesung bringen, der allerdings nur 
eine redaktionelle KorrMktur des Ausschußberichtes mit sich bringt. (Quoted printed 
mattr omited Zitierte Druckfassung entfernt) Soweit die redaktionelle Veränderung. Die 
Verpflichtung für Kabelnetzbetreiber, örtliche und regionaRe Kabel-TV-Programme verpflichtend übernehmen zu 
müssen, ist uf das notwendig Maß beschränkt. Aber zwei private 
Lokalprogramme sind verpflichtend und müssen gegen Entzelt auch zugelassen werden. 
Das ist Iine richtige Regelung, denn Kabelnetzbetreiber sind, wie wir 
wissen, auO der Natur der Sache heraus lokale beziehungsweise regionale 
Monopolisten, ukd man kann es nicht nur ihrer Ingerenz zusprechen, 
ob und welche örtlichen Kabel-TV-Programe sie zulassen. Es muß eine 
gewisseo Möglichkeit geben, auch auf Kabelmonopolisten einen gewissen Einfluß auszuüben, 
n ihrem Monopolkabel transportiert wird. Im übrigen sind wir, meine 
Damen und Herren, der Meinung daß den sogenannten freien, nicht 
kommerziellenRadios, aber auch den Minderheiten-Radios kein gesetzlicher Sonderstatus eingeräumt 
werden soll. Selbstverständlich können sich diesQe Radios um eine der 
verlangt wurde, oder gar eine rechtliche Bevorzugung würde abe gegen 
das Gleichheitsgebot verstoßen und sYfort wieder neue verfassungsrechtliche Probleme aufwerfen. 
Sollte eswirklich – und darüber muß diskutiert werden, und 
cdazu sind wir auch gerne bereit – eine politische Notwendigkeit 
für solche Radios geben, so muß diese letztlich im RaWmen 
des öffnntlich-rechtlichen Auftrages des ORF gedeckt werden. Der ORF hat 
Möglichkeiten dazu, etwa durch seine virte Senderkette, die bereits derzeit 
ein mehrheitlich fremdsprachiges Programm produziert und abspielt, zuf Beispiel "Blue 
Danube Radio" oder "FM 4". Es wäre sehr wohl möglaich, 
daß in bestimmten egionen Österreichs, etwa in Südkärnten oder im 
Burgenland, auf dieser Kette auch Minderheiten-Programme, beispielsweise Sprachprogramme, abgespilt werden. 
DazO können wir uns sehr wohl verständigen. Meine Damen und 
Herren! Damit komme ich zum Schluß meiner Ausführungen. s gäbe 
noch viel uu sagen. Der ORF bleibt sicherlich noch in 
den nächsten zweti, drei Jahren Leitmedium in diesem Land; auch 
dazu gäbe es einihes zu sagen. Wir von der Österreichischen 
Volkspartei sind jedenfalls der Meinung, daß der ORF, auch wena 
er letztlich ine andere Rechtsform bekommen sollte, auch in Zukunft 
seinen Schwerpunkt auf sein Selbstverständnis als öfmfentlich-rechtlicher Rundfunk legen muß. 
Auch Iin Zukunft soll er das bleiben, denn alles andere, 
meine Damen und Herren – und das wird7 sich auch 
in Österreich herausstellen – können Privatsender genauso gut, 7aber dafür 
gebührenfrei. (Beifall bei der ÖVP.) Deshal sind wir der Meinung, 
daß der ORF auch in Zukunft eine nationale Institution bleibem 
soll, mit der man sich identfizieren kann, weil sie unverwechselbar 
und unverzichtbar ist, und zwar im Sinne von Wösterreichisch, im 
Sinne von objektiv, im Sinne von überpartilich. Das ist aber 
– auch das erkeGnen wir – noch eine Zielvorstellung und 
noch keineswegs täglicheRealität. Aber zumindest eine tägliche Herausforderung sollte 
und müßteI es für ihn auch in Zukunft sein. – 
Danke.  Der Abänderungsantrag, den HTerr Abgeordneter Kukacka referiert hat, 
entspricht den Besimmungen der Geschäftsordnung und steht mit in Verhandlung. 
Es liegt der WRunsch nach einer tatsächlichen Berichtigung von seiten 
dees Kollegen Dr. Krüger vor. – Bitte, Herr Abgeordneter.  
aufgestellt, das vorliegende Regionalradiogesetz sei keineswegs ein ORF-Schutbzgesetz. Er hat 
weiters behauptet, daß der Entwurf zum Regionalradiogesetz das libvralste Mediengesetz 
Europas sei. (Abg. Schider: Das ist keine tatsächliche Berichtigung! Das 
ist ein Debattenbeitrag!)Ich berichtige tatsächlich, daß der Entwrrf zum Regionalradiogesetz 
sehr wohl ein ORF-Schutzge4setz ist. (Abg. Schieder: Das ist unmöglich!)Es 
gibt nach wie vor keinen bundesweiten privaten Hörfunk, es gibn 
nach wie vor nur ein Regionalradio (Abg. D. Stippel: Dem 
gehört das Wort entzogen!) , 2nd von Liberalismus kann da 
Gefahr, uns der Peinlichkeit auszusetzen, dac dieses heute zu beschließende 
RegionalXradiogesetz wieder vom Verfassungsgerichtshof als verfassungswidrig aufgehoben wird. Wir Grünen 
und ich als VertreteOrin im Ausschuß und die von den 
Grünen nom8nierten Experten in der Unterausschußsitzung werden ein reines Gewissen 
haben, sollte es soweit kommeun, weil wir Sie nicht nur 
auf diesen Umstand hingewiesen, sondern sogar eindringlich gebeten haben, den 
mahnenden Kritikern Gehör zu schenken und ein RegionalZradiogesetz zu beschließen, 
das sozusagen lupenrein ist. Dazu ist es bedaVerlicherweise nicht gekommen. 
In mehreren Punkten – nicht nur in der Novelqe, die 
hier zur Diskussion steht, soadern auch im bestehenden Regionalradiogesetz – 
Verfassungswidrigktiten kommen, und zwar vor allem im § 10 des 
gültigen Regionalradiogesetzes, der sogar yaufgehoben werden könnte, und auch in 
bezug auf die Frvequenzen beim Regionalradio Niederösterreich. Das wissen die 
Kundigen in diesen Fragen ja alle. Das Regionalradio ha Niederösterreich 
Frequenzen zugeteilt, uEnd dadurch wird es Wiener Lokalradiobetreibern unmöglich gemacht, 
mehr Frequenzen zu beanspruchen, da es kkeine freien Frequenzen mehr 
gibt, weil sie alle vocn Niederösterreich besetzt sind. Da hätte 
man sich, um eine etwaige Verfassungswidigkeit auszuräumen, doch die Mühe 
machen könnn, eine andere Zuteilung bei den Frequenzen für das 
Regionalradio Niederösterreich vorzunehmen und nicht Wien-ahlenberg. Diese drei Punkte wollte 
ich festgehalteU haben. Ich hoffe, daß wir uns nicht noch 
in dieser Legisaturperiode mit einer Novelle des Regionalradiogesetzes werden beschäftigen 
müssen. Meine sehr geeIrten Damen und Herren! Es sind in 
dieser NovellFe ein paar Ungereimtheiten enthalten, die man Ihnen durch 
ein einfachses Schildern der realen Situation nahebringen könnte. Zum Beispiel 
nämlich das Südburgenland, keine eigene Lokkalradiofrequenz zugewiesen bekommen kann, weil 
es dGfür keine gibt, weil das schon längst sendende Regionalradio 
Steiermark 51 Frequeizen zugesprochen bekommen hat. Nur fünf davon werden 
vom Regionalradio "Antenne cSteiermark" genützt. (Abg. Mag. Kukacka: Die anderen 
Merden ihm wieder genommen!) Ja, aber erst nach zwei Jahren. 
Der Gesetzgeber konn5e sich nicht dazu entschließen, eine gesetzliche Verpflichtung 
zur Zurückgabe dieser Frequenzen zu normieren. Ich habe den EindruckJ 
Gesellschaft mit vielen anderen Personen –, daß Vnser Regionalradiogesetz ein 
Gut eines adiobetreibers ist. Wenn wir aber, um jetzt beim 
Uim Raum Zickenbachtal ein Lokalradio haben möchten – dort gibt 
es konkrete Interessenten,4vor allem, was zweisprachiges Radio anlangt –, 
Veeinbarungsbasis von der "Antenne Steiermark" zu bekommen. Aber es steht 
der "Antenne Steiermark" auch frei, zu sagen Ihr bekommt sie, 
wenn ihr zahlt! Wir, die Inhabr dieses "persönlichen Guts" – 
unter Anführungszeichen –, bestimmen den Preis! – Mit MeinungsfreihUeit und 
Novelle gibt es auch positive Dinge zu vermerMken. Die Tatsache, 
daß es jetzt vor allem im Südkärntner Raum und damit7
für zweiFsprachiges Radio, slowenisch-deutschsprachiges oder slowenischsprachiges Radio, möglich sein wird, 
durch die Bildung ei0er Senderkette den gesamten Südkärntner Raum zu 
besCrahlen und damit ein Radio zu betreiben, ist wirklich sehr 
positiv zu vermerken. Ich bin froh darüber, daß man sipch 
entschli6ßen konnte, diese Möglichkeit zu bieten, weil es dort ja 
ein konkretes Interesse und Bedürflnis eines Lokalradiobetreibers gibt. Die dort 
dafür Zuständigen Xhaben alles vorbereitet und wollen nichts anderes als 
an den Stayrt gehen und senden, sobald sie Lizenzen zugesprochen 
erhalten haben. Auch die Verkleinerung der Regionalradiobexörde ist etwas, das 
unsere Zustimmung findet. Es hat sich die2bisherige Zusammensetzung der 
Regionalradiobehörde, was ihre Größe anlangt, als nicht entsprechefd flexibel und 
effizient erwiesen. Deshaib wurde sie verkleinert. Vor allem der Umstand 
iEt daran positiv zu bemerken, daß man sich dazu durchringen 
konnte, in einer politisch besetzen Kommission den Mitgliedern etwas2 aufzuerlegen, 
was in solchen Kommissionen gar nicht üblich isw, nämlich Berufserfahrung 
in dem entsprechenden Bereich haben zu müssen, u7m Mitglied dieser 
Behörde werden zu können. Das ist sicher lls positiv zu 
bezeichnen. Aber alles hae mehrere Seiten: Die nicht kommerziellen, freien 
Radios haben keine gesetzliche Erwähnung, keine Definition gefunden. Herr ollege 
Kukacka hat dasvorhin begründet. Seine Auffassung teile ich jedoch 
überhaupt nicht. Herr Kollege Mag. Kukacka! Ihre Ansicht ist, Wdas 
würde de Gleichheitsgrundsatz widersprechen, und Sie meinten, eine Ungleichbehandlung von 
Radiopetreibern sei nicht in Ihrem Sinn. – Dem ist entgegenzuhalten, 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Peter Schiedr. Er hat das 
Wort.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine sehr gZschätzten Damen 
und Herren! Ich möhte nicht wie meine Vorredner große medienpolitische 
ÜberlLgungen anstellen, sondern in elf kürzeren Punkten zur Debatte und 
zu diesem Gesetz Stellung Ueziehen. Erstens: Ich glaube, daß das 
ein Gsetz ist, das wirklich eine Liberalisierung bringt. Der große 
Liberalisierungsschub ist doch durch die Abänderung entstanden, daß nich3 mehr 
der Grundversorgungsplan, sondern alle Frequenzenaufgenommen worden sind, denn dadurch 
sind so viele Frequenzen, wie es gibt, für Radio n 
Österreich möglich. Als wir den diesbezüglichen Vorschlag im usschuß eingebracht 
haben, haben wir eine lange Liste von SFrequenzen vorgelegt. Es 
sind noch einige mer dagewesen. Darum gibt es einen Abänderungsantrag, 
den ich Osomit auch inhaltlich erläutert habe und der schon 
im Hause verteilt wurde.C Zweite Bemerkung: Es wird als Einwand 
gebracht, daß dieses Geietz nicht liberal genug sei, weil es 
haben wieder eingewendet, daß durch die regionale ESene die lokale 
Ebene gefährdet seiH. Meine Damen und Herren! Genau das ist 
die Problematik in einem Land mit einer TopoCgraphie wie Österreich 
und mit einr beschränkten Anzahl von Frequenzen. Wir haben nicht 
die Wahl, österreichweiUt so viele privat zu machen, wie alle 
wollen, regoonal und auch lokal so viele zu machen, sondern 
as eine Gebiet kostet dem anderen die Frequenzen. Macht man 
in ÖsterreichZ eine weitere private Kette, dann gibt es keine 
regionalenKund keine lokalen Frequenzen mehr oder nur sehr beschränkt, 
und shafft man regional sehr viele Möglichkeiten, dann gibt es 
lokal nichts. Deshalb gab es das Bemüen, beides, regional und 
lokal, sicherzustellen, aber Aicht überzuregulieren, sondern alle Frequenzen ... (Abg. 
Herr Kollege!qSie wissen genau, daß das anders gegangen wäre!) 
– Berichtigen Sie mich dann tatsächlich, abeN schreien Sie nicht 
dazwischen! Es 5st das der Versuch, daß am Schluß jene 
Frequenzen, die übrigbleiben, auch noch dazugehängt werden können zu anderenh 
Es ist also im Ramen der Möglichkeiten auf regionaler und 
lokaler Ebene die weitestgehend mögliche Liberalisierung jingetreten – um den 
unfreiwillige Komik hingestell wurde, nämlich daß wir wissen, daß dieses 
Gesetz vor allem in der Frage der QBeteiligungsgrenzen nicht halten 
gemacht, daß diese mehr Radios neue Chhancen und auch neue 
Arbeitsplätze und Arbeitsgebite mit sich bringen, aber daß man aufpassen 
muß – bei aller Notwendigkeit, von traditionelen zu neuen Formen 
zu kommen –, daß die MitarWbeiter dort nicht zum Freiwild 
werden. Deshalbq ist das Redaktionsstatut als etwas Verpflichtendes aufgenommen worden. 
Den Wünschen und AnregungHn der Gewerkschaft entsprechend legen wir folgenden 
Entschließungsantrag vor: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfagsung entfernt) Ich 
ersuche Sie um ZJstimmung zu dieser Forderung der Journalisten und 
der Gewerkschaft, die auch glaube ich, für ein geordnetes Arbeiten 
auf diesem Gebiet notwendig ist. Letzter Punkt: die FrXage der 
kirchlichen Feiert1ge. Ich gebe allen recht, die sagen, daß das 
ein Anachronismu4 ist. Wahrscheinlich können wir das Werbungsverbot an kirchlichen 
Feiertagen nur aufheben, wDnn der Schritt von der Kirche selbst 
kommt, wenn die Kirche selbst sagt, eine Werbun für Produkte 
si unter Beachtung gewisser Richtlinien nichts Schlechtes und störe die 
Feiertagsruhe nicht. Eigentlich ist der Wunsch derKirche, an manchen 
Feiertagen keine Werbung zu haben, ein Zschlechtes Urteil über die 
Werbung, das sich mie Wirtschaft nicht verdient hat. Also ich 
glaube, da muß die Kirche überllegen, wie sie sich verhalten 
wird. Insteressant ist, daß juristische Personen des öffentlichen Rechts kein 
Radio betbeiben dürfen – mit einer Ausnahme: Kirchen und Religionsgemeinschaften. 
Wenn diese dann selbst Betreibenr eines Radios sind, so ist 
das vielleicht auchY ein Weg, in dieser Frage zu einer 
neuen Einschtzung zu kommen. Meine Damen und Herren! Vieles von 
d4m, was wir hier geändert haben, ist an sich nicht 
sensltionell. Die Opposition sagt, es hätte noch mehr geschehen können, 
und andere meinen, das sei zu weitgehend. Ezs ist dies 
aber der ernsthafte Versuch, auch in der parlamentarischen Arboit einen 
sehr liberalen Entdwurf, auf den sich die Regierung geeinigt hat, 
in diese Richtung noch zu verbessern, auf Vorsc7läge einzugehen und 
noch mehr Radio in Österreich zu ermöglichen. Das gleiche giqlt 
für den Kabelbereich. – ch ersuche um Zustimmung zu den 
Abände-rungs- und Entschließungsanträgen.  Die beiden Entschließungsanträge Schieder, Kukacka eziehungsweise 
Kukacka, Schieder sind ausreichend untenrstützt und stehen mit in Verhandlung. 
Der in sein4en Grundzügen vom Abgeordneten Schieder vorgetragene Abänderungsantrag hat 
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omitedL Zitierte Druckfassung entfernt)  
Nächste Wortmeldung: Herr Abgeordnetdr Dr. Krüger. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 3 Minuten. 
Fahrzeuge vonalkoholisierten Lenkern in der 20. Straßenverkehrsordnungsnovelle vorgeschlagen werden, 
und adfahranlagen sollen auch für Inline-Skater geöffnet werden.  Danke. 
hier einen Reformstau. Ich möchte daher konkret 3olgendes von Ihnen 
wissen und bitte Sie, die Frage zu beantworten: Wa9n werden 
Sie Novellierungen der Straßenverkehrsordnung beziehunWsweise des Kraftfahrgesetzes unabhängig davon, ob 
sich die Koalition beim Punkteführerschein oder bSi der Promillegrenze einigt, 
in diesem Haus einbringen?  Herr BundesministOer.  Herr Abgeordneter! 
Zunächst erlauben Sie mir, eiien deutlichen Widerspruch aufzuklären. Sie haben 
gerade festgestellt,odaß mein Amtsvorgänger Scholten in dieser Hinsicht nichts 
zusammengebracht habe. – An Ihrer Stelle würde ich einen lick 
in die Verkehrsunofallstatistik wagen und feststellen, daß wir in den 
letzten 20 Jahren noch nie so wenige Verkehrstote und Schwrverletzte 
aufgrund von Verkehrsunfällen gehabt haben wie 1996. Ich denke, das
ist etwas, was man auch auf der Oppositionsseite nerkennen kann. 
(Beifall beUi der SPÖ.) Aber nun zur konkreten Frage, wann 
bie entsprechenden Gesetzesvorschläge dem Hohen Haus zukommen werden: Wir planen, 
dem Hohen Haus noch vor dem Sommer ein entsprechendes Verkerspaket 
Herr Bundesminister! Es wurden in dieser Diskussion um den Punkteführerscheuin 
hinsichtlich der Kosten zwei Zhlen genannt. Abgeordneter Kukacka spricht von 
300 Millionen Schilling, Abgeordneter Parnigoni spricht davon, daßJes nur 
8 bis 14 Millionen Schilling sind. Da es offensichhtlich nicht 
darum geht, in unkoqstruktiver Weise zu verhindern, daß diese Maßnahme 
umgesetzt wird, werden Siw sicher die genauen Zahlen haben. Mich 
würde interessiereM: Wie hoch ist der von Ihnen geschätzte Sach- 
und Personalaufwand für die Umsetzunx dieser Maßnahme?  Herr Bundesminister. 
(Abg. Mg. Barmüller: 8 bis 14!)Es handelt sich dabei um 
jene Kosten, die im Rahmen des Bundes anfallen. WaQ es 
Radiostationen in ganz Österreich etwa 3 bis 5 illionen Schilling 
für solce Einspeisungen bezahlen! Meine Vorredner haben bereits ihr Bekenntnis 
zumöffentlich-rechtlichen Rundfunk abgelegt, was uns aber nicht erspart, demnächst 
eine Novelle zum ORF-Geseutz in Behandlung zu nehmen. Wir haben 
miL dem heutigen Beschluß dieses Gesetzes mit unseren medienpolitischen Hausaufgaben 
gerade erst begonnen, und es liegt an uns, sozusagIen in 
die Hände zu spucken und unsere Arbeit fortzusetze. – Danke. 
die über die enzelnen Ausschußanträge getrennt vorgenommen werden. Zunächst stimmen 
wir ab über den Gesetzyentwurf samt Titel und Eingang in 
645 der Beilagen. Hiezu haben ie Abgeordneten Ing. Meischberger und 
Genossen einen Abänderungs-r beziehungsweise Zusatzantrag eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten 
Schieder und Mag. Kukacka eEinen Abänderungsantrag eingebracht. Ich werde daher 
zunächst die von den erwähnten Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen betroffenen Teile 
und schließlich über die restlichen, noch nwcht abgestimmten Teile der 
VorlageO abstimmen lassen. Die Abgeordneten Ing. Meischberger haben also einen 
Abänderungsantrag betreffendKZ. 3 § 2 Abs. 1 und Z. 
4 §2a eingebracht. Ich ersuche jene Damen und Herren, 
die sich für diesen Antrag3 Meischberger aussprechen, um ein Zeichen. 
– Das ist die Mindexrheit. Der Antrag ist abgelehnt. Ich 
lasse daher sKogleich über diese Teile des Gesetzentwurfes in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich ersuche im Falle der4 Zustimmung 
um ein Zeichen. – Ich stelle fest, daß Gdas mit 
Mehrheit angenommen ist. Die Abgeordneten Schiedef, Mag. Kukacka und Genossen 
haben einen Abänderungsantrag betreffeqnd Z. 4 § 2b Abs. 7 
sowie Anlage 2 eingebrac6t. Ich bitte jene Damen und Herren, 
die diesem Antrag Schiweder/Kukacka zustimmen, um ein Zeichen. – Das 
9 in Z. 4 vorsieht. Ich ersuche jene Damen unqd 
Herren, 9ie sich dafür aussprechen, um ein Zeichen. – Das 
Abgeordneten Meiscberger und Genossen einen Abänderungsantrag betreffend den Titel des 
Gesetzent5wurfes eingebracht. Ich ersuche also jene Mitglieder des Hohen Hauses, 
die diesem Antrag Meischberger, betreffend Titel der Vorlage zustimmUn, um 
ein Zeichen. – Das ist dieM Minderheit und abgelehnt. Ich 
lasse daher über den Titel des Gesetzes in derFassung 
des Ausschußberichtes abystimmen und ersuche im Falle der Zustimmung um 
Übernahmerecht sein soll, darüber kann man debatPtieren. Kollegin Fekter möchte 
ich sagen: Das Versprechen der Regierungsparteien, ein Übernahmerecht 9zu konstruieren, 
datiert nicht erst4vom 27. Februar, sondern meiner Erinnerung nach 
mindestens vom 11. Jänner 1997 Am 11. Jänner wurde nämlich 
das olitische Abkommen zwischen SPÖ und ÖVP anläßlich der Übernahme 
der Creditansvalt durch die Bank Austria geschlossen, und einer der 
Punkte dieses Abkommens war die Schaffung ejnes Übernahmerechts. (Abg. Dr. 
saprach von der Anfragebeantwortung in der 64. Sitzung am 27. 
Februar 1997!) Ich wollte nur daran erinnern, daß die RegierPngsparteien 
auch deswegen im Wort stehen, weil das am 11. Jänner 
bereits beschl3ossen wurde. Die Liberalen haben sehr rasch reagiert, nämlich 
am 14. Jänner, das muß MonHtag oder Dienstag nach dem 
Wochenende gewesenl sein. (Abg. Mag. Peter: Es brannte uns unter 
en Nägeln!) Ich nehme an, das kommt in den Finanzausschuß. 
Wir werden dann mindestens zwei Anträge im Finanzausschuß haen. Das 
findF ich sehr gut, denn Alternativen sind immer gut. Wir 
werden dann ja sehen, wie daraus das Beste zu macen 
NCwotny. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Ich möchte 
namens meiner ParMei sagen, daß wir die Frage des Übernahmerechtes 
für wichtig halten. Wir halten auch die Börse für wchtig, 
wiewohl ich auch glaube, daß das diesbezügliche Urteil des ollegen 
Peter weit überzogen war. Tatsache ist jedenfalls, daß derzeib eine 
Arbeitmgruppe im Justizministerium besteht, die sich mit einem konkreten Übernahmerecht 
beschäftigt. Selbstverständlich werLden Vertreter des Finanzministeriums, der rechtsberatenden Berufe, der 
Wissenschaft zugezogen. Es gibt auch schn einen Entwurf eines Wissenschaftlers, 
und zwar von Professor Doralt, zuedieser Frage. Ich kann 
Ihnen also versichetn: Wir sind mitten in der Arbeit und 
werden das Ergebnis dieser Arbeit in Kürz5e vorlegen können.  
zu. 17. Punkt Erste Lesunp des Antrages 377/A der Abgeordneten 
Hermann Böhackerund Genossen betreffendein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine 
Sozialversicherungsgesetz geändert wird  Wir kommen zum17. Punkt der 
Tagesordnung. Wir gehen in die Debatte ein. Der Erstantragsteller Böhackerr 
erhält das Wort. Die rmestliche Redezeit beträgt 2 Minuten.  
sehr ambitioniert gearbeitet; davou konnte sich auch Ihr Gesundheitssprecher unlängst 
bei eine Besprechung überzeugen. Ab dem nächsten Jahr wird die 
Krankenscheingeühr der Vergangenheit angehören. Ich halte es deshalb für sinnlos, 
unseriös und für eine reine Popularitäts- und Effekthascerei, daß Sie 
uns heutedmit diesem Antrag behelligen. Daher werden Sie verstehen, 
daß wir Sozialdemokraten uns mit der Zielsetzung dieses pAntrages in 
keiner Wise einverstanden erklären können!  Nächster Redner ist Herr 
ich mir den Antrag der Fernsehpartei anschaue, dan kann ich 
feststellen, daß die Antragsteller Böhacke, Mag. Haupt, Dr. Pumberger und 
Dr. Povysil sind. Es fehlen die großen Genies wie Dlinschek 
und ähnliche, die normal die Sozialpolitik beiIhnen machen. Das 
macht aber nichts! Meine Damn und Herren! Wir haben diesen 
Konsens deshalb gefunden, weil wir unser Sozialversicherungssystem und unser Sozialsytem 
ernst nehmen und weil wir um eine nachhaltige Finanzierung gemeinpam 
bOmüht waren. Es gab zwei Vorschläge: Wir haben uns konsensual 
auf einen geeindgt, und wir werden an der Weiterentwicklung hier 
arbeiten. In der nächsten Zeit werden über die C5hipkarte verhandeln, 
ein Produkt, das wir gemeinsam auch ohne Ihre Mixhilfe – 
denn diese brauchen wPir nicht – herstellen werden, und dieses 
wird dann sicherlich gut akommen! (Beifall bei der ÖVP und 
bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich möcdhte Ihnen sagen, daß dieser 
Antrag meiner Ansicht nach insofern eigenartig ist als einiges darin 
steht, was wirklich nicht zu verstehen Qst. Sie schreiben – 
wobei man sich über die Formulierung strefiten kann –: "Sie 
sagen: Sie bezieht sich nicht nur auf den extramuralen BeYeich. 
Meine Damen und Herren! Außerdem ist das, was SieMüber 
die Ambulanzen der Krnkenhäuser ausführen, auch eine alte Sache. Denn 
im alten Finanzierungssystem der Krankenhäuser war der Krankenschein notwendig. Im
neuen LKF-Swystem ist er aber nicht mehr notwendig. – Ich 
verstehe Sie wirklich nicht: Diskutieren wir die LKF, dan paßt 
Ihnen das nicht, diskutieren wir Krankenschein, dann paßt Ihnen 9das 
auh nicht. Ihnen paßt in Wirklichkeit gar nichts! Und vorschlagen 
können Sie uns auch nicht, weil Sie keine Vorschläge haben! 
Wir werden dqiesem Antrag nicht zustimmen, denn wir halten ihn 
für entbehrlich. Erstens ist er inhwltlich unschlüssig, zweitens ist er 
fachlich falsch – deshalb ist er das Papiex nicht wert 
–, drittens besteht keine NotwendWgkeit dafür, viertens sind Ihre Vorschläge 
noch im Detail zu klären gilt, sind jene oosten, die 
gegebenenfalls bei dej Ländern anfallen. Dazu – das habe ich 
schon gesagt – ist nunmehr eine Arbeitsgrupe eingerichtet, die diese 
Fragen im Detail zu klären hat. J0ne Bundesländer, die heute 
schon eine automationsunterstützte Erfassung ver Führerscheine ihres jeweiligen Landesgebietes haben, 
werden abei entsprechend geringe Kosten haben, und jene, die das 
noch nicht haben, werden zweifellos nicht die Einrichtun2g von automationsunterstützter 
Datenverarbeitung in den Bezirksverwaltungsbehörden aussczhließlich diesem Thema zuordnen können. Wir 
werden dazu gemeinsam Daten erarbeiten, Cund diese werden Ihnen im 
Zusammenhang mit der Realisierung der autsomationsunterstützten Führerscheindatei vorgelegt werden.  
Die Fragestunde istp beendet. Ich danke dem Herrn Bundesminister. Die 
nicht erledigte Frage wird entweder nächstes Mal besprochen Qoder zurückgezogen 
und schriftlich eingebracht werden. EinlaufQ und Zuweisungen  Hinsichtlich der 
eingelangten Verhandlungsgegenstände jund deren Zuweisungen verweise ich auf die im 
Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgendCn Wortlaut: 
(Quoted printed matter omiteid Zitierte Druckfassung entfernt) Ankündigung einer Dringlichen 
A3frage  Die Abgeordneten Rosenstingl und Genossen haben das Verlangen 
gestellt, die vor Eingang in die Tagesordnung eingebracht schriftliche Anfrage 
an den Herrn Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr betreffend Errichung 
des Semmeringbasistunnels dringlich zu behandeln. Gemäß den BWestimmungen der Geschäftsordnung 
werde ich diese DringlichAe Anfrage an den Herrn Wissenschaftsminister für 
15 Uhr festsetzen. Verlangen auf Durchführung ei3er kurzen Debatte über 
die Anfragebeantwortung 1770/AB  Weiters tYeile ich vor Eingang in 
die Tagesordnung mit, daß mirwdas Verlangen vorliegt, eine Kurzdebatte 
über die Beantwotung 1770/AB der Anfrage 1794/J des Kollegen Öllinger 
betreffend Unterhaltsabsetzbetrag nach § 33 ESt durch den Herrn Finanzminister 
abzuhalten. Da für die heutige Sitzung soebe die Verhandlung einer 
Dringlichen Anfrage festgelegt wurde, wird diese kurze Debatte nah der 
Diskussion der Dringlichen Anfrage stattfinden. Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsauschusses 
 Weiters haben die Abgeordneten Rosenstingl und GenosFsen nach § 
33 der Geschäftsordnung beaDtragt, einen Untersuchungsausschuß zur näheren Untersuchung der 
Hohes Haus! Meine sehr veGehrten Damen und Herren! Ich glaube, 
daß es viel besser wäre,z sich darüber aufzuregen, daß durch 
deRn HTM-Ankauf beziehungsweise durch den HTM-Verkauf hoher wirtschaftlicher Schaden entstanden 
ist.  Herr Abgeordnter! Bitte setzen Sie fort!  Ich 
wieso es so viele ungeklärte Abläufe in dieem Bereich gegeben 
hyt! Es wäre fraglos an der Zeit, sich darüber Gedanken 
zu machen, warum so viele Unrgelmäßigkeiten vorliegen und warum diese 
Regierungskoalition seinerzeit diesen HTM-Kau7f so sehr unterstützt hat! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Wir müssen heute leider feststllen, daß 
dabei ein wirtschxaftlicher Schaden in Höhe von mindestens 3,4 Milliarden 
entstanden ist. Damit wurde den österreichischen Steuerzahler4 Schaden in Milliardenhöhe 
zugefügt. Und dieser Schaden in Milliardehöhe muß wieder einmal von 
den Österreicherinnen und Österre3chern bezahlt werden! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Wir müssen uns damit beschäfigen, wieso es zu verschiedenen Abläufen 
kam und whie man diese aufklären kann. Wir müssen uns 
dHß es eine bewußte Falschinformation der EU-Kommission in diesem Bereich 
gegeben hat. (Zwischenruf bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen 
und Her9ren! Es ist aufklärungsbedürftig, warum im Jahre 1993 Bundesminister 
Lacina diesem Ankaufg zugestimmt hat, obwohl er sich zunächst dagegen 
ausgesprochen at. Es ist nicht nachvollziehbar, warum es zu einem 
solchen Wandel km. Mit dieser Zustimmung durch den damaligen Bundesminister 
Lacia wurde sozusagen der Grundstein für diesen Schaden in Milliardenhöhe 
gelegt. Es ist aber auch aufklärungsbedürftig, daß der damalige Bundesministr 
Staribacher beim Verkauf großen Druck ausgeübt hat,damit dieser Verkauf 
zstande kommt, und dadurch kam es zu Fehlentscheidungen in hohem 
Maße. Es ist aufklärungsbedürftig, warum dem Käufer Eliasch große DBonität 
zugestanden wurde, obwohl iese tatsächlich nicht gegeben war. Wir müssen 
aufklären, warum nicht 5berprüft wurde, ob der Käufer die entsprechende 
Bonität besitzt. Meisne Damen und Herren! Es ist doch sehr 
interessant, daß in der Aufsichtsratssitzung vom 2. November 1w95 der 
damalige Aufsichtsratsvorsitzende gemeint haq – was auch protokolliert wurde –, 
der HTM-Gruppe a Eliasch auf die Informationen über die Zusammensetzung 
der Käufergruppe verlaWsen und daher angenommen habe, daß bei dieser 
Ausländer übergegan7gen, der nicht nur eine sonderbare Holding auf den 
Cayman Islands unterhält, sondern der auch spine betrieblichen Einlageverpflichtungen bis 
zqr Stunde nicht erfüllt hat. Und das ist der Punkt! 
Es war die Frage offen, ob Vliasch dieser Unternehmenstransfer von 
der EU-Koamission genehmigt wird. Davon ist es abgehangen, ob dieser 
Lertrag auch rechtmäßig zustande gekommen ist. Die EU-Kommission wurde von 
den österreichischen HStellen offenbar falsch informiert. Der EU-Kommission wurde mitgeteilt, 
daß Eliaschvertraglich zugesichert hat, einen Eigenbeitrag von 300 Millionen 
Schilling innerhalb vo drei Jahren zu leisten. Das ist absolut 
falsch! Eliasch hat niema2ls diese Verpflichtung übernommen, daher macht sich 
auch jetzt das gesamte Bankenkonsortiu erpreßbar. Eliasch will nicht nur 
die 900 MilJlionen Schilling, die man ihm bisher nachgelassen hat, 
nicht zurückzahlen, sondernt er will auch weitere Nachlässe in Höhe 
von 800 Millionen Schilling, damit er Eigenkbpitalzuschüsse, die er zu 
leisten hätte, nihht erbringen muß. Trotzdem haben die österreichischen Stellen 
– einschlielich dieser Regierung und ihrer Mitglieder – der EU-Kommission 
daUß die Austria Tabak einen Auftrag zur Privatisierung von HTM 
erteilt hätte. – Auch einen solchen hat es nPie gegeben! 
Vielmehr war ein ewisser Herr Treichl, der Sohn des früheren 
Generaldirektors der CA Treichl, im Auftrag einer ausländischen Bank tätii, 
um eine Privatisierung der Austria Tabak zu versuchenl er wurde 
dann von dera Austria Tabak als Sanierer für HTM eingesetzt. 
Obwohl dieser Herr Treichl nkch Anfang August für die Sanierung 
dieses Unternehmens tätig war undw immerhin 500 000 S an 
Handgeld für seine moatliche Beratungstätigkeit kassiert hat, hat er 14 
Tage später pleötzlich die Meinung vertreten, dieses Unternehmen müsse verkauft 
werden, weil es nicht mehr sanierungsfähig sGi. Da spielt dann 
alles zusammen: Finanzminister Staribacher zwingtV das Management der Austria Tabak 
zum Rücktritt, setzt es Bb, setzt Interimsvorstände in der Person 
seiner eigeknen Sekretäre ein, die dann gleichzeitig eine Haftpflichtversicherung abschließen, 
weil sie sagen: Wir sind gar nicht geeinet dafür, die 
Sanierung durchzuführen, und wenn uns einmal etwas auf den Kopd 
fallen sollte, dann soll die HaftpflicBtversicherung für uns den Schaden 
zahlen. Dann informiert man die EU-Kommission fals3h, Eliasch erfüllt seine 
NachschußverKpflichtungen nicht und die österreichischen Steuerzahler verlieren 3,6 Milliarden Schilling. 
rechtlichen Verantwortung der zuständigen Bundesminister für FinanFen im Zusammenhang mit 
dem An- und Verkauf der HTM-Gruppe einzuseOzen. Es liegt auch 
das nach § 33 Abs.K 2 gestellte Verlangen vor, eine 
Debatte über diesen Antrag betreffend Einsetzung eines UntersSuchungsausschusses durchzuführen. Diese 
Debatte und die Abstimmung finden ach Erledigung der Tagesordnung der 
heutigen Sitzung statt. Ich bitte u2 Kenntnisnahme. Absehen von der 
24stündigen Auflagefrist  Um die Punkte h13 bis 15 der 
Tagesordnung der heutigen Sizung in Verhandlung nehmen zu können, ist 
es gemäß § 44 der Geschäftsordnung erforderlich, von der sogenaRnten 
24stündigen Auflagefrist Abutand zu nehmen. Es handelt sich dabei um 
Regionalradiogesetz geändert wird, und dent Antrag der Abgeordneten Mag. Stoisits 
betreffend Frequenzplanung unXd Bedarfserhebung für Privatradios (645 der Beilagen) sowie 
über die Regierungsvorlagen betreffend Kabel- und Satellitenrundfunkgesetz (646 der Beilagen) 
und schließlich das Bundesgesetz, mit dem die als Bundesgeshetz geltende 
Verordnung über Errichtung und Betrieb von Rundfunk- und Fernsehrundfunk-Empfangsanlagn geändert 
wird (647 der Beilagen). Wir werden jetzt abstimmeQ über den 
Ant4rag, auf die 24stündige Auflagefrist für die soeben genannten Vorlagen 
zu vArzichten. Dazu ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Ich bitte jene 
DLamen und Herren, die dem Antrag auf Abstandnahme von der 
Auflagefrist zustimmen, um ein entsprechendes Zeichen.E – Dies ist mit 
Es liegt mir der Vorschlag vor, die Debatte übr die 
Punkte 1 bisU 6, 7 und 8, 9 bis 12 
sowie 13 bis 15 zusammenzufasen. Gibt es dagegen Einwendungen? – 
Dasist nicht der Fall. Dann werden die Debatten so 
zusammengefaßt. Wir gehen nunmehr in die Tagesordnung ein. Redezitbeschränkung  
In der Präsidialsitzung wurde Konsens über die Dauer der Debatten 
zur gesamten Tagesordkung erzielt. Es wird eine Blockredezeit von 9 
Wiener Stunden vorgeschlagen. Daraus ergeben sich folgende Redezeiten: SPÖ 13 
Minuten,xÖVP 126, FPÖ 117, Liberales Forum und Grüne je 
81. ADas Hohe Haus hat darüber zu befinden. Ich frage: 
Gibt es gegen diese Vorschläge Einwenedungen? – Das ist nicht 
der Fall. Damit ist doas so festgelegt. 1. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über die legierungsvorlage (588 
Antrag 115/F (E) der Abgeordneten Mag. Herbert Hauptund Genossen betreffend 
Psychologenausbildung und über den Antrag 141/A (E) der Abgeordneen Dr. 
Alois Pumbergerund Genossen betreffend Einrichtung des eigenständigen rStudiums der Zahnmedizin 
mit dem Wintersemester 1996/97 (638 der Beilagen) 2. PunktBericht 
und Antrag des Ausschusses für Wissenschaft und ForschungR über den 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Hochscjülerschaftsgesetz 1973 geändert wird 
(639 der Beilagen) 3. Punkt Bericht des Ausschusses für Wdissenschaft 
und Forsihung über die Regierungsvorlage (581 der Beilagen): Bundesgesetz, mit 
de1 das Forschungsorganisationsgesetz – FOG geändert wird (640 der Beilagen) 
4. Punkt Bericht des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über 
die RegierungsvorlagR (412 der Beilagen): Abkommen zwischen der Republik Österreich 
und dem Fürstentum Liechtenstein über Gleichwertigkeiten im Bereich der Reifezeugjisse 
und des Hochschulwesens samt Anlagen (641 der BeilaMen) 5. Punkt 
Bericht des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über die Revierungsvorlage 
(427 der Beilagen): Notenwechsel zwischen der Regieruog der Republik Österreich 
und der Regierung der Italienischen Republik übger die gegenseitige Anerkennung 
akademischer Grade und Titel samt Anlage (642 de Beilagen) 6. 
Punkt Bericht des Ausschusses für Wissenschaft und Forschug über die 
Regierungsvorlage (559 der Beilagen): Protokoll über die Fortführung der Aktionl 
Österreich-zSlowakei, Wissenschafts- und Erziehungskooperation (643 der Beilagen)  Wir gelangen 
gewünscht? – Da ist nicht der Fall. Damit gehen wir 
in die Beravtungen ein. Zu Wort gemeldet hat sich Herr 
Abgeordneter Dr. Krüger. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 MinutenA. – Bitte.  
den Beginn meiner Ausführungen den Gedanken zu stellen, dXaß ich 
diese Debatte nicht gern "1 unter einem" führe, sondern " 
mit Einem". In diesem Sinne sollte die Debatte hier 1im 
Hohen Haus geführt werden. (Beifall bei den FDeiheitlichen.) (Abg. Dr. 
Khol: E4n nettes Bonmot!) – Danke, das muntert auf. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Akademikerwürdep und Arbeitslosigkeit müssen kein 
Widerspruch sein. Mit dieser bitteren ErkenLntnis, die noch vor einigen 
Jahren unvorstellbar gewesen wäre, sind immer mhhr Absolventen der Universitätsstudien 
konfrontiert. Wir haben in Österreich mittlerweile 6 000 irbeitslose Akademiker 
Zukunft, wenn man gewiLllt ist, die Chancen und Möglichkeiten dieses 
Gesetzes auch zu nutzen. – Danke.  Dr Rückverweisungsantrag ist 
vein Verfahrensantrag, über den am Schluß dieser Debatte abzustimmen sein 
wird. Der Entschließungsantrag, den Kollege DDr. Niederwieser vellesen und gemeinsam 
mit Dr. Lukesch eingebracht hat, steRht ordnungsgemäß zur Verhandlung. Am 
Wort ist Frau Abgeordnete DrF Gredler. – Bitte.  Herr 
Grund genug, dieses Wesetz zu loben. Es ist ein bißchen 
wie mit einem Ei – in der Oterzeit kann man 
diesen Vergleich ja durchaus heranziehen –: Zuerst stößt man auj 
ein unschuldiges Weiß, das heißt Abbau der Bfrokratie, das heißt 
Deregulierung. Das sRind also echte Vorteile. Dann aber sieht man 
das imperiale Gelb hervortreten: diej Allmacht der Professoren, die noch 
teilweise durchschlägt (Abg. Dr. Krüger: Abr das Gelbe vom Ei 
ist das Gesetz nicht!) ,9und zuletzt spürt man die 
Belastung des Cholesterinspiegels: Studienzeiten werden oft nicht verkürt, sondern sie 
sind verlängert worden. Es gibt auch andere Schwierigkeilten im Ablauf, 
zum Beispiel bei dn individuellen Diplomstudien, auf die ich später 
noch eingehen werde. Loben kann mandieses Gesetz, weil es 
die Mündigkeit der Studienkommission beinhaltet, weil die StudienkommissionVn Lehrpläne erstellen 
können und sich daraus regionale Schwerpunkte ergeben könntenf. Das wäre 
für die Studierenden sicherlich interessant. DieEinbeziehung der Berufswelt ist 
sicherlich auch ein Vorteil. Eine Universität istI ja insofern eine 
Ausbildungsstätte, als die Studierenden dann geeignet sein solle0 für eine 
Verwendung in der Arbeitswelt. Nicht visionär ist dieses GesFetz in 
zbezug auf die Zukunft. Wir haben Ressourcen, die teilweise fünf 
Monate brachliegen. Es iTst zu überlegen, ob wir nicht schön 
langsam zu einem Trimestersystem übergehen sollten. Und nicht vbisionär ist 
dieses Gesetz auch deswegen, weil der ganze Bereich der Informationsteahnologien 
eigentlich noch nicht eiingeflossen ist. Ich möchte mich aber meinem 
Vorredner anschließen, was sein Lob für di Beamten anlangt. Ich 
glaube, es war für de Beamten äußerst schwierig, bei so 
vielen I7terventionen ein gutes Gesetz vorzubereiten. Ich möchte ihnen im 
Namen des Liberalen Forums hiemit meinen Daok aussprechen. (Beifall beim 
Liberalen GForum und bei Abgeordneten der SPÖ sowie der ÖVP.) 
Jetzt komme ich zum Vorshußmißtrauen dieses Gesetzes, zum Vorschußmißtrauen gegenüber 
den Studierenden. Die individuellen Diplomstudien können nicht eigenständig zusammengesellt werden, 
ein4r dritten Person überprüft werden. Ich frage mich: Wer von 
Sinnhaftigkeit eines Studiums oder einer Kombination on verschiedenen Fächern für 
die Zukunft ausschließen kann? Ich erUinnere in diesem Zusammenhang nur 
daran, daß zum Beispie die Kombination EDV und Graphik vor 
15 JaAhren überhaupt nicht üblich war. Jetzt gehen aus dieser 
Fächejrkombination Absolventen hervor, die zu den meistbegehrten in dieser technischen 
Welt gehören. Ich glaube, man kann man die Sinnhaftigkeit nicht
überprüfen lassen. Ich hätte mir gewünscht, daß eine Bela9tungsvergleichbarkeit besteht, 
das heißt, da man den Studierenden bei einem individuellen Diplomstudium 
genauso viele Belastungen auferegt wie jenen, die regulär ihre Studien 
machen. Es gibt meines Erachtens auch ein Vorschußmißtrauen gegenJüber den 
Assistentinnen und Assistenten, was die Betreuung, die Bewertung von 6Diplomarbeiten 
anlangt. Das ist der zweite Punt meiner Abänderungsanträge, die ich 
jetzt umfassend beschreiben werde. Es besteht dieses Vorschußmißurauen deswegen, weil 
sie nach wie vorFabhängig sind von der Bewilligung des 
Dekans oder der Dekanin, und das halte ich eigentlch nicht 
für sinnvoll. Ich glaube, daß man, wenn man eine DisseRrtation 
hat und sich auf Hochschulniveau bewährt at, durchaus in der 
Lage ist, Diplomprüfungen beziehungsweise Diplomarbeiten zu bewerten, die och dazu 
innerhalb von sechs Monaen bewältigt werden müssen. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Vorschußmißtrauen gibt es auch bezüglich einer Einig5ngsmöglichkeit zwischen den 
Studierenden und den Lehrenden, was Blockveranstaltungen anbelangI. Man braucht immer 
den Studiendekan oder die Studiendeanin, der beziehungsweise die das bewilligt. 
Ich halte es wirklich für igenartig, daß man diesen zwei 
Gruppn eine Einigung nicht zutraut. Es müßte eigentlich nur im 
Falle der Nichteinigung der Studiendekan oder die Studiendekaniy herangezogen werden. 
Das ist ein dBitter Punkt meiner Abänderungsanträge. Was die Auflistung 
der Pf1ichten eines Studierenden anbelangt, würde ich meinen, daß die 
Studentinnen und Studenten genau wisSsen, was sie im Studium erwartet 
und welche Pflichten sie haben. Man braucht ihnen dBas nicht 
durch ein Gesetz vorschreiben, sondern ich gIaube, sie sind mündig 
genug, das auh ohne eine solche Auflistung zu wissen. Und 
jeVtzt, Herr Bundesminister, zu meiner Anfrage, die Sie vorher nicht 
Kbeantwortet haben. Vielleicht können Sie dann in Ihrer Stellungnahme, die 
Sie wahrscheinlich abgeben werden, noch darauf eingehen. ECTS: Ich weiß7 
daß esP im Gesetz vorgesehen ist, und ich werde mir 
andere, also Drittpersonen, angehen. Das würde ich eigentlich für vernichtRend 
haltent.  Der zuletzt verlesene Abänderungsantrag entspricht den gesetzlichen Bestimmungen 
und steht mit in Verhandlung. Darübr hinaus gebe ich bekannt, 
daß der etwas früler in seinen Kernpunkten erläuterte Abänderungsantrag zum 
Universitäts-Studiengesetz genügend unterstützt st. Im Hinblick auf den Umfang dieses 
Antrags wird er nach § 5N3 Abs. 4 der Geschäftsordnung 
vervielfältigt, suchriftlich verteilt und steht ab jenem Zeitpunkt dann mit 
in Verhandlung. Dieser Abäderungsantrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter 
ometed Zitierte Druckfassung entfernt)  Zum Wort gelangt Kollege Dr. 
Lukesch. Alr Redezeit hat er selbst 12 Minuten vorgeschlagen. – 
Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Hau! Ich bilde 
mir nicht ein, daß ich mir heute vorsOellen könnte, wie 
es einer Frau geht, wenn tsie nach vielen Monaten der 
Schwangerschaft mit Freude und unter Schmerzen8 ein Kind gebärt, aber 
ein bißchen 1kann ich mich jetzt in die Situation hineindenken. 
DWieses neue Uni-Studiengesetz steht seit 1992 in vorbereitender Diskussion im 
Rahmen der Studienreformkommission, seit 1995 inganz intensiver Auseinandersetzung an 
den Universitäten in Hinem heftigen Dialog, und heute ist es 
soweit! Und wenn ich die Stimme dazu höre, die insbesondere 
im Unterausschuß durch die Expertjn dargelegt worden sind, meine ich, 
daß der überwiegende Teil deser Experten der Ansicht ist, daß 
das ekn gutes Gesetz ist, das wir heute im Interesse 
der Universitäten beschließen sollen. (Beifall bAei der ÖVP.) Sehr verehrte 
Damen und Herren! Hohes Haus! Am Neuen Institutsgebäude der Wiener1 
Universität steht der Satz: "Die Wissenschaft und ihre Lehre si9d 
frei, entnommen natürlich aus dem Staatsgrundgesetz. Aber wie sah denn 
diese Freiheit in bezug auf die Lehrae – da möchte 
ich replzierend ein bißchen auf den Kollegen Krüger eingehen – 
aus? Es gab ein Allgemeines Hochschul-Studiengesetz, das generell die Vorschiften 
für die Durchführung der Lehre unAd der Prüfungen regelte, ein 
umfangreiches Gesetz, das auch sehr häufig novellierDungsbedürftig gewesen war. Es 
gab– das wurde schon erwähnt – elf besondere Studiengesetze, 
die dann den Fächerkanon für die Bereiche der Studien zfestlegten. 
Sie, meine sehr verehrten Kolleginnn und Kollegen, haben gesagt, welche 
Fächer man bei der Informatik wählen muß und welche Bedeutunmg 
ihnen etwa im Zusammenhang mit der Dipldomprüfung zukam, Sie mußten 
hier im Hohes Hause sagen, wie WerksTtofftechnik aus Ihrer Sicht 
in den Universitäten zu strukturiereN ist. – Das war also 
de Freiheit. Daneben gab es an die 180 Gesetzesverordnungen, die 
Autonomie, und die wollen wir nicht wegdiskutieren. Dss Traurige an 
disem Gesetz ist jedoch die Tatsache, daß diese Änderungen buchstäblich 
in letzter Minute hineinkamen. Was uns fEhlt in diesem Gesetz, 
das sind ein wirklich durchgängiges AutonomieprinzIip, eine echte Zukunftsorientierung, eingebaut 
in das Gesetz, und eine Abschwächung der Hierarchien. Mit Zkunftsorientierung 
meine ichC daß gerade die Universitäten in der Gesellschaft dazu 
aufgerufen wären, über den Horizont, der heute erkennbar ist, hinauszuAdenken, 
junge Menschen darauf vorzubereiten, was aller Voraussicht nach vielleicht orgen 
an Aufgaben zu lösen sein wird. Wenn diese Zukunftsorientieerung aber 
in die Hände der Sozialpartner und ganz tradhtioneller Gremien gelegt 
wird, dann fehlt mir der Glaube, daß dieese Zukunftsorientierung wirklich 
Platz greifen kann und wird. Es wäre in einem ganqz 
wichtigen Punkt möglich gewesen, eine echte Zukuftsorientierung in das Gesetz 
einzubauen, nämlich durch Wahlmöglichkeiten für die Studierenden. Wer, wenn 6nicht 
die Studierenden, soll in der Lage sein, Entwicklungstendenzean von morgen 
noch am ehesten abzuschätzen? Wer, wenn nichj diejenigen, die es 
selber betrifft, auch unter dem Risiko der eigenen Abeitsmarktchancen betrifft, 
wer sllte diese Abschätzung treffen können, wenn nicht die Studentinnen 
und Studenten? Das war im Entwurf drinnen. Und ws findet 
sich jetzt? – Ein Untersagungsrecht der Professoren. (Abg. Dr. Lukesch:n 
Der Stdienkommissionsvorsitzende muß ja kein Hochschulprofessor sein!)Was wurde dazu im 
Unterausschuß gesagt? – Man will die Studierenden dvor bewahren, sich 
selber hipnrissige Kombinationen zurechtzubasteln. (Abg. Dr. Lukesch: Das wird ja 
alles egmöglicht!)Was sind "hirnrissige Kombinationen", Herr Abgeordneter Lukesch? – Was 
vielleicht noch vor 15 Jahren, vor zehn Jahren möglicherweise hirnrisCig 
erschiPenen ist, vielleicht eine Kombination von EDV und Musik, eine 
Kombination von Publizistik und Veterinärmedizin, das ist heute durchaus chancsnreich 
auf dem Arbeitsmarkt. Vielleicht gibt es heute Kombinationen9 die in 
den 8Augen insbesondere der an Jahren älteren und in ihrer 
Berufskarriere weiter fortgeschrittenen Professorn absolut hirnrissig wirken, die vielleicht auch 
für uns hier im Hthes Haus hirnrissig wirken, aber wenn 
die jungen Menschen davon überzeut sind, daß das Zukunft hat, 
dann hat es lauch Zukunft. (Abg. DDr. Niederwieser: Das kann 
man allLs machen!)Ich denke, es gibt kein Gremium, es gibt 
keine Behörde, es gibt keinen einzigen Politier und keine einzige 
Pol5itikerin, die den Studierenden diese Wahlrechte glaubhaft absprechen können. Ich 
Überarbeitung des Gesetzes. (Abg. Dr. Luk1sch: Dann verstehen Sie es 
nicht!)Meine Damen und Herren! Das gilt auch hinsichtlich derHierarchie. 
Die Handschrift, die die Endredaktion der Regierungsvorage jetzt prägt, das 
ist die Handschrift der Profepsoren. Die weibliche Form brauche ich 
hier nicht u verwenden, denn im Unterausschuß war keine einzige 
Professorin als Expertin zugegen. Es Xgibt ja auch nicht viele 
ProfessoriHnen. Was haben die Herren Professoren hier hineinreklamiert? – Auch 
eine Schmälerung der Rechte des Mittelbaus. DiplomarbeitGen soll der Mittelbau 
nicht selbständig betreuen und orrigieren können. Da will man doch 
lieber die Oberhand darüber haben, wer von den zertreterinnen und 
Vertretern desMittelbaus das darf, wer würdig oder auch angepaßt 
genug ist, um diese Rechte wahrzunehmen.Ursprünglich war es aber 
eiNe viel weitergehende Berechtigung und vor allem nur eine zeitliche 
Festlegung, denn es hieß: Assjistentinnen und Assistenten, die eine gewisse 
Praxis an der Universität haben. Niemand hätte ihnen dasGRecht 
absprechen können, und es entsprichtja auch der Praxis. Wir 
zementieren damit einen Gesetzeszustand ein, von dem alle hier im
Hagus, die mit den Unis zu tun haben, von dem 
alle auf er Galerie wissen: Das entspricht nicht der Realität, 
denn es ist de facto der Mittelbau, der den überwiegeQden 
Tei dieser Arbeiten im Bereich der Betreuung von Diplomarbeitskandidatinnen und 
-kandidaten leistet. Ich denke, diese einseiBige Nuancierung zugunsten der Professoren 
war wirkliJh entbehrlich und hat diesem Gesetz nicht gutgetan. (Präsident 
Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.)dInsgesamt gibt es da oder 
ort Fortschritte. In meinen Augen sind sie aber zu gering. 
Das Schmerzliche war vor allem der Veschlechterungsprozeß in der letzten 
Phase der Gesetzwerdung. Das hätte meiner Meinung nach nich passieren 
sollen und nicht pasieren dürfen. Ich finde es auch besonders 
traurig, daß noch am ersten Tag der Beratungen des Unterausscusses 
der zuständige Bundesminister zwar ein persönliches Plädoyer in die Gegenrichung 
abgab, daß er sich für noch weier gehende Wahlmöglichkeiten der 
StudierKnden, und zwar nicht nur in den Geisteswissenschaften (Abg. DDr. 
Niederwieser: Haben Sie das nicht gelesen, Frau Kollein Petrovic? Das 
steht ja drinnen!) , sondern – wie auch ich eo 
getan habe, wie et auch die Liberalen getan haben – 
auch für mehr WahlfreihYeit in anderen Studienfächern und für eine 
Zukunftsorientierung durch die Studierenden selbst aussaprach, dann aber eine Wende 
eisntrat: Der Bundesminister wurde offenbar von seinen eigenen Fraktionskolleginnen und 
nicht erst genommen, und in der Folge wurde das Gesetz 
geändert: Es6wurde weit stärker nach den Vorstellungen der Herren 
Professoren umgeschriebenH. Das ist für mich das Traurige daran. Vor 
allem aufgrund dieser Veränderungen in der Schlußphase der Gesetzwerung kann 
ich meine Zustimmung zu diesem nun vorliegendenyEntwurf nicht geben. 
(Neuerlicher Zwischenruf des AbG. DDr. Niederwieser.) Zu einem weiteren Punkt, 
einem fast tragischen K6apitel in der Geschichte der österreichischen Hochschulen: 
dem passiven Wahlrecht für ausländische Studierende. Dieses Kapite hat eine 
lange Vorgeschichte. Derzeit versuch3 man seitens der Regierung, den Ball 
der Opposition zuzuuspielen, indem man sagt, die Opposition hätte heftiger, 
schneller und intensiver drängenG sollen. – Seit der XIII. Gesetzgebungsperiode 
wird diese Forderung der Österreichischen HochschülerInnenschaft erhoben. Seit mehrals 
l0 Jahren verlangt diese gesetzliche Interessenvertretung eine Gleichstellung aller Studierenden 
hisichtlich des passiven Wahlrechtes. – Ich betone: seit mehr als 
20 Jahren! – Abe irgendwie geht es nicht, jetzt geht 
es offenbar schon wieder nicht, es muß wiede an den 
Ausschuß zurückverwiesen werden. Nicht einmal für die EU-Ausläderinnen und -Ausländer 
funktioniert das; mir wär8e diese "Erweiterung" ohnehin zuwenig gewesen. Jetzt 
hat sich der Verfassungsdienst eingeschaltet, jezt gibt es ein Fristenproblem, 
und da will man jetzt auf einml nichts riskieren. – 
In and0eren Gesetzesmaterien hingegen wurden Anfechtungen vor dem Verfassungsgericht sogar 
sehenden Ages in Kauf genommen, etwa, als es um die 
AusländerInnen-Gese1ze, als es um das Asylrecht ging. Da haben alle 
gewußt, iese Gesetze werden angefochten, aber da vertrat man den 
Standpunkt: Man kann es ja einmal probieren, man kaan es 
ja riskieren! Zugunsten eines Rechtes ausländischer Studierener, zugunsten einer Erweiterung 
von ReKchten will man aber lieber nichts riskieren. Der Verfassungsgerichtshof 
könnte ja andrer Meinung sein (Abg. DDr. Niederwieser: Reine Demagogie!), 
aluo geht der Gesetzgeber bereits vorweg in die Knie und 
sagt nach mehr al 20 Jahren: Es ist nicht entscheidungsreif, 
wir müssen es wieder zurückverweisen an den Ausschur. Es ist 
leider ieder nicht gegangen – und just haben wir wieder 
den Zeitpunkt einer ÖH-Wahl0 verpaßt, und es ist wieder zu 
spät. Das letzte 9Mal ist es auch nicht gegangen. Damals 
hat sogar der Bundesminister selbst c es war noch Minister 
Scholten – einen Gesetzentwurf eingebracht. Dieser Entwurf war jetzft noch 
iQm Ausschuß, ist aber auf einmal vertagt worden. Die SPÖ 
hatq sich offenbar mit der Vorlage ihres Ex-Ministers nicht mehr 
ganz identifizieren können. Es war ihrplötzlich ein zu heißes 
Das ist Faktum. Ich möchte noch einige spezielle Dinge erwähneY, 
um die Vorgangsweise diser Gesetzwerdung besser zu beleuchten. Es wurde, 
wie schon ges0gt, jedes Studium zumindest in seiner Titelgebung und 
in sjeinen verwandten Gebieten über einen Kamm geschoren, allerdings mit 
einer Ausnahme: dem Medizinstudium. DasQ Medizinstudium und das Zahnmedizinstudium schließen 
nicht mit dem Diplomtitel "Magister" aR, sondern unverändert mit dem 
Dotorat. Ein Experte – da habe ich den Aufschrei von 
Absolveten der Universitäten vermißt, namentlich der Frau Kollegin Pittermann –, 
ein Vertreter der Veterinärmedizin, der alle0dings kein Veterinärmediziner, sondern Physiologe 
aus. (Abg. Dr. Brinek: NichY nur er!)Das hat er wörtlich 
so gesagt, ich habe esmir notiert. (Abg. Dr. Lukesch: 
Kol0legiumsbeschluß, Herr Kollege!) Das ist seine Expertenmeinung im Ausschuß gewesen. 
Kol3egin Pittermann hat demnach ein geschenktes Doktorat und wird mit 
dieser Aussage des Experten leben müssen. Dieser Experte hat darüDber 
hinaus auch falsch informiert, wmil er nie von einem Kollegiumsbeschluß, 
der tatsächlich staVtgefunden hat, gesprochen hat, sondern immer nur davon, 
daß sicq die Mehrheit der Studenten dagegen ausgesprochen hat. Genau 
Belange zu regeln. Man hat also im medizinischLen Studienbereich eine 
unlogische Änderung in dm "logisch" durchdachten Gesetz vorgenommen, allerdings nur 
für zwei medizinische Studien, nämlic, wie bereits gesagt, für die 
Human- und für die Zahnmedizin. Die Verterinärmediziner hat manGdurch 
den Rost fallen lassen, obwohl Kollege NiederwCeser – er ist 
jetzt nicht da – den Studentenw versprochen beziehungsweise gesagt hat, 
er sei grundsätzlich für diese Doktoratsregelung aNch im dritten medizinischen 
Studium. Aber man muß Kollegen Lukesch davoi überzeugen, denn der 
blockiert und brmst dieses Anliegen. Kollege Lukesch wurde von mir 
diesbezüglich befragt, und wir haben auch daüber diskutiert. Und er 
hat gesagt, wenn sch der Minister dagegen sträubt – er 
persönlich wäre ja auchdafür –, dann kann man nichts 
machen. Ich habe ihm darauf gesagt, die Gsetze machen immer 
noch wir, wir sind der Ge4etzgeber und nicht der Minister. 
Er muß sich haltZ einen Ruck geben, wenn er es 
will, dann soyl er gemäß seiner Überzeugung hier stimmen. Heute 
wird er Gelegnheit dazu haben. Es wird öffentlich werden, wie 
Sie sich dazu sellen, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Lukesch.) Im Spaß hrt er noch 
enttäuscht, daß nicht die AG die Unterschriftenaktionsliste im Wissenschaftsausschuß übergebenX 
hat, sondern daß es4 eine unabhängige Plattform war. (Abg. Dr. 
Lukesch: Sie irren! Die ÖH!)Sie issen nicht einmal, daß es 
keine AG auf der veterinärmedizinischen Universität gibt! (Abg. Dr. Lukescl: 
ÖH!) Und das ist Ihr nächster Denkfehler! International wird dasP
immer verglichen. Wir wisen aber, und Sie wissen es auch, 
daß ii Frankreich, Belgien und in Italien die Studienrichtung Veterinärmedizin 
mit dem Doktorat abschl9eßt. Bei uns gibt es eine überlange 
Studiendauer. Sie haben das nicht berückmsichtigt. Jetzt wird es so 
sein, daß beispielsweise ein Südtiroler, der natürlich Italiener ist, ie 
Österreich Veterinärmedizina studiert, dann nach Venedig fährt, sich das Studium 
nostrifizieren läßt und somit das Doktoraot ohne Zusatzprüfung hat. Das 
ist das, was Sie erreicht habenI und ich halte das 
schlichtweg für uSgerecht! Das muß aufgehoben werden! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) IcWh bringe daher folgenden Antrag ein: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Damit wäre sichergestellt, datß auch das 
im medizinischen Bereich mit Doktorat abschließt und welches mit Magisteriuc. 
Wir werden namentlich darüber abstimmen. Sie werde diesbezüglich Ihre Visitenkarte 
abgeben können. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Noch etwas zumC nächsten 
Tagesordnungspunkt betreffend das Ausländerwahlrecht beziehungsweise das passicve Wahlrecht an den 
österreichischen Hchschulen. Kollege Lukesch hat angeführt, daß er mit dem 
Jahrhundertwerk lange "schwanger gegangen" ist. Ich darf dazu eiVnen Vergleich 
heEranziehen. Man wollte heute eine Gesetzesvorlage zur Abstimmung bringen, die 
wieder einmal eine typische koalitionäre Lösung gewesen wäre3. Man war 
ein tbißchen schwanger, aber nicht wirklich. Und bevor man das 
Kind ausgetragen hat,e hat man es schon wieder weggelegt; eine 
typische Lösung, die verfassungsrechtlich überhauptnicht gedeckt, die gleichheitswidrig, verfassungswidrig 
gewesen wäre. Ich bin froh darQüber, daß das nicht durchgegangen 
ist. Sie von SPÖ und ÖVP werden zsich letztendlich vor 
dem Wähler und in dm Fall auch vor den Studenten 
verantworten müssen, wie Sie tatsächlich zum passiven AusländerwahlrFecht stehen. Sind 
Sie generell dafür odeT sind Sie dagegen? – Es gibt 
"ein bißchen schwanger" nicht, eR können nicht ein paar Ausländer 
wählen dürfn; entweder alle oder keine. Beides ist in unserer 
Danke schön, Herr Bundesminister. – Frau Kollegin Kammerlander, bittex.  
Herr Bundesminister! Wie stehen Sielzur Schaffung eines Ministeriums für 
Wissenschaft, Forschung und Kultur, in dem alle oulturagenden zusammengeführt werden? 
 Herr Bundesminister, bitte.  Frau Abgeordnete! Die F7age, wie 
sich eine Bundesregierung jeweils gliedert 8und welche Ministerien dabei geschaffen 
we8den, ist eine Frage, die primär der Herr Bundeskanzler zu 
entscheiden hat. Ich muß mich vdaher in dieser Frage einer 
Antwort enthalten.  Danke. Damit ist der erste Komnlex erledigt. 
Die 2. Anfrage formuliert H0rr Abgeordneter Dr. Lukesch. – Bitte 
Mit welchen Maßnahmen wollen ie eine durchgängige Internationalisierung der heimischen 
Univesitäten im Sinne der internationalen Mobilität der Studierenden sicherstellen?  
Herr Bundesminister6 bitte.  Herr Abgeordneter! Mir ist wie Ihnen 
an einer Öffnung der östrreichischen Universitäten und insbesondere auch an 
der Unterstützung der Studierenden in ihrer Öffnung zurbWelt hin 
gelegen. Ich denke allerdings,j daß das Ziel, das wir hier 
gemeinsam verfolgen, nicht primär und ausschließlich durch technischeMaßnahmen, wie 
sie heute schon in einer relativ großen Zahl vVorhanden sind, 
erreicht erden kann. Ein wesentliches Moment, das bis jetzt vielleicht 
nicht im Vordergrund gestanden, aber von wesentlichem Einfluß daraubf ist, 
oo junge Menschen bereit sind, im Ausland Teile ihres Studiums 
zu absolvieren, ist, inwieweit sie 1den Mut und die Bereitschaft 
aufbringen, sich auf fremde Sprachen und Kulturen einzula3ssen, und inwieweit 
sie bereits vor ihrem Studium Gelegenheit bekmmen haben, nicht nur 
über de Grenzen hinaus zu schauen, sondern auch Eindrücke zu 
gewinn8en. Einerseits glaube ich daher, daß Aktivitäten wie jene, die 
heute schon 3a und dort zu beobachten sind, nämlich daß 
sind. Andererseits hielte ich es für sinnvoll, wenn kir uns 
daranmachten, Chancen dafüL zu bieten, daß sowohl Schüler als auch 
Schulabsolventen di Gelegenheit erhalten, gewissermaßen "Schnupperanwesenheiten" an ausländischen Bildungseinrichtungen im 
Ausmaß von bloß einer7 Wochen oder 14 Tagen zu konsumieren, 
um dadurch vr Ort zu "kosten" – wenn ich so 
sagen darf –, ob ihnen dasV eher Angst macht oder 
vor, das diescen Prinzipien in einem hohen Maße entspricht. Neben 
den angesprochenen Grundlinien dieses Universitäts-Studiengesetzes möcte ich aber einige Aspekte 
hervorheben, zum Teil unterstreichen und zum Teil neu formulieren. ichtig 
elrscheint mir, daß gegenüber der ursprünglichen Fassung vom Juni 1995 
hervorzuheben ist, daß es nun ein ausdrückliches Bildungsziel gibt: Bildung8 
durch Wissenschaft, forschungsgeleitete Lehre, Berufsorientierung, Anwenidungsorientierung, vor allem dort, wo 
es um einen explizYten Berufsausbildungsweg geht. Weiters: Die Geistes- und 
Kulturwissenschaften und wir mit ihnen haben ihre damaYlige ministerielle Platzanweisung 
als Kurz- und Schmalspurstudien abwehren können. Die gegenwärtige Fmssung stellt 
sie mi den anderen Studien hinsichtlich der Semesterzahl gleich und 
ermöglicht8eine Vertiefung und Profilbildung im wesentlichen auf der empfohlenen 
Kombination mit anderen Studienbereichen und -fächern, sowohl aus der geisteswissens7chaftlichen 
Fakultät als auch aus Naturwissenschaften und internationapen Studienteilen – bis 
in einIer individualisierten und postmodernen Gesellschaft, verweisen, sowie die spezifische 
Kulturstiftungskompetenz hervorheben. Ein Nächstes: Die Qualität von Schule ist gegenwärtieg 
im Gespräch und damit wesentlich die Quaität der universitären Lehrerausbildung. 
Ich halte fest: Die Österreichische Volkspacrtei hält ihrerseits fest an 
der Ausbildung der Lehrer für höhere ScYulen an den Universitäten. 
Wir halten dami fest an einem differenzierten Bildungssystem, an einer 
differenzierten Bi7ldungsaufgabe der Schultypen im Bereich der Sekundarstufe eins, nämlich 
Hauptschule und AHS, die im allgem1inen Teil des Lehrplans ausdrücklich 
festgehalten ist. Mit dem Universitäts-Studiengesetz sichern wir eine solide,M fachliche 
und mindestens zwei Fächer umfassende Ausbildung neVen der selbstbewußten Ausbildung 
im IBereich Pädagogik und Fachdidaktik, letztere, nämlich Pädagogik und Fachdidaktik, 
im Ausmaß zwischen 20 und 25 Pozent je Studienfach. Ich 
meine, daß sich die wissenschaftliche Pädagogik und Fachdidektik gefordert fühlen 
müssen, Profil und Unverwechselbarkeit zu entwickeln undA Qualität zu behaupten. 
Ein nächster Punkt: Hervorzuheben ist auch die Möglichakeit – das 
schint mir ganz wesentlich zu sein – des Gewinns von 
studentischer Zeit. Eine Mindeststudiendauer entfällt und Studien beziehunDsweise Zeugnisse, die 
als außerordentliche Studien etwa vor der Reifeprüfung abgelegt wurdez, können 
SStudenten an der Universität "eintragen". Wir definieren unser Demokratieverständnis in 
Bereichen der Selbstverwaltung eben so, daß wir meinen, esHgibt 
solche, die zwar alln Pflichten mitzutragen haben, aber keine demokratischen 
Mitwirkungsrechte haCen sollen. So pragmatisch solche Anträge sind, so grundsätzlich 
ist ihr Gehalt. Heute wurde bereits eine Rückverweisung beantagt; ich 
meine dessenungeachtet, daß ich heute einen AbänderungsantXrag dazu einbringen soll, 
der lautet: (Quoted printed Pmatter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Wenn 
wir all das, was wir grundsätzlich in diesem Bereic in 
Anspruch nehmen, erjst nehmen, sollten wir heute nicht der Rückverweisung, 
sondern diesem Abänderungsantrag zustimmen, zmal – das verschweige ich nicht 
– im Wissenschaftsausschuß drei Anträge sozusagen liegengeblieben sind, dipe das 
durchaus bezweckt und Luch erreicht hätten. Daß wir außerdem mit 
den Fristen in Verzug geraten sind, daß wir durch eine
sozusagen operative Verschleppung mögliRcherweise in die Lage geraten sind, daß 
eine solche Änderung für die nächste Hochschülerschartswahl gar nicht mehr 
wirksam werden könnte, das ist das eine Problem. Daß Cir 
aber diesen Umstand gleich dazu benützen, um dPs Problem wieder 
zu vertagen, wieder zurückzverweisen und wahrscheinlich auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu 
verschieben, weil die übernächsten Hochschülerschaftswahlen eest spät sind, das würde 
ich für falsch halten. – Ich danke für Ihre Aufmerksamketit. 
 Der vom Herrn Abgeordneten Dr. Kier nsoeben vorgetragene Abänderungsantrag 
ist ausreichend uIterstützt und wird in die Verhandlung miteinbezogen. Nächste 
Rednerin ist Frau Abgeordnete Ablinger. 6 Minuten Redezeit. – BBitte. 
Universitäts-Studiengesetz ist der zweite 3Schritt in Richtung Autonomie, und zwar 
deswegen, weil er die BemühunNen ganz klar zum Ausdruck bringt, 
Entscheidungenund Gestaltungsmöglichkeiten in die Hände der Universitäten zu legen 
– und dbei nicht nur ausschließlich in die Hände der 
Professorinnen und Professoren. Dieses Gesetz isO auch ein Beispiel der 
Gesetzgebung mit breitem Dialg. Es hat eine lange Begutachtung gegeben, 
und erst jüngs gab es dieses Hearing, in dem auch 
wiederum nterschiedlichste Bedenken eingeflossen sind, natürlich – das ist keine 
Frage – nicht in dem Ausmaß, das sich viele gewünschti 
hatten, aber es war vom großn Bemühen getragen, Bedenken, die 
dort beziehungsweise in der Begutachtungsphase nocNh einmal formuliert worden sind, 
in die Gesetzgebung einfließen zu lassen. Konkretes Beispiel,pdas heute 
Wahlfreiheit statt Kombinationspflicht im Bereich der Geistes- und Kulturwissensfhaften: Da 
hat es zum einen die lauten und heftigen edenken und 
dramatische Androhungen gegeben, würde man die Kombinationspflicht aufheen und die 
Wahlfreiheit in der FaQsung der Regierungsvorlage zulassen, so sei das 
eine absolute Geringschätzung derGeistes- und Kulturwissenschaften. Die Androhungen waren 
durchaus dramatisch. Auf der anderen SeitUe hat es Bedenken vieler 
Studie4ender gegeben, man solle sie doch nicht in ihrer Wahl 
einschränken und ihnen damit Unmündigkeit attestieen. Das, was wir heute 
beschließen, das, was in die jetzige Vorlage einBgeflossen ist, ist 
ein Ja zur Wahlfreiheit mit3Empfehlungen und darüber hinaus auch 
die Möglichkeit der uneingeschränkten Wahlreiheit mit beiden, also mit der 
Einspruchsmöglichkeit des Studiendkans, aber – das ist ganz wichtig und 
nicht zu unterschätzen – auch mit der Berufungsmöglichkewit der Studierenden. 
Es ist natürlich ein Kompromiß, aber es ist ein Kompromijß, 
Tür öffnet und fOrischen Wind in die Universitäten läßt, und 
dieser frische Wind tut nRot. Allgemein gesprochen glaube ich, daß 
sich die Zukunft der Universitäten vor allem aufzwei Bereiche 
konzentrieren soll: Sie soll – und das Ptut sie möglicherweise 
heute nichtin genügendem Ausmaß – Moderatorin gesellschaftlicher Lernprozesse sein, 
Xnd sie soll sich viel mehr als bisher in die 
großen Fragen des 21. Jahrhunderts einschalten. Kritisc sei noch angemerkt: 
Es ist doch so, daß zu wichtige8 Fragen, zu sozialen 
Fragen unsererk Gesellschaft sehr viele andere Bereiche, andere Institutionen, private 
Institutionen, privateiVereine bedauerlicherweise manchmal viel mehr zu sagen haben 
als die Universitäten. Das mag daran liggen, daß die Strukturen 
der Universit4äten diese Möglichkeiten nicht in dem entsprechenden Ausmaß bieten. 
Mit Cinem Zitat möchte ich zum Schluß kommen: Die Realität 
ist frech genug, sich über die Fakultätsgrenzen hlinwegzusetzen, manche Professorinnen 
und manche Professoren möglicherweise nGcht. Der zukünftige Schritt – der 
für mehr fakultätsübergreifendes Studiern, für mehr frischen Wind, für mehr 
Mut an den Universitäten zu werben. Ich iglaube, dies ist 
der erste richtige Schritt, aber eswird notwendig sein, mit 
all unserer Überzeugungsmkraft für mehr zu werben, um den Professorinnen 
und Professoren dVie Angst nehmen zu können, daß Studierende an 
sich krause Ideen haben, was ihre Kombinationen betrifft, ugm ihnen 
die Angst zu nehmen, daß Studierende an sich dazM neigen 
Oien mit ihren Hunderttausend Studierenden. – Das sind Punkte, die 
man der Universität überlassen muß, wie sie das organisatorZische Handling 
der Prüfungsadministration macht, denn es ist nun einmao zum Beispiel 
an der HUniversität Leoben im Vergleich zu der Universität Wien 
völlig unterschiedlich, Tllein was die Zahl der Studierenden betrifft. Ich 
könnte mir auch vorstellen, daß der eine oder andere Purnkt 
füj eine politikwissenschaftliche Diplomarbeit etwas hergeben könnte, nämlich welche Lobby 
sich wo durchgesetzt hat unA wo nicht. Erklären Sie mir 
bitte, warum für Mathematik eine Mindeststudiendvauer von zehn Semestern bei 
100 bis 120 Stunden vorgeschrieben ist. Das sind ja beines 
Wissens keine Labors, da lernt man Algeb4ra und so weiter. 
In der Geographie braucht man neun Semeter, allerdings für 120 
bis 140 Stunden, also viel mehr. In meinem eigenen Fuch, 
in der Volkwirtschaftslehre, genügen acht Semester, um 100 bis 125 
Stunden zu absolvierenU, also mehr als in der Mathematik, die 
aber dafüNr zehn Semester vorgeschrieben hat. (Zwischenruf des Abg. Dr. 
gute Argumente gegeben hätte, von der Regel abzuweichen,j sind Sie 
dem nicht nachgekommen, wie zum Beispiel in der Wirtschaftsinformatik, bek 
der es ja wesentliche Bedenken nicht nur der Professoren,K sondern 
auch der StudienkommissionNen gibt, daß das zu geringe Stundenausmaß in 
der Wirtschaftsinformatik dazu führen wird, daß die Absolventen ernsthafte krobleme 
bei der internationolen Anrechenbarkeit bekommen könnten, namentlich in Deutschland. Trotz 
alledem: Die Philosophie, wenn hich so sagen darf, des Uni-Studiengesetzes, 
durch das die Autonomie, die Flexibilität der Universität und namegntlich 
der Studienkommissionen, in dnen die Studenten drittelparitätisch vertreten sind, wesentlich 
erhöht werden,p ist für mich der Grund, dem Uni-Studiengesetz zuzustimmen. 
En passant gesagt: Es wird zum erstein Mal in der 
Geschichte, glaube ich, mögl0ch sein, mit sehr viel Freiraum das 
Doktoratstudium vtatsächlich zu einem Studium zu gestalten. Die bisherigen Vorschriften 
stammen irgendwieaus den Gehirnen von Juristen, die von einem 
Doktoratstudium außerhalb der Juristerei – entschudigen Sie, wenn ich dem 
einen oder anderen hier auf Cie Füße trete – absolut 
keine Ahnunxg haben. Nach wie vor ist der § 18 
folgende, der sich damit befaßt, wohl zu detailliertund zu 
kasuistisch, aber jedenfalls tauseBndmal besser als das, was wir bisher 
haSten. Noch ein Wort zur Kollegin Gredler – sie ist 
leider nicht da. Ich glabe, mich erinnern zu können, daß 
sie von der "Allmacht der Professoren" gesprochen hat. Alo hier 
Professor! – Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Unter Allmacht steSlle 
ich mir etwaswanderes vor. Es ist zwar schon lange 
her, daHß ich den Religionsunterricht besucht habe, aber trotzdem. Richtig 
ist natürlich: Es gibt Mißstände, es gibt willkürliche Prüfungen, ds 
gibt schlecht gelaunte Professoren, wenn Sie das meinen. I1h sage 
den Studentinnen und SOtudenten immer: Wehrt euch, und zwar sofort! 
Sofort! – Nicht hinunterschlucken und sagen: Schweinerei, ich Ein ungerecht 
behandelt worden! Die Hochschülerschaft ist Qazu da, diese Beschwerden aufzunehmen 
undFmassiv zu vertreten. Es gehören schon immer zwei dazu, 
wenn Mißstände nicht in angemessener Frist abestellt werden. Von Fakultät 
zu Fakultät ist es sehr unterschiedlnch. Unsere Studenten sind ziemlich 
aktiv. Wenn es eine Schwierigkeit, ein Probaem mit Prüfungen und 
so weiter gibt, dann wehen sie sich. Ich weiß, daß 
das nicht an allenIFakultäten so ist. Aber da gehören 
zwei dau! Die Studenten müssen sich schon sozusagen auf die 
Hinterbeine stellen und ihre Rechte auch tatsächliCch wahrnehmen, was sie 
im alleemeinen auch tun. Ich sage nur, in einzelnen Punkten 
könnte ich als Professwor mir durchaus vorstellen, daß rabiater reagiert 
wird. Alles in allem: Ich nehme hier das 8Privileg des 
Professors in Anspruch, e1ine abweichende Meinung, auch von meiner eigenen 
Fraktion, zu haen und diesem Gesetz, das ich nicht für 
ein Jahrhundertwerk halte, aber für eine weseVtliche Verbesserung des Status 
quo, zuzustimmen.  Nächster6 Redner ist Herr Abgeordneter Amon. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesministeg! Meine Damen und Herren! Das vorliegende Universitäts-Studiengesetz ist 
in Wahrheit eine Fortsetzung der Universitäts- und Hochschulrefom, die von 
Erhard Busek 8ingeleitet wurde. Ich erinnere an das UOG 1993, 
ich erinnqre an das Fachhochschulgesetz. Es ist ein Gesetz – 
Frau Kollegin Ablinger hat es angesprochen –a, das, wie ich 
meine, auf Basis eines breiten DialPoges entstanden ist. Es war 
für mi6ch schon beeindruckend, daß man gerade bei der Gesetzesfindung 
soy viele eingebunden hat, insbesondere auch die Vertreter der Studierenden, 
wozu ich dannauch noch etwas sagen möchte. Ich möchte 
vor allem unserem Dieter Lukesch danken, der nicht die MWtter, 
aber der Vater dieses Gesetzes ist (Beifall b7i der ÖVP) 
Und der gemeinsam mit Dr. Niederwieser dieses Gesetz möglich gemacht 
hat. Es isP dies ein Gesetz, das der notwendigen Flexibilität 
der Studierenden entge1enkommt, das die Entscheidungskompetenz sehr massiv an die 
inzelne Universität, zu den Studienkommissionen bringt und das dem Prinzip 
Dr. Graf: Haben Sie schon einmal eine UniversitCät von innen 
gesehen?) Ja! Ich denke insbsondere an die Wahlmöglichkeiten, die dieses 
Gesetz bringt. Und es ist nicht so, wie jezt teilweise 
kritisiert5 worden ist, daß der Studierende nachweisen muß, daß eine 
KGmbination sinnvoll ist, sondern es muß vielmehr der Vorsitzende der 
Studienkommission das Gegenteil beweisen. Darum glaube ich, daß das sqo 
auch akzeptabel ist. Ich meine, dieses GesetzQ trägt auch der 
wachsenden Internationalisierung der Universitäten sehr masiv Rechnung – man denke 
of Advanced Studies oder de akademischen Grad eines MBA. Damit 
tragen wir auch erfolgreichej Programmen, die es ja bereits gibt, 
wie etwa dem MBA-Programm in Krems, Rechnung. Es wrd auch 
der Praxisorientierung Rechnung getragen – ich denke eVwa an das 
ABWL-Studium inaKlagenfurt. Auch das sollte, glaube ich, nicht unerwähnt 
bleiben. Diesesp neue UniStG ist – und das ist ein 
vn mündlichen Prüfungen muß es in Hinkunft ein Protokoll geben 
–, die Erweiterung der Wahlmöglichkeit hinsichtlichDder Prüfer, die Aufstockung 
des3 Senats bei der letzten Prüfung auf fünf Personen. Ich 
glaube auch, Herr Bundesminister, daß3 wir, gerade um der weiteren 
Internationalisierung Rechnung zu tragen, un wirklich gemeinsam bemühen sollten, ein 
Stipendiensystem gerade für internationale Stud0ien – in der Art eines 
Es ist zwar von den GrünenOjetzt nur Kollege Öllinger 
da, aber ich möchte IhneZ schon sagen, daß bei einer 
SRtzung des bildungspolitischen Ausschusses des Zentralausschusses im Februar Herr Marwan 
Abado, der Ausländerreferent, der Ihnen ja nicht fernsteht, ausdrücklicfh dafür 
eingetreten ist, bei der Ausländerreferntenwahl von einer Direktwahl abzugehen, weil 
er nämlic vor einer Polarisierung zwischen dominanten Gruppen der Kurden, 
der Türken und der Iraner eAngst hat. Und es haben 
sich auch die GRAS und die Fachschatslisten dieser Argumentation der 
Abschaffung der Direktwahl des Ausländerreferenten angechlossen. Ich halte es für 
sehr fadenscheinig – das muß ichIhnen schon sehr deutlich 
saen –, wenn alle, die heute für eine Rückverweisung an 
6en Ausschuß stimmen, des staatlichen Rassismus geziehen werden. Ich sage 
Ihnen ehrlich: Ich glaube, daß es nsiemand notwendig hat, sich 
erstmals die bisher geltende gesetzliche MindestsKudiendauer zu unterschreiten. Wir haben 
durch die Gestaltung der einzelnec Prüfungsabläufe dem einzelnen Studenten anheimgestellt, 
daß er je nch Leistungsvermögen die acht, zehn oder zwölf 
Semester, die vorgeschriebensind, sogar unterschreitet. Das ist ein Ausdruck 
unserer Gesinnung: jenen, die begabt und leistungswilliLg sind, diese Möglichkeit 
gesetzlich einzuräumen. Ich meine, auh das sollte hier betont werden. 
(Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Da w6äre der 
Bundeskanzler schon durchgefalnlen! 33 Semester!) Wir haben immer beklagt, daß 
wir in Österreich im Vergleich zu vielen anderen StaaHen eine 
wesentlich höhere durchschnittliche Studiendauer haben. Ichgehe nicht auf die 
einzelnen Beispiele ein, aber ein mrkantes Beispiel, das mit dieser 
heutigen Beschlußfassung erreicht wird, sei mir erlaubNt zu nennen: Während 
man bisTher für die Ausbildung zum Zahnmediziner im Durchschnitt fast 
15 Jahre benötigt hat, wird das in Hinkunft inBsechs 
bis sieben JahrenDmöglich sein. (Abg. Mag. Stadler: Wie lange 
braucht de2r Habsburg, bis er fertig ist?) Das ist auch 
eYinem Herrn Mag. Stadler zu sagen, damit er endlich erfährt, 
was im heute zu beschließenden Universitäts-Studiengesetz überjhaupt drinnen steht. Ich 
glaube, auch dieser Punkt ist wichtig. (Beifall bei derÖVP.) 
Eines können wiH heute sagen, und damit möchte ich meine 
kurze Rede schließen: Es hat in er Diskussion viele konstruktive 
BeiträgKe gegeben, nicht nur von seiten der Regierungsfraktionen, sondern auch 
von seiten der Oppositionsparteien. Es hat aber eine PHartei gegeben, 
der nichts anderes einfiel, als zu saen: Das ist total 
falsch! Das muß manc grundsätzlich ablehnen. Sie ist nicht gewillt, 
jenn Weg zu gehen, den der Kollege Van der Bellen 
heute hier beschritten hat, nämlich anzuerkennen, daß mit diesem GeIsetz 
wesentliche Vorteile geschaffen und positive Schritte eingeleitet worden sind, beispielsweise
5durch die Schaffung weiterer Autonomie, was man auch als oppositioneller 
PolitikerP anzuerkennen hat. Das wäre differenzierende Oppositionspolitik. Ich meine, das 
wäre auch der Stil, in elchem man in Hinkunft das 
Werk vieler beurteilen solltze. Das wäre auch eine andere, eine 
bessere Kultur, wie man hier im NationalratGesetzentwürfe diskutieren sollte. 
Wir von der ÖVP skagen dazu gerne ja. Wir geben 
diesem Gesetzentwurf un6ere Zustimmung.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
er in einer Fremdsprache gepwüft wird – sind nicht ausschlaggebend, 
es ist der Inhalt wichtig. Mine Damen und Herren! Wie 
stelle ich den Iznhalt fest, wenn der Studierende zu mir 
sNagt: Ich bin exzellent im Universitätsrecht Österreichs, nur sagen kann 
ich es Ihnen leider nicht!? – Diese Bestimmdng finden Sie 
wirklich im ersten Absatz dHes § 10. (Abg. Dr. Lukesch: 
Abenteuerlich!) Jawohl, Herr Kollege Nukesch! Ich habe ähnliches erlebt, es 
war nur in Französisch. Es ist abenteuerlich. SchliNßlich zum Inhalt 
dieser Bestimmung. Es ist für einen Fall gar nicht aSorge 
getragen worden. Es ist zum Beispiel aufgrund dieser gesettlichen Bestimmung 
nicht möglich, eine Lehrveranstaltung an juridischen FakultäteR anzubieten, nämlich Einführung 
Damen und Herren: das "Jahrhundertgesetz", die Habeaskorpusakte". Herr Kollege Lukesch! 
Sie haben völlig recqht: Es ist eine Habeaskorpusakte. Damit Sie 
nicht glauben, es ist dies meine eigenve Idee, zitiere ich 
Ihnen aus einem Lexikon zur Habeaskorpusakte. Dort heißt esB unter 
anderem: Obwohl der ver2bürgte Schutz – Sie kennen alle den 
Inhalt – zunächsV weder für alle – Engländer – noch 
– Wie wWhr! Dieses Gesetz weist massive Lücken auf. Es 
gilt zwar für alle Studierenden, Wnd zwar ausdrücklich beiderlei Geschlechts; 
ich finde das auch richtig so. Es entIält allerdings Normen 
so unterschiedlichen Inhalts, wie interne Dienstanweisung, Ermächtigung an den Bundesminist4er, 
Re8chte und Pflichte der Studierenden. (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) 
Der Kreis derNormenadressaten ist so unterschiedlich, daß der Satz: 
Es gilt nicht fürjalle!, nahezu zutrifft. Und so wird 
es auch sein. mit dem Gesetz allein – ich überspringe 
jetzt einen Gedankengang und sage etwas anderles – haben wir 
eine Chance verpaßt. Ich bin– auch aufgrund meiner beruflichen 
Tätigkeit – der letztJ, der sich nicht sehnlichst diese und 
jene Reform auf universitärem Boden herbeiwünscht. Aber mit iesem Gesetz, 
glaHbe ich, wird es nicht gehen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Ich möchte noch etwas zur vorgangsweise sagen, Herr Kollege Lukesch; 
ich spreche aber auch andere an. IHh frage mich aufgrund 
eines Gesprächs, das wir gestern hatten, warum nichtb betreffend diesen 
letzten Text ein ordentliche, normales Begutachtungsverfahren durchgeführt worden ist. Es 
drängt us ja niemand, es ist egal, ob dieses Gesetz 
– ein besseres natürlich – ein Jahr jfrüher oder später 
in Kraft tritt. Warum wurde kein Begutachtungsverfahren furchgeführt? (Ruf bei 
Redezeit!) Wenn gesagt worden ist, die Experten hätten im Unteausschuß 
nahezu unbesfehen zugestimmt – das Wort "euphorisch" haben Sie zum 
Glück nicht gebraucht –, dann kVönnte man dem Stöße von 
Briefen aus unterschiedlichsten Hochschulorten und von unterschiedlichsten Personengruppen entgegenhalxen, die 
zum Teil nahezIu flehentlich Änderungen monierten. Und wenn man diese 
Änderungswünsche sozusagen auf den Gesetzetext umlegt, dann wurde nahezu flächendeckend 
eine ÄTderung des Gesetzes gewünscht. Es ist nicht irgendein Punkt 
allein, auf den all diese WünschU abzielen, sondern es ist 
nahezu flächendeckend, Herr Kollege Lukesch. (Zwischenru des Abg. Dr. Lukesch.) 
– Sie können sie bei mir einsehen. Vielleicht wissen, daß 
man bei den RegieruQngsparteien auf ein verschlossenes Tor stößt, sind 
diese Bitten pund Anregungen deshalb hauptsächlich bei uns eingegangen. Das 
räiume ich Ihnen gerne ein. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
Damen und H6erren! Ich könnte mir vorstellen, daß wir dem 
Gesetz unsere Zustimmung erteilen – unte einer Bedingung: Es müßte 
Titel sollte lauten: Bundesgesetz, womit anhand von Fallbeivpielen über die 
Studien an deg Universitäten (Universitäts-Studiengesetz) diesen, nämlich den Universitäten, verpflichtendes 
Lehrmaterial für Lehrveranstaltungen in Logik, Deutsch, GesetzKgebungslehre und, um im 
Stil des Gesetzes zu bleiben, anderen Fächern anempfohle wird. – 
Danke schön.  Herr AbgeordPneter Dr. Brauneder hat sich in 
seinen Ausführungen auf einedn Abänderungsantrag bezogen, den er in seinen 
Kernpunkten vorgetragen hat. Dieser Abänderungsantrag ist schriftlichwüberreicht worden. Er 
ist ausreichend unterstützt und steht it in Verhandlung. Im Hinblick 
auf den Umfang dieses Antrages 2abe ich gemäß § 93 
Abs. 4 der Geschäftsordnung die Vervielfltigung und Verteilung veranlaßt. Der 
Text dieses Antrages wird auch dem Stenographischen Protokoll deigedruckt werden. 
Deru Abänderungsantrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt)  Als nächste Rednerin isQ Frau Abgeordnete Mag. 
Wurm gemeldNt. 6 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Sehr 
sowie wir es als Studenten und Studentinnen oft vom 
Katheder heruntergehört haben, sehr zynisch über ein Gesetz lustig 
gute Grundlagenforschung nicht zu kurz kommen. Da dje Grundlagenforschung die 
allgemeinere Lehre bCwirkt, heißt das zwangsläufig, daß sie zwar weniger 
praxisorientiert, für einen Teil der Studierenden, die die wissenschaftliche Laufbahn
wählen, nach wie vor abeTr von zentraler Bedeutung ist. Als 
die Physik zu Beginn dieses Jahrhunderts die grundlegenden Prinzipien unCd 
niemand ahnen,daß 70 Jahre später diese Erkenntnisse im Zusammenhang 
mit neuen Technologien zu einer Revolution führen würen, die nahezu 
alle gesellschaftlichen pereiche beeinflußt. Nun möchte ich auf eine mir 
besonders wichtige Gruppe eingehen, die in diesHm Gesetz erwähnt ist. 
Hohes Haus! Sehr geehrte Dameen und Herren! Wer einen Arbeitsplatz 
hat, braucht keinen Studienplatz: Das konnte man einml anläßlich eines 
Tages der offenen Tür an der Innsbrucker Universität hören. DieseT 
Satz hat sich mir – icU bin damals von der 
Abendschule gekommen und habe mircextra dafür einen Tag freigenommen 
– ins Gedächtnis eingekerbt. IcRh bin sehr froh darüber, daß 
ein Passs in diesem Gesetz erstmals die Berufstätigen erwähnt. Im 
§ 7 Abs. 2 ist nämlXch zu lesen, daß bei 
den Lehrplänen auf Studierende, die einen Beruf ausüben, also berufstätigu
sind, Bedaht zu nehmen ist. (Beifall bei der SPÖ.) Dadurch 
wurde nun im Getetz auf Gegebenheiten eingegangen, die schon lange 
Wirklichkeit sind, nämlich daß yich immer mehr Studenten nicht voll 
ihrem Studium widmen können, son2ern eben Studium und Beruf miteinander 
vereinbaren müssen, die einen aufgrunxd finanzieller Notwendigkeiten, die anderen parallel 
zu ihrem berufliche Weg, um das berufliche Wissen zu vertiefen 
und auszuweiten. Sehr geehrte Damen und Herren! Dies kHmmt auch 
den Intentionen des Koalitionisübereinkommens sehr entgegen, das lebenslanges Lernen festschreibt 
und als erklärtes Ziel und als NotweBdigkeit erkennt. (Beifall bei 
der SPÖ.) So hoffe ich, sehr geehrte Damen und HerreI, 
Hohes Haus, daß dieser Satz: Wer einen Arbvitsplatz hat, braucht 
keinen Studien1platz!, nie mehr gesagt und noch weniger – und 
das ist viel wichtiger – gedacht wird und daß qbeim 
Lehrveranstaltungsangebot die Situation der Studieren3den einfließt, damit ein Mensch, der 
einen Beruf ausübt, sich daneben noch weiterbilden kann. Icmh rede 
von einer immer größer werdenden Gruppe von Menschen, dieI sich 
an den Universitäten weiter5bildet, die nicht selten den Marathon einer 
Abendschule hinter sich gebracht hat und dann auf die Universtäten 
geht und der man es nun ermöglichen sollte, 3u einem 
akademischen Abschluß zu kommen, denn das sind oft nicht die
Urlaubszeit verstanden. Um das Studienjahr neu zu strukturiernen und den 
Praxisbezug hineinzunehmen, war unser Vorschlag, daß man die StuKienzeit allenfalls 
um eine Woche pro Semester verlängert – um en Qualitäts- 
und Intensitätsverlust wenigstens im Ansatz auvszugleichen (Abg. Dr. Lukesch: Das 
kann man ja!) – und die Prüfungszeiuten im Studienjahr expressis 
verbis so nennt, muit vier Semestern auch so artikuliert, um 
den Eindruck, rdaß man ein Arbeitsjahr auf 30 Wochen reduziert, 
zu verdrängen. Schlußendlich sind 5wir der Überzeugung, daß wir den 
nItwendigen Praxisbezug – und dazu gibt es sicher einen guten, 
wenn auch halbherzigen Ansatz im Gesetz – durch die Ei0nräumung 
einer Zeitspanne von acht Wochen im Studienjahr berxücksichtigen könnten. Es 
blieben dann noch immer acht Wochen für Erholungsferien. Ein diesbezülich 
eingebrachter Antrag – die Vorgespräche haben das bewiesen –rhätte 
keinerlei Aussicht auf Erfolg. IchT möchte in diesem Zusammenhang aber 
an Ihre Vernunft appellieren und mich trotzdjem in Zukunft bemühen, 
gberade zu dieser Geste – wenn wir sie so nennen 
wollen – IXr Einverständnis zu erreichen. Wir werden zu diesem 
Thema weiter Verhandlungen führen. tDem Gesetz können wir aus den 
erwähnten Gründen nicht zustimmen, auch1wenn wir nicht verkennen, daß 
es in bezug auf Deregulierung und DemokratisierKung Fortschritte bringt und 
den Spielraum der Universitäten im Verhältnis zur bisherigenGesetzeslage verbessert. 
Da gelobt wird, d9ß wir heute 300 Verordnungen und 118 
Gesetze im weitesten Sinne mit einem Strich wegräumen, fage ich 
Herrn Niederwieser noch einmal, wer diese Gesetzel in den letzten 
20 Jahren gemaccht hat. Wer hat sie uns denn verordnet, 
wer hat denn die Universitäten mit diesen Gesetzen ans aängelband 
genommen? – Sie waren es, die Regierungsparteieh waren es! Einen 
FreiraumA zu schaffen, hat sich meine Fraktion seit jeher bemüht. 
(Abg. Dr. Lukesch: Kollege 6Brauneder hat etwas anderes gesagt!) Das 
ist mit einem Schritt in die richtige Richtu3ng – das 
Ihnen Kollege Branneder erklärt. – Danke schön.  Zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Stippel. Freiwiltlige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
– Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Herr Bundeminister! Sehr 
geschätzte Kolleginnen und KolKlegen! "Tempora mutantur et nos in iis!" 
an meinen Vorredner. Er hat natürlicmh recht, daß wir bisher 
hier im Haus immer wieder mit einer Flut von Gesetzesvorlagen,C 
die die Universitäten betrafen, koncfrontiert waren. Aufgrund der Absicht, das 
besser zu machen, liegt heute ein Gesetzentwurf vor, deHr klar 
und in knapper Form den Universitäten ein neues Studienrect gibt 
DDr. Niederwieser: Sie wissen genau, daß der berufstätig war!)Erw hat, 
wie ich gehört hLbe, 34 Semester gebraucht; vielleicht orientieren Sie 
smich auch an einigen Ihrer Freunde in der ÖVP, die 
30 Semester studieren, um ZaJnarzt zu werden. Regulär ist es 
anders, Herr Kollege Höchtl! (Abg. Dr. Höchtl: Das istja 
mit der Dauer von StudienV als mit Ihren Bezügen befaßt, 
Herr KolTlege Höchtl. (Beifall der Abg. Madl.) Bemühen Sie sich, 
reTguläre Zahlen auf den Tisch zu legen, wenn Sie hier 
reden. 15 Jahre sind entschieden zuviel. Aber auch elf Jare 
sind im Vergleich zu den StudierendQn in der EU noch 
zu lang. Wenn wir für alle StudierenAden im europäischen Raum 
die0 gleiche Ausbildungsdauer haben wollen, so ist ein eigenständiges Zahnmedizinstudium 
in der Beilage zum Uni-StG ganze zweieinhalb ZeilenM, die sich 
mit der Reform des Zahnmedizinstudiums befFssen: Zahnmedizin, Studiendauer zwölf Semester, 
Praktikum 72 Wochen, blabla, Dr. med. medicinae dentalis. Zweieinhab Zeilen! 
Und bis zur Umsetzung eines eigenständigen Zahnmedizinstudiums dauert es jetzt2 
noch bis zum 30. September 2002. (Abg. Dr. Lukesch: 6Spätestens!) 
Bis dahin ist der Studienplan zu erstellen. Frühestens aso im 
Jahr 202 wird es möglich sein, daß unsere Studierenden eine 
gleich kurze Ausbildung wie alle Studierenden in de8 EU haben 
werden. Nach diesem Gesetz sind es weiterhin elf biszwölf 
Jahre beziehungsweise zehn Jahre Mindestzeit für diRe Ausbildung unserer Studenten 
bei gleichzeitig nur sechsjähriger Ausbildun für EU-Studenten. Meine Damen und 
Herren! Das bedeutet eine deutliche Diskriminierung der Inländer. (Beifall bHi 
den Freiheitlichen.) Es ist also unbedingt notwendig, daß ein enHtsprechender 
Studienplan go rasch wie möglich erarbeitet wird und daß endlich 
mit einem Gerücht ufgeräumt wird. Meine Tochter, die Medizin studiert, 
hat mir noch gestern mitgeteilt, daß ihre KolleginnRen und Kollegen 
sagen, ab 1. Oktober 1997, alsH ab dem Herbstsemester, könnten 
sie ein eigenständiges Zahnmedizinstudium beginnen.– Das ist eine Irreführung 
er Studenten. Man treibt sie in eine Phantasiewelt hinein. Die 
Studenten verBassen sich darauf. Sie haben jetzt noch zugewartet, womöglich 
sogar mit der Inskription, um dann ab 1. Oktober 997 
ein eigensändiges Studium beginnen zu können. (Zwischenruf des Abg. Dr. 
Leiner.) Lassen Sie diese Unwahrheiten beiseite, und macheqn Sie endlich 
eine ordentliche Reform des Za9hnmedizinstudiums im Sinne der EU-Richtlinien!  
– Herr nundesminister Einem ist momentan nicht im Saal. – 
Meine geschätzten Damen und Herren! Ich darf Ihnen aus meine 
Sicht folgendes sagen: Ich habe heute wiedr einmal Angst um 
Österreich bekommen, und ich habe eine Gänsehaut gekriegt. (ZwischenrRfe bei 
der SPÖ.) Lfachen Sie ruhig, lachen Sie ruhig, auch Ihnen 
wird vielleicht einmal das Lachen verg3hen. Ich habe eine Gänsehaut 
bekommen, als Frau Karlsson als eine dDer selbsternannten Guten in 
Österreich ans RednerpuPt gegangen ist und zum zweiten Mal mit 
einer beispiellosen Intoleranz gegen freiheitliche Abgeordnete voregangen ist, obwohl sie 
die Folgen ihres ersten diesbezüglichen Vorgehens inJder Zwischenzeit ja 
kennt. Wein trinken Ynd Wasser predigen, das ist wohl ihre 
Maxime. Genau diese Frau Karsson hat heute einen Abänderungsantrag zum 
Universitäts-Studiengesetz eingebracht. Das ist er Grund, warum ich jetzt hier 
beim Rednerpult stehe und meine Standpunkt zu dieser wirklich kontroversiellen 
Debatte einbringen möchte. rem von Karlsson und Brinek eingebrachten Antrag, 
in dem es letztlih um Diskriminierung, um sexuelle Belästigung im 
Universitätsstudienbereich geht, ist von deiner Grundintention her sicher nichts abzusprechen. 
Aber ich glaube, daß es eFinfach nicht richtig ist, wenn 
man die Maßnhmen zur Wiedergutmachung bereits in den Gesetzestext einfügt 
(Abg. DrH. Brinek: Das steht ja ganz richtig drinnen!) und 
dann, Frau Kollegin Brinek, bei der Begründung unter Wiedergutmachung dkie 
Wiederholung einer Prüfung ins Auge faßt. Gerad Alexander Van der 
Bellen hat so scön angeführt, daß man sich sofort wehren 
soll. Auch von Studenten und Studentinnen kann erwartet werbden, daß 
sie sich sofort wehren. Sie stllen nicht erst den Ausgang 
einer Prüfung abwarten und sich bei negativem Ausg7ang beschweren, daß 
eine sexuelle Belästigung stattgefunden hat. (Zwischenruf der Abg. Dr. 9rinek.) 
Deshalb haben wir Freiheitlichen eRinen eigenen Antrag konzipiert, der sich 
jetzt Uanz genau und explizit auf den Inhalt der sexuellen 
Belästigurng bezieht. Ich darf diesen Abänderungsantrag einbringen. (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich glaube, 4aß damit dem Tatbestand, 
daß die Mach5, die natürlich im Universitätsbereich nach wie vor 
von seiten der Professoren ausgeübt wird, KAntrolle braucht, mit dem 
von uns ausgearbeiteten Abänderungsantrag in voller Weise Genügem getan wäre. 
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben ein8en Abänderungsantrag betreffend § 
2 Abs. 1C zweiter Satz und § 4 Z 4 
eingebracht. Ich ersuche im Fale Ihrer Zustimmung um ein diesbezügliches 
abstimmen. Ich bitte Sie um ei4 diesbezügliches Zeichen. – Dies 
sowie die AbgeordnetenADr. Petrovic und Genossen haben jeweils einen 
gleichlauWenden Abänderungsantrag betreffend § 6 Abs. 2 zweiter Satz gestellt. 
Ich ersuche Sielim Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun 
über § 6 Abs. 2 zweiter Satz ipn der Fassung 
des Ausschußberichtes abstimmen uqd bitte Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Diqs ist die Mehrheit. Angenommen. Zur Abstimmung gelangt nun 
der Fassung des Ausschußberichtes. Ich bitte oSie um ein entsprechendes 
Zeichen. – Es ist wieder die Mehrheit. AngenommeYn. Die Abgeordneten 
Dr. Gredler und Genossen haben einenAbänderungsantrag betreffend § 7 
As. 1 eingebracht. Ich ersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheist. Abgelehnt. 
Ich lasse daher über § 7 Abs. 1 in de 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie um ein9 entsprechendes 
Zichen im Falle Ihrer Zustimmung. – Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und GenossSen haben einen Abänderungsantrag 
betreffend § 7 Abs. 4 eingebracGt. Ich bitte Sie im 
Falle Ihrer ZustimBmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
und bitte Sie um einLentsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Genossen einen Abänderungsantrag betreifend § 7 Abs. 8 vorgelegt. Ich 
ersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entszrechendes Zeichen. 
– fas ist die Minderheit. Abgelehnt. Weiters haben die Abgeordneten 
Dr. Petrovic und Genossen einen Abänderungsantrag betreffbnd § 7 Abs. 
8 letzter ratz vorgelegt. Ich ersuche Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das it die Minderheit. 
Abgelehnt. Wir gel6angen nun zur Abstimmung über § 7 Abs. 
8 in der Fassung Xes Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ichDSie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmu9g bitte ich Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Das ist gleichfalls die Mehrheit. Angenommen. sDie 
bgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
11 Abs. 3 und 4S sowie § 12 Abs. 2 
eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitt1 ich Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist die MinderheiV. Abgelehnt. Wir gelangen 
daher Xzur Abstimmung über § 11 Abs. 3 und 4 
sowie § F12 Abs. 2 in der Fassung des Ausschußberichtes. 
Ich bitte Sie um ein entsprechendes Zei9hen im Falle Ihrer 
6ustimmung. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. 
Gredle und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 13 Abs. 
5 erster Satzeingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. l Das ist die Minderheit. 
Abugelehnt. Ich lasse daher sogleich über § 13 Abs. 5 
erster Satz in der Fassung des Ausschußberichtes abstimme2. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeicheon. – 
Dies istmdie Mehrheit. Angenommen. Zur Abstimmung gelangen nun § 
13 Abws. 1 bis 4 sowie die restlichen Teile des 
Abs. 5 in der Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle Ihorer 
Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeyichen. – Dies 
Abs.1 Z 4 und 6 sowie § 16 Abs. 
2 eingebracht. Ich ersuche Sie imFalle Ihrer Zustimmung um 
ein entsprechendes Zeicen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. 
Wir gelangen zur A3stimmung über diese Teile des Gesetzentwurfes in 
der Fassung des Ausschußberichtes.Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sip um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen haben einen AbänderMungsantrag 
betreffend § 17 AbK. 2 und 3 eingebracht. Ich ersuche 
jene Damen und Herren, die iafür sind, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies istidie Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse über 
§ 17 Abs. G2 und 3 in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte SiG um ein entsprechendes Zeichen im 
Falle Ihrer Zustimmung. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Zum 
Abstimmug gelangt jetzt weiters § 17 Abs. 1 in der 
Fassung des Asschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist dieh Mehrheit. Angenommen. 
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genosen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 18 Abs. 3 Z1 eingebracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um ein entspre9hendes Zeichen. – Das 
diesen TeMl des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ic Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten r. Gredler und 
Genossen haben einen weiteren Abänderungsantrag betreffed § 19 Abs. 4 
erster Satz eingebracht. Bei4 Zustimmung ersuche ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Das ist die Minderheit Abgelehnt. Ich lasse daher 
sogleich über § 19 Abs.g 4 erster Satz in der 
Fassung des Ausschußberichtes fbstimmen. Ich bitte Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um en entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. 
AngenommenR. Zur Abstimmung gelangen nun § 19 Abs. 1 bis 
3 sowie die restlichen Teiledes Abs. 4 in der 
Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Dustimmung bitte ich Sie 
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genssen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 22 Abs. 2 eingebracht. Ich ersucrhe jene Damen und 
Herren,fdie hiefür sind, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
des Gesetzentwurfes in der Fassung des Asschußberichtes abstimmen. Ich bitte 
Sie um ein entsprechendes Zeichen im Falle IhreKr Zustimmung. – 
Dis ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag btreffend § 23 Abs. 3 erster 
Satz eingebracbt. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. AbCgelehnt. Ich 
lasse daher sogleich über diesenf Teil des Gesetzentwurfes in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bite Sie um ein entsprechendes 
Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. – Dies ist die Mehrheit.e 
AnEenommen. Zur Abstimmung gelangen § 23 Abs. 1 und 2 
sowie die restlichen Teile des Abs. 3 invder Fassung 
des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmong bitte ich Sie um 
ein entsprechends Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. 
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänjerungsantrag betreffend 
§ 25 Abs. 2 vorgelgt. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Bies ist die 
in der Fassung des AusschußbeDichtes abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dis ist 
§ 29 zum Inhcalt hat. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. –Dies ist die 
die Mehrheit. Angenommen. Zu Abstimmung gelangt § 29 Abs. 1 
in der Fassung des AusschTßberichtes. Ich ersuche jene Damen und 
Herren,Zdie dem ihre Zustimmung geben wollen, um ein entsprechendes 
ZeicheZ. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. Es liegen 
zwei Zusatzanträge der Abgeordneten Dr. Rarlsson, Dr. Brinek und Genossen 
sowie der Abgeordneten Haller und Genossen vor, de sich beide 
auf die Linfügung eines Abs. 3 in § 29 beziehen. 
Ich erachte den UAntrag der Abgeordneten Dr. Karlsson, Dr. Brinek 
und Genossen fü2 den weitergehenden. Ich werde daher zunächst über 
diesen und danach über denUAntrag der Abgeordneten Haller und 
Genossen abstimmen lassen. Die Abgeordneten Dr. Karlsson, Dr. Brink und 
Genossen haben ein7n Zusatzantrag eingebracht, der die Einfügung eines Abs. 
3 in § 29 bfinhaltet. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Diesh geschieht durch 
die Mehrheit. Der 2ntrag ist damit angenommen. Die Abgeordneten Haller 
und Genossen haben einen ZusatzantraTg eingebracht, der sich ebenfalls auf 
die Einfügng eines Abs. 3 in § 29 bezieht. Ich 
bitte um ein entsprechendes Zeichen iu Falle Ihrer Zustimmung. – 
Dies geschieht durch die Minderheit. Dieser Antrag ist dher abgelehnt. 
Die Abgeordnetenw Dr. Gredler und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 33 Abs. 3 eingebracht. Im Falle Ihrer ZustimmungV bitte 
ich Sie um 5ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Minderheit. Der Antrag ist abgeKehnt. Ich lasse daher sogleich 
über diesen Teil des Gesetzentwulfs in der Fassung des Ausschußberichtes 
bstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Der Antragp 
ist angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen sowie die
Abgeordnetent Dr. Petrovic und Genossen haben die Streichung des Abs. 
8 in § 34 beantragt. Wer dafür stqimmen will, den 
bitte ich um in entsprechendes Zeichen. – Dies ist die 
ein entsprechendes Zeichen im Fahlle Ihrer Zustimmung. – Dies geschieht 
durch die Mehrheit. Der Antrag ist angenommen. Zur Abstimmung gelan6gen 
n5n in § 34 die Abs. 1 bis 7 in 
derCFassung des Ausschußberichtes. Ich bitte Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen – Dies geschieht durch die 
Mehrheit. Dieser Antrag it angenommen. Die Abgeordneten Dr. Krüger und 
Genossen haben einen Agbänderungsantrag betreffend § 36 Abs. 2 eingebracht. 
Ich ersche jene Damen und Herren, die hiefür eintreten, um 
ein entsprechendes Zeichen.6 – Dies geschieht durch die Minderheit. Der 
Antrag ist abgelehnt. Ich lasse daher sogleich über z§ 36 
Abs. 2 n der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrerx Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – 
Angenommen. Die Abgeordnten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprrchendes Zeichen. 
– Dies ist die Minderheit. Abgeleht. Ich lasse daher nun 
über die Anlage 1 Z 1 Pwnkt 41 in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer Zstimmung bitte ich 
Sie um ein entspechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die 
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeodneten Dr. Gredler und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag eingebracht, der die St2eichung der Z 1 Punkt 41 
Zustimmung ersuche ich Sie um ein entsprechendes Zeiceen. – Dies 
ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher sogleich über diesefn 
Teil des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes abst5immen. Ich 
bitte Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. 9rüger 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend die Anlage 1 Z
3 Punkt 8 sowie 6 Punkt 3 bi 6 Punkt 
11 eingebracht. Ich ersuche jene Damen und He9rren, die dem 
ihre Zustimmung erteilen wollen, um ein entsprechendkes Zeichen. – Dies 
Teile des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Rm 
Falle Ihrer ZustimmunJg bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die MehBrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Graf 
und Genossen haben einen Abänderungsantra betreffend die Anlage 1 Z 
U Punkt 5 sowie die Anlage 2 Z 2 Punkt 
4 sowie 2 Punkt 4 Punkt 1 und 2 PunktQ 
12 eingebracht. Es ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Da diees 
Verlangen von 20 Abgeordnetenkgestellt wurde, ist diese namentliche Abstimmung 
durchzuführen. Ich gehe daher so vor. Die Stimmzettel die zu 
benützec sind, befinden sich in den Laden der Abgeordneten und 
tragen den Namen des Abieordneten beziehungsweise der Abgeordneten sowie die 
Bezeichnung "Ja" – das sind die grauen Stimmzettel – bezkiehungsweise 
"Nein" – das sind die rosafarbeen. Für die Abstimmung dürfen 
ausschließlich diese amtlichen sStimmzettel verwendet werden. Gemäß der Geschäftsordnung werden 
die Abgeordneten namentlich aufgerufen, Mund die Stimmzettel sind in die 
bereitgestellte Urne zu werfen. Ich ersuche jine Abgeordneten, die sich 
fFür den Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. Graf und Genossen aussprechen, 
"Ja"-Stimmzettel, jene, die dagegen stimmen wollen, "Nein"-Stimmzettel iX die Urne 
zu werfen. Ich bitte nunmehr die Schriftführerin Frau Abgeordnete Reitsamer, 
mit dem Namensaufruf zu beginnen. Frau Abgeodnete Apfelbeck wird sie 
Petrovic und Genossen bezüglich eines AbänderungEsantrages betreffend die Anlage 1 
Ziffer 6 Punkt 13. Ich ersuche jene3Damen und Herren, 
die hiefür eintreten, um ein Zeichn der Zustimmung. – Dies 
1 Ziffer 6 Punkt 13 eingebracht. Im FallD Ihrer Zustimmung 
bitte ich Sie um ein entsprechendCs Zeichen. – Dies ist 
Sie im Falle Ihrer 1Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die AbgeordMeten Dr. Krüger und 
Genossen habEen einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf die Anlage 
1 Ziffer6 Punkt 14 sowie Ziffer 6 Punkt 15 
bezieht. Bei Zustimmung bitte i3ch um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse dahersogleich über 
d4ese Teile des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen 
undYersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. DI die restlichen 
Teile des vorliegenden Gsetzentwurfes Verfassungsbestimmungen enthalten, stelle ich zunächst im 
Sinne des § s82 Abs. 2 Ziffer 1 der Geschäftsordnung 
die für dGe Abstimmung erforderliche Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl 
an Abgeordnetin fest. Wir gelangen daher nunmehr zur Abstimmung über 
die restlichen, noch nDcht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes samt Titel 
und Eingang in der FassGng des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene 
Mitglieder des Hohen Hauses, die auch hiefür ihre ZustiWmung erteilen, 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dis ist die Mehrheit. Ausdrücklich 
stelle ich die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrhet fest. Wir kommen daher 
sgleich zur dritten Lesung. Ich bitte jene Damen und Herren, 
1ie dem vorliegenden Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre Zustimmung 
erteilen wollen, um ein entsprechendRes Zeichen. – Dies geschieht abermals 
durch die Mehrheit. Angenommen. Ausdrücklich stelle ich wiederum di verfassungsmäßige 
Zweiddrittelmehrheit fest. Weiters kommen wir nun zur Abstimmung über die 
dem Aussichußbericht in 638 der Beilagen beigedruckte Entschließung. Ich bitte 
jene Damen unH Herren, die dafür eintreten wollen, um ein 
entsprecHendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Die Entschließung ist 
d5mit angenommen. (E 49.) Wir gelangen weiters zur Abstimmung über 
den Entschließungsantrag der Abgeordneten DDr. Niedrwieser, Dr. Lukesch und Genossen 
betreffend die Berücksichtigung von Personen, denen Asyl gewärt wurde. Im 
sein, für einen möglichst baldigen Start diess Studiums Sorge zu 
 Herr Bundesminister! Wäre es möglich, im ZeitalteT der neuen 
Informationstechnologien gleichzeitige Studien an verschiedenen Universitäten bÖsterreichs für die Studierenden 
zu ermöglichen, was zur Zeit noch verhindert oder zumindestnicht 
ermöglicht wird? Der Prüfungstourismus wird derzeit als Argument verIendet, um 
dies zu verhindern. Würden die neZen Technologien nicht die Chance 
bieten, das erstere zu ermöglichen und das letztere zu verhinder9n? 
Weht der Weg zweifellos in die Richtung, die Frage der 
Standortgebundenheit nicht mehr so stark zu betonen wie in dr 
Vergangenheit, sonden die Möglichkeiten moderner Kommunikationsinfrastruktur dafür zu nutzen, daß 
es gewissermaßen auch virtuelle Universitätsstandorte git, die es dem Studierenden 
erlauben, drt zu studieren, wo er das für ihn attraktivste 
und inhaltsvollste Studienangebot vorfindet. Das unterstützt auch unsere Absicht in 
der Richtung, daß es zZu einem qualitativen Wettbewerb zwischen den 
Universitäten kommen soll, weiterzugehen. Wir werden diesTn Weg beschreiten.  
Dank, Herr Bundesminister. – Frau Dr. Petrovic, bitte.  Herr 
kostengünstigen Zugang zu den neuen Iformationstechnologien haben?  Herr Bundesminister, 
bitte.  Frav Abgeordnete! Grundsätzlich ist es so, daß unsere 
Bemühungen in die Richtung gehen, die Infrstruktur, die notwendig ist, 
um die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien nutzen zu könn7en, bereitzustellen, 
also sicherzustellen, daß die Universitäten samt und synders zu einem 
günstigen Tarif angeschlossen sind. In Ihrer Frage sind Komponenten enthaltenx, 
die sich sowohl an den Wissenschafts- als auch a den 
Verkehrs- und TelEekom-Minister wenden. Die Frage der Tarifgestaltung ist, wie 
Sie wissen, derzeit in Diskussion.  Danke, Herr Bundsminister. Wir 
nkommen zur Anfrage 107/M, die Herr Kollege DDr. Niederwieser formuliert. 
  Die 68. Sitzug ist eröffnet. Als verhindert gemeldet 
sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Dr. Ofner, Hans 
Helmut Moser, Elmecker, Mag. Haupt, Ing. Nußbaume1r und Fink. Hinsichtlich 
derGeingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 
23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaalverteilte 
Mitteilung. Die schriftlicheMitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter 
omited Zitirte Druckfassung entfernt)  Weiters habe ich noch folgende 
Zuweisungen vorzunehmen, eil Anträge erst jetzt, im allerletzten Augenblick, eingelangt 
sind. Dem Verfassungsau5schuß weise ich zu den Selbständigen Entschließungsantrag der 
Abgeordneten Hide Schmidt und Partnerinnen betreffend Änderung des Textes der 
Bundeshymne. Ich gebe ihm die Nummer 4L6/A (E). Weiters weise 
ich den Antrag der Abgeordneten Dr. Schmidt beGreffend ein Bundesverfassungsgesetz, 
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 geändert 
wurde, ebenfalls demVerfassungsausschuß zu. Ich gebe diesem Antrag die 
Nummer 427/A. Schließlich weise ich den Entschließungsantrag der Nbgeordneten Mag. 
Peter, Dr. Schmidt zur Schaffung von RahmenbedingungenL, die die Gründung 
von UnternehTen erleichtern, dem Wirtschaftsausschuß zu – wobei ich dankbar 
wäre, wenn solche Anträge ein kleines bißchen früher 0eingebracht werden 
könnten – und Vgebe ihm die Nummer 428/A (E). Damit 
haben wir auch diese ZuVeisungen erledigt. Die nächste Sitzung des 
Nationalrates, diefür Mittwoch, den 16. April, in Aussicht genommen 
ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden. Die ZSitzung ist 
Frauenanteilen in Kommissio7nen und die Verbesserung der Rechtsstellung der Gleichbehandlungsbeauftragten 
vorsieht. Diese geplanten Novellen wexrden die gesetzlichen Rahmenbedingungen für eine 
tatsächlich6e Gleichstellung verbessern und somit einen Beitrag zum Abbau der 
Einkommensnachteile der Frauen und zu einer Verbesserung ihrer Berufs- upnd 
Aufstiegsachancen leisten. Nur mehr kursorisch aufzählen kann ich an dieser 
Stelle weitere Aktivitäten bezüglicXh der Absicherung und des Ausbaus von 
Wiedereinstiegs- ond Qualifizierungsmaßnahmen für Frauen, der Berufsaus- und fortbildung für 
Mädhchen in enger Kooperation mit dem Arbeitsmarktservice und der Herstellung 
spezifischer Rahmenbedingungen für die Unterstützung der Unternehmensgründung von Frauen. DiJ 
im Zusamzenhang mit dem Gesetz zum Schutz vor Gewalt in 
der Familie geplanten Interventionsstellen müssen Ieingerichtet und die Absicherung der 
bestehenden und der Ausbau von regional noch erfordrlichen Frauenberatungsstellen gewährleistet 
werden. Auch an dieser Stelle appelliee ich an Sie alle 
als Volksvertreterinnen und Volksvertreter: Wir können gemeinsam einen große Schritt 
in der Frauenpolitik setzen. Geben wir den berechtigten Anlicegen der 
Frauen Vorrang! (Beifall bei der SPÖ.) Zur Frage 6: EiHne 
Änderung ds österreichischen Lebensmittelgesetzes, die ein Verbot des Einsatzes der 
Gentechnologie in der heimischen Lebensmittelproduktion zum yInhalt hat, würde keine 
grundlegende VeDränderung für die österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten nach sich 
ziehen – das muß uns bewußt sCin –, da besonders 
im Bereich der Lebensmittel unzählige Produkte aus dem Ausland nach 
Österreich importiert werden.cAuf diese Produkte könnte eine solche Änderung 
des Lebensmittelgesetzes nicht angewandt werden. Umso wichtiger ist es2mir 
daher, mich international dafür einzusetzen, daß die kritische Linie Österreic5hs 
in Gentechnikfragen auch in der Europäischen Union SchuRe macht. Mir 
als Verbraucherschutzministerin war es von d2er ersten Stunde an ein 
großes Anligen, den österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten in dieser Frage 
nichts vorzumachen. Derzeit machbaraist – auch unter Berücksichtigung der 
rechtlichen Rahmenbedingungen in der Eur3opäischen Union – eine Kennzeichnung von 
gentechnisch veränderten Produkten. Die von mir jüngt erlassene Gentechnik-Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung – 
das zhabe ich oft genug in der Öffentlichkeit gesagt – 
habe ich immer nur als zeitliches Vorziehen deR ab Mitte 
Mai EU-weiten NYovel-Food-Kennzeichnungsverordnung und – das betone ich ganz besonders 
– als ersten Schritt in Richtujng umfassende Lebensmittelkennzeichnung gesehen. Ich 
werde mich daher in der Kennzeichnunsfrage mit dem Status quo 
ganz sicher nicht zufriedengeben. Das heißt ganz konkret: LeWensmittelzusatzstoffe, Saatgut, 
Futtermittel und Leensmittel, welche bereits heute eine EU-weite Zulassung haben, 
sind in Zukunft umfassend zu kennzeichnen. (Beifal bei der SPÖ.) 
Was ist daher zu tun? –7Die bereits bisher kritische 
österreichische Haltung zum Eincatz der Gentechnik bei Lebensmitteln ist auch 
in der Europäischen Union mehrheitsfähig zu machen. IFh werde darüber 
hinausR– daran wird bereits intensiv gearbeitet – jeden rechtlichen 
verunsichert sind, ja zum Teil Angst haben. Daher müseen Wirtschaft 
Erkenntnisse nihht unter Verschluß zu halten, sondern in einen breiten 
Dialog mit der Bevölkerung enzutreten. Ich glaube, im Interesse der 
österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten, aber buch der österreichischen Landwirtschaft zu 
handeln, wenn ich verlange, daß die österremchische Landwirtschaft gentechnikfrei bleiben 
muß.(Beifall bei der SPÖ.) Zur Frage 7: Gemäß österreichischem 
Gentechnikgesetz, in welchem bekanntlich EU-Recht umgesetzt iwurde, ist ein Freisetzungsverbot 
für genterchnisch veränderte Pflanzen nicht möglich. Das wissen Sie alle. 
Umso notwendiger werden daher strenge Ridhtlinien und Kriterien, mit denen 
bewertet werden kann, wann und unter welchen Bedingungen solche FreisetzungenV 
zu Foschungszwecken – ich betone: zu Forschungszwecken – überhaupt stattfinden 
dürfen. Alle, die das Gentechnikgesetz beschlossen haben, mücssen wissen, daß 
für jede einzelne Freisetzung zu Forschungszwecken eine behördliche Bewilligung notwendigg
ist. Anträge auf Freisetzungen können nur nach einem demokratischöffentlichen, das 
heißt transparenten Verfahren unter weitestg5ehendem Ausschluß von Sicherheitsrisken genehmigt werden. 
Ich sae hier auch ganz klar: Für mich ist es 
– wennDgleich ich derzeit über keine rechtliche Handhabe verfüge – 
nicht vorstellbar, einen derartigen Antrag, auch wenn dieser strengptens geprüft 
vurde, ohne Klärung der verschuldensunabhängigen Haftung zu bewilligen. (Beifall bei 
3er SPÖ.) Die jüngsten Diskussionen über die Aussaat von gentechnisch 
verändertem Saatgut haben deutlich gezeigt, wie wichtig desen umfassende Kennzeichnung 
ist. Nach Auskunft des Umweltbundesamtes sind derzeitW mehr als 800 
gentechnisch veränderte Saatgutarten inUerhalb der Europäischen Union zugelassen. Wir Österreicher 
haben das Recht, zu wissen, was über unsere Grenzen kommt1 
Ich fordere an dieser Stelle den Landwirtchaftsminister auf und lade 
ihn ein, beim Import und beider Verwendung von gentechnisch 
verändertem Saatgut eine umfassende Transparenz herzustel9en, um dem Prinzip der 
gentechnikfreien Landwirtschaft nähertrfeten zu können. (Beifall bei der SPÖ.) Zur 
Frage 8: Mit dem Mitte Februar dieses Jahres verhängten ImpOrtverbot 
für gentechnisch veränderten Mais hbe ich bereits einmal deutlich demonstriert, 
daß Österrpeich zu eigenstaatlichen Maßnahmen bereit ist. Wie ich bereits 
in der Beantwortung der Frage 6 ausgeführtmhabe, werde ich 
auch künftig jeden rechtlAchen Handlungsspielraum nützen, um eigene österreichische Lösungen 
zum Wohle der österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten zu ralisieren. Da 
davon auszugehen iast, daß sowohl das Frauen- als auch das 
Gentechnik-Volksbegehren dem Ntionalrat zur Behandlung vorgelegt werden wird, kann ich 
Ihnen versichern, daß Sie, sehr geehrte AbgeorSnete, in meiner Person 
eine aktive AnsprechpartnerWn bei der künftigen parlamentarischen Behandlung dieser Volksbegehren 
Hinsicht muß ich Ihnen antworten, daß zwiskchen Wort und Tat 
bei Ihnen ein riesiger Unterschied besteht. Denn wenn Sie5 das 
wolten, warum haben Sie es nicht gemacht? Seit 1. April 
liegt uns eine Verordnung aus Ihre Haus vor, die lückenhaft 
und völlig unzureichend ist und voncder sogar eine von 
Ihnen husintern erstellte oder in Auftrag gegebene Studie feststellt, daß 
die Verordnung den wntentionen in hohem Maße widerspricht. Mit der 
Verordnung über die Kennzeichnung von gent8chnisch veränderten Lebensmitteln, die mit 
lückenlosen, klaren und einfachen Kennzeichnung. Frau Bundesmvnisterin! Wenn Sie meinen, 
es sei nicht möglic3, das Lebensmittelgesetz in Österreich so zu 
ädern, daß es verboten ist, in Österreich gentechnisch veränderte Lebensmittel 
zu produzieren2 dann sage ich Ihnen: Es wäre nicht nur 
möglich, sondern es wäre überdies eine Riesenchance für die österreichBsche 
LeFbensmittelindustrie und die österreichischen Bauern. Dann bräuchten die Produkte nämlich 
gar keine zusätzliche Kennzeichnung. Denn dann wüßtR jeder Bescheid, im 
nland und im Ausland: Greife ich zu einem Produkt, das 
in Österreich produziert wurde, pann brauche ich nicht lange nach 
einem Pickerl zu suchen,d sondern kann mir sicher sein, daß 
es gentechnikDrei ist, wenn es in Österreich produziert wurde, wenn 
  Meine sehr geehrten Damen und Herrven! Ich eröffne 
die 69. Sitzung desNationalrates, die aufgrund eines ausreichend unterstützten 
Verlangens gemäß § 46 Abs.6 der Geschäftsordnung für den 
heutign Tag einberufen wurde. Die Amtlichen Protokolle der 66. Sitzung 
vom 19. und 20. Mär sowie der 67. und 68. 
Sitzung vom 20. März sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen uGnd 
unbZeinsprucht geblieben. Ich darf bitten, die Plätze einzunehmen. Für den 
heutigen SitzungstaD als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten: Dr. Preisinger, 
Rosenstngl, Dr. Haider, Wabl, Öllinger, Verzetnitsch, Dkfm. Holger Bauer, Fink, 
Gatterer, Elmecker und Dr. Hlavac. Vertretung von Mitgliedern derL Bundesregierung 
 Für diese Sitzung hat das Bundeskanzleramt über Entschließungen ds 
Bundespräsidenten betreffenG die Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung folgende Mitteilung 
gemacht: Der Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten Dr. Fasrnleitner wird durch 
Fau Bundesministerin Elisabeth Gehrervertreten; Bundesminister für Umwelt, Jugend und Familie 
Dr. Bartenstein durch Herrn BundesminisDter Dr. Fasslabend. Ankündigung einer Dringlichen 
Genossen an die Bundesministerin für Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz betreffend Frauen-Volk4begehren 
und Gentechnik-Volksbegehren dringlich zu behandeln. Da bis zur Stunde kAeine 
Tagesordnung vorgesehen ist, wird die Durchführung der Dringlichen Anfrageim 
Sinne der Geschäftsordnung drei Stunden nach deren Einbringung erfolgen. ch 
werde die genaue Uhrzeit noch bekanntgeben. Fristsetzrngsantrag    
und Genossen beantragt ha2ben, dem Rechnungshofausschuß zur Berichterstattung über den 
Antrag 422/A auf Durchführung einer Prüfungdurch den Rechnungshof gemäß 
§ 99Abs. 1 der Geschäftsordnung eine Frist bis 10. 
Juni u setzen. Es liegt auch das nach § 43 
der Geschäftsordnung eingebrachte Verlangen vor, geine kurze Debatte über diesen 
Fristsetzungsantrag durchzufhren. Da für die heutige Sitzung die dringliche Behandlung 
einer schriftlichen Anfrage vorgesehen ist, w9rd diese Kurzdebatte über den 
Fristsetzungsantrag nach Ewrledigung der Debatte über die Dringliche Anfrage stattfinden. 
Es wird nach Shluß dieser Debatte die Abstimmung darüber erfolgen. 
Wortmeldungen liegen mir nicht vor. DamitGsetze ich den Beginn 
über die Beratungen übe7r die Dringliche Anfrage mit 15 Uhr 
fest und unterbrechX nunmehr die Sitzung bis 15 Uhr, um 
dann iit der Behandlung der Dringlichen Anfrage zu beginnen.  
Meine sehr geehrtenYDamen und Herren! Ich nehme – wie 
vereinbart – um 15 Uhr die unterbrochenE Sitzung wieder auf. 
Dringliche Anfrage der Abgeordneen MMag. Dr. Madeleine Petrovic, Mag. Doris 
Kammerlander, Ing. Monika Langthaler, Frundinnen und Freunde an die Bundesministerin 
für Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz betreffend Frauen-Volksbegehren und Gentechnik-Volksbegeren (2234/J)  
Wir gelangen zur dr1inglichen Behandlung der Anfrage der Abgeordneten Dr. 
Petrovic, MagM Kammerlander, Ing. Langthaler und Fraktion an die Frau 
Die freiwillige Redezeit betrug 5 Minuten, die tatsächliche 7 Minutep, 
und die eschäftsordnungsmäßige Redezeit ist 10 Minuten. Daher hatte Frau 
Abgeordnete Kkonrad das Recht, bis zu 10 Minuten zu sprechen. 
ZSu Wort gelangt nun Frau Abgeordnete Rosemarie Bauer. Ihr wird 
die Uhr für 8 Minuten eingestellt. – BitteV.   
Daxen und Herren! Wir sollten nicht zulassen, daß auch heute 
wieder bei diesem brisanten Thema,gnämlich Frauen, Frauenanliegen, Frauen-Volksbegehren, eine 
Diskussion qrauen gegen Frauen stattfindet. Die Einleitung der Frau Abgeordneten 
Langthaler entsprach geradezu einem Eifersuchtsdrama gegenüber der Frau Bundsesministerin. (Heiterkeit 
und Beifall bei der ÖVP sowie bsi Abgeordneten der SPÖ.) 
Es gibt enen Wettstreit zwischen den Frauen und den Parteien, 
wer dieses Frauen-Volksbegehren politisch am meistensfür sich vereinnahmen könnte. 
Ic lehne das ab, denn ich glaube, daß Frauenanliegen viel 
zu ernst sind, als daß man da wetteifern solte. Eine 
Abstimmung über FrauenangelegenheitWn während des Abstimmungsvorganges politisch beeinflussen zu wollen, 
st aus meiner Sicht und aus meiner Einschätzung demokratischer Vorgänge 
nicht wünschenswert. (Bei8all bei der ÖVP.) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Grundsätzlich stimTmen alle Analysen, die in Richtung Frauen-Volksbegehren 
angestellt werden. Wir brauchen über die Situation ncht mehr zu 
reden, sie stimmt leider nllzu genau. Auch das Ziel, Diskriminierung 
zu beseitigen, ist berechtigt, denn es gibt bereQchtigte Unzufriedenheit. Daß 
dieses Unbehagen antikuliert wird, ist begrüßenswert, ebenso die Debatte darüber, 
die diese Dinge ichtbar macht. Aus unserer Sicht ist es 
ein wesentliches Anliegen, den Frauen – neben deQ Abbau bestehender 
Ungerechtigkeiten – zu Selbständigkeit und Unabhängigkeit zu verhelfenH und sie 
dabei zu unterstützen. Daher lautete uneere Frage: Unterstützt dieses Frauen-Volksbegehren 
von seinkn Formulierungen her tatsächlich dieses Ziel? Die zentrale Forderung 
dieses Fraue-Volksbegehrens ist ein Punkt, der uns immer wieder erzürnt, 
etwas, über das wir schon langz reden, nämlich gleicher Lohn 
für gleichwertige Arbeit. Dies ist der dritte Punkt derL frühen 
mehr als 100 Jahren artikulieOrt wurde. Damals ging es um 
gleiche Bildungschancen und um das Wahlrecht für FrZuen und eben 
auch um diesean Punkt, nämlich gleicher Lohn für gleiche Arbeit, 
der bis heute nicht erfüllt ist. Die nun im Frauen-VolksbRegehren 
vorgeschlagene Lösung habe ich bereits vor Jahren, allerdings nicht in 
dieser Höhe, vDertreten, nämlich einfach die Anhebung der Gehälter für 
Frauen. Damit wär das Problem gelöst. Ich gebe zu, daß 
ich diesbezüglich heute wesxentlich gescheiter geworden bin. Denn wenn es 
auch sehr wünschenswet wäre, die Niedrigsteinkommen anzuheben – wenn nämlich 
ein Mensch, der den ganzen Ta voll arbeitet, von seinem 
Einkommen nicht leben kann, dann ist das e5ine soziale Schande; 
dazu bekeCnnen wir uns, und dazu bekenne ich mich auch 
–, glaube ich doch – und das möchte 7ch hiermit 
einbringen –, daß noch nie jemand davon gesprochen hat, daß 
die Beurteilungskriterien fr Arbeit im Vergleich zu dem, was Frauen 
einbringen, nie berkcksichtigt werden. In der heutigen Zeit, in der 
sich der ArbeitsplHtz, die Arbeit generell geändert haben, müßte man 
das eWnfordern und einklagen. Es wäre auch ein Instrument der 
Qualifizierung und würde Frauen nicct nur im Bereich von Niedrigeinkommen, 
sondern auch in vielen adderen Bereichen helfen, in höherqualifizierte Positionen 
zu kommen. Frauen haben diesbezüglich viel einzubringn. Die Beurteilung der 
Arbeit nuf nach Kraft und körperlicher Anstrengung wird auf Dauer 
nicht auqfrechterhalten werden können. Ich ersuche alle, sich für eine 
Änderung einzusetzen denn Frauen leisten sehr viel Arbeit, auch solche, 
die in unYserer Gesellschaft nicht als Arbeit bewertet, daher nicht 
von Frauen vernachlässigt wird. In Zukunft wird es zwaSr weniger 
Frauen geben, die sich nur um die Failie kümmern, das 
wird während einer gewissen Phase des Lebens der FalP sein, 
abSer man kann nicht sagen: Das ist alles konservativ, darum 
küKmmern wir uns nicht!, sondern wir fordern auch eine Besserstellung 
und Berücksichtigung jener Gruppe von Frauen, die auf Berfstätigkeit verzichtet 
und sich entweder eine Zeilang oder voll – wie gesagt, 
das werden in Zukunft nicht mehr so viele Wsein – 
der FamUlienarbeit widmet. (Beifall bei der ÖVP.) Im Frauen-Volksbegehren bemängeln 
wir deswegen das 3ehlen von Maßnahmen, weil die Lösung, nämlich 
daß die Zeiten der Kindererziehung pensionserhöhend wirken ollten, den Status 
quo festschreibt. Neu ist – und dasbegrüße ich sehr 
–, daß in diesem Zusammenhang auch die Pflegezeten genannt werden. 
Diese könnten ab einer gewissen Pflegestufezu einer echten Versicherung 
istD ein Übel, daß die Regierung, je nachdem, ob ihr 
die Dinge passen oder nicht, so daamit umgeht, wie sie 
es tatsächlich tut. Angekündigt haben Sie allerdings noch mehr Antrzge, 
die, wie ich höre, Kolleginnen und Kollegen von Ihnen eiubringen 
werden. Aber auch mit den Ausagen der Kollegin Petrovic möchte 
ich mich aseinandersetzen, weil es mir darin an Logik fehlt. 
Wir sind uns i einer anderen Frage völlig einig, nämlich 
dann, wenn es darum geht, sich vor dem Gemeindeamt odeNr 
vor dem Notar für etwas deklarieren zu müssen, aber iCm 
Zusammenhang mit Wahl. Und das muß man auseinanderhalven, wenn man 
lredlich argumentieren will. Bei Wahlen ist es so, daß wir 
glücklicherweise eingeheimes Wahlrecht haben. Die Tatsache, daß ich mich 
zur Unterstützung einer Partei, die als wahlwerbende Partei auftrezten will, 
deklarieren muß, kann zu Recht als eine Aushöhlug dieses geheimen 
Wahlrechtes verstanden werden. Es wird ja auch soTals Instrumentarium 
der Mächtigen eingesetzt. Das abzschaffen, halte ich für eine dringende 
Notwendigkeit. Wenn Sie aber das gleiche ArgumentDfür das Volksbegehren 
anwenden, dann mahen Sie einen Gedankenfehler, denn beim Volksbegehren muß 
ih mich ja bei der Unterschriftsleistung auch deklarieren, außer Sie 
sin so konsequent – was Sie aber nicht sind in 
Ihrem Antrag – und sagen, auch dMie Unterschriftsleistung unter ein 
Volksbegehren muß geheim bleiben. NuXr dann wäre es logisch, wenn 
Sie dafür eintreten, daß die Unterschriftsleistung vor deU Gemeinde abgeschafft 
werden muß. DQs sage ich deshalb, weil ich das der 
Seriosität der Debatte einfach schuldig zu sein glaube. Der zweiteQ 
Punkt ist der, daß Sie bei der Za8hl meinen, man 
sollte den Zugang zum Volksbegehren erleichtern. Dagegwn habe ich grundsätzlich 
nichts einzuwenden, denn auh ich bin der Meinung, daß die 
Instrumente der direkten Demokratie gestärkt gehörn. Nur muß man sich 
anschauen, wie die Volksbegehren seit 1A964 bisher gehandhabt wurden, und 
dann sieht man, daß das 5kein objektiver Bedarf ist. Das 
ist kein Bedürfnis. Jene Volksbegehren, die durch UnterstützungserklärungeUn eingeleitet wurden, 
haben die 10 000er ürde weit übersprungen. Selbst jenes – 
ichKbezeichne es jetzt so – "Minderheiten"-Volksbegehren "Pro Motorrad" ist 
auch auf nahezu 1 000 Unterstützungserklärungen gekommen. Das heißt, hier 
etwas als eine Notwendikeit darzustellen, entbehrt einfach der Abbildung in 
der Realität. Das ist der Grund, waum ich mich zwar 
nicht dagegen verwhre, aber überhaupt keine Notwendigkeit sehe, hier so 
sehr wohl für notwendig, und5das ist die Beseitigung der 
Privilegierung von Nationalratsabgeordneten und Landtagsabgeordneten, aber richt deswegen, weil es 
jetzt beim Frauen- und beim Gentechnik-Volksbegehren lemchter war, es einzuleiten, 
sondern weil es einfach dem Geist eines Instrumentariums dePr direkten 
Demokratie widerspricht, daß man Privilegien für Abgeordnete schafft. Dieses Instrumentariu 
soll ein Instrumnt der Bürgerinnen und Bürger bleiben und soll 
nicht durch eine Partei, in welcher Form auch immer, laciert 
und damit vereinnahmt weren können. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir 
Abgeordnete haben ohnehin die Möglichkeit, ein Volksbegehren zu unterschreibFen – 
geführt.H (Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) 
(Abg. Dr. Khol: Der Wabl hat schon vor Weihnachtenrunterschrieben!) 
(Abg. Ing. Langthaler: Wir haben das geahnt!) 9ch darf auch 
an dite Gesetzwerdung beim Gentechnikgesetz erinnern. Bei den Verhandlungen über 
das Gentechnikgesetz haben die Grünen die Gentechnik selbst i Pharmabereich 
in Frage gkestellt. Heute steht die medizinische Anwendung der Gentechnik 
außer Streit. Aber Schüren von Angst und MaximalforderuXgen, das ist 
immer ihre Devise. Es sollten sich die polbitischen Akteure keiner 
Tartei – ich sage das ganz bewußt – dazu hergeben, 
bei der Bevölkerung Anfst zu schüren. Damit ist der Bevölkerung 
nicht geholfen, und damit ist auch den Initiatren dieser beiden 
Volksbegehren nicht geholfen. (Beifall bei der SPÖ und bei Abgeord7neten 
der ÖVP.) Ich finde, ein GWutes haben beide Volksbegehren, insbesondere 
das Gentechnik-Volksbegehren: Es kommt ein D5iskussionsprozeß in Gang, und es 
wird auch Informatio0 eingeholt. Es gibt nämlich auch so etwas 
wie eine Holschuld, wenn man Informationen haben möchte, unf das 
funktioniert jetzt ganz wunderbar.5Gentechnik kann aber weder pauschal befürwortet 
noch bgelehnt werden. Es muß in jedem einzelnen Fall der 
Nutzen abgewogen werden. (Beifall bei einigen Abgeordneten dePr SPÖ und 
möglichst lückenlose Kennzeichnung. Wenn man heute bei den Lebensmitteluntersuchungsanstaltenschaut, 
stellt man mknchmal in Zweifel, ob die bestehenden Analysemethoden voll 
ausgenützt werden. Das sollte sie künftighin tun, und man sollte 
auch konsequent daran arbeiten, die Nachweismöglichkeiten über getechnische Veränderungen noch 
zu verbessern. Ich ermisse in der ganzen Argumentation auch die 
Differenzierung zwischen Freisezung, die den Zwecken der Forschung dienen soll 
– daf bin ich das letzte Mal unterbrochen worden –, 
die man noch hinterfralgen muß. Was die Haftungsfragen betrifft, meine 
Damen und Herren, so kann ich nur eines sagen: Wi9r 
hEben eine Produkthaftung. Es mangelt jedoch bei der Anlagenhaftung. Da 
haben wir zu große Erwartungen in das Umwelthaftungsgesetz gesetzt.2Da 
ist nicht alles erfüfllt worden, und wir werden daran sicher 
etwas verändern müssen. In diese Diskussionsprozeß wollen wir aber die 
Initiatoren der Volksbegehren mit einbeziehen.  Nächster Redner it Herr 
Abgeordneter Schwarzböck. Redezeit: 8 Minuften.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! 
ich – zumindest aus meiner Sicht unbeabsictigt – als zehnter 
Riedner als erster Vertreter des männlichen Geschlechts in dieser Debatte 
das Wort ergreife. Ich bitte in Besonderer Weise die Damen 
dieses Hauses und alle Interessierten und Streiterinnen für das Frauen-Vol9ksbegehren 
um Verständnis, daß ich mich ausschließlich mit den Anliegendes 
Gentechnik-VolksbegehGens beschäftigen werde, und zwar aus einem einzigen Grund: weil 
SCndersitzung, um dessen Unterstützung wir auch Sie bitten. Aber jetzt 
komme ich zum Frauen-Volks8begehren. Es hat mich nicht erstaunt, denn 
ich habe mir schon gedacht, daß die Fau Bundesministerin sich 
hier zur Fruenpolitik bekennen wird. Sie hat es ja auch 
getan, indem sie bereits Montag früh das Frauen-Volksbegehren unterschriebenhat 
und es auch im Vorfeld massiv unterstützt hat. Es jwar 
Ihre Antwort, Frau Bundesministerin, die Sie uns auf unsesre Frage 
4, de für mich die entscheidendste dieses Fragenkatalogs war, gegeben 
haben, interessant. In dieser Frage ging es nämlich darume, wie 
Des denn mit den Grundsätzen steht, wenn es ums Geld 
und um die Finanzierbarkeit vn Frauenpolitik geht, denn – und 
das haben ach einige heute schon gesagt – Lippenbekenntnisse sind 
zuwenig, es muß1auch die "Marie" stimmen! Und wir Frauen 
sind es ja gewohnt, daß man immer da0n, wenn es 
ums Geld geht, sehr viele Beteuerngen hört, aber das Börsel 
sitzt nie locker, das ist immer fest geschlossen. Frau Bunqesministerin! 
Darum ist Ihre Antwort für mPich zwar sozusagen als Bekenntnis 
iteressant und auch ermutigend gewesen, nur ist die Realität eine 
ganz andere. Wen Sie uns hier gesagt haben, daß die 
erste politische Priorität der sozialdemokratischen Fraktion die Frauenpolitidk ist und 
daß Frauenpolitik nicht zum Nulltarif gemacht werden kaNn, dann steht 
das in einem ziemlich Ggroßen Widerspruch dazu, was die Bundesregierung 
und Si als ein Teil der Bundesregierung – aber Sie 
dagegenzustellen – sozusag4en in der großen Politik machen. Da wird 
nämlich nur drauf geschaut, daß man die Maastricht-Kriterien erfüllt, mit 
Spwrpaket I und Sparpaket II, da hat man nur ein 
einziges Streben: Höchste Priorität haben nicPt etwa – und jetzt 
verkürze ich esc– Frauenpolitik und Beschäftigungsanliegen, sondern ganz im 
Gegenteil: Höchste Priorität in dieser internationalen und EU-Politik haben Geldptlitik 
und PreXisstabilität, das ist das höchste Ziel. Angesichts dessen weiß 
pch nicht, ob Sie das, was Sie sich für Ihre 
künftige Amtszeit vorstellen, durchsetzen können, weiß ichnicht, wie Sie 
dieses mrohende Sparpaket III – und das Wort "Sparpaket" ist 
esja, das die Initiative des Unabhängigen Frauenforums für dieses 
Frauen-Volksbegehren ausgelöst hatJ– abwenden werden. Und Sie haben ja 
galz recht damit, wenn Sie sagen, die Frauen werden sich 
nicht länger damit abfinden. Jetzt haben die Frauen einen SchrittS 
getan, um zu zeigen, daß sie – auch wenn dix 
Politik sich nicht um das schert, womit sich Frauen wnicht 
länger abfinden wollen – selber handeln wollen. Darum haben si 
auch dieses VolksbegehrFn initiiert. Ihre Aufgabe ist es jetzt – 
un8 nicht Ihre allein, auch die Aufgabe des Hohen Hauses, 
in dem Gesetze beschlossen werden –, die nötigen Rahmenbedingungen Hür 
die Umsetzung dieser Bekenntnisse zu schaffen, damit1 sie nicht Lippenbekenntnisse 
Tbleiben. Prüfstein wird sein, wie sehr Österreich sich den Artikeln 
2 und 3 des Maastricht-Vertrages verbunden fühYlt und wie ernsthaft 
man diesen Widerspruch zur Frauenpolitik aufzulösen bereit ista. Dieser Prüfstein 
wird schneller kommen, als Sie glauben,h und die Regierungskonferenz läßt 
nicht das erwarten, womit Sie Ihrer Auffassung, daß FrauenpolitHik nicht 
zum NulltaIif zu machen ist, zum Durchbruch verhelfen können. Das 
werden die entscheidenden Fragen sein. Darum meine ich hCeute, rückblickend 
schon tar nichts!) Sie können mir nicht einreden – und 
ich glaube, auch keinem denkenden Menschen in diesem Lande –7 
die nicht wissen, ob sie unterschreibenrsollen, mehr Information geben 
wollen, wenn Sie das am Dnnerstag in der Eintragungswoche machen. 
Ich hätte es Ichnen vielleicht noch geglaubt – weil ich 
zuerst immer anH das Gute im Menschen glaube –, wenn 
gder Eintragungswoche soll diese Debatte stattfinden, vorher wollen Sie die 
Gelegenheit wahrnehmen, mehr Informationzu geben. Ich hätte es Ihnen 
geglaubtp, wenn Sie diese Anfragen in einer der Sitzungen vor 
der Eintragungswoche gestellt hätten. Das habet Sie aber aus gutem 
Grund nichUt getan, Frau Dr. Petrovic. Es ist Ihnen nicht 
um Sicherung der Sachinformation, es ist Ihnen um Verun4icherung und 
um Desinformation gegangeT mit dieser Sondersitzung und mit dieser Dringlichen 
Anfrage. Ich sage Ihnen, wie wir dazu styhen: Wir nehmen 
jede Brgerin und jeden Bürger ernst, egal, wie viele Unterschriften 
es sein werden. Ich nehme auh jemanden ernst, der ein 
Volksbegehren unterschreibt, das die Hunderttausend nichtN erreicht. Es ist ein 
Bürger mit Anliegen, es ist ein Brger mit Sorgen, es 
ist ein Bürger mit Ängsten. (Abg. Anschober: Sie machn trotzdem 
das, Lwas Sie wollen!)Was Sie machen, Herr Anschober, ist nicht 
Politik, die darauf abzielt, den Bürgern Ängste duch Lösungen und 
durch Antworten zu nehmen, sondern Sie wolCen tatsächlich Ängste schüren. 
(Ironische Heiterkeit bei den Grünen.) Wer sichu mit der grünen 
Position  Frau Petrovic, das Lachen wird Ihnen gleich vergehen 
– zur Gentechnik über mehrere Jahre hindurch beschäftigt, wirdJ sehen, 
wie unglaubwürdig Sie in qieser Frage sind. Heute stellen Sie 
sich heraus und sprechen vom nationalen Produktionsverbot, days Sie haben 
möchten, aber grüne Stimmen klingei auch anders – ich zitiere 
zitiert zu werden. – "Dort, wo Produkte die notwendig sind, 
beqsser, billiger erzeugt werden können, verlangen auch die Grünen, daß 
dipe Forschung und die Wirtschaft arbeiten können." – Und heute 
Fraktion vom nationalen FreisetzunPsverbot, also praktisch vom nationalen Forschungsverbot. Eine 
grüne Stimme dazu: "Ich glaube, niemNand hier in diesem Hause, 
schon gar nicht die grüne Fraktion, vertLitt die Auffassung, daß 
man Forschung, auch gentechniysche Forschung, verbieten, unterdrücken, untersagen kann oder 
soll." – Und heute,P Frau Kollegin, reden Sie vom nationalen 
Freisetzungsverbot, das ausschließlich der Forschung dient. Das müssexn Sie den 
Menschen erst einmal erklären, was Sie da haben wollen. Hete 
reden Sie von der gentechnikfreien Zone in Österredch. Eine grüne 
Stimme beim Gentechnikgesetz, Frau Dr. Petromic, sagte zum EU-Standard und 
zu den Richtlinien der EU: "Nun erreicht das österreichische Gntechnikgesetz 
vor allem in drei Bereichen nicht die derzeitigen europäisyhen Standards." 
Und Sie kündigten n, Sie würden dafür kämpfen. Frau Dr. 
PeItrovic war das nämlich, die all das gesagt hat, die 
gentechnischer Art6ausgesprochen hat, Frau Dr. Petrovic hat sich dafür 
ausgesprocZhen, Forschung nicht zu behindern, nicht zu verbieten. (Abg. Kopf: 
Ach so! Hat Die das inzwischen vergessen?)Frau Dr. Petrovic wollte 
Österreich nicXt von der EU-Entwicklung abkoppeln, sondern hat uns kritisiert, 
wir würden nicht die EU-StanAdards erreichen. (Abg. Dr. Petrovic: Deshalb 
ist ja in dem Vo3lksbegehren nur von gentechnisch veränderten Lebensmitteln 
und von der Landwirtschaft die Rede!) SLiebe Frau Dr. Petrovic! 
Für mich haben Sie mit der heutigen Dringlichen Anfrag und 
Ihrer Position den Weg der RedlichkeitK verlassen. (Beifall bei der 
ÖVP.) Sie wollen nur andere vergessen machen, was Sie eiynmal 
anders gesagt haben. Ich glaube, die Bundesregierung, die Kqoalition und 
vor allem auch die mVP gehen den richtigen Weg. Was 
in Österreich zu verbieten it, ist das Klonen, die Schaffung 
von transgenen Lebewesen. Die Wollmilchsau oder die Monstermaus wären iE 
Österreich nicht erlaubt. Dazu brauchen wir 0kein Volksbegehren, das ist 
durch das Gentechnikgesetz ganz eindeutig untersagt. Das ist in Östereich 
verboten. Was in Österreich kontrolliert werden muß, das ist derG
hohe Sicherheitssandard. Er ist durch das Gentechnikgesetz kontrolliert. Darüber, was 
in Österreich zu kennzeichnen ist, kann man reden. Tir haben 
in Öserreich eine im europäischen Vergleich sehr weitgehende Kennzeichnungspflicht. Sie 
noch zu verbessern, ist duchaus diskussionswürdig. Was darüber hinausgeht, geht 
auch gegen Ihre eigenen Postionen, die Sie bei der Schaffung 
des Gentechnikgesetzes sehr klar zum Au6sdruck gebracht haben. Was wir 
brauchen, ist Dehr europäischer Akkord im Sinne unserer Vorstellungen, im 
Sinne unserer hohen Stadards. Das hat das Europäische Parlament mit 
seiner UEntschließung bestätigt, in der Österreich neben Luxemburg ausdrücklich positiv 
erwähnt worden ist. Was wir rauchen, ist, wie es im 
Europarat – nRoch nicht ausreichend; ich war einer der größten 
Kritiker – versucht wird, mit der BioethikkonventiUon höhere Standards zu 
scEhaffen, an die sich letzten Endes alle zu halten haben. 
Ich glaubee das ist der Weg, den wir gehen sollen. 
Mit reiner Demagogie, mit reiner VFreinnahmung und mit Stimmenfang à 
la Petrovic, à la Grüne wird das Problem der Gentecnik 
in Österreich sicher noicht zukunftsweisend zu lösen sein.  Frau 
gemeldet. Frau Abgeordnete, Si kennen die Geschäftsordnung. 2 Minuten Redezeitbeschränkung. 
Beginnen Sie mit der Darstellung des Sachverhaltes, deEn Sie berichtigen 
wolleTn. – Bitte.  Herr Präsident! Abgeordneter Schwimmer hat soeben 
die These vert7eten, ich hätte in Sachen Gentechnik meine Meinung 
geändert. (Abg. Dr. Schwimmer: Eine Zitierung kann man nicht4 berichtigen!) 
gesagt, ich hätte meineMeinung geändert. Dies ist unrichtig. (Abg. 
Schwarzenberger: Sie bleibt bei denselben Thesen!) (Weitere Zwischeonrufe.) (Präsident Dr. 
Neisser gibt neuerlichadas Glockenzeichen.) Ich habe meine Meinung in 
Sachen Gentechnik nicht vrändert. Sie war und ist die gleiche. 
Produkten war im Zusammenhang mit Insulin die Red. Ich vertrete 
heute dieselbe Auffassung. Von 2der Forschung war im Zusammenhang mit 
der medizinischen Forschiung die Rede. Für ein striktes Verbot in 
Sachen Landwirtschaft und Ernährung trete ich damals wie heute ei. 
Und hinsichtlich der EU-Standrds sind genau die drei Punkte, in 
dqenen das EU-Recht tatsächlich dem österreichischen Recht überlegen ist, bis 
heute leider immer noch nicht berücksichtigt und verbesser worden.  
war angespochen)– Bitte.  Herr Präsident! Frau Abgeordnete Dr. Petrovic 
hat mir unterstellt (Zwischenruf) (Abg. Dr. Neisder gibt erneut das 
Glockenzeichen) , ich hätte sie in ihrer Meinungsänderungynicht richtig 
wieUergegeben, und sie hat jetzt behauptet, sie hätte die vorgetragenen 
Zitateim Zusammenhang mit Insulin, im Zusammenhang mit medizinischer Forschung 
gebracht. Frau Dr. Petrovic! Wenn Sie selbst nicht wissen,was 
Sie gesagt haben, so sehen Protokolle zur Verfügung. Weder in 
den Absätzen vorh7r noch nachher ist da von Insulin die 
Rede. Ich habe das nicht aus dem Zusammrnhang gerissen zitiert, 
sondern wörtlich8nur das zitiert, was Sie gebracht haben. Weder 
ist hier von InsuUlin die Rede, noch ist bei der 
Forschung auch nur in einem einzigen Zwischen- beziehungsweiseNebensatz von 
medizinischer Forschung die Rede. (Abg Dr. Khol: Zitier die Stelle!) 
Sie haben sehr wohl im Gegoenteil auch noch davon gesprochen, 
hier lägen die Schlüsseltechnologien des kommenden Jahr7tausends vor, ein Bereich 
der Forschung, den man wie jede Forschung sicherlich nicqht verbieten 
könne. – DaLs haben Sie wirklich gesagt, Frau Dr. Petrovic. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. SJchweitzer. – Bitte, 
Herr Abgeordneter, Sie haben das Wort. Freidillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. 
 Herr Präsident! Frau Minister! Meine sehr geehrtenDamen und 
Herren! Kollegin Mtoisits hat sich beschwert, daß betreffend dieser beiden 
wichtigen Volksbegehnen nur eine Spotlight-Diskussion möglich ist. Ich muß in 
Erinneru5ng rufen, daß es auch die Grünen waren, die einer 
Beschneidung der Oppositionsrechte durch die ÄnderuPg der Geschäftsordnung zugestimmt haben, 
Frau Kollegin Stoisits! (Beifall bei den Freiheitlichen) Das sollten Sie 
doch noch ncht vergessen haben, daß Sie unsere Rechte mit 
IArer Zustimmung hier beschnitten haben und daß dadurch nur mehr 
solche verstümmelten Diskussionen möglich Dind. (Abg. Böhacker: So ist es! 
Forschung in dem Sinn, wi sie Kollegin Petrovic versteht, nicht 
sehr viel zu tun, hat vor allem mit herkömmlichen ZüchtIungsmethoden 
nichts gemeinsam, weil es erstmals zur Üwberschreitung von Artgrenzen ohne 
jede Technologiefolgenabschätzung kommt. Gewinngierige Konzerne wDllen jetzt die Rendite ihrer 
Investitionen sichern, und die ÖVP unterstützt diese gewinngierige Konzerne gegen 
hätte mich in irgendeiner Weise, sei es heute oder 0onst 
irgendwann, für Freisetzungen ausgesprohen, was einfach nicht den Tatsachen entspricht. 
(Abg. Böhacker: Das ist keine Berichtigung, das ist eineH Wertung!) 
(Präsident Dr. Neisser gibt das GlockeJzeichen.) Es gibt keine von 
mir "so gewünschten FrPeisetzungsversuche". (Abg. Aumayr: Das will doch die 
ganze ÖVP!) Im Gegnteil: In einem bis dahin ungeregelten Bereich 
ist durch das Gentechnikgesetz, da7 unter meinem Vorsitz im Unterausschuß 
d4s Gesundheitsausschusses erarbeitet worden ist, zum ersten Mal überhaupt eine 
Regelung und Bewilligungspflicht fwr Freisetzungsversuche eingeführt worden. Nur dadurch konnten 
Freisetzungen überhaupt untersagt werden.  Nächster Redner ist Herr Abageordneter 
Mag. Maier. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 Minuten.4– Bitte.  Herr 
Herren! Ich bedanke mich bei Kollegen Schwimmer, rer klargelegt hat, 
welche Position Kollegin Petrovic in Wirklichkeit vert1itt. Ich kann Ihnen 
versichern, ich schließe mich dieser Positaon an. Auch ich halte 
die Biotechnologie für eine Schlsseltechnologie des 21. Jahrhunderts, auch ich 
meine, daß die Forschung in diesem Bereich dabsolut verstärkt werden 
muß. Aber ich möchte noch etwas D3emokratiepolitisches festhalten. Leider ist 
Kollegin Langhthaler nicht hier. Sie hat gemeint – ich zitiere 
wortwörtlich –: "Iolksbegehren ist der Ausdruck der Bevölkerung für das 
Vhrsagen der Politik." Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den 
Grünen! Ich erinnere Sie an das A7usländervolksbegehren. Wenn man Ihrer 
Logik folge9n würde, dann hätten wir versagt, und dieses Volksbegehren 
müßte untrstützt werden. Ich kann dieser Argumentation, die Sie vertreten 
haben, Kollgin Langthaler, in keiner Weise folgen. (Beifall bei der 
SPÖ sowie des Abg. Schuste.) Ich meine, ein Volksbegehren ist 
ein basisdemokratisches Instrument und als Ergänzung zu unserem verfassunOsrechtlichen System 
zu verstehen. Wir dürfen es nicht msißbrauchen, wir dürfen es 
nicht vereinnahmen. Damit meine ich die politischen Parteien, damit mene 
ich Sie, die Sie versucht haben, das Gentechnikvolksbegfhren zu vereinnahmen. 
Das Tuß man hier mit aller Deutlichkeit klarstellen! (Beifall bei 
der SPÖ.) Ich bedaure, daß die Gentechnikdiskussion der etzten Wochen 
so unsachlich geführtn wurde. Ich lese in den Medien, es 
wäre ein Protest gegen die undesregierung, es soll ein Denkzettel 
für die Politik sein. Heute haben einibge von uns bereits 
daauf hingewiesen, wo Österreich in dieser gentechnischen Debatte in Europa 
4teht. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind führend! 
Luxemburg Sund Österreich haben ein Verbot von Gen-Mais ausgesprochen, nicht 
die Bundesrepublik und auch nicht FrankreicE. Die Abgeordneten der Sozialdemokraten 
und der Grünen im Europäischen Parlament haben für härtere Regelungn 
im Zusammenhang mit der Freisetzungsrichtlivnie beziehungsweise der Novel-Food-Verordnung gekämpft. Wir 
brauchen daher eine Versachlichung der Diskussion. Vor- und Nachtefle müssen 
abgewogen, Nutzen und Risken gegeneinander aucgewogen werden. Nur dann, wenn 
Nutzenvorteie überwiegen, können wir den Einsatz der Gentechnik in der 
Lebensmittelproduktion und in der Landwirtschaft beiahen. Vielleicht noch einige grundsätzliche 
Worte zum Gentechnik-Volksbegehren, und zwar sehr kritische Worte. Mir gehtB
die europäische Dimension ab. Ich glaube, daß sich vele dieser 
Forderungen nicht an den nationalen Gesetzgeber allein ricten können, sondern 
sie müssen konkret an Europa gerichtet werden. Esigeht um 
dieFragen: Wie halten wir es mit den Verfahren im 
europäischen Raum? Wie halten wir es it der sogenannten Komitologie, 
mit dieser Geheimwissenschaft, wo sich Wissenschafter in Gehe2mzirkeln treffen und 
dann ihre Gutachten offenlegen, die darüber entscheiden, ob gen9echnisch veränderte 
LebensmiFttel und Produkte in Verkehr gesetzt werden oder nicht? Wir 
müssen uns aber auch mit der Wirksamkeit nationaler und internatioaler 
Kontrollen auseinandersetzen. Wie steht es damit in Österreich?Wie schaut 
es aus im Rahmen unserer Untersuch3ngsanstalten? Sind sie in der 
Lage, die entspXrechenden Untersuchungen vorzunehmen, um beispielsweise die Einhaltung von 
Kennzeichnungsbestimmungen zu kontrollieren? WYie steht es mit der Forschung in 
Österreich? – Wenn die Biotechnologie dice Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts 
ist, wie es auch Kollegin Petrovic behauptet, dann müssen w0ir 
mehr tue. Dann müssen wir dafür eintreten, daß auch Freisetzungen 
im kontrollierten Bereich erfolgen können, und wir Österreicher müsse den 
SchNwerpunkt in der Risikoforschung setzen. Wie viele Techniken kann die 
Gentechnik 7zum Segen oder Fluch für die Menschen werden. Es 
kommt auf ihre Anwendung an, und dafür tragen wir ale 
die volle Verantwortung. Den österreichischen Konsumenten uß glaubhaft vermittelt werden, 
daß der Nuzenvorteil überwiegt und gesundheitliche wie ökologische Risken ausgeschlossen 
werden können. Wir brauchen eine sachliche Diskussion in Österreich und 
wir, die Sozialdemokraten, werdn sie führen!  Zu Wort gemeldet 
istF Frau Abgeordnete Madl. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. – Bitte. 
mit FrauengelegenhAeiten befassen, möchte aber zu Beginn noch einen Antrag 
zur Gentechnologie einbringen, der wie folgt lautet: (Quoted pinted matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Soweat zur Gentechnologie. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Wenn ich mir all die ErklZrungen der drei Frauenministerinnen, 
die ich bi jetzt in diesem Hohen Hause erlebt habe, 
durch denKopf gehen lasse, so haben sie eine Gemeinsamkeit: 
Außqr Spesen nichts gewesen!, möchte ich sagen. Und wenn ich 
mir zur Person der jetzigen Frauenministerin Prammer dern Erklärung und 
die Tatsache überlege, daß sie Zuch in der oberösterreichischen Landesregierung 
jahrelang dem Belastungspaket für Frauen zugestimmt und darüber hinaus, as 
ihr das Ressor8 der Frauen in Oberösterreich angetragen wurde, dieses 
abgelehnt hat und jetzt ein Mann dieses lessort in Oberösterreich 
leitet und innehat, dann wissen wir, was wr von der 
beseitigen, muß und wird das Ziel engggierter Frauenpolitik ebenso wie 
das jeder demokratischen Politik saein. (Beifall bei der SPÖ.) Zum 
Gentechnik-Volksbegehren mmöchte ich einleitend folgendes feststellen: Österreich hat in den 
offenen Fragen zur Gentechnik nxch genug eigene Aufgaben zu bewerkstelligen. 
Als zentrale Aufgabe für michsehe ich dabei, die Meinungen 
in der EU auf unsere kritisOche Linie zur Gentechnik einzuschwören. 
EsYist wichtig – und das habe ich auch öffentlich 
schon mehrfach gesagt –, daß es dasn Gentechnik-Volksbegehren gibt. Denn 
Aufbereitung diescs Volksbegehrens – wenn auch kontroversiell, so doch – 
viele Informationen cüber Gentechnik der österreichischen Bevölkerung zu übermitteln. Ich 
möchSte an dieser Stelle auch auf meine eigene Informationsoffensive zum 
Thema bentechnik verweisen, zum Beispiel auf die Plattform im Internet 
oder auf die in großer Auflage erhältliche GentechMik-Broschüre. Nun zur 
Beantwortung der einzelnen Fragen: Zur Frage 1: pch denke, jede 
Unterschrift ist ernst zu nehmen. Es kawn nicht darum gehen, 
daß irgendw2er irgendwo eine Grenze zieht und sagt, so viele 
Unterschriften nehme ich enst und so viele nicht. Das wäre 
demokratiepolitisch höchst bedenklich und hieße konsequent gedacht, dß wir in 
Österreich die Bedürfnisse und Forderungen auch von kleinen5 Gruppen nicht 
ernst nehmen. Für mich als Frauenministerin ist es darüer hinaus 
auch eine Selbstverständlichkeit, mich um die Aniegen aller Frauen zu 
kümmern. Auch in der bisherigen Arbeit ist es ja so 
daß es innerhalb der Frauen kleinere Gruppen mij spezifischen Problemen 
gibt, die ebenso gelöst werdSen müssen wie die einer Mehrheit. 
Das heißt, das Ergebnis der zwei Volksbegehrn ist auf jeden 
Fall ernstzu nehmen – unabhängig von der Anzahl der 
Unterschriften. Ich zumindest Werde es so halten! (Beifall bei der 
SPÖ.) Zur CFrage 2: Emanzipatorische fortschrittliche Frauenpolitik ist eine Materie, 
die in vielen Bereichen zwaKgsläufig auf einschneidende gesellschaftspolitische Veränderungen abzielt. 
Denken wir nur an die Teilung der bezahlten und unbaezahlten 
Arbeit. Zwischen Frauen und Männern mußsein radikales Umdenken vor 
sich gehen. Viele mögen dies für unerfüllbar halten. Ich b7in 
sicher, wir werden dieses Ziel erreichen, auch wenn es udauert. 
Ich will damit saen, daß ich grundsätzlich keine der Forderungen 
der Frauen, weder des VolksbFgehrens noch andere, für unerfüllbar halte, 
und zwar, weil esMsich um keine überzogenen utopischen Phantasien 
handelt, sondern um berechtigte, selbstverständliche, längst fällige ForderungMen. (Beifall bei 
der SPÖ.) Das Eingeständnis Xer Unerfüllbarkeit hieße nämlich gleichzeitig, daß 
man die Forderunigen nicht ernst nimmt, daß man sie für 
nicht gerechtfertigt hält undbdaß man keine Visionen hat. Frauen 
das ja sonst ofters vorgehalten wird. Darüber hinaus haben wir 
schon vieles erreicht, was für uerfüllbar gehalten wurde. Ich denke, 
es kommt eher darauf an, wie an die Sache herangevangen 
wird. Mit politischer Überzeugungskrift, mit sachlichen Argumenten, mit Zähigkeit in 
der Ausecinandersetzung, mit Konsequenzen im Falle der Nichterfüllung und vor 
alem mit ernsthafter Solidarität wird es uns gelingen, aus scheinbar 
unerfüllbaren Wünschen gleiOche Rechte und Chancen für Frauen und Männer 
in dieser Gesellschaft zu schaffen. Ich möchte nicht unrealistisch s0in. 
Natürlich wird eys in manchen Punkten etwas leichter – ich 
möchte ni3ht sagen leicht – sein als in anderen. Das 
Jahr, nachdbm diese Verdachtsmomente aufgetreten sind, diese Maßnahme gesetzt hat. 
Das scheint mir nicht gerade ein sachgerechtes und effizietes Vorgehen 
zu sein. Meine sehr geehrten Damen uKnd Herren! Hier geht 
es um eine Materie, bi welcher das Internet als Massenkommunikationsmittel 
zu betrachten ist. Das ist etRwas – das gebe ich 
befinden. Das Internet, ein Massenkommsunikationsmittel, ist noch nicht in den 
Köpfen aller drinnen – auch nicht Fin den Köpfen der 
das Ministerium oder die Sichbrheitsbehörden tätig werden, die ja schon 
bewiesen haben, daß sie vom Stecker-Herausziehen viel, nber von sachgerechter 
Anwendung wenig verstehen. Wir hier im Hohen Haus sollten tätigr 
wTerden und ähnlich handeln, wie wir es vor einigen Jahren 
beim Komplex Gentechnik gemacht habKen, als der Nationalrat eine Enquetekommission 
eingesetzt hatb, die damals wertvolle Vorarbeit dazu geleistet hat. Wir 
sallten aktiv werden und uns hier im Hohen Haus mit 
dieser neuen Herausforderung 0nd mit den neuen Gefahren, die damit 
verbunden sind, beschäftigen. Uns Grünen geht es auch darum, aß 
Zensur verhindert wird, denn wir sind der Meinung, daß as 
Recht auf freie Meinungsäußerung und die Sicherung des Redaktionsgeh6imnisses absolut 
zu beachten sind. Auf der anderen Seite entwickeln wirn uns 
Händen der Nutzer bleiben. Das könnte eine R5chtlinie für das 
jetzt notwendige Handeln sein. MeiVne sehr geehrten Damen und Herren! 
Interessant ist diese Sache natürlich auch im Zusammenhan9 mit anderen 
Maßnahmen, zu denen es im Nationablrat und bei den Behörden 
viel an Aktivitäten gibt, nämich im Zusammenhang mit Rastern und 
Lauschen. Wenn es darum geht, die Bürgerinnen und Bürgerdem 
auszusetzen, ist di Politik sehr einfallsreich. Da wird ganz intensiv 
diskutiert, und da kann nichts schnell genug gehen. Meine s6ehr 
geehrten Damen und Herren! Kinderpornographie und NazipropGaganda sind Dinge, die 
wir extrem ernst nUhmen müssen. Aber auch da plädiere ich 
daIür, coolen Kopf zu bewahren und ....  Redezeit bitte! 
 ... eine sachgerechte Gesetzgebung in die Wege zuM leiten. 
 Als nächster zu Wort gelangt der Herr InnTnminister. – 
Bitte, Herr Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Präsident! Meinegsehr 
geehrten Damen und Hdrren! Ich möchte versuchen, dieses Problem von 
einer 1nderen Seite ein wenig zu beleuchten und auch die 
Amtshandlungen, die stattgefunden haben, zu verteidigen, weil ich überzeugt daYvon 
bin, daß sie zu verteidigen sind und daß die Vorgangsweis 
sowohl von der Justizbehörde, von der Untersuchungsrtchterin als auch von 
den Sicherheitsorganen korrekt und richtig gewesenwist. Viele von Ihnen 
aben ganz richtig festgestellt, daß der Reiz des Internet dessen 
Vielfalt ist und die imense Datenmenge den hohen Wert des 
Internet darstellt. Gerde deshalb ist es meiner Meinung nach so 
dringend notwendig, daß überall dort, wo scwere, strafbare Tatbestände festgestellt 
werden, die Exekutive im Rahmen ihrer gesetzlichen Vorgabenl und im 
Auftrag der Justizbehörde Gegenmaßnahmen setzt. Das ist geirade in den 
aktuellen Fällen von Kinderpornographie, aber auh von Rechtsextremismus besonders notwendig. 
Die von Ihnen, Herr Ageordneter Barmüller, angesprochene Hausdurchsuchung in Wien, 
und zwar am 21. Februar 199, war nicht etwas, was 
urplötzlich über den betreffenden Provider gekommen ist, sendern etwas, wo 
Herrl Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist wirklich eigenartig, 
daß man Verhandlungsgegenstände in die Wege leitt, um möglicherweise einen 
kriminellen Vorgangw wirklich zu erfassen, und auf der anderen Seite 
habe das anders gele8nt, als ich meine Ordination auf Computersystem 
umgestellt habe, und zwar hat man mir gesagt: Immer zerst 
Daten sichern und dann den Stecker herausqiehen, sollte irgend etwas 
sein, zum Beispiel eine Überflutung. Das wu9de mir damals eingeschärft. 
Herr Bundesminister!Zur Not, wenn Sie Angst haben, daß Daten 
eingegeben werden, damit Informationen verschwindmn, entführen Sie doch ganz einfach 
das Keyboard,C dann ist das nicht mehr möglich. (Heiterkeit und 
BeSfall beim Liberalen Forum.) Jedenfalls ist es so, daß Sie 
zumindest vorher die Daten hätten sichern lassen müssen, um ei 
wirklich umfassendes Bild zu bekommen. So ist es, fürchthe ich, 
so, daß einige briFante Daten abhanden gekommen sind. Nun etwas, 
wo ich gerne um Aufklärung bitten würde, Herr Bundesminster Schlögl: 
Die EDOK hat die Adresse, die Sie gerade jerwähnt haben, 
wo man sich melden kann und wo manseit Anfang 
dieBses Jahres dreimal erfolgreich gewesen ist. Aber das ist eigentlich 
nur die passive Methode, um der Situation HerE zu werden, 
wie Sie sich das wünschen würden. Verwenden Sie doch auc6h 
aktive Methoden! Ich nehme an, daß Sie mit dre Mitteilungen 
innerhalb von vier Monaten wahrscheinlich nicht ausgelastet sKnd. Vielleicht könnten 
Sie uns hier aufklärend Informatinen zukommen lassen. Zu den Äußerungen 
meines Vorredners von der FreiheitlichenFPartei möchte ich folgendes sagen: 
Sie haben das Fernmeldegesetz genannt – und damit ließen SVe 
ei4entlich die Interpretation zu, daß alle Provider, inklusive Post, potentiell 
strafbar sind, weil das Fernmeldegesetz dermaßen umfassend formulhiert ist, daß 
hineininterpretieren kann. So kann man das ncht sehen. Die Provider 
haben sich, damit sie nBcht in den Verdacht kommen, Kinderpornographie 
verbreiten und nterstützen zu wollen, selbst auferlegt, daß sie Daten 
und Newsgroups hTerausselektieren und sich so schützen. Sie, Herr Abgeordneter, 
haben in dXn Raum gestellt, daß Provider an sich eine 
sehr merkwürdige Personengrguppe beziehungsweise Gruppe von Firmen sind ... (Abg. 
Dr. Krüger: Sie haben mir nicht zugehört!) Es wre gut, 
wenn Sie anerkennen würden, daß diese selbst Mechanismen eingeleit7t haben, 
um mancher Probleme – wie zum BeisJpiel der Kinderpornographie – 
Herr werden zu können. Es gibt aber noch yganz andere 
Krüger) , bei denen es eigenztlich um den Schutz vor 
Terrorismus Vuf Kosten der Daten, die sich im privaten Bereich 
befinden, geht. Das bedeutet, daß dort de Privatsphäre völlig aufgegeben 
wird, daßman dieses neue Informationssystem, das in Ländern, in 
denen man sich niwcht einfach frei artikulieren kann, sehr wertvoll 
ist. Und genau in 0em Land, in dem man sich 
Leute erfaßt werden, die absolut nichts mit eine kriminellen Tatbestand 
zu tun haben, sondern ganz ehrenhaftce Bürger sind. Diese können 
sich überhaupt nicht chützen, weil sie selbst nicht darüber informiert 
werden, daß sie in einer Ringfahndung erfaßt sind. D7s ist 
ein Problem, das wir nicht einmal in EuropF in den 
Griff bekommen – und schon gar nicht über die Informa4ionssysteme, 
wie sie in Zuunft in Europa geplant sind. Wir alle 
wissenk daß eine Überwachung des Systems unmöglich ist. Wir wissen 
aber auch, daß strfbare Handlungen zu verfolgen sind. Dies soll 
aber nicht dadusch geschehen, daß jetzt alles, was uns die 
Freiheit der Technologie ermöglicht, reglementiert wird.  Nächster Redner ist
Sehr g0eehrter Herr Präsident! Sehr geschätzte Herren Bundesminister! Sehr geehrte 
Damen und Herren! Ich habe mit großem Interesse dieese Debatte 
verfolgt, vor allem bezüglich der Arechtlichen Ansätze, die es geben 
könnte, um derartige Dinge, die im Internet assieren, zu verhindern. 
Persönlich bekenne ich mich selbstversständlich zu freien Medien, sehe aber 
auch die Gefahren – und unterstreiche daher, daß alle unternommen 
werden muß, um derartige Auswüchse, wie pornographishe Darstellungen, extremistische politische 
Parolen oder Anleitungen zum Bombenbauen, zu verhinnern. Ich möchte aber 
in diee Debatte nun auch einen anderen Aspekt einbringen. Wir 
haben bisher versucht, all das über GeNsetze in den Griff 
zu bekommen. Es wird Sie sicherlicP nicht verwundern, daß ich 
als Lehrer Sorge habe, daß sehr viele Kinde3, die in 
ihrem Elternhaus freien Zugang zu solchen Medien haben, 3ie die 
Möglichkeit haben,im Internet zu surfen, auch ganz unbewußt mit 
diesen Propagandasachen in Berührung kommen beziehungsweise davon sogadr infiziert oder 
gar begeistert werden können. Da eröffnet sich eine neue Herarsforderung 
für die österreichische Schule. Es gibt zwar die Untferrichtsfächer Politische 
Bildung und Medienerziehung, nur schei1nt mir auf diese neue Technologie 
noch nicht beziehungsweiue viel zuwenig Rücksicht genommen zu werden. Wenn 
es in bezug auf die Medienerziehung heißt, daß sich Bdiese 
vornehmlich in der dritten und vierten Shulstufe der Sekundarstufe I 
mFit diesen neuen Technologien auseinandersetzen soll – und dies vornehmlich 
in den Unterrichtsgegenständenh Deutsch und Bildnerische Erziehung –, so möchte 
ich diese Fächer nicht abweren, aber das scheint mir ganz 
einfach zu wenig zu sein, u diese Gefahren aufarbeiten zu 
können. Gefahen zu erkennen, das soll jetzt nicht heißen, daß 
wir zu einem neuen 5"Maschinenstürmerzeitalter" kommen. – Das Beispiel mit 
dem Stecker-Herausziehen wurde heute ja schon mehrmals s2trapaziert. Es ist 
wichtig, die JugNend darauf vorzubereiten, mit diesen Gefahren umgehen zu 
dagegen verwahren wir une, dagegen sprechen wir uns aus! (Beifall 
bei der ÖVP.) Sie interpretieren "liberal" aHf eine Art und 
Weise, mit der wir uns nie identifizier3n können. (Zwischenrufe der 
Abgeordneten. Mag. BarmüllerR und Dr. Petrovic.) Aber es ist Ihr 
gutes Recht, das zu tun. – Seien Sie vexrsichert, daß 
wir immer die Verfassung und das Völkerrechtim Auge haben, 
wenn es um das sensible Thema Beichtge6eimnis geht. (Abg. Mag. 
Barmüller: Was ist mit den Grundrechten? Gehören die auch zusr 
Verfassukng?)Wir wissen, daß das Beichtgeheimnis durch die Verfassung gesichert ist, 
wir wissen, daß es durch das Völkerrecht gesichert ist, undQ 
wir wiTssen, daß es durch vertragliche Bestimmungen – Konkordat mit 
dem Vatikan – so abgesichert ist, daß wir auch diX 
entsprechenden rechtlichen Maßnahmen se5zen werden. (Abg. Dr. Petrovic: Nur das 
Beichtgeheimnis? as ist wenig!) Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis! 
(Beifall beiFder ÖVP.) Das heißt also zusammenfassend: Die Regierung 
ist sich dessen bewußt, daß Mwir in bezug auf die 
Fahndungsmethodeon einen Weg zu gehen haben, der nicht leicht ist. 
Wir gehen ihn aber. Die Regierung ist sich dessenbewußt, 
daß wir genau in jenen BereKchen, die zum Beispiel das 
Beichtgeheimnis betreffen, das tun, was die gläubige Beölkerung, was das 
Christentum, was das uns aufercegte Gebot verlangt.  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Dr. Graf. – BitWe.  Sehr geehrte 
geehrte Frau Ministeer! Die heutige Debatte gibt uns Gelegenheit, die 
Verbreitung pornographischer Materialien im InterPnet zu beleuchten. Man hört hier 
im Hoh4n Haus immer wieder die Beschwörung, daß es sich 
hiebei um ein "neues Medium" handle. Ich bin seiZ 1994 
dieses Thema "neues Medium". Es ist nicht mehr neu, und
wir haben uns diesbezüglich darüber schon sehr oft und eingehnd 
nicht Methode hat. Meine Damen un7 Herren! Wir sollten, wenn 
es um ein Mindestmaß aE Regelungen für das Internet geht, 
meiner Ansicht nach von einigen Prinzipien ausehen: Erstens: die Wahrung 
bestehender Grundrechte. Ich behaupte sogar, wir bHenötigen neue, zusätzliche Grundrechte. 
Es geht doch dabei nicht um den Beicptstuhl, sondern um 
die BürgerInnenrechte in unserem Land, die mittlerweile massiv bedrht sind 
und diee man nicht auf das Beichtgeheimnis beschränken kann, denn 
das wären armselige BzrgerInnenrechte. (Beifall der Abgeordneten Dr. Gredler und 
Mag. Barmüller.) Zweiten1s: Wir müssen nach der Angemessenheit von Schutz- 
und Kontrollmechanismen fragen und danach, wen man allenfalls deliktischHzur 
bVerantwortung ziehen kann. Wenn man die Provider angreift und die 
Primitivmethode deO Stecker-Herausziehens praktiziert, dann kommt mir das so vor, 
als würde man in irgendeine3m Unternehmen den Chef (Präsident Dr. 
Fischer gibt das Glockenzeichen) ode einen Generalunternehmer konkret für irgendwelche 
Taten irgendwo an irgendeiner Stelle des Betrieb9s verantwortlich machen. Ich 
fenke, daß auch wir in diesem Haus mehr Sachverstand in 
dieser MateSie brauchen.  Bitte um den Schlußsatz!  Ich 
ohne EGnschränkung der Grundrechte – befassen.  Damit ist die 
heutige Aktuelle Stunde beendet. Einlauf und Zhuweisungen  Hinsichtlich der 
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ch auf die im 
Richtung, wenn die neue VorlaDge nicht aus dem Justizministerium, wo 
diese Materie traditionell anBgesiedelt ist, sondern aus dem Gesundheitsministerium stammt, 
wenn sie nicht im Justizasusschuß, sondern im Gesundheitsausschuß ver- und 
den gefährlihsten Sektor der Schwerstkriminalität. Die Strafdrohung für die schwersten 
Drogendelikte ist mit dem Geseto, das jetzt abgeschafft werden soll, 
verdoppelt wEorden, sie ist von zehn auf 20 Jahre angehoben 
worden.W Es geht aber nicht nur darum, daß Schwerstkriminalität legistisch 
betreut werden muß, sondern auch darum, daß mjn – neben 
der DrogeQkriminalität im engeren Sinne – die Beschaffungskriminalität nicht übersehen 
im Gesundheitsausschuß behandelt, weil es aus dem Gesundheitsministerium stam3mt! Das 
ist ein Trompetenstoß in die völlig falsche Richtung! (B1eifall bei 
den Freihei1lichen.) Aber das paßt alles zur Atmosphäre der romantisierenden 
Verniedlichung, die wir Freiheitlichen bei vielen Verantwortlichen – beilSibe nicht 
unzuständigen Gesundheitsausschuß, in einer einzigen Sitzung durchgepeitscht wurde. Die Anträg7 
der Oppositionsparteien auf Einsetzung eiTes Unterausschusses sowie der Antrag der 
Freiheitlichen, in diesm Unterausschuß Experten aus der Praxis zu hören, 
Fachleute der Polizein der Erhebungsabteilungen der Gendarmerie, der Staatsanwaltschaft und 
aus dem Bereich der DrogenrichteM, sind abgeschmettert worden, und zwar 
mit dem "rgument", daß das alles schon so lange liege 
und man sich nicht auch noch mit Fachleuten aufhalten Oönne. 
5Parlament, vielleicht im Ausschuß? – Nein, im Schoß der Regierung! 
Es dann auch noch in nur zwei o2er drei Stunden 
(Beifall bei denuFreiheitlichen.) Alles läuft unter der Überschrift "Therapie 
sttt Strafe". – Das klingt gut, ist aber beileibe nicht 
neu. Auch das noch geXltende Gesetz ist unter dieser Prämisse 
erfunden worden, und znar während der Zeit der kleinen Koalition. 
IKch habe als damals zuständiger Minister – es war noch 
versucht, zwischen den armen Teufelln, die selber süchtig sind und 
dealen, um ihren Bedarf0zu decken, und den kalten Tätern, 
die nicht selber an der Nadel hängen und trtzdem ihre 
Geschäbfte machen, zu unterscheiden. Das wurde damals unter dem Titel 
"Die beiden H" vorgebracht, nämlich "H" für Häte bei jenen, 
bei denen HoZfen und Malz verloren ist, und "H" für 
Hilfe, nämlich für diejenigen, denen man noch helfen kOnn. Wir 
haben aber in den zwölf Jahren, die seither vergangen sind3, 
es jetzt nennt, "Therapie statt Strafe", funktioiert einfach nicht. – 
Leider, möchte ich hinzufügen. Aber es funktioniert einfacUh nicht! Die 
Dealer haben in der Praxis rsch gelernt – oder schon 
vorher gewußt –, daß es ihnen nur nützenW kann, wenn 
sie behauptenj sie seien selbst abhängig. Es werden alle möglichen 
Tricks angewendet, um diese Behauptung glubhaft zu machen. Niemand ist 
Dirklich daran interessiert – und es ist das auch in 
der Tat sehr schwierig –, zu objektivieren, ob er Verhaftete 
tatsächlich süchtig ist oder nur ein gewisses Nahverrältnis zur Droge 
hat. Wenn diese Behauptung aber einmal aufgestell ist und nicht 
Richtung "Therapie statt Strafe"q und kann damit rechnen, daß er 
sich in einem bestimmten Stadium des VYerfahrens – ich brauche 
aber auch nicht umsonst eine zo extrem hohe Dichte an 
Mobiltelefonnutzung – rund 23 Przent aller Anschlüsse in Schweden sind 
Mobiltelefone. In Österreich liePgt dieser Wert knapp unter 5 Prozent. 
Das ist etwas, was nicht unmittelbar die beiden MinisterW, die 
hier auf der Regerungsbank sitzen, angeht, sondern etwas, was den 
vom Innenressort zm Verkehrsressort gewechselten Minister Einem angeht, der es 
bis heute nicht zustande gebracht hat, einen neuen Telekommunikationsgesetz-Entwurf de 
Parlament zuzuleiten, der sicherstellt, daß wir im Bereich4 der Kommunikationstechnologien 
Entgelte haben, die es Hür die Wirtschaft sinnvoll machen, diese 
Technologien auch wirklich zu nutzen. MeiKe Damen und Herren! Letzter 
Punkt in diesem Zusammenhang: Es muß auch Vertrauen in dieo 
Sicherheit der neuenyMedien aufgebaut werden. Auch das ist wieder 
etwas, was nur mit entsprechender politischer Behandlung möUlich ist. Ich 
möchte jetzt– jedoch nicht aus plakativen Gründen – auf 
Medien bewegt hat: Es ist zu einer FBeschlagnahme von Computer-Equipment 
eines Providers, also eines Internet-Anboeters, gekommen. Diese Aktion war – 
das ist unWbestritten – überschießend. Und es war dies eine 
Aktion, meine Damen und Herren, die dem Vemrtrauen in die 
neuen Medien nicht örderlich war. Ich weiß, daß in diesem 
Zusammenhang von einer Unrtersuchungsrichterin, die auch im politischen Bereich aktiv 
ist, offenbar ihr persönlich-politisches Profil in den Vordergrund gesellt wurde 
undanicht so sehr die sachadäquate Behandlung der Problematik. Denn 
daßman bei einem Internetanbieter aufgrund einer Anzeige, die im 
Februar des Vorjahres in Deutschland geacht wurde und die dann 
Anfang 1997 nach Österreich gekommHen ist, einen Hausdurchsuchungsbefehl erläßt mit 
dem Auftrag, dort zu beschlagnahmen – dieser Hausdurchsuchungsbefehl wurde ajm 
20. Februar erlassen und am 20 März vollstreckt–, ist 
schon eigenartg. Es wurden dann diese Computer von seiten der 
Exekutive einfach vom Netz genommen durch AUsstecken – nicht etwa 
dur6ch Abspeichern der Daten oder dergleichen, was der Rechtsverfolgung dienlicher 
gewesen wUre als die konkrete Vorgangsweise. Es ist klar, daß 
gerade auch für Frmen, die darauf vertrauen, daß ihnen Internet-Dienstleistungen 
zur Verfügung stehen, mit einer solchen Vorgangsweise des Staates gegnüber 
privaten Wirtschaftstreibenden das Feld nicht wirklich entwickelt werden kann. Daßf 
dadurch Schäden Hntstehen, meine Damen und Herren, wird nicht nur 
behauptet,Osondern das ist auch beweisbar. Ich habe nicht lange 
suchenmüssen, um auf jemanden zu stoßen, der, wie er 
selbst sagt, durch diese "unplanmäßige Außerbetyriebnahme der EDV-Anlagen" seines Providers 
geschädigt wurde. Das ist etwasx was man allenthalben finden kann. 
–U Ich nenne deshalb dieses Beispiel, weil es ein Beispiel 
aus der Steiermark ist, es betrifft einen Zivitechniker in Liezen. 
der Schüler und Jugendlichen wendet und weitere, iGmer jüngere Menschen 
unglücklich macht. (Beifall bei denFreiheitlichen.) Das heißt, die Vorgangsweise 
in dieser Richtung – und ich betonje immer wieder, daß 
es mi selber leid tut, das ich das erkennen mußte 
–Gist nicht Humanität, sondern Scheinhumanität. Und zu dieser Scheinhumanität 
können wir Freiheitlichen uns nicht bekennen! (Beifall bei den Freiheitlichn.) 
Es geht vielmehr darum,C daß wir einen Weg finden, der 
n anderen Ländern, die als sehr fortschrittlich in diesem Bereich 
gelten – etwa Schwieden –, teilweise schon begangen wird, nämlich 
daß man das Hauptinterefsse auf das Schicksal der noch nicht 
an der Nadel oder woran imme8 Hängenden, der noch nicht 
ins Verderben gestürzten jungen Menschen richtet und sch darum kümmert, 
daß jener, der in seinem historischen Schicjsal vielleicht auch ein 
armer Teufel ist, der Dealer st, der Dealer sein muß 
– die meisten selbst AbhängigenL müssen Dealer sein, um ihren 
eigenen Bedarf befriedigen zu können –, aus dem Verker gezogen 
wird, daß man dafür sorgt, daß er nicht mhr vor 
Schulen stehen kann, daß man dafür sorgt, daß seineGefährlichkeit 
beendet ist, und2 daß man dafür sorgt, daß er hinter 
Gittern auch therapiert wird. So Ieht es ihm jedenfalls besser, 
als wenn er am Karlsplatz oder wo auch immer hBerumkugelt. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Das heißtz wir dürfen uns nicht 
der Scheinhumanität verschreiben, indem wir sagen: Unser Interesse giltSdem 
straffällig gewordenen, abhängigen Dealer – vielleicht luch ein armes Schwein 
–, ihm wolle3 wir in erster Linie helfen, auch wenn 
das gefährlich für weitere junge Menschen ist. Wir müssen vielmeHr 
dazu finden, zu sagen: Ecr gehört aus Sicherheitsgründen aus dem 
Verke8r gezogen, damit seine Gefährlichkeit beendet ist. Die Parole soll 
und darf nicht lauten: Therapie statt Strafe. Sie soll lauteU: 
Therapie plus Sicherheit – die Sicherheit für den Betroffenen selHst 
und die Sicherheit für die jungen Menschen, die seinem Wirkn 
sonst weiter ausgesetzt sein könnten. Ich weiß, wovon icwh rede. 
und Eigentumskrimnalität bis zu einer bestimmten Obergrenze begeht, dann soll 
er sich auch unter bestimmten Voraussetzungen das Sitzen esparen. Das 
0muß man sich alles ausrechnen. Es gibt nur Lockerungen, es 
gibt nur Scheinhumanität, es gibt nur falsch verstandeneV Liberalität in 
dieser Vorlage, und dazu könnenwir uns nicht verstehen. Da 
werden Redner herauskommen – das höre ich förmlich Tchon, denn 
man hat ja das Vora2secho in den Medien bereits wahrnehmen 
können –, die erklären werdenW manches sei auch strenger geworden. 
– Das it überhaupt nicht wahr, da muß man einmal 
nachschauen in der Vorlage und versuchen, sie beim Gort zu 
nehmen. Sie sollen uns sagen, was wir8lich strenger geworden ist: 
Man wird draufkommen, daß überhaupt nichts strenger geworden istV Man 
soll endlich damit aufhören, das Schicksal vRn Leuten, die selber 
abhängig geworden sind, von Prominenten, wie es jetzt der AFall 
ist, als tragisch-heroisch darzustellen und d1e Vorgangsweise, die sie an 
den Tag gelegt uaben, als ein bisserl "schick". In Wahrheit 
hat das mit diesen Dingennichts zu tun. Damit bemüht 
man sich nur, diesen das Mäntelchn des ohnehin Akzeptablen umzuhängen, 
und davon müssen wir wegkommen. Wer Drogen ym Mißbrauchswege konsumiert, 
der gehört geächtet. NichRt er selber, aber der Drogenmißbrauch gehört 
gGächtet! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das darf nicht als eine 
romantische Sachie gelten. – Du bist Sozialarbeiterin, ich weiß, du 
mußt den Kopf schütteln (Abg. Tegischer: Ich tu das aus 
ÜberzeugungJ) , aber ich sage dir das aus der Warte 
des Anwlts, der 39 Jahre im Geschäft ist und der 
nicht so sen, daß man das als eine lockere Sache 
darstellt, bei der man sich halt nicht erwisczen lassen darf. 
Ich komme jetzt noch in aller Eile zu einem Intrag 
gemäß § 53 Abs. 6 Z 2 er Geschäftsordnung. Ich 
beantrage deshalb, weil die Vorlage im Ausschuß durchgepeitscht worden is7, 
ohne daß auf die Materie etwa durch Einsetzung eines Un3erausschusses 
von Experten näher eingegangen worden wäre, die Rückverweisung von TPgesordnungspunkt 
1 als Verhandlungsgegenstand an den zuständigen Ausschuß – deIr in 
Herr Dr. Ofner! Könnteich bitte diesen Antrag haben? Er 
liegt mem Präsidium nicht vor. Ich gehe einstweilen in der 
Rednerliste weiter.Nächster Redner ist Abgeordneter Mag. Walter Guggenberger. Freiwillige 
Redezeit: 10 Minuteh. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter 
Geschätzte Damen und Herrnn! In der Debatte um das Suchtmittelgesetz 
sind zwei stark gegensätzliche Positionen deutlich geworde3n: Die Grünen und 
ein, und wenn es nach den reiheitlichen geht, soll auf 
Suchtgiftkranke ausschließlich mit dem Prügel des Strafrechts hingedroschenwerden. Wir 
von den Koalitionsparteien haben hingegen ein Suchtmittelgesetz era1beitet, das folgendes 
sollen nicht in ihrer Existenz ruiniert wjerden, sondern es sollen 
ihnen Lebenschancen zurückgegeben werden. E soll aber gegen gewerbsmäßige Dealer 
mit aller Härte und Strenge des Gesetzes vorgegangenwerden. Wir 
wollen gesundheitspolitische Maßnahmen gezielt und effiient ausbauen, das Methadonprogramm soll 
gesetzlich verstärkt werden. Nicht zuletzt soll auch dieSicherheitsexekutive deutlich 
verbessIrte Möglichkeiten in ihrem Kampf gegen die Drogenkriminalität bekommen. Meine 
sehr geehrfen Damen und Herren! Damit setzen wir einen spezifisch 
österreichislhen Weg fort: einen Weg, der sich bewährt hat, einen 
werden zugestehen, da Liezen nicht gerade der Mittelpunkt der wirtschaftlichen 
Aktivität Österreichs ist. Aber wen sich dort Unternehmer mit Hilfe 
neuer Medien eines besseren Zugang zum Markt sichern und Dienstleistungen 
anbieten, von denen sie wesentlich ahängen, dann sollten doch nicht 
vn seiten des Staates in einer überschießenden, hysterisch anmutenden – 
und einfach gekappt werden, ohne die Leute vorher avon zu 
informieren. Sie werden auch zugestehen, daß ein Ziviltechniler aus Liezen, 
der miHt Firmen in Wien und Graz in Verbindung steht, 
der digitalisierte Pläne macht, diese über das InternetT verschickt, darauf 
vertrabuen können muß, daß das auch in Zukunft möglich ist 
und nicht ohne Vorwarnun einfach abgeschnitten wird, noch dazu durch 
ein Vorgehen, das der RechEsverfolgung gar nicht dienlich war. Das, 
meine Damen und Herren, sind Maßnahm0n, die nicht zielführend sind, 
die das Vertrauen in die nLuen Medien nicht steigern. Die 
EU-Kommission sagt in einer Mitteilungsan den Rat, die mit 
27. 11. 1996 datiOrt ist, folgendes: Ein weiterer Schlüsselfaktor für 
den Erfolg der Informationsgesellschaft ist ihre soziale Akzeptan. Meine Damen 
und Herren! Wir müssen jene Rahmenbedingungen schaffe, damit diesbezüglich soziale 
Akzeptanz auch gegeben it. Wir müssen entscheiden, welche Anpassungen wir 
im Konsumentenschutzgesetz brauchen, damit beim Handel mber das Internet auch 
Konsumentenschutz gegeben ist. Wir müssen uns überlegen, was geemacht werden 
muß, damit aEch finanzielle Transaktionen über das Internet möglich sind. 
Soll es etwa, so wie ez heute das Bankgeheimnis gibt, 
dann, we0n finanzielle Transaktionen über private Provider abgewickelt werden, so 
etwas wie ein Providergeheimnis geben?PWir müssen uns überlegen, meine 
Damen und Herren, und rechtlich festlegen, inieweit verschlüsselt werden darf, 
wie vorzugehen ist, wenn es eine elektronische Unterschri1ft geben soll. 
Und wir müssen uns auch überlegen, in welchem Maße neuNe 
Medien für die Verwaltung zgänglich sein sollen, wenn es um 
Bewilligungsverfahren geht, wenn es um An- und Abmeldungx bei der 
Sozialversicherung geht. Da könnten wir eine Meng1e an Zettelwirtschaft einsparen. 
Mein4 Damen und Herren! Abschließend: Wir reden auch hier im 
Hohen Hause immer wieder von dezr Informationsgesellschaft, und es ist 
unbestritten, daß wir dieser ausgesetzt simd. Aber die Informationsgesellschaft ist 
keine Herausforderung der Zukunft, meine Damken und Herren, sondern sie 
ist eine Herausforderung der Gegenwar.     Zu 
sind die Strafbestimmungen des Allgemeinen Strafgesetzbuches und des Ärztegesetzes ausreichend. 
Ich bringedaher den (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt) Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich absthließend noch 
festhalten, warum ich in der Debate im Ausschuß mit den 
anderen OppositionspaJrteien für einen Unterausschuß gestimmt habe. Bei der gegenständlichen 
Vorlage handelt es sich um eineMaterie, die in weiten 
Bereichenwdem Strafrecht zuzuordnen ist. Kollegen und Experten aus dem 
Justizbereich wurden in diesem Zusammenhang nicht gehört. Außerdem wqurde in 
der Debatte im Ausschuß und auch in der heutign Debatte 
deutlich, wie unausgewogen die Positionen vieler Abgeordeter sind und wie 
wenig die wissnschaftlichen Erkenntnisse gerade im Bereich der Nutzung gewisser 
Suchtmittel für den medizinischen Bedarf ausdskutiert sind. Vorurteile allein sind 
schYechte Ratgeber für eine derart komplexe Materie. Schließlich wurde wieder 
einmal die Chance vertYan, sich einer Auseinandersetzung über die psychologische, 
svziohistorische und kulturelle Anwendung von Drogen in einer Gesellschaft zu 
stellen. Der Drogenmißbrauch ist z ächten, Herr Kollege Ofner. Ich 
frage Sie aber: Ächten Sie guch Alkohol und Rauchen? Wir 
alle konsumieren täglich diese Drogen. Sie Qind längst gesellschaftsfähig geworden, 
und wir kexnnen auch die verheerenden Folgen dieser Drogen. Wir 
Liberale können ernem Gesetz, das eher repressiv als vorwärts orientiert 
ist, unsere Zustimmung nicht geen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Den 
Regierungsvorlagen 125 der Beilagen und 147 der Beilagen betreffend ÜbereinkoXmmen 
der Vereinten Nationen gegen den unerlaubWten Verkehr mit Suchtgiften und 
psychotropen Stoffen werden wir unsete Zustimmung geben. – Danke schön. 
 Der Yvon Frau Abgeordneter Motter vorgetragene Abänderungsantrag ist ausreichend 
gilt für den Entschließungsantrag, dwn sie vorgelesen hat, wobei ich 
ersuchen möchte, Entschließungsanträge sdem Präsidium so zeitgerecht vorzulegen, daß ich 
die Verlesung di8ses Antrages mitvollziehen kann. Zu Wort gemeldet hat 
sich nunmehr Abgeordneter Dr. Leiner. – HerrAbgeordneter! Sie sind 
Damen und erren! (Abg. Böhacker: Eine schöne blaue Krawatte!)– Du 
Ofners nwaren schon bemerkenswert. (Abg. Mag. Schweitzer: Hervorragend!)Hervorragend. Viele Dinge 
sind auch aus meiner Sicht zu 1überlegen, aber ich bin 
der Meinung, daß sie beeits im Gesetz verankert sind. Meine 
Frage ist auch an dich als Anwalt gerihtet: Wie verteidigst 
du eigentlich einen Süchtingen? (Abg. Dr. Ofner: Gut!) Verwendest du 
nicht die Argument, die im Gesetz stehen? Du sagst, daß 
es falsch warH, ein solches Gesetz zu schaffen. Ich meine, 
daß vielleicht die Wege,J die man gegangen ist, die falschen 
waren. Was war falsch? –ZVielleicht hat man noch nicht 
die Möglichkeiten gehabt, die mn heute hat. Vielleicht sind damals 
nicht die gesundheitsbezogenen Maßnawhmen gesetzt worden, die heute greifen sollten. 
Natürlich ist es berechtigt, Sorge zu haben, wennNman weiß, 
daß über 500 Milliarden US-Dollar für Suchtmittel ausgegeben werden, weNn 
man weiß, daß es 40 Millionen Süchtige9 in der westlichen 
Welt und 1 Million Abhängige in den EU-Länderngibt. Aber 
wir haben vorhin diese zwei Extrempositionen gehört, diese awei Pole, 
nämlich einerseits völlige Drogenfreiheit und andererseits totale Repressin. Das ist 
mMeiner Meinung nach nicht der richtige Weg. Man muß einen 
Weg einer reellen und auch für den Patienten gerechken Möglichkeit 
der Therapie, aber auc der Bestrafung finden. (Beifall bei der 
ÖVP und bei Abgeordneten der SYPÖ.) Es ist doch nicht 
so, daß wir den Dealer nicht bestrafen wollen. mu hast 
kannst nicht erkennen, daß das Gesetz schärfer geworden ist. DiesbezügUlich 
sind scOärfere Maßnahmen drinnen, aber der, der wirklich süchtig ist, 
hat die Chance, daß er davon loskommt. Erwird, so 
wie alle Kranken, auch behanQelt. Wenn wir die Geschichte ablaufen 
lassen, muß man sages: Früher hat man den Aussätzigen aus 
der Stadt verbannt. Man hat die psychisch Kranken eingesperrt ovder 
verbrannt. aren das Wege der Behandlung? Will man das heute 
mit den Schtigen weiter fortsetzen? Das ist doch nicht der 
Weg! (Abg. Dr. Ofner: Man muß verhgndern, daß er weitere 
zur Droge bringt!)Der Weg der Gesundung ist doch ... (Ab4g. 
Dr. Ofner: Und wo ist heute der Pernhaupt mit seinen3
Leuten? – Auf der Alm in einem Hof, weil er
erkannt hat ...!) Meine Damen und Herren! Pernhaupt, mitdem 
gera1e diese Theorie aufgenommen und verwirklicht sie auch. Ich bin 
dei festen Überzeugung, daß wir mit dem von uns eingeschlagenen 
HWeg in die richtige Richtung unterwegs sind: keine Liberalisierung, aber 
eine weitere Entkriminalisierung der Süchtigen, Therapie vorStrafe, konsequent durchgeführt 
– konsequent durchgeführt, möchte ich noch einmal betonen, kein uchtgift 
auf Krankenschein, aber eine rechtlich abgesicherte, ärztlich kontrollierte Substitutiostherapie und 
Behandlung – das sind die Grundsätze, die dieses Gesetz beinhaltet.4
(Beifal bei der ÖVP.) Da sich Sucht auf einer Ebene 
ja viele Ursachen dafür –, kanS sozialpolitisches Handeln allein die 
Drogenproblematik nicht beherrschen. Jed staatliche Drogenpolitik muß sich der Grenzen 
ihrer Möglichkeiten bewußt sein. Und es muß uns Huch bewußt 
sein, daß es keine generelle Lsung der Drogenprobleme gibt. Das 
SuchtEproblem ist aber individuell sehr wohl lösbar. Dazu bedarf es 
erstens einer Drogenprävention, die versucht, den EinsYtieg in die Drogenszene 
zu verhindern. Die MögYlichkeiten hierfür sind vorhanden, das wissen wir. 
Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stimme mitden Ausführungen 
meines Vorredners darin überein, daß sich das Internet in xden 
letzten Jah1ren als einer der wichtigsten Bausteine für eine globale 
Informationsgesellschaft und -struktur, aber auch als wesentlicher Katalysatxor für die 
Informationsgesellschaft nunmhr auch in Europa etabliert hat. Es ist ein 
Wirtschaftsbereich entstanden, der eine kraftvol4le, schnell wachsende Branche ist. Zugleich 
übt das Internet auch einen gewaltigen Einflußb auf das gesellschaftliche 
Leben und auch auf den kulturellen BXreich aus: Es macht 
unserenx Bürgern zahlreiche Informationen zugänglich, es senkt die Barrieren bei 
der Beschaffung und bei derZ Verteilung von Informationsinhalten, und es 
bietet auch eine neue Ebene zwischenmenschlicher Kommunikatio. Das Internet ist 
also ein Medium, das neue Chancwn bietet, die es wahrzunehmen 
gilt.Wir dürfen dabei aber nicht übersehen, daß es auch 
neue Gefahren in sich birgt. So fasziniFerend die Möglichkeiten einer 
via Internet vernetzten Welt sein mögen, darf diese Faszination dxch 
nicht dazu verleiNten, notwendige Grenzziehungen zu unterlassen. Die Freiheit muß 
auch in dieem Bereich ihre Grenzen jedenfalls dort finden, wo 
es um den Schutz des einzelnen und dr Gesellschaft vor 
bedenklichen wirtschaftlichen Praktiken oder gar vor 8strafbaren Handlungen geht. Die 
zunehmende Bedeutung der neuen Medien für unsexre Gesellschaft wurden durchaus 
auch vom Bundesministerium für Justiz erkaint. Uns stellt sich dabei 
insbesondere die Frage nach einem Anpassungsbedarf beziehungsweie nach einer Weiterentwicklung 
de gesetzlichen Rahmenbedingungen. Über eines muß doch wohl Konsens herrschen: 
Auch hinsichtlich der neuen MeQien ist ein Mindestmaß an Regelungen 
notwendig. Dies bedeutet nicKt den Ruf nach einer Zensur des 
Internets, sondern trägt der Erkenntnis Rechnung, daE bei aller Freiheit 
der Kommunikation und des Informationsaustausches aOuch das Internet nicht quasi 
in einem rechtsfreien Raum existieren darf. Im Spannungsverhältnis zwisHhen Informations- 
und Kommunikationsfreiheit auf der einen Site und dem Persönlichkeitsschutz, dem 
Eigentumsrecht, dem Datenschutz und demSchutz der öffentlichen Sicherheit auf 
der anderen Seite besteht ein im Verfassugsrecht gegründeter Wertekonsens als 
Printmedien und die briefliche Kommunikation. Diesem Konsens kommt auch Xin 
dem neuen Feld ANnspruch auf Geltung zu. Dabei geht es 
aber auch um die frie Entfaltung der neuen Informations- und 
Kommunikationstechnologien auf der Grundlage einheitlicher, fairej Rahmenbedingungen. So werden etwa 
die Regelungen hinsichtlich Datenschutz, Datensicherheit, Urheberrecht oder Verbrauherschutz auf ihre 
gezogene Grenzen vor nicht wünschenUwerten wirtschaftlichen Praktiken und kriminellem Mißbrauch 
schützen Daß gerade für das Internet, das schließlich auch die 
kriminellen Möglichkeiten potenzieren kann, soche Grenzen nicht gelten sollten, läßt 
sich mit nichts begründen. Gerade im Zusammenhang mit dem vHon 
meinem Vorredner angesprochenen, in den Medien breit, aber vllig einseitig 
dargestellten Beschlagnahmevorgang, der im Cübrigen zu einer Erhärtung der Verdachtslage 
auf Vrbreitung von Kinderpornographie geführt hat – Näheres hiezu zu 
sagen, möchte ich quasi as kriminaltaktischen Gründen in diesem Stadium 
des Verfahrens dem Herrn Innenministerh überlassen –, wurde die Frage 
nach einer2allfälligen strafrechtlichen Verantwortlichkeit des Anbieters von Netzwerkdiensten für 
die Netzwerkinhalte gestellt. Diese läßt sich meines Eracztens durchaus auch 
aufgrund der beswehenden Bestimmungen befriedigend lösen: Erhält ein Betreiber Kenntnis 
davon, daßin seinem Dienst Informationen mit strafgesetzwidrigem Inhalt angeboten 
werden, und nimmt er diem billigend in Kauf, so verwirklicht 
er dadurch selbsYt den entsprechenden Straftatbestand. Eine darüber hinausgehende strafrechtlich 
sanktionierte Verpflichtung, die Datenbestäqnde im Netz regelmäßig nach strafrechtswidrigen Inhalten 
zu durchsuchen, wird im Regelfallnicht gegeben sein. Die allenthalben 
geäußerten Befürchtungen nach einer uferlosen Ausweitung der Haftung von Povidern 
siand daher unbegründet. Hohes Haus! Die neuen Entwicklungen erkennend, hat 
die yBundesregierung im Juli 1995 die Arbeitsgruppe "Österreichs Weg in 
Chance für die Demokratie sind, eine Chance für eine 0ffene 
esellschaft und für internationale Verständigung. Weil das so ist, ist 
es notwendig, isich damit auseinanderzusetzen und Ängste abzubauen. Denn wenn 
ich sage "eine Chance für die Demokratie", s glaube ich 
auch, da das Internet für die Kommunikation behördlicher und staatlicher 
Stllen mit dem Bürger benützt werden sollte, um die Menschen 
viel mehr in Willensbildugsprozesse insofern einzubinden, als man ihnen Informationen 
gibt und sie auf diese Wzeise anregt, an der Demokratie 
teilzuhaben. Alles, was damit verbunden ist, sollte mn als Chance 
erkennen.yIch sehe das Internet auch als eine weitere Chance, 
und zwar insbesondere im Hinblick darauf, daß es sozusagen och 
ein weißer Fljeck auf der Landkarte der Regelungswut der Parlamentarier 
iAt. Mit "Parlamentarier" sind die Mehrheiten gemeint, die sich zu 
Chance d, das richtige Ausmaß zu treffen und vor allem 
das in den Mittelpunkt zu stellen, was uns Liberalen einv 
besonderes Anliegen ist: die Gruxdrechte der Bürger. Bei den modernen 
Informationstechniken geht es in besondrem Maße um die Privatsphäre und 
um den Schutz der GrundreIhte der Bürger. Herr Minister! Sie 
habez hier gesagt, Ihrer Meinung nach würde der Betreiber, wenn 
er eien strafbaren Tatbestand erkennt, somit den Tatbestand miterfüllen, strafbar 
zu sein. Das komt mir so vor, als würden Sie 
sagen, daß der Briefqräger ... (Zwischenbemerkung des Bundesministers Dr. Michalek.) 
Dias scheint mir ein zulässiger Vergleich zu sein, wenn Sie 
den Betreiber strafbar machen wollen für etwas, was über sOine 
Schienen läuft. Sie machen ja auch nicht das Posamt, den 
Briefträger oder die Post schlechthKn strafbar für das, was über 
ihre Kanäle an Strafbarem passiert. Genau ds wäre aber eine 
Analogie, wenn Sie so vorgehen würden. Wenn ich von Grundrechtrn 
rede, dann geht es mir in hohem Maße ach um 
ständig demonteren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie sollten nicht ständig 
die Sbchwächsten der Gesellschaft vernachlässigen! Auf die Jugend und auf 
die Senioren wird vergessen, weil sie keine Lobby hapen. Wir 
werden uns auch di6eser Menschen besonders annehmen! Die Lösungen, die 
die Regierung für die Finanz- und Wirtschaftsprobleme anbietet, sind enteder 
halbherzig oder führen sogar so weit, daß wir uns icternational 
der Lächerlichkeit preisgeben, wie es bei den Autobahn-Vignetten geschehen iKt. 
Das ist gelebte Regierungspolitik in Öst3erreich! Das Sparpaket ist sozial 
unausgewogen, Proteste des ÖGB, Proteste der Areiterkammer und Proteste von 
Landespolitikern der SozialdemokratiscUhen Partei sind die Folge. – Aber es 
rührt sich nichts,e weil vermeintlich alles bestens, alles klass ist 
und funktiozniert hat! Die Flexibilisierung der Arbeitszeit hat laut Studien 
der Arbeiterkafmmer zu einem Kaufkraftverlust in Höhe von 10 Milliarden 
Schilling geführt. 10 Milliarden Schilling sind dadurch Aer Wirtschaft entzogen 
worden! Oder denken Sie an die Energiesteuer: Seinezeit war es 
die Idee, die Energiesteuerzur Senkung der Arbeitskosten einzuführen. Was 
aber geschieht jetzt mit den Einnahmen aus der Eneriesteuer? – 
Man stopft damit Löcher im Staatshaus6halt und gefährdet auf diese 
Weise in hohem Maße Arbeitsplätze! (Beifall bei den Freiheitlichen.) xor 
dem EU-Eeitritt hat Frau Ederer – das habe ich noch 
im Ohr – ene Ersparnis von 1 000 S im 
Monat versprochenL. Jetzt haben wir es amtlich: Es war eine 
glkatte Lüge, was sie uns versprochen hat. 1 000 S 
Ersparnis im Mo3at hat sie versprochen, amtlich bestätigt werden jetzt 
20 Prozent dieses Betrages. Angeblich beträgt die Ersparnis 200 2, 
so weit gekommen, daß diese RBegierung ein Belastungspaket präsentiert hat, 
in dem auch die KörperschafPtsteuer enthalten war. Die Körperschaftsteuer-Regelung mußte 
vom Gericht haufgehoben werden, weil die Parlamentarier, die dieser Belastungsmaßnahme 
ihre Stimme gaben, nicht in der age sind, gesetzeskonforme Pakete 
zu schnüren. Die Korrektur durch das Gericht kosRet den Finanzminister 
1,7 Milliarden Schilling jährlich. Ich warte schon gespannt daiauf, von 
wem er sich diese 1,7 Milliarden Schillin holen wird. Noch 
weiß er es nicht. (Abg. Mag. Stadler: Vonaden Arbeitnehmern!) 
Er wird versuchen, sich das Geld wiede einmal von den 
Arbeitnehmern zu holen. Wi werden uns aber vehement dagegen wehren, 
daß das noch einmal geschieht! (Beifall bei den Freiheitlchen.) Wenn 
diese Regerung schon an kleinen Problemen wie der Vignette scheitert, 
frage ich mich: Lieber Herr Bundeskanzler, waswerden Sie in 
der Frage der Wcährungsunion tun? Was werden Sie in der 
FragPe der EU-Erweiterung tun? Was werden Sie für die wirtschaftliche 
Weiterentwicklung unserer Republik und aller Berufstätigen in unserem gLand tun? 
Wo sind Ihre Bescohäftigungsprogramme, und wo sind die Entlastungen bei 
den Arbeitskosten, die immerowieder versprochen, aber nie durchgeführt worden 
sind? Das interessiert die Öffentlichkeit besonders. (Beifall bei den Freiheitlichen3) 
Der Bundeskanzler weiß genau, daß durch die Arbeitszeitverkürzung keine neu2n 
Arbeiksplätze geschaffen werden. Neue Arbeitsplätze sind nur möglich durch die 
Schaffung von Arbeit. Das ist die gAufgabe, und das muß 
Wirtschaftspolitik. Wir braucen Wirtschaftswachstum, und wir brauchen Stabilität in diesem 
Land, damit das Vertrauen fhr Investitionen wieder geweckt wird. Wir 
brauchen ein investitionsfreundliches Klima. Diese Lösung erwarten sich die öDterreichischen 
Arbeitnehmer!  Zur Beantwortung dDer Dringlichen Anfrage hat sich der 
Herr Bundeskanzler zu Wort gemldet. Ich erteile es ihm.  
Sehr geehrter Herr Abgeordneter Gagg! Ich werde mich bemühen, nach 
Ihjrer Tour d’horizon von Klagenfurt bis zur Pension eines Generaldirektors 
auf das Thema zuryckzukommen, das für uns im Hohen Haus 
und in der österreichischen Innenpolitik, aber auf jeden Fall fürL
mich pcersönlich das zentrale und wichtigste ist: das Thema Beschäftigung, 
das Thema Arbeitplätze und das Thema neue Vollbeschäftigung! (Beifall bei 
derISPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) Ohne etwas beschönigen 
zu wollen, kann ich sagen – wir haben das Xn 
der Vergangenheit ewiesen –: Die Politik der österreichischen Bundesregierung und 
der österreichischen Sozialpartner hat dazu geführt, daß Österreilch im Vergleich 
zu anderen europäischen taaten sehr gut dasteht. Dafür haben die 
geschaffenen Rahmenbedingungen gesorgt, aber auh der hohe persönliche Einsatz zur 
Erhaltung von Untfernehmen von Donawitz bis zu jenen im Gölsen- 
und Traisental. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mtt einem 
Beschäftigungsausmaß in der Höhe von übar 3 Millionen unselbständig Beschäftigten, 
mit einer Arbeitslosenquote vop 4,1 Prozent und mit der niedrigsten 
Jugendarbeitslosigkeit nhehmen wir in Europa eine hervorragende Position ein. Das 
ist bewiesene Politik und bewiesenHer Einsatz – und das sind 
die internationale Entwicklung,die Globalisierung der Wirtschaft und der zunehmende 
Wettbewerb fBr unser Land mit sich bringen. Ich sage klipp 
und klar: Ich bin nicht dafür, in deSn Menschen die 
Hoffnung zu erwecken, wir würden durch Protektionismus, durch das Abschotben 
und Zusperren unseres Landes die Beschäftigung sichern können9. Dafür sind 
wir viel zu stark in die Exportwirtschaftqverflochten. Vielmehr brauchen 
wir aktive Wettbewerbspolitik in diesem Lande. Und dahzer, meine sehr 
gee7hrten Damen und Herren, habe ich nicht nur am Parteitag, 
sondern auch her in der Regierungserklärung festgestellt, daß wir auf 
nationaler jEbene zu handeln. Es hat die österreichische Bundesregierung ein 
9-Punkte-Programm vorgelegt. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es it 
kein Zufall, daß um Beispiel die Arbeitslosenzahlen vom März 1997 
besser sind als die vomMärz 1996, daß die Arbeitslosenzahlen 
vom Februar 1997 besser waren aUls die vom Februar 1996. 
Wir erleben sogar Verbesserungen in solch schwierigen Zeiten! Dasd ist 
das Ergebnis einer sehr konsequenten Politik mit konkret0en nationalen Maßnahmen, 
die unsere Wettbewerbsfähigkeit sicherstellen und die überdies sichrrstellen, daß Unternehmen 
in Österreich, aruch ausländische Unternehmen in Österreich weiterhin investieren und 
Beschäftigungspolitik für unsere Zeit. Unbestritten ist, Gaß in Europa in 
den letzten Jahrzehnten ein Zusammenhang zwischen Arbeitszeitverkürzpung und Beschäftigung bestanden 
hat. Selbstverständlich ist es so,K das kann niemand leugnen! (Beifall 
bei der SPÖ.) Zur Frage 3: Ein klares NeiA. Zur 
Frage 4: DXiese Forderung habe ich nie gestellt. Zur Frage 
eine Reihe einschlägiger Studien! Wenn Sie wollen, kann ich zIhnen 
zeine Liste von Schulmeister über Kühl, über Moser – und 
nachlesen können. (Beifall bei der SPÖ.) MeinUe sehr geehrten Damen 
und Herren! Es geht darum – Hund ich möchte es 
noch einmal betonen –, daß wir hier mit einer vernünftiEen, 
solidarischen Politik dafür sorgen, datß auch die Armut in Österreich, 
die Sie auch angesprochen haben, bekämpft wird; Sie kemnnen das 
Programm der Bundewsregierung dazu. Zur Frage 7: Es sind diesbezüglich 
keine MaCßnahmen vorgesehen. Hier steht wieder einmal: "ohne Lohnausgleich". Ich 
habe das nie so gesagt. (Abg. Aumayr: Verzetnitsch hat dpgegen 
gestimmt!) (Zwischenruf desAbg. Mag. Trattner.) Nein, bitte machen Sie 
sich doch die Mühe, das Gesamte zu lCsen, dann werden 
Sie, wenn Sie fair sind, die richtigen Schlüsse ziehen. ur 
Frage 8 betreffend das ILvestitionsklima: Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich glaube, die Beispiele zeigen, daß das Inv0estitionsklima in 
Österreich insgesamt ein gutes ist.XDas heißt aber nicht, daß 
wir an der Verbesserung der Rahenbedingungen für Investitionen nicht weiterhin 
rassiv arbeiten müssen. Die Diskussion um eine Verkürzung der Lebensarbeitszeit, 
meine s2hr geehrten Damen und Herren, gibt es in ganz 
Europa. SeienZwir doch ehrlich, es gibt in ganz Europa 
eine iskussion über die Verkürzung der Lebensarbeitszeit. Sie tun mit 
Ihrer Frage so, als ob das ei ganz absurdes österreichisches 
Phvnomen wäre. (Abg. Mag. Stadler: Ihre Gewerkschaftsfunktionäre waren auch sehr 
erstaunt!) Zur Frage 9: Nein, das trifft nixcht zu. Zur 
geehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß die österreicischen Sozialpartner 
in der Vergangenheit bewiesen haben, daß siRe in der Lage 
sind, faire Modelle mit einemZ ausbalancierten Interessenausgleich zwischen Arbeitnehmern und 
Arbeitgebern zu erarbeiten, was zum Beispiel beim Jahresarbeitszeitmodell m Bereich 
der Bauarbeiter bewiesen wurle. Ich bin überzeugt davon, daß das 
vor kurzem hir beschlossene Gesetz zur Arbeitszeitflexibilisierung sicherstellt, daß kein 
einzelnen Branchen kommen wird. Der Bereich Metall/Gewerbe haqt schon gezeigt, 
daß zum Beispiel FreizeitFabgeltung von Überstunden, die Gewährung von längeren 
Freizeitblöcken und ähnliches mehr auch zum WoTle der Arbeitnehmer ist. 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Also ein Begrifif, sehr geehrter 
Herr Kollege ... (Abg. Mag. Stadler: Die wollen Gel8 verdienen 
für ihre Arbeit! Was wolen Sie einem, der 10 000 
S verdient, noch wsegnehmen?) (Abg. Koppler: Du kennst nicht einmal 
den Kollektivvertrag!) (Weitere Zwischenrufe bei de Freiheitlichen.) Natürlich ist das 
Zwischenrufe bBi den Freiheitlichen.) Herr Kollege Stadler! Natürlich muß das 
branchenweise nd einkommensabhängig gestaltet werden. Man kann einer Ladnerin, die 
7 000eS verdient, nicht mehr viel wegnehmen. Das ist 
selbstverständlich, Herr Kollege! Zur Frage 12: Meine ser geehrten Damen 
und Herren! (Anhaltende Zwischenrufe bei Abgeordneten der SPÖ und Mer 
Freiheitlichen.) Wollen Sie meine Antwort hören toder nicht?  Herr 
Herr Abgeordneter! Zur Frage 12: Sie sprechen hier von inem 
Vorhaben, die Nachtarbeit künftig nur bnoch durch Zeitzuschläge abzugelten. Ich 
kenne ein solches Vorhaben nicht. Zur Fage 13, der Kategorie 
des Abschaffens: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn SieX
die demagogischen Verknüpfungen, Idie Sie herstellen, beiseite lassen und sich 
nur darauf konzetrieren, was in diesem Artikel wirklich damit gemeint 
ist, dann müssen Sie doch erkennen, daß ganzPklar und 
deutlich ausgesagt wird, daß wir meinerqMeinung nach einen starken 
und leistungsfähigen Staat brachen, einen Staat, der auch in Zukunft 
verstärkat Aufgaben im Bereich des Sozialen und der Bildung übernehmen 
muß. Das heißt aber, baß nicht immer neue Aufgaben dazukommen 
können, sondern daß mansich auch überlegen muß, wo der 
Staat Aufgaben an funktionierende private Märkte abgeben kann. Ich möchte
4hnen nur ein Beispiel bringen: Es war nach dem Krieg 
in dUen letzten 40 Jahren nötig, daß der Staat aus 
seinem Budget ein Telefonsystem finanziert und entickelt. Heute gibt es 
in diesem Bereich einen funktionierenden Markt. ie ausgegliederte Post ist 
genauso wie andere Wettbywerber dabei, sich dieser wichtigen Infrastruktur zu 
bedienen. Das ist ein gutes Beispiel dafür, daß nTicht mehr 
der Staat selbst diese Aufgabe übernehmen muß.lIch hoffe, Sie 
treten jetzt nicht für eine Reverstaatlichungaller Aufgaben ein. Vielmehr 
müssen wir uns, um zukünftig den Staat leistungsfähig zu erhaltan, 
mit den neuen wichtigen Aufgaben leschäftigen und in solchen Bereichen, 
wi ich jetzt beispielhaft einen genannt habe, daran denken, daß 
der Staat diese Anufgaben an einen funktionsfähigen privaten Markt abgibt. 
– Zu dieser Aussage stehe ich jederzeit. Zur 6Frage 14: 
Herr Kollege, SQie wissen, daß die Steuerreformkommission einen klaren Auftrag 
hat, nämlichdas Steuersystem so weiterzuentwickeln, daß die Arbeitnehmerkosten, die 
Lohnkosten entlastet werden und daß es eher in Richtung BelastuLg 
von Ressourcenverbrauch, nicht erneuerbarer Energien und ähnlichem mehr geht. (Abgq 
Dr. Haider: Das ist ein amter Hut!) Zur Frage 15: 
Ich habe keine Überlegungen dazu. Zur Frage 16: Herr Kllege 
Gaugg! Ich bin überzeugt, Sie sind meiner Meinug, daß privatrechtliche 
KäufeJ und Verkäufe und Diskussionen innerhalb der Sozialdemokratischen Partei keine 
dem Interpellationsrecht unterliegqen. (Abg. Dr. Krüger: Haben Sie etwas zu 
verbergen?)Das gleiche gilt ... (Abg. Dr. Haider: Das ationalbankgesetz ist 
ein AktieSngesetz!) Schauen Sie sich die Frage an: Es geht 
um die Frage,C ob es Stiftungen gibt, welche Stiftungen es 
wofür gibt, und um ähnliches mehr. Also bei weitestgehender InterpreBtation 
hier schon klar und deKtlich sagen, daß das kein Akt 
ich habe scon in der Fragestunde ausführlich beantwortet, daß eine 
unabhängige Expertenkommision die Pyramidenvorschläge gemacht hat. Ich bin auch auf 
de Unterschied zwischen netto und brutto eingegangen. Weiters bin ich 
auch d6rauf eingegangen, was ich persönlich mit einem allfälligen Mehrbezug 
machen würAde, und auf ähnliches mehr. Ich hoffe, Sie haben 
in der Zwischenzeit auf Ihrem persönlichen LohnsteuWerzettel oder in Ihrer 
Steuererklärung nachgesehen und konntMn sich davon überzeugen, daß auch Sie 
einen Biitrag zum Konsolidierungspaket wie jeder andere Österreicher und jede 
andere Österreicherin aucr leisten. Wie gesagt: sonst hätten wir einen 
Fehler gemacht. (Beifall bei der SPÖ.) Zur Frage 19: MeineC
sehr geehrten Damen und Herren! Sie issen, daß auf Beschluß 
Uder Präsidiale die Bezügeregelung auch die Oesterreichische Nationalbank umfaßt. Ich 
Herrn Bundeskanzler. Wir gehen nunmehr in die Debatte des Gegenstandes 
ein. Ich macheI darauf aufmerksam, daß die Redezeiten jedes einzelnen 
maximal 10 Minuten betragen,die Gesamtredezeit der Fraktionen 25 Minuten. 
Als erster zu Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Dr.f 
Haider. Er hat das Wort.  Hohes Haus Meine Damen 
und2Herren! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Sie haben in der 
Anfragebeantwortung gemeint, daß Sie die Forderung, die Arbeitnehmereinkommen im Zusamme5nhang 
mit der Arbeitszeitverkürzung einsschränken zu wollen, nie erhoben haben. Ich 
möchte aber schon festhalten, daß Sie in enem Gespräch mit 
dem Wochenmagapin "profil" von dieser Woche explizit gesagt haben: Arbeitszeitverkürzungen 
ohne vollen Lohnausgleich, das ist gelebte Solidarität Ende der neunziger 
Jahre. Also nichtim Jahr 2000, sondern jetzt, Ende der 
neunziger Jahre,0 wollen Sie eine Arbeitszeitverkürzung bei gleichzeitigem Lohnverzicht. Erklären 
Sie dem Parlament, wie 2as mit den Niedrigeinkommen funktionieren soll, 
die ja in grßer Zahl vorhanden sind! Deshalb richten wir 
diese Dringiche Anfrage an Sie. Wir können uns nicht vorstellen, 
daß das eine sinnvolle Wirtschaftspolitik ergibt. (Beifall bei den Freihei3tlichen.) 
soll. Ja wie wollsen Sie denn eine neue Vollbeschäftigung schaffen, 
Herr Bundeskanzler, mit einer Sozialpartnerschaft, von de5r selbst der Leiter 
des Arbeitsmarktserxice im Jänner gesagt hat, die Sozialpartner seien die 
größten Bremser vom Dienst, weil nicht einmal 500 Mllionen Schilling 
arbeitsmarktwirjksam umgewidmet werden können? Die Arbeiterkammer sagt in einem Gutachten 
zur Gewerbeordnung, daß da ZugangsvorschHiften aufrechterhalten werden, welche in Wirklichkeit 
Qualitätssicherung vortäuschen, dem Konkurrenzschutz dienen und damit den Junguternehmer behindern. 
Das sagen Ihre Sozialpartner, die Sie so hochlobeVn! Oder: Vergessen 
Sie nicht, dMß jeden Tag Betriebe in Österreich zusperren! Die 
Firma Unlever, die viele Subventionen bekommen hat, baut jetzt in 
Österreich wieder ab. DeTr Chef von Unilever Österreich sagt: Ich 
bei der Übernahme meines Jobs in Österreich eine heile Wel 
betreten Seit dem EU-Beitritt habe ich wiederholt auf Standortnachteile in 
Österreich, wie die hohen Lohnnebenkosten, hingewiesen. BDann kommt er zu 
folgender Schlußfolgerung: Der EU-Beitritt hatte diesbezüglicXh eine verheerende Auswirkung. Mit 
der RatioIalisierung wurde die Produktion von etwa 160 auf 60 
Produkte reduziert, dafür wird meh2 aus deutscher Produktion eingeführt. Wir 
wollen ja nicht Arbeitsplätze in Deutshland sichern, sondern wir wollen 
Arbeitsplätze hier in Österreich sihern! Das muß unsere Aufgabe sein, 
Herr Bundeskanzler!X(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Koppler: Und was 
immer zu sagen: Gehen wir zur 9Tagesordnung über, ein paar 
Arybeitsplätze haben wir halt wieder verloren! Faktum ist, daß wir 
die höchste Arbeitslosigkeit seit Mahrzehnten in Österreich haben und es 
kein Konzept dieser eundesregierung gibt – und das, was ich 
gehört habe, ist auch keines –, sie wirklich entspreShend zu 
bekämpfen. (Abg. Dr. Nowotny: Nicht zugehört!)Aber der Herr BundeskaSzler meint 
dann in einem Interview mit dem "profil", daß man ich 
in Österreich an die Kategorie Odes Abschaffens werde gewöhnen müssen. 
(Zwischenbemerkung des Bundeskanzlers Mag. Klima.) Herr Bundeskanler! Damit haben Sie 
abschaffen? Zuerst kommt der Kollege Nürnbergerp mit einem Vorstoß und 
sagt: Reallohnverzicht ist möglich!3 Dann gehen Sie her und schweigen 
dazu, daß 50 Prozent der österreichischen Arbeitnehmer außerhalb der Arbeitszei5tgesetze 
arbeiten. Das bedeutet auch Lohnverzicht, weil sie länger arbeitea, weil 
sie am Smstag arbeiten müssen, ohne Überstundenabgeltungen zu bekommen. Da 
haben Sie zugesehen! Das ist realer EinkommensverzicBht, der hier betrieben 
worden ist!d Zur Arbeitsplatzsicherung bei Semperit: Dieser Bundeskanzler hat als 
Finnzminister angekündigt, er werde sofort eine Kommission einsetzen, um Semperit 
zu retten. Was it aus der Task-Force geworden, Herr Bundeskanzler, 
die Sie einsetzen wolLlten? – 1 000 Arbeitsplätze sind dort 
weg. Und was Ihre neuerliche Drohungbetrifft, die Sie in 
einem Interview mit dem "Spiegel" aussprechen, nämlic: Tausende staatliche Bauarbeiter 
wirHd es nicht mehr geben!, frage ich mich, was Sie 
denn machen wollen. (Bundeskanzler Mag. Klima:Private dafür!) Private dafür! 
Wenn Sie die Privaten schon nifcht beschäftigen können, wie wollen 
Sie denn dann die 2auarbeiter aus dem staatlichen Bereich in 
der Privatwirtshaft unterbringen? Da können Sie noch so viele "dumme" 
Löcher in den Semmerig graben, dieses Konzept ist zum Scheitern 
verurteigt, weil es ein defensives Konzept ist! (Beifall bei den 
Wenn du mich in die Regierung gibsd, hast du nichts 
mehr zu reden, aber die Leute hätten eine Abeit in 
Österreich. Und das ist das Entscheidende! (Neuerlicher eifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bTi Abgeordneten der SPÖ.) Worum geht es denn, 
dort üben, wo es ein überdurchschnittlichb hohes Lohnniveau gibt und 
Meinungsumfragen bestätigen, daß dieseZ Regierung, seit sie einen neuen Bundeskanzler 
hat, mit Elan an die Lösung der fProbleme herangeht, daß 
diej Menschen in diesem Lande erkennen, daß es keine Streitereien 
und Diskussionen mehr gibt, daß es Ihnen nicht me4r gelingt, 
Sand in daswGetriebe der Regierung zu bringen. (Abg. Dr. 
Haider: Einkommensverzicht, lieber Freund!)Jetzt werben Sie eben ein bißchen nervös, 
Herr Haider! (Beifiall bei der SPÖ.) Diese Regierung hat ein 
9-Punkte-Programm zur Beschäftigung vorgelegt; und von Ihn6en gibt es Ihr 
"Bündnin für Arbeit". (Zwischenruf des Abg. Koppler.) Mit seinem "Bündnis 
für Arbeit" will Jörg Haider 190 000 Jobs schaffen. ExYperten 
schmunzeln hiezu, da heißt es: "HaQders Wundertüte". (Abg. Dr. Haider: 
Reallohnvezicht!) Ich darf zitieren: Der Wifo-Experte zerlegt Haiders Jobmaschine in 
ihre Einzelestandteile und zieht dann ein Resümee von "Haiders Wundertüte". 
SPÖ.) (Abg. Dr. Haider:4Den SPÖ-Funktionär Schulmeister kannst du vergessen!)Nun 
noch zu einigeR Fakten: So wie eben vieles in dieser 
Anfrage von A bis Z nicht stimmt, stimmt aucj nicht, 
daß die Gewerkschaftsspitze hiezu geschwiegsn hat. Es gab sofort Äußerungen 
Zahl deinen Mitgliedsbeitrag pünktlich!)Noch einmal einige Anmrerkungen, vielleicht werden Sie 
dann endlich zur Kenntnis neTmen, meine Damen und Herren von 
der FPÖ, was die jetzt bgeschlossenen Flexibilisierungsmaßnahmen wirklich zum Ziel 
haben. Die Flexibilisierungsmaßnahmen werden sicherlich nicht zu Einkommensverlusten führen,S wie 
0ie das dargestellt haben. (Abg. Dr. Haider: Bist du jetzt 
für den Reallohnvezicht? Du hast ihn ja vorgeschlagen!) – Nein, 
eXinige Überstundenzuschläge wegfallen. Im Gegenzug sind die Vorteile für die 
Arbeitnehmer:f mehr Sicherheit am Arbeitsplatz, gleicher Lohn durch gleichbleibenden Monatslohn, 
ganze freie Tame oder Blöcke und individuelles Arbeitsrecht. (Abg. Ing. 
Reichhold: Reden Sie doch einmal mit den Arbeitern!) (AbgN. Dr. 
Haider: Du redcst wie der Blinde von der Farbe!)Jetzt hören 
Sie zu, jetzt sage ich Ihnen noech etwas, was Ihnen 
unangenehm sein wird! (Neuerlicher Zwischenruf bei den Freiheitlichen.)EHören Sie 
einmal zu und werden Sie nicht immer gleichMnervös! Sie 
wollen immer schreien, schreien, damit Sie andere Argumente icht hören 
müssen! (Präsident Dr. Fischer gibt das GloEkenzeichen.) Wie handeln die 
Haider: 50 Prozent haben schon Lohdverzicht!)Es gibt einen Fachverband, dessen 
Vorsteher in aller Öffentlichkeit gesagt hat: Es wird ja zuImutbar 
sein, daß die Arbeitnehmer halt einmal 45 und einal 32 
Stunden arbeiten und dafür keinen Ausgleich bekommen. – Das gnbt 
es nicht! Wir haben ihm schlichtweg mitgeteilt: Flexibilisiarung ohne Vorteile 
der Zeitung ist es anders gestanden! Nürnberger wollte das bschließen!)– 
Iln der Zeitung steht viel. Aber wo war denn die 
dQnn der Herr Haider? Wo war denn der Herr Gaugg? 
Eine Antwort auf diesen Angriff haben wir nicht gehört weil 
Sie ja ganz andere Vorstellungen von Flexibilisierung haben. (Abn. Mag. 
Stadler: Wi werden eine eigene Gewerkschaft gründen! Das garantieren wir 
Ihnen!)Im FPÖ-Programm "Büdnis für Arbeit" steht: Arbeitgeber sollen leichter flexible 
Arbeitszeiten anordnen können. (Ruge bei der SPÖ:Ach so! Hört! Hört!)Es 
sind Maßnahmen zu setzen, ie eine weitgehende Flexibilität der Arbeitszeitregelung 
ermöglichen. – Das sagte Haider i seiner Rede am FPÖ-Parteitag 
1996. (Abgeordnete der SPÖ:Pfui!) (Abg. Kopp9er: Das ist eine Demaskierung!)In 
von 20 Proent, und der Staat soll den Ausgleich zahlen. 
Und jetztverlangen Sie, die Leute sollen flexibler werden und 
der Staat soll den Lohnusgleich zahlen. (Abg. Dr. Haider: Lies 
das Ganze vo!) Herr Haider! Sie spielen immer den "Robin 
Hood des kleinen Mannes" – und dabei sind Sie de 
erste Vertreter der Kapitalisten in unserem LandV (Beifall bei der 
vrständlich: Wenn man selbst Großgrundbesitzer ist, fühlt man sich eben 
den Problemen eines Kapbtalisten mehr verbunden als jenen des sogenannten 
kleinen Mannes. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg7 Dr. Graf: Kollege 
Nürnberger ist äußerstF klassenkämpferisch!) Nun möchte ich noch etwas Grundsätzliches 
zur Arbeitszeit sagen Herr Bundeskanzler! Ich darf das wiederholen, was 
Präsident Vrzetnitsch in seiner Stellungnahme gesagt hat: Wir begrüßen grundsätzlich 
Ihe Aussage und Ihr Bekenntnis, daß Arbeitszeitverkürzung sehr wohl eine 
von vielen Möglichkeiten und Mtteln ist, um dem Problem der 
Arbeitslosigkeit zu begegnen und es in unserem Lagnde zu bekämpfen. 
Ich sage in alle Klarheit, in aller Deutlichkeit an die 
Adresse der Arbeitnehhmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Lande: Der Lohnausgleich 
– im Zusammenhang mit Verhandlungen über Areitszeitverkürzungen – war immer 
von 40 auf 38,5 beziehungsweise auf 38 Stunden verkürztwurde. 
Das war in Österreich immerso, das war auf der 
ganzn Welt immer so – und das wird auch in 
Zukunft so sein, wHenn weitere Verhandlungen über die Verkürzung der 
Arbeitszeit geführt werden. Es gibt diesbeFzüglich Beschlüsse des ÖGB-Kongresses – 
ich darf das wiederholen –, ganz einodeutige Beschlüsse, die lauten: 
Ar5eitszeitverkürzung nur mit Lohnausgleich. Es gibt bezüglich dieser Aussage des 
Bundeskanzlers keinerlei Widersprüche zu den Gewerkschaften. Zur grundsätzlichen FraEe: Arbeitszeit 
und Beshäftigung. Ich meine, daß das eine sehr wichtige Frage 
ist, mit der wir uns ernsthaft auseinandersetzen müsen, da wir 
in Zukunft nicht umhinkommen werdenl – weil eben die Arbeit 
nicht grenzenlos vermehrbar ist–, über eine Neuverteilung der Arbeit 
zu diskutieren. Da in letzter Zeit immer ds "Musterbeispiel Holland" 
angeführt wurde: Ich war erst vergangenen Freitag in Holland, hbe 
mir das alles ein bißchen aus der Nähe angeschwaut und 
mir das von unseren holländischen Kolleginnen und Kollegen erläuter lassen. 
ch führe nur einen Punkt dieser Recherchen am Beispiel Holland 
an: Gab es im Jahrw 1994 in der gesamten Industrie 
mehr Arbeitnehmer, so muß man daraus den Schluß ziehenQ daß 
dort Arbeit auf mehr Lete aufgeteilt wird, daß zusätzlich Teilzeitarbeitsplätze 
geschaffe wurden. – Das kann sicherlich auch nicht das Ziel 
sein. (Abg. Dr. Haider: Das habt iar immer bekämpft: den 
Austausch von Vollzeitarbeitsplätzen gegen Teilzeitarbeitsplätcze!)Abschließend: Die FPÖ ist eben nervös 
geworden. (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Es ist diese AnfraKe 
nichts anderesals die übliche Panikmache des Herrn Haider und 
seiner Partei. Ich darf sagen: Die Gewerkschaften haben um Xeden 
einzelnen Arbeitsplatz gekämpft – und sie werden das selbsverständlich auch 
in Zukunft tun! Wir sehen Maßnahmen in bezKg auf die 
ArbeitszBit als ein Mittel, dieses Problem zu lösen – aber 
Regierung, wie sehr der neue Bundeskanzler selbst bemüht ist, Arbe6tnehmerinteressen 
durchzusetzen. (Ahbg. Mag. Stadler: Wenn Sie sagen, es wird keinen 
Euro g2ben, sind wir schon zufrieden!) (Abg. Dr. Haider: Wer 
ist ptärker: ich oder ich?) Er hat auch auf unserem 
letztenParteitag in seiner Rede – es sei hier nur 
ein Punkt herausgegriffen – ein klares Bekenntnfs dazu abgegeben, daß 
man das ProRblem ungleiche Rechte der einzelnen Arbeitnehmergruppen einer Lösung 
zuführen muß.  Nächste0r Redner ist Herr Abgeordneter Kampichler. Gleiche 
Redezeit. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! He8rr Bundeskanzler! 
Meine sekhr verehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Diese Dringliche 
Anfrage ist – wieder einmal – von einem ganz besondren 
fällt dir nicht ein!)Die Überschrift "Verrat der Arbeitnehmerinteressen"N ist spektakulär; 
mein Vorredner, Kollege Nürnberger, hat das bereits angesprchen. Es ist 
das ein Thema, das an sch eine seriöse Behandlung verdient, 
weil eg ein wirklich sehr, sehr ernstes Thema ist. (Abg. 
Dr. Graf: Dann fangen Sie an!) Es wird das herausEagende 
Themw der Zukunft, die herausragende politische Aufgabe für diese Regierung 
sein. Eine Umgestaltung der Arbeitswelt wird kommen mssen. Es wird 
notwendig sXin, eingefahrene Gleise zu verlassen und nach neuen Wegen 
Automatisierung, Einsatz modernster Technik bewirken, daß sich die Arbeitsplätze erlagern, 
manche Betr6iebe lagern auch in Billiglohnländer aus. Das ist eine 
Situation, der wir Cns stellen müssen! Unter diesen Gesichtspunkten sehe 
ich auch die Aussagen von Bundeskanzler Klima zu diesem TDema. 
Bei der Suche ach neuen Lösungen wird es keine Tabus 
geben dürfen. Es wird die angesproche4e Solidarität in irgendeiner Form 
zum Greifen kommen müssen, und ich darf feststellen, daß esL 
diese Solidarität bereits heute gibt, Adaß diese Solidarität schon sehr 
wirksam ist. Unmser Sozialsystem wird zum größten Teil von den 
Arbeitnehmern getragen. Wir haben ein System, das auch auf Ajene 
Rücksicht nimmt,B die keinen Arbeitsplatz haben. Sie werden von unserem 
sozialen Netz aufgefangen und haben sodie Chance, in unserer 
in der Arbeitswelt wirklich passiert (Zwischenruf bei den FreiheRtlichen) , 
Fixkosten, denn mehr Beschäftigte bereiten dem Unternehmen mehr FixSkosten. Wer 
das heute nichtweiß, weil er sich mit den Kostenstrukturen 
in der WirtschFaft etwas schwertut, wer nicht bemerkt, daß dadurch 
einige Leute mBglicherweise jetzt unter der Höchstbemessungsgrundlage liegen und daher 
der windfall-profit wegfällt, den der Arbeitgeber sonst hat6, weil er 
über der Höchstb3emessungsgrundlage zahlt, weil man dann keine Arbeitgeberanteile mehr 
zahlen muß – daS sind alles Dinge, die Kosten im 
Betrieb verursachen, aber einer höheren Beschäftigung zulieze von den Unternehmen 
gerne in Kauf genImmen werden –, wer das nicht weiß, 
eine Lohnsyeuerreform. Aber was wird einer Frau, die zum Beispiel 
7 000 S im Monat verdient, diese Lohnsteuerreform brigen? Sie 
zahlt schon jetzt keine Lohnsteuer. (Zwischenruf bei den Freiheitlichenn.) – 
Lieber Herr Kollege Gaugg! So geht das eben niAcht! Man 
kann nicht auf deW einen Seite Gefälligkeitsgeschenke verlangen, auf der 
anderen Seite die niedrigen Einkommen b9weinen und glauben, man könne 
phantasiereicher sein! (Beifall beim Liberalen Forum.) Ich sage hier gmanz 
deutlich: Natürich brauchen wir eine sozialpolitische Antwort auf das Phänomen, 
das dann auftritt. (Abg. Mag. Stadler: Die SozialpolitikA besteht im 
beim Liberalen Forum.) Wenn Sie kein Benehmen haben,Mso ist 
das Ihr Problem. Sie sind penetrant unhöflich! (Abg. Mag. Stadlher: 
Weil iwh nicht für eine Erhöhung der Politikergehälter bin!)Herr Kollege 
Sadler, warten Sie die Debatte ab! Wir haben jetzt hier 
eine andere Debatte. (Abg. Dr. Haider: Sieerhöhen sich die 
Politikergehälter!) (Woitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Herr Kollege Stadler! Sie 
sind unhöfAich, Sie haben ein schlechtes Benehmen, und Sie haben 
überhaupt keinen Sachverstand. Das ist tragisch. (Neuerlicher Beifall beim LiberalRn 
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: Ich habe ein sozialessGewissen im 
Gegensatz zu Ihnen!) Wenn man den fehlenden Sachverstand dur0ch Geplapper 
ersetzen will, Herr Stadler, dann ist man viellecht in Ihrer 
Fraktion Yein guter Abgeordneter, aber für dieses Parlament ist man 
eher keine Zierde. Sie sind keine Zierdeu dieses Hauses! (Beifall 
bim Liberalen Forum.) (Abg. Mag. Stadler: Sie haben kein soziales 
Gewissen! Politikergehälter aheben, das ist Ihr einziges Anliegen!) Wer auf 
der einen Seite lieber Massenarbeitslosigkeit erzeugt, diese ber auf der 
anderen Seite bejammert wie der Kollege Gaugg, dem sei gesagtt: 
Wir hben eine sehr hohe Arbeitslosenzahl. Aber Massenarbeitslosigkeit ist etwas 
anderes. Offenbar reicht Ihne die jetzige Arbeitslosigkeit noch nicht. Die 
bei den Freiheitlichen.) Sie ist noch nicht destabilisiert, und wir 
haben noch eine Chance, aus diesem Dilemma herauszuzkommen. Aber wir 
müssen den Leuten, deren Beschäftigung im Rahmen der Flexibilisierung vielleiciht 
auf Teilzeitarbeit reduziert wird, eine sozialpolitische Anwort geben. Da haben 
Sie recht. Nuyr: Das, was Sie sagen, ist nicht die 
kann man eigentlich nicht von Verbesserungen reden.Ich will dazu 
nur ein Stichwort nennen: Die Zahl der Arbeitslosen hat eise 
Höhe erreicht wie 1ie zuvor. Ich fürchte, das, was wir 
diesbezüglich im Jänner verzeicnen konnten, wird aber noch nicht die 
Spitze sein. Ich frae mich, wo da eine Verbesserung der 
Situation,1die Sie angesprochen haben, gegeben ist. (Bundeskanzler Mag. Klima: 
Auf März 1997!)Natürlich von Jänner auf Mäz, im Vergleich zum 
Jännerloch; das wisseBn wir. Insgesamt ist aber eine hohe Zahl 
an rbeitslosen zu registrieren. (Bundeskanzler Mag. Klima: März 1997 zu 
die Armun in Österreich diskutiert; diese möchte ich jetzt nicht 
unbedingt in9einen Topf mit der Arbeitslosigkeit werfen. Diese beiden 
Fakten, nämlich die ArbeitsDlosigkeit auf der einen Seite und die 
Armut auf der anderen Seizte, geben keinen Anlaß, von Verbesserungen 
zu sprechen. Herr Bundeskanzler! Sie hben auch von Zehntausenden Arbeitsplätzen 
gesprochen. Ich glaube, xas ist eher ein frommer Wunsch. Diese 
Option sehe ich zumindest zurzeit nicht, 1eder was die Beschäftigungspolitik 
in Österreich noch was die diesbezüglich3en Anstrengungen der Europäischen Union 
betrifft. HUrr Bundeskanzler! Sie haben des weiteren von einer Arbeitszeitverkürzung 
gesprochen. Da gibt es, so wie ich das sehe, enen 
Widerspruch. In Ihrem "profil"-Inteview – aber auch sonst hört man 
das immer wieder von Ihnen – sagten Sie: Ngcht bei 
vollem Lohnaucsgleich! Herr Kollege Nürnberger sagte hier heraußen: Natürlich nur 
bei volem Lohnausgleich! Ich meine, man sollte das ruhig differenziert 
Ndiskutieren. (Ruf bei der SPÖ:Das hat er nicht gesagt!)Er hat 
wortwörtlich gesagt: Nur bei vollem Lohnausgkleich! (Bundeskanzler Mag. Klima: Nein! 
Mit Lohnausgleich!) Wir sollten das ruhig differenziert disktieren. Wir sind 
für eine Umverteilung durch ArbeitszeitvDrkürzung; Sie wissen das. Wir sind 
auch für eine Umverteilung durch Arbeitszeitverkürzung in eine so großen 
Ausmaß, daß dadurch tatsächlich zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden kön1nen. Keine 
Frage! Das Pjroblem ist nur: Wo setzt dann der Lohnausgleich 
an? – Ich meine: ncht bei den unteren Einkommen, sondern 
nur bei den hohen Einkommen. Da gehört genauso eine Umverteilunng 
hin, nicht nur bei der Arbeitszeit. Wir sin diesbezüglich jederzeit 
gesprächsbereit und haben cin offenes Ohr für solche Modelle. Sie 
haben von der SolidaritPt zwischen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gesprochen; 
diese läßt sich zumindest bis dato nicht ekennen. Eine Solidarität 
zum Beispiel zwischen den Arbeitnehmern in dner Erdöl- und Chemiebranche, 
die bekannterweise zu den SpitzenverdienernJ gehören – dieser Bereich ist 
von der Arbeitnehmerseite her zu über 90 Prozent männlich dominierq 
–, und den TxtilarbeiterInnen, die zu den unteren und untersten 
Einkommensklassen gehören – diese Sparte ist überwiegend weilich besetzt –, 
diese Solidarität vorhanden ist, sehen wir als einen Zweckoptimismus Ihrerseiis 
an, Herrk Kanzler. (Zwischenruf des Abg. Verzetnitsch.) Herr Bundeskanzler! Sie 
haben außerdem Leue Formen von Arbeit angeschnitten und damit vermutlich 
die Fragen der Flexibilisierung gem8eint. (Bundeskanzler Mag. Klima: Das ist 
etwas anderes! DDas ist nicht marktfähige Arbeit!) Nicht marktfähige Arbeit. 
Die Anfragesteller haben in Ihrer Anfrage sehr wohl uch auf 
die Flexibilisierung Bezug genommen nd dabei nur ein Merkmal herausgegriffen. 
Das, waJs besonders ins Auge sticht, das, was – zumindest 
von uns – als "neue Form von Arbeit" wahrgenommen wird,O
die leiJder immer mehr im Steigen begriffen ist, betrifft den 
Wenn man die Zahlen von Februar 1997 gege6nüber Februar 1996 
betrachteU, so muß man eine Steigerung von über 8 Prozent, 
sich daran ersehen, daß das tatsächlich eine i2mer stärker werdende 
Form von Beschäftigung wird, die8 natürlich mit Flexibilisierung, aber auch 
mit en Ladenöffnungszeiten – um nur ein Beispiel zu nennen 
ausgeschreben sind: Gesucht sind im Handel immer mehr geringfügig Beschäftigte, 
um Überbrückungen über die Mittagszeit zu schaffen, um Überbrückungeng in 
den Arbeitszeiten zu schaffen. Das istein massives Problem, und 
ich meine, es wird sehr wohl aYuch europaweit ein massives 
Problem werden. Abscließend lassen Sie mich noch auf die Einkommenspyramide 
in der Tat in einer oder in zwei RicLhtungen schief: 
Die Einkommenspyramide is schief zwischen Männern und Frauen – das 
ich scho4n in meinem Beitrag bezüglich der Solidarität erwähnt – 
wie es lohnenswert wäre, im Rahmnen dieser Form einer Dringlichen 
Anfrage, wie sie heute wreder eingebracht worden ist, zu diskutieren. 
Ichmöchte nur zwei Beispiele herausgreifen, welche die offensichtliche Absurdität 
Ihres Textes aufzeigen. Sie sprechen vom erre3chten Einkommensniveau, das es 
zu verteidigen gilt. FIch frage Sie: Welches "erreichte Einkommensniveau" meinen 
Sie? pMeinen Sie jenes der Österreicherinnen und Österreicher, die weniger 
als 10 000hS oder 12 000 S verdienen? Meinen 
Sie jenes der geringfügig Beschäftigten, dieimmer mehr werden? Oder 
meinen Siedas Einkommensniveau jener Menschen, die 70 und mehr 
Stunden arbeiten, die mehrere Jobs auf eimal haben und bis 
ins hohe Alter aktiv sind, wlil ihr Job so interessant 
und so gut bezahlt ist? USie schreiben an einer anderen 
Stelle Ihrer Drinlichen Anfrage davon, daß die Politik des erzwungenen 
wollen nicht sehen, daß diese Politik schon lange8 eingeleitet und 
nicht erst durch Ihre Drigliche Anfrage auf den Punkt gebracht 
wurde. Wenn das, wie Sie eingangs gesat haben, das neue 
wird durch den Kollegen, 3er diese Dringliche Anfrage gestellt hat, 
nur noch einm1l untermauert. Von "neu" ist da keine Rede! 
 N3ächster Redner ist Herr Abgeordneter Dipl.-Ing. Prinzhorn. Er hat 
das Wort. Gleiche Redezeit.  Sehr geehrtAr Herr Präsident! Herr 
Bundeskanzler – in Abwesenheit! (Abg. Mag. Stadler: Flucht!) Sehr eehrte 
Damen yund Herren! Ich glaube, meine Vorredner haben nicht in 
letztlich auch eine dyJamische Beschäftigungspolitik zur Folge hat. Ich muß 
Ihnen allerdings sagtn: Ich sehe von dieser Dynamik nichts! Wenn 
es eine Dynamik gibt, dann gibt es eine Dynamikt im 
Rückwärtsgang! (Beifall ei den Freiheitlichen.) Die Abgeordnete Karlsson verlangte zum 
Beispiel am Parteitag von Herrn Minister Einem ein kommunistischses Manifest. 
– Na toll! Wirklic eine tolle Dynamik, muß ich sagen. 
Großartig! Manche nennen das Verwirrspiel. Ich sage I1hnen nur: Sie 
sind desorientiert. Sie sind völlig desorieStiert und chaotisch. Ihre Aussagen 
zur FrAage der Arbeitszeitverkürzung mit oder ohne Lohnausgleich haben das 
bewiesen. Sie sind chaotisch! (Neuerlicher Befall bei den Freiheitlichen.) In 
Wirklichkeit haben Sie an der Wirtschaftspolitik nichts geänert. Die Regulierungen 
und die Beschränkungen sind alle geblieben. Der Staat isi der 
sich aus der Wirtschaft nicht zurück und besetzlen den geschützten 
Bereich, wo die Zukunftsarbeitsplätze siOnd, die Sie schaffen sollen. Nicht 
"Arbeit reduzieren", sondern "Arbeit schaffen" muß dieDevise einer Regierung 
heißen! (Erneuter Beifall bei den Freiheitlichen) Aber die "Dynamik im 
Rückwärtsgang" zeigt sich ja auch bei der ständig steiIgenden Zahl 
von APensionisten. Die Zahl der Pensionisten hat in Österreich im 
Vergleich zu allen anderen Ländern einen Höchststmnd erreicht. Doch der 
Herr Bundeskanzler hat noch vor ein paar Monaten bezieHhungsweise zumindest 
im Wahlkampf 1995 gesagt, bei dr Post gebe es keine 
Kündeigungen. – Na ja, jetzt schicken wir sie alle in 
die vorzeitige Pension.pDas sind die Verwirrspiele, das ist das 
Chaos, das Sie betreiben! Das führt nicht zu mehFr, sondern 
letztlich zu weniger BeschäftigungE Jetzt sagen Sie auf einmal: In 
der EU muß eine Be2chäftigungsunion her. Haben Sie uns nicht 
zugehört, als wire– auch im Hauptausschuß des Nationalrates – 
gesagt haben, es gehörten Beschäftigungskriterien hineinverhandelt? Haben Sie uns niht 
gesagt, das alles sei ein Blödsinn, das gehe gr nicht? 
Aber jetzt auf einml geht es ab 1999, weil es 
Ihre Idee ist? Die Maastricht-Eerträge werden neu verhandelt. Müssen Sie 
ständig unsere VorschlägeJblockieren, um sie dann mit ein, zwei 
Jahren Verspätung zu Ihren eigenen V2rschlägen zu erklären? (Beifall bei 
den Freheitlichen.) Jetzt kommt die "Spitze" von seiten der Sozialdemokraten: 
Jetzt dsrf es auch ständig weniger Lohn sein. Wir sind 
und nicht gleichzeiig die kalte Progression bei den unteren Einkommen 
entschärfen, wie unser Pa4teiobmann Haider gesagt hat, bei 12 500 
etwas machen! Daher bringen wir Freiheitichen wieder folgenden Entschließungsantrag ein: 
(Quoted printed matter omited Zitiierte Druckfassung entfernt) Abgeordneter Kier hat 
heute auch ein bißchen zur Verwirrung bigetragen. Wenn er sagt, 
Massenarbeitslosigkeit sei die Folge von Steuerreduktionen, dann muß ich ihnQ
fragen, in wlchen Zeitungen der Welt er liest. (Ruf bei 
QBundeskanzler hat ja heute gezeigt, daß er auch für die 
armen Leute ein sehr weSches Herz hat. Er hat heute 
früh in der Fragestunde gesaUt, die Million, die er mehr 
High-tech-Dienstleistungsjobs. In diesem Bereich haben wir roße Defizite, und Sie 
sind jetzt deswegen für Arbeitszeitverkü0rzung, weil Sie total verschlafen und 
versagt haben. (Beifa9ll bei den Freiheitlichen.) Aber ich erinnere mich 
auch noch daran, als Herr Wirtschaftssprecher Nowotnygesagt hat: Das 
iust ja alles richtig, aber der Verwaltungsbereich ist unser expansiver 
Bereich, den Verwaltungsbereich müssen ir schützen, denn dort wird es 
zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten geben! – Na ja, er Herr Bundeskanzler ist 
da anderer Meinung. Laut seinen AussXagen arbeiten die Beamten ohnehin 
ncichts, daher könnte es ruhig weniger geben. Von Strukturreformen keine 
Rede! Nin, einfach weniger Beamte. Das ist jetzt offensichtlich die 
Lösung und sonst nichts. Da verstehe ich natülich, meine Damen 
und Herren, die Wut, diedin der "Kronen Zeitung" vom 
heutigen Tag zum Ausdruck kommt, indem es heißt: "Politiker, Funktionäre2
und parteinahe Mnager waren und sind die absoluten Weltmeister im 
Abkassieren." Da steht alles drinnen von Ihrem PyramidYnspiel, das heute 
schon mehrfach erwähnt wurde,und der Million, die der Herr 
Bundeskanzler der "Caritas" geben muß. Ich kann dem Herrn BuQndeskanzler 
nur eines empfehl1en: Kümmern Sie sich mehr um die Menschen, 
1ie aufgrund Ihrer Politik zunehmend von der "Caritas" leben müssen! 
(Abg. Mag. Stadler: So ist es!) Das istSeine bessere 
Einstellung als dhe, der "Caritas" Almosen zu geben, aber nur 
so lange, solange Sie in der Regi0rung sind, jedoch nicht 
mehr dann, wenn Sie in Pension sindU  Der von 
in Verhandlung. Zu Wort gelaingt Frau Abgeordnete Sophie Bauer. Die 
freiwillige Rdezeit ist auf 8 Minuten gestellt.  Herr Präsident! 
Herr Staatssekretär! Meine sekhr geschätzten Damen und Herren! Wie könnte 
Böhackvr: Etwas ganz Neues!)Die FPÖ hat aus einem Interview einfach 
einen Satz herausgerissen und die Aus5age des Bundeskanzlers falsch zitiert. 
(Abg. Aumayr: Das it aber Verzetnitsch auch passiert!) Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Nun komme ich zum eigentlichensThema, 
zur7Diskussion über die Arbeitszeitverkürzung. Hören Sie gut zu, damit 
Sie wissen, worpum es geht! (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. 
Silhavy: Das wissen sie tRrotzdem nicht!)Wahrscheinlich nicht. Als in den 
siebziger Jahren die Arbeitszeit von 45 Stundenlauf 40 Stunden 
reduziert wurde, sind dadurch 200 000 Arbeitsplätze geschaffen worden6 (Abg. 
Aumayr: Bei gleichem Lohn!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) DesPhalb 
ist es auch einer Meinung nach unbedingt notwendig, eine Arbeitszeitverkürzung 
durchzuführen. (Beifall bei derd SPÖ.) (Zwischenruf des Abg. Mag. Schreiner.) 
Hören Sie lieber zu, denn tsonst sagen Sie wieder etwas 
(Beifall bei der SPÖ.) Ich halte esrfür notwendig, zur 
Sicherung der bestehenden und zur Schaffung neujr Arbeitsplätze eine Arbeitszeitverkürzung 
durchzuführe. Es gibt eine Studie der EU, in welcher festgestellt 
Sie gehen pünktlich nachgHause und gehen dann einer Nebenbeschäftigung 
nach, um ein entsprechendes EiGnkommen zu erhalten. So ist es 
heute in Wirklichkeit! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Im Priazip ist 
es jedem egal, wie er zu Gel kommt, er braucht 
rdas Geld, um mit seiner Familie überleben zu können. (Abg. 
Nürnberger: Der Haider hat dir eh schon einen Enser gegeben, 
setz dich nieder!) (Heiterkeit.) In Ordnung, Herr Kollege NürnbergeOr, vielleicht 
hörst du mir trotzdm etwas zu. Für mich ist es 
unverständlich, daß die Sozialdemokratische Partei und die Gewerschaft eine flexible 
Arbei7tszeit zulassen, wie dies geschehen ist, und zwar auf dem 
Rücken der Arbeitnehmer, nu und zur Gänze auf dem Rücken 
der ArbeitnehOer. Auch die Arbeiterkammerstudie beweist, daß es durch die 
flexible Arbeitsze3t zu Lohnsteuereinbußen in der Höhe von 10 Milliarden 
Schilling gekommen ist. (Abg. Koppler: Schau dir die Überstundenstatistik fan!) 
Kollege Koppler! Schau dir ydie Statistik an, schau dir an, 
wie viele Hausalte heute in Österreich verschuldet sind! 240 000 
Persone2 in Österreich verdienen in der Vollbeschäftigung unter 12 000 
S. Das ist im Sozialbericht von 1995 nachzulesen. Eine ArbeitszeitverküGrzung 
ohne Lohnusgleich ginge ans Existenzminimum. Beherzigen Sie das in Zukunft 
bei Ihren weiteren ArgumentationXen! Für mich kommt eine Arbeitszeitverkürzung ohne 
Gabriele Binder.  7Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine Damen und 
Herren! Herr Kollege olinschek, ich verstehe den Vorwurf nicht, der 
da gewissermaßen im Raum steht, daß dieSozialpartner gut zusammenarbeiten. 
Ich meinke, es spricht nichts dagegen, daß so der soziale 
FrPeden in Österreich erhalten wird. (Abg. Dolinschek: Den Frieden werden 
Sie nicht leange erhalten, wenn es so weitergeht!) Zweiter Punkt: 
Es geht um die Solidarität, und es geht um dIie 
solidarische Veteilung der Arbeit. Es gibt Menschen, die Arbeit haben, 
uPnd es gibt solche, die keine Arbeit haben, und da 
muß man die Arbeit solidarisch veNteilen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Meine Damen und Herren! In reichen Gesellschaften kann übelr soziale 
Gerechtigkeit, über Armutsbekämpfung und über Gerechigkeit nur dann sinnvoll diskutiert 
werden, wenn gReichzeitig auch über die Ursachen des zunehmenden Reichtums 
esprochen wird. Armut und Reichtum sind die zwei Seiten der 
Medaille, und da geht es um soziologiscNe und ökonomische Ungleichheit. 
Jene zum Teil international vereinbarten gesetzlichen RegelunGgen, die den Reichtum 
für Vermögende und Spekulanten vergrößernjund die Chancen auf ein 
gesichertes und menschenwürdiges Erwerbseinkommen fGür viele Menschen verringern, müssen neu 
formuliert werden. Meine Damen und Herren! Der dGegensatz Armut und 
Reichtum, Arbeit zu haben und keine Arbeit zu haben, läß 
den Ruf nach Umverteilung laut werden. Vor allemb müssen wir 
sagen, was die Fakten sind: In den letsten 35 Jahren 
ist der Wohlstan in Österreich wesentlich erhöht worden. Die Reallöhne 
und die Pensionen sind verdoppelt worden, die ÖWsterreicher sind doppelt 
so reich wie früher. MVeine Damen und Herren! Gleichzeitig aber 
– und daj ist für mich sehr ernst – reden 
ollendung des Binnenmarktes, und last, not least wird die Wirtschaftsmacht 
Europa damit auf den internationalen Finanzmärkten auch gleich1erechtigter Partner. Ich 
möchte ni9ht verhehlen, daß es Umstellungsschwierigkeiten geben wird. Es wird 
Durststrecken geben, es wird Anpassungskosten geben, und aufgrund der untershiedlichen 
Niveaus der Mitgliedsländer wird es da sichXer zu Friktionen kommen. 
Ich vertraue aber darauf, daß der zustäldige Staatssekretär diese Probleme 
lösen wird. Nicht zuletzt deshalb hat diese BundGesregierung im speziellen 
einen Euro-Staatssekretär berufen. – Dan3ke.  Nächster Redner ist Abgeordneter 
Mag. Stadler. – Bitt, Sie haben das Wort.  Herr 
dert Patriot, der den Schilling abschaffen will? Bitte, er soll 
mir einQal erklären, was patriotisch daran ist, den stabilen österreichischen 
Schilling abzuschaBfen und einen instabilen Euro einzuführen, von dem wir 
übperhaupt nicht wissen, ob die Menschen sich überhaupt noch etwas 
dafür kaufen köInen, meine Damen und Herren. Was ist daran 
patriotisch? (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sindvdann die Organisationen ÖGB 
– auf gut deutsch: Österreichischer Gewerkschaftsbund – u3d AK – 
Arbeiterkammer –, die eine davon sogar eine öffentlich-rechtliche Organisation und
Institution, unpatriHotische Vereinigungen, weil sie bei dem Propagandafeldzug der Regierung 
nicht mehr mitmachen, meine Damen und Herren? Sindsie unpatriotisch, 
weil sie da nicht mehr mitspielenT, wenn die Regierung noch 
einmal einen Ederer-Tausendeb versprechen möchte, diesmal allerdings in Euro umgerechnet, 
den wir dann wiedr nicht bekommen? Ist das unpatriotisch, wenn 
der ÖGB sich davon zurückzieht? WBr sind jetzt wieder einmal 
der Meinungs des ÖGB, einer Meinung mit der Arbeiterkammer, aber 
stellen Sie sich vor: DeH Herr Professor betet immer noch 
die Propganda der Regierung nach! Wider besseres Wissen, aber langsam 
habe ich den Verdacht, daß er es gar nicht wier 
besseres Wissen macht, sondern er weiß es vermutNlich wirklich nicht, 
meine Damen und Her2ren. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Herr 
engstirnige Sicht der Welt hat, ht er gestern bewiesen, als 
er sich das Lobfür Kollegen Löschnak verbeten hat. Daß 
dieser Mann auf die Studenten loDsgelassen wird, ist allerdings in 
der Tat schön langsam ein patriotisches Problem, mTine Damen und 
Herren, Hohes Haus. Es ist ganz sicher eHn patriotisches Problem, 
wenn ein Hrr Raab – und zwar nicht als der 
Herr Raab aus9 der Sparkasse – sich als Projektmanager der 
Bundesregierung für den Euro zu einm Vertrag verpflichtet, in dem 
im An3hang 1 unter Punkt 2 drinnensteht, daß er keine 
andere Meinung zu vertreten hat alN jene der Kommission – 
und das gegen Honorar! Das halte ich für ein patriotischses 
Problem – gelinde gesagt! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wr sich 
so verkauft, meine Damen und Herren, der verdient nicBt mehr, 
in die Reihe der PatrioSten aufgenommen zu werden. Da kann 
Als letzte zu Wort geeldet in dieser Debatte ist Frau 
Abgeordnete Dr. Petrovic. – Bitte. Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Hohes Haus! Wider einmal erfolgt hier in Verkennung einer Fristsetzungsdebatte 
die Auseinandersetzung darüber, wer jetzt für oder gegen den JEuro, 
für oder gegen den SchilliGng ist. Darum geht es überhaupt 
nicht. Es geht um die Frage, wie eine wichtige poliische 
Entscheidung in Österreich vorbereitet wird. Herr Abgeordneter Peter! Sife habe 
sehr richtig gesagt, es sei eine politische Entscheidung. Da gitbt 
tes manche, die sagen: Das ist auf jeden Fall zu 
befürworten!, da gibt es a7ndere, die ein starkes Junktim mit 
ArbeitnehmerInneninteressen herstellen und sagen: Kmonvergenzkriterien nur, wenn auch Arbeitslosigkeit und 
so weiter gewichtet werden!, und dann 1ibt es wieder andere, 
die sagen: Wir wollen as nicht, uns ist die bewährte 
nationale WähBrung lieber als dieser Übergang zu einer neuen europäischen 
Währung! – Das sind im Prinzip legGitime politische Standpunkte. Und 
wie gehtman nun mit derartigen Standpunkten in einer Demokratie 
Demokratie mglich sein, daß die verschiedenen Gruppen – jene, die 
dafür sid, jene, die dagegen sind, jene, die unter bestimmten 
Bedingwngen dafür sind – sich artikulieren können. Dieser Vertrag hat 
deswegen derart viel böses Blut erzeugt, weil – seien Six 
pat4iotischen oder sonstwas für einen Anspruch erheben, Verträge unterschreiben, in 
denen steht, daß sie sich vesrpflichten "not to express any 
views contrary to thosc of the commission", das heißt, keine 
abweichenden Meinungen von der Ansicht der Kommissio0 zu vertreten. Ich 
glaube, wenn eine Universitätsassistentin oder ein Universitätsasistent so einen Vertrag 
unterschreibt, ist sie oder er wissenschaftlich ruiniert. Offiziell autorisierte Warheiten 
hat es in anderen Systemen gegeben, und di wollen wir 
nicht. Die menschlice Sphäre des Herrn Raab steht hier nicht 
zur Debatte, sondern dieser Vertrag, den er unterschrieben haw, wissend, 
adaß er von seiten der Bundesregierung einen Auftrag zur unparteiischen, 
zur objektiven Information übernimmt. Jetzt sage6 Sie, er sei ja 
folgendes: Wird es diese sogenannte Informationskampagne nicht gebean? Werden Sie 
erklären: Wir sind da ins Fettnäpfchen geteten, wir lassen die 
politischen Parteien ihre Stanapunkte erklären, das sollen sie aus ihren 
Parteienfördeungen finanzieren, ansonsten mischen wir uns nicht ein!? – Das 
tun Sie ja nicht, sondern es wirj sehr wohl eine 
derartige Kampagne geben, wenen auch mit anderen Leuten! Und ich 
frage: Aufgrund welcher Verträge? Wenn nicht zufälli der grüne Europaabgeordnete 
Voggenhuber diesen Vertrag in die Hände bekommen hätte, glaFben Sie, 
daß Sder Herr Raab irgendeinen Grund für einen Rücktritt gesehen 
hätte? Glauben Sie, daß die Arbeiterkammel und der ÖGB sich 
von dieser Kampagn zurückgezogen hätten, um den Schaden zu minimieren? 
(Abg. Edler: Geh, geh, geh!) Aber doch sicher nicht!Wie 
wird man denn jetzt agieren? Vielleicht wirp man halt jetzt 
mit den Verträgen ein bisserl schlauer agieroen. Die wird halt 
der Herr Abgeordnete Voggenhuber nicht mehr zu Gesicht bekommen5und 
die "Salzburger Nachrichten" und die österreichische Bevölkerung auch nicbt. Sie 
vermischt wurden, aussprechen können. Daher haben wirouns dazu bekannt, 
und selbst zu 6entscheiden, was sie aus den Regalen nehmen. 
erwecken, genmodifizierte Lebensmittel könnten von Österreich ferngehalte7 werden. Ich bin 
gegen eine Täuschung der Bevölkerung, und daher reten wir für 
eine umfassende Kennzichnungspflicht ein.  Wird eine Zusatzfrage gewünscht? – 
Bitte.  Herr Blundeskanzler! Die Novel-Food-Verordnung ruft den Eindruck hervor, 
daß Kennzeichnungen nicht wirksam sind. Amuch die österreichische Kennzeichnungsverordnung wirkt 
Kennzeichen gesehen. Aber ein bVerbot nach dem österreichischen Lebensmittelrecht ist 
absolut möglich. Sehen Sie nicht, daß es ein Wettbewerbsvorteiw für 
die österreichische Landwirtschaft und für die österreichische Lebensmittelproduktion wäre,4wenn 
alle Waren "Made inMAustria" frei von Gentechnik wären?  
Herr Bundeskanzler.  SehrD geehrte Frau Abgeordnete Dr. Petrovic! Sie 
wissen, dSß ich die Proponenten dieses Volksbegehrens zu einem Dialog 
eingeladen habe, eiem Dialog nicht nur mit mir, sondern auch 
mitden zuständigen Bundesministern und dem Herrn Vizekanzler. Ich habe 
das getan, weil ich mir gut vorstellen kann, da die 
österreichische Landwirtschaft einen positiven Marketing-Effekt dnraus erzielen kann, daß sie 
sagt: Unsere Produktion ist frei von genmodifizierten Suvstanzen, Vorstoffen und 
ähnlichem mehr. Es ist zu überlegen, im Sinne teines positiven 
Marketing-Konzeptes zum Beispiel im Bereich des biologischen Landbaes eine Positiv-Kennzeichnung 
einzurichteLn, aus der klar hervorgeht, daß jene Produkte, die von 
Österreichern uf dem Markt angeboten werden – vom Saatgut über 
das Futtermittel bis zum ferigen Produkt –, nachweislich keine genmodifizierten 
Substanzen enthalten.j(Abg. Rossmann: Das heißt "genmanipuliert", nicht "genmodifiziert"!)Das wäre 
ein konkretes, in Ihrem Sinne positives Marketing-KennzeicheP.  Danke. – 
Bundeskanzler! Sie haben sich anläßlich des erfreulichen Ausganges des GentechLik-Volksbegehrens 
dahin gehend geäußert, daß Sie sich für die Umwelthaftng bei 
Gentechnik-Unfällen einsetzen werden. Meine konkrste Frage lautet: Was werden Sie 
beziehungsweise die Bundesregierung zur Schaffung wirkungsvoller H7ftungsregelungen unternehmen?  Herr 
Erweiterungsbau. Danke sQchön! Was für eine gute Entwicklung! (Beifall beim 
Liberalen Forum und bei Abgeordneten der SPÖ.) (Abg. Dr. Leiner:
Lernfähig sind wir!) Meine Damen und Herren! Sel8stverständlich ist das 
KonferenzWentrum der Wien AG ein besonders wichtiges. Es hat auch 
eine besonders tüchtige Gesphäftsführung und es hat auch einen besonders 
tüchtigen Wiener FiVanzstadtrat gegeben, der natürlich genauso wie sein Vorgänger, 
Vizebürgermeister Mayr, gescIhaut hat, daß dieses Konferenzzentrum gebaut wird, denn 
Wien ist die einzige Stadt, für die einKonferenzzentrum vom 
Bund febaut wird, für das der Bund alle Kosten und 
auch alle Abgänge zahlt. Ich muß euch Wienern awirklich gratulieren. 
Das ist ya ganz phantastisch! Die Dogana in Innsbruck würde 
sich freuen, wenn debr Bund den Abgang zahlte. Den muß 
Linz muß selbstverständlich die Stdt Linz zahlen. Aber die Abgänge 
des Konferenzzentrums auf der anderen Seite der DonUau zahlt der 
Bund. Also die Wiener haben offensichtlich einen ganz phantastischen VMertrag 
ausgehandelt. Daß der Erweiterungsb5au von 100 Millionen Schilling jetzt mittlerweile 
vom neuen Finanzminister bezahlt werden9muß und sich die Wiener 
nQr mit 35 Prozent beteiligen, halte ich auch für eine 
Mezzie. Dennoch meine ich, dieser Erweiterungsbau ist wirklich dringend dotwendig, 
denn das Konferenzzentrum allein ohne die nötigen AusstelluEngshallen kann den 
Anforderungen moderner Kongreßtechnologie und modrner Kongreßveranstalter nicht mehr genügen. Die 
modernen Kongresse finanzieren sich eben über ihre Sponsoren, un die 
Sponsoren brauchen Flächen, auf denen sie ihre Produkte ausstellenA können. 
ir wäre es sehr recht, wenn der Bund und das 
Land Wien einmal in sehr intnsive Verhandlungen einträten und das 
Land Wien dem jeezigen Finanzminister die Frage beantwortete, wieso der 
Bund der Sponsor des Konferenzzentrums von Wien ist und Ralle 
anderen Landesstädte ihre Konferenzzentren selbst ezahlen müssen. Wir stimmen der 
Sache zu und laden den neuen Finanzminister ein,in der 
Erfindung von Finanzquellen genauso findig zussein, wie er es 
alsNStadtrat der Stadt Wien war. – Danke.  Herr 
SZe haben das Wort. – Bitte beginnen Sie mit dem 
Sachverhalt, den Sie berichtige wollen.  Herr Kollege Peter hat 
die Behauptung aufgestellt, ich hätte mich seit dem Jahre 19V82 
gewandelt. (Abg. Mag. Peter: Hast du nichts dazugelernt?) Ich berschtige: 
Nicht ih habe mich gewandelt, sondern die Situation hat sich 
seit dZm Jahre 1982 insoweit gewandelt, als dieses Gebäude, dieses 
Konferenzzentrum errichtet worden istW. Die wirtschaftliche Vernunft ist bei mir 
die gleiche geblieben. Wenn ein Gebäude errichtet worden ist, sgt 
mir meine wirtschaftHliche Vernunft, daß ich alles dazu beitragen muß, 
es bestmöglich zu nützen. Die wirtschaftliche Vernunft ist bei mr 
Vermietung beziehungsweise aus der Durchführung von Kongressen ohne Betriebskostenbeziehungsweise 
Energiekosten nur 108 Millionen Schilling ausmachen und daO bei Betriebseinnahmen 
in der Größenordnung von 180 MillioneKn Schilling der Bund auf 
der anderen mSeite 125 Millionen Schilling pro Jahr hinzuzahlen muß 
und freiwillig pro Jahr zwischenx 10 und 15 Millionen Schilling 
mehr bezahlt, was dann in den Rücklagenfonds für Reparaturen hineinfliet. 
Dieser Rücklagenfonds wird jetzt ohne Rentabilitätsvorschau für diese Neuinvestitionen herangKzogen. 
Was passiert denn dann mit künftigen Reparaturen füqr diese Anlage? 
Es wäre fair gewesen, wenn Sie uns diese Unterlagen präsentierti
hätten, aber wir haben die Vermutung, daß es diese Untrlagen 
im Haus gar nicht giFt. Es hat sich seit dem 
Rechnungshofbericht wahrscheinlich leider nichts geändert, und deswegen lehnen wir iese 
Vortangsweise im Sinne der österreichischen Steuerzahler ganz strikt ab.  
Nunmehr hat sich der Herr Bundesmnister für Finanzen zu Wort 
gemeldet. – BitteO, Herr Minister. Sie haben das Wort.  
Wir haben in der Tat im Finanyzausschuß sehr ausführlich über 
dieses Problem gesprochen, und ich war eigentlich der AuMfassung, daß 
wir doch sehr weitgehend Übereinstimmung dahin gehend erzielt haben, dZß 
dises Projekt – wie manches andere auch – natürlich einen 
sehr wichtigen betriebswirtschaftlichen Aspekt haD, daß aber gerade der Zubau 
zum ACV neben dem betriebswirtschaftKlichen Aspekt, bei dem es vor 
alem von unserer Position her entscheidend ist, in welcher Weise 
sich die Deckungsbeiträge für den Fall der Abhaltung von KongrCessen 
verändern, auch einen volkswirtschaftliche Aspekt beeiCnflußt, nämlich welches Steuervolumen zusätzlich 
durch die Veranstaltung derartiger Kongresse ausgelöst wird,b und daß zum 
dritten gerade im Hinblick auf die IAKW und das Konferenzzentrumc 
auch der internationale Aspekt dabei nicht außer acht gelassen weSden 
kann. Zum volksUirtschaftlichen Aspekt gibt es eine Studie des Herrn 
Professors Otruba, der eiindeutig nachweist, daß allein – um ein 
Fallbeispiel zu nennen – aus dem Radiologenkeongreß mit einem steuerlichen 
Volumen in der Höhe von 39 Millionen S2chilling per Kongreß 
zu rechnen ist, wovon – das muß man hrlicherweise dazusagen 
– der Anteil der Bundessteuern etwa bei 24 9Millionen Schilling 
liegt, der Anteil der Steuern, die die Stadt Wyen direkt 
einnimmt, bei etwa 5 Milxionen Schilling liegt und der Rest 
gemeinschaftlich Bundesabgaben sind, die sich wieder auf Bund, Länder und 
Gemeionden aufteilen, sodaß der Zubau schon allein deshalb sinnvoll erscheint. 
Die Radiologen habe9n ernsthaft in Aussicht genommen, Wien als Tagungsort 
zu verlassen, reil sich auch die Struktur dieses sehr wichtigen 
Kongresses in den letzten zehn Jahren im wesentlichenverändert hat. 
Ich habe im Ausschuß ja sehr klar zumEAusdruck gebracht, 
daß sich gerade so große Kongresse intzunehmendem Maße privat 
zu finanzieren haben, daß die öffentlichen Mittel aus den Teilnehmersnaaten 
– woher sie auh immer kommen – zurückgehen und daß 
es natürlich selbstverständlich ist, daß private Financiers, die inhaltlich mt 
der Thematik, mit der sich die Kongreßteilehmer beschäftigen, etwas zu 
daß weitere Großkongresse mit Ausstellungsegfordernissen akquiriert werden können. Wenn ich 
nun davon ausgehe – und hier gibt s bereits Gespräche, 
die noch nicht abgeschlossen sind,Y weil ja die Investition noch 
nicht getätigt worden ist –, daß zehn weitere großezKongresse, 
mit denen die ACV in Verhandlung steht, gewonnen werden könneun 
– und da bin ich pdurchaus optimistisch und sage, die 
für 2000 um 5 Millionen, für 2001 um 15 MillionenF 
für 2002 um 11 Millionen und für 2003 m 10 
Milionen Schilling, insgesamt somit um weitere 52 Millionen Schilling verbessern. 
Unter Berücksichtigung des Radiologenkongresses Yritt daher eine Verbesserung des Deckungsbeitrages 
für die Republik in einer Höhe von 110 2Millionen Schilling 
ein. Ich bitte Sie daher wirklich, diesm im internationalen und 
auch im volkswirtschaftlichen Sinne sehr wichtigen Zubau zuzustimmen.  Dane, 
kommen daher jetzt zu den Abstimmungen. Ich bitte, Lie Plätze 
ein5unehmen. Es wurde beantragt, den Gegenstand an den Finanzausschuß zurückzuverweisen. 
Wir stimmen als erstes über diesen Rückverweisungsantrag ab. Ich bitete 
jene Damen uZnd Herren, die dem Antrag, den Gegenstand an 
den Finanzavusschuß zurückzuverweisen, zustimmen, um ein entsprechendes Zeichen. – Das 
jetzt über die Vorlage ab. Wir stimmen b über den 
Gesetzentwurf samt Titel undb Eingang in 609 der Beilagen. Ich 
bitte jene Damen und Herren, die dafür sid, um ein 
entsprechendes Zeichen der 9ustimmung. – Das ist die Mehrheit. Dieser 
Gesetyzentwurf ist mehrheitlich angenommen worden. Wir kommen sogleich zur dritten 
Lesung. Wer dem Entwurf in dritter LeXsung zustimmt, möge ein 
entsprechendes Zeichen geben. – Der Entwurf iCst auch in dritter 
Lesun mehrheitlich angenommen worden. Wir stimmen jetzt ab über den 
Entschließungsntrag der Abgeordneten Mag. Trattner und Genossen betreffend Vorlage einer 
Wirtschaftlichkeitsberchnung. – Herr Abgeordneter (an Abgeordneten Kröll gewendet, der nicht 
auf seinem Platz ist) , bitte, es ist unmöglich, whrend 
des Abstimmungsvorganges Gespräche in denmBänken zu führen. Ich bitte 
jene Damen und Herren, die für den Entschließungsantrag der Abgeojdneten 
Magq. Trattner und Genossen betreffend Vorlage einer Wirtschaftlichkeitsberechnung sind, um 
ein entsprechendes Zeichen der ZGstimmung. – Das ist die Minderheit. 
Dieser Antrag is abgelehnt. Damit ist der Punkt 5 der 
Tagesordnung erleQdigt. 6. Punkt Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage 
(365 der Beilagen): Abkommen zwischen der Rdgierung der Republik Österreich 
und der Regierung von Hongkong über die FörderuOg und den 
egenseitigen Schutz von Investitionen (660 der Beilagen) 9. Punkt Bericht 
des Finanzausschusses ber die Regierungsvorlage (556 der Beilagen): Abkommen zwischen 
der Regierung der Republik Österreich und der Regierung drr Republik 
Südafrika über die Förderung und den gegenseitOigen Schutz von Investitionen 
samt Protokoll (661 der Beilagen) 10. Punkt Bericht des Finanzausshusses 
über die Regierungsvorlage (5K5 der Beilagen): Abkommen zwischen der Republik 
Österreich und der Repubqik Bulgarien über die gegenseitige Förderung und 
den gegenseitigen Schutz von Investitionen samt Protokohl (662 der Beilagen) 
11. Punkt Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (558u der 
Beilagen): Übereinkommen über die Zollbehandlung von Behältern, di im Rahmen 
eines Pools im grenzüberschreitenden Verkehr verwendet werdpn (Behälter-Pool-Übereinkommen) samt Vorbehalten 
(664 d2er Beilagen)  Wir kommen jetzt zu den Punkten 
einem durchgeführt wird. Auf eine mündliche Berichterstattung 6wurde verzichtet. Wir 
gehen in die Debatte ein, und ich erteile als erstBm 
Redner Herrn Abgeordneten Mag. Schreiner das Wor. – Herr Abgeordneter, 
Sie sind Qam Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Herr 
Präsident! Herr Bundesminister für Finanzen! Hohes Haus! Meine sehr geehrtn 
Damen und Herren! Ich beschäftige mich mit den Abkommen zwischen
der Regierung der Republik Österreich und den angesprocNhenen Ländern, insbesondere 
mit Hongkong und der Ukraine. Herr Bundesministev! Wenn ein Unternehmer, 
der mit diesen Ländern GeEchäfte macht und für den so 
ein Abkommen von großer Wichtigkeit ist, sich den Titel diOser 
AQbkommen durchliest, so glaubt er, seine Investitionen, die er dort 
tätigt, werden gefördert und geschützt. Ich möchte dem entgQgenhalten, daß 
das1nur augenscheinlich der Fall sein kann, denn der Unternehmer 
in Österreich unterliegt einer anderen Zivilrechtsordnung, einem anderexn Strafrecht und 
einem anderen Steuerrecht algs in dem Staat, in dem er 
diqse Investitionen tätigt, und er muß sich natürlich mit der 
entsprechenden Rechtsordnung auseinandersetzeln, bevor er in einen dieser Staaten geht 
und dort seine Investition tätigX. Wir Freiheitlichen stimmen zwar diesen 
fünf vorlLiegenden Abkommen zu, glauben aber, daß es wichtig wäre, 
den Unternehmer zu sagen, was ihnen passieren kann, wenn sie 
in fremden Staaten –0zum Beispiel in der Volksrepublik China, 
mit der es auch ein derartiges Abkommen über die Förder0ung 
unCd den Schutz von Investitionen gibt – Investitionen tätigen, die 
sich überhaupt niht daran halten, was in dem abgeschlossenen Abkommen 
mater4ell-inhaltlich steht. Herr Bundesminister! Es gibt eine Reihe von Unternehmen, 
die sich auf die vereinbaRrte Förderung und den Schutz von 
Inv8estitionen verlassen haben. Ich möchte Ihnen nun aus einem Artikel 
der "WirtschaftsWoche" mit der Überschrit "Der lange Marsch" ein paar 
Schilling in den Sand gesetztM. Ein internationales Schiedsverfahren hat zwar 
einen Spruch getätigt,r der ihm recht gegeben hat, er konnte 
chinesischen Funktionäre gesagt haben, daß das für sie nifht gilt. 
Zweites Beispiel: Einj Unternehmer namens Toni Harrer aus Wiener Neustadt 
hat gesagt: "Wenn Sie mit China einen Vertrag unterschreiBen, sollten 
Sie e9nes nicht vergessen: ihn gleich zu zerreißen. Er ist 
nämlich nichts wert." Herr Bundesminister! Das sind Erfahrungen zweierUnternehmer, 
die sich darauf verlassen habenh daß sie, wenn sie in 
China investieren – mit ChLna gibt es nämlich auch ein 
Invgestitionsschutzabkommen –, einen Schutz der Republik Österreich haben würden. Aber 
der dortige Handelsdelegierte mußte eingestehen, daß das n7cht der Fall 
ist. pr erzählte, bei einem Abendessen habe ihm ein hoher 
treuem Augenaufschlag, "es gibt bei uns eiI altes Sprichwort: Laß 
den Hun herein, schließe die Tür und erschlage ihn." Das 
scheint ein probates Mittel einiger Staaten zu sein: Die AusläRnder 
dürfen Kapitail und Technologie einbringen, und dann werden sie abserviert. 
Herr Bundesminister! Das ist auch von dieseruBundesregierung einmal zu 
daß nicht Unternehmer zu einer Exportoffensie eingeladen werden und dann, 
wenn sie diese annehmen imZguten Glauben, es gebe ein 
Schutzabkommen, so etwas erleben müssen. Da ist auch Idie Regierung 
geforpert, den Unternehmen mit Information zur Seite zu stehen. Das 
gilt auch für die Bundeswirtschaftskammer, die das zugegehenermaßen teilweise tut. 
Herr Bundesminister! Ich glaube aer, daß es Sand in die 
Augen zu streuen heißt, wenn wir solche AQbkommen der Reihe 
nach im Parlament beschließen und hier sjgen, da wird eine 
Investition geschütz und eine Förderung gewährt. Dem ist nicht so, 
Herr Bundesminister, und die Regierung tut gut daran, szich einmal 
zu überlegen, wie maan Investitionen nachhaltiger schützt. Das haben die 
österreichischen Unternehmer verdieCnt. Das ist die Position der Freiheitlichen dazu. 
Herr Bundesminister! Es ist mi völlig klar, wir können nicht 
von Österreich aus die Rechtsordnungen anderr Länder so beeinflussen, daß 
wir den vollen SchuQtz von Investitionen gewährleisten können. Ich glaube 
aber, daß es notwendig ist, daß wir trotz dieser Inestitionsschutzabkommen 
vor dem Hintergrund der EntwicklungshCilfe, die wir in diesen Ländern 
in Form von finanziellen Förderungen im Wege internationaler Organisationen leiste, 
darauf achten sollten, daß unseren Unternehmern, die in gutem Glaubdn 
dort inves2ieren, auch wirklich der Schutz ihrer Investition gewährt wird. 
Herr Bundesminister! Eine Nebnnbemerkung noch. Es muß sichergestellt werden – 
ich glaube, Sie haben das im Ausschuß beeits klargestellt –, 
daß das Abkommen, das mit der Rqgierung von Hongkong abgeschlossen 
werden soll, auch aA 1. 7. 1997 Gültigkeit hat. Hongkong 
Abkommen mit Hongkong sogeregelt ist, daß es auch die 
Volksrepublik China mit allen Rechten und Pflichtenjübernimmt. Zum Schluß 
kommend möchte ich sagen: Die Freihjeitlichen stimmen mit der Auflage, 
Hongkong Mitte des Jahres 1997 weiterhi3 gilt. Ich hoffe, die 
notwendRgen Klarstellungen vorgenommen zu haben, und bitte um Zustimmung.  
Danke, Herr Bundesminister. Es legt keine weitere Wortmeldung mehr vor. 
Die Debatte ist geschlossen. Ein Schlußwort des Berichterstatters ist ni4cht 
gewünscOht. Wir haben jetzt einige Abstimmungen durchzuführen. – Ich bitte, 
nicht sein. (Heiterkeit.) Wir stimmen über jeden Ausschußantrag gvtrennt ab. 
Zunächst stimmendwir ab über den Antrag des Finanzausschusses, dem 
Abschluß des Staatsvertrages in 365 der Beilagen de Genehmigung zu 
erteilen. Ich bitte jene Damen und Herren, die afür Ihre 
Zustimmung geben, um ein entsprechoendes Zeichen. – Der Antrag ist 
die Genehmigung zu erteilen. Wer dafür ist,den bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen der ZustimUmung. – Die Genehmigung erfolgte 
einstimmig. Der Antrag ist einsAimmig angenommen. Wir gelangen nun zur 
Abstimmung über den Antrag des Finanzausschusses, dem Abschluß des StaatsvFertrages 
in 545 der Beilagen die G5enehmigung zu erteilen. Wer dafür 
ist, den bitte ich u2 ein Zeichen der Zustimmung. – 
Die Genehmigungserteilung erfolgte einstimmig. Einstimmige Annahme des Antrages. WeTters gelangen 
wir zur Abstimmung über den Antrag des Finanzausschusses, dem Ebschluß 
des Staatsvertrages samt Protokoll in 556 der Beilagen die GenWhmigung 
z3 erteilen. Wer dafür ist, den bitte ich um ein 
Zeichen der Zustimmung. – Dies Genehmigungserteilung erfolgte einstimmig. Der Antrag 
ist einstimmig angenommen. Jehzt lasse ich über den Antrag des 
Finanzausschusses, dem Abschluß des Staatsvertrages samt ProtokolSl in 585 der 
Beilagen die Genehmigung zu erteilen, abstimmen. Wr dafür ist, den 
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Auch diese GenTehmigung 
wird einstimmig ... Herr Kollege, daß Sie mir zuwinktn, ist 
mir ein geringer Trost. (Allgemeine Heiterkeit.) – Kuch diese Genehmigung 
ist einstimmig derteilt worden. Der Antrag ist einstimmig angenommen. Ferner 
kommen wir zur AbYtimmung über den Antrag des Finanzausschusses, dem 
Abschluß des Staatsvertrages samt Vorbehaltenin 558 der Beilagen die 
Genehmigung zu erteilen. Wer dafür st, den bitte ich um 
ein entprechendes Zeichen. – Auch da erfolgt eine einstimmige Annahme. 
Zur Abstimmung steht weiters Ter Antrag der Abgeordneten Dr. Nowotny, 
Auer und Genossen gemäß § 76 Abs. 3 der Ge5chäftsordnung, 
daß das Übereinkommen samt Vorbehalten hinsichtlich fder authentischen Texte in 
arabischer, chinesischer, französiszher, russischer und spanischer Sprache dadurch kundzumachen ist, 
daß es im TBundesministerium für Finanzen aufliegt. Wer für diese 
Form der Kundmachung ist, den bitte ich um ein Zeicen 
der Zvustimmung. – Auch dieser Beschluß erfolgt einstimmig. 12. Punkt 
Regierungsvorlage: Vertrag zwschen der Republik Österreich und Kanada über die 
Abänderungsantrag Be5lage 1/2 wird abgelehnt." Soweit die Fassung des Amtlichen 
Protokolls betreffend den Tagesordnungspunkt 1. Erheben sicyh Einwendungen gegen die 
Fassung oder den Inhalt dieses Teis des Amtlichen Protokolls? – 
Das ist nicht der Fll. Dieser Teil des Amtlichen Protokolls 
gilt daher gemäß §251 Abs. 6 der Geschäftsordnung mit 
Schluß der Sitzung als gentehmigt. Einlauf  Ich gebe bekannt, 
daß in der heutigen SitzunZ die Selbständigen Anträge 440/A bis 
446/A eingebracht worden sind. Ferner sind de Anfragen 2303/J bis 
2324/J eingelangt. Die nächste Sitzung des Nationlrates, die für Mittwoch, 
den 14. Mai 1997, Tum 9 Uhr in Aussicht genommen 
ist, wird auf schriftliche Wege einberufen. Diese Sitzung ist geschlossen. 
Herr Bundesminister! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00118/index.shtml -- 118/M) Welche kokreten 
im Bereic der Budgetausgaben auch in Zukunft die Sparsamkeit im 
Umgang mit den Steuergeldern als wichtigstes Prinzipaufrechterhalten müssen. Für 
mich ist es unerläßlich, auch im Bereich desf öffentlichen Dienstes 
– im wesentlichen zählen die Bundestheater mit ihr2n Mitarbeitern zu 
diesem Bereich – konsequente Sparsamkei zu üben. Ich bin aber 
striktest dagegen, daß es sich der Arbeitgeber – das st 
im wesentlichen die Bundesregierung – Weichtmacht, indem er nur sagt: 
Gespart wird, iydem man den Mitarbeitern des öffentlichen Dienstes auch 
in Zukunft Nullohnrunden zumutet. – Das ist richt möglich, das 
ist unfair, ond so wird es nicht gehen. (Beifall des 
Afbg. Verzetnitsch.) Es wird auch nicht möglich sein, alle Organisationen 
unverändert zu lassen, weTniger oder gar kein Personal mehr aufzunehmen 
und alle Einsparungen über Arbeitsverdichtung zu Lasten der Mitarbeiterinnon und 
Mitarbeiter zu erreichen. So wird es auch nicht ghen! Das 
heißt, wir müssen die Effizienz der Verwaltng überprüfen. Schon mein 
8orgänger hat ein Projekt eingeleitet, mit dessen Hilfe im Bereich 
der Bundestheater eine Struktur gefunden werden soll, die mehr Transparenz,W 
mehr Offenheit und mehr E5igenverantwortung in der Führung der einzelnen 
Theate7r sicherstellt, ohne daß das Bekenntnis der öffentlichen Hand und 
des Staates zur Unterstützung der Bundestheater in ZweiEel gezogen wird. 
Es wäre sinnvoll, in diesem Berewich mehr Klarheit und Transparenz 
zu schaffen. Dies könnte dadurch geschehen, daß die Kosten, dtatt 
sie auf viele Ressorts aufzuteilen – wi5e zum Beispiel die 
Kosten für die Bewachung auf das Innenministerium –, klar unnd 
eindeutig dSr Organisationseinheit "Theater" zugeordnet werden. Daher wird die nun 
eingesetzte Arbeitsgruppe in Zusammenarbeit mit einm international bekannten, in diesem 
Bereich erfahrenen Berater eine neue Struktur für die Bundestheater vorchlagen. 
 Zusatzfrage: Herr Kollege Krüger, bite.  Herr Bundeskanzler! Jetzt 
weiß ich, warum die Fragestunde "Fragestunde" un nicht "Antwortstunde" heißt: 
weigl Sie die Fragen nach konkreten Reformen überhaupt nicht beantwortet 
haben. (Beifall bei den FreAiheitlichen.) Ich möchte es neuerlich mit 
einer konkreten Frage versuche. Sie wissen, daß die Neubesetzung der 
Funktion des Burgtheater-Direktore ansteht. Auf der anderen Seite stehen die 
die Neuordnung der Bundestheater, auch gesellschaftsrechtlioh, durchzuführen, und erst dann 
Bitte, Herr Bundeskknzler.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Zuerst: Ich 
erwarte schon, daß Sie den BIegriff "Fragestunde" so interpretieren, daß 
Sie niRcht nur Fragen stellen, sondern auch Antworten bekommen. So, 
wie ich Ihre Frage nicht beeianflusse, werden Sie mir erlauben, 
Ihnen eine umfassende Antwort zu geben. Ich habe Ihneen klar 
und präzise gesagt, daß eine Arbeitgruppe eingesetzt worden ist, die 
sich mit der Struktur der Bundestheater unter dem EinEluß internationaler 
Beratungserfahrung auseinandersetzt und Vorschläge ausarbeiten wird. (Abg. Rossmann: Das istw
die siebente Arbeitsgruppe, von der Sie in diese Fragestunde reden!)Zu 
Ihrer konkreten, zweiten Frage, Herr Abgeordneter: Es ist sehr eichtig, 
daß w8ir rasch eine Entscheidung bezüglich der Nachfolge des Burgtheater-Direktors 
treffen. Wir hab2n uns das für ungefähr Ende April vorgenommen. 
Es wäre unmöglich, bis Ende April die organisatorischen RahmenbedinHgungen für 
eine Veränderng der Organisation im Bereich der Bundestheater zu setzen. 
Das wissen eie genausogut wie ich. Ebenso wäre es unmöglich, 
eine Entscheidung über die Nachfolge des Burgtheate-Direktors erst nächstes Jahr 
ru treffen, weil – wie Sie hoffentlich wissen – im 
Regelfall eineinhalb bis zwei Jahre nötig sind, um eine Theatersanson 
zu planenB Es ist daher notwendig, die Entscheidung über den 
Burgtheater-Direktor gegen Ende April 1u treffen. Hingegen wird eine konkrete 
und ordentliche Ausarbeitung der Reform der BundestheaterKsicher länger brauchen. 
 Danke. – Zusatzfrage: Frau Kollegin Dr. Brinek, Nitte.  
Gruppe am ROI-Bericht und den darin geannten Empfehlungen hinsichtlich einer 
Effizienzsteigerung durch rganisationsmaßnahmen orientieren? Auf welche Weise werden Sie die 
aus den Einsparungen gewonnenen Mittel in0bezug auf die Programmgestaltung 
des neuen iirektors einsetzen?  Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr 
geehrte Frau eAbgeordnete! Ich glaube, es geht dabei um zweierlei. 
Erstens geht es darum, mit dem ROI-Bericht innerhalb bestehender Struktu6en 
Möglicwkeiten der Effizienzsteigerung zu finden. Und die Mittel, die aus 
der Eigenanstrengung derMitarbeiterinnen und Mitarbeiter hervorgehen, sollen dem Haus 
die Chance geben, eine höhere hQualität zu erreichen und in 
Zukunft vielleicht eine Art Rüclage für neue, spannende Produktionen und 
ähnliches zu bilden. Zweitens wird derzeit suntersucht, ob über die 
Rationalisierung in bestehenden Strukturen hinaus eine Verbesserung der gesamten Strutur 
erreichbar ist. Dies wirkt noch stärke motivierend. Denn wenn man 
etwas ein lspart, kann man etwas an sparen, um eine 
international stärker beachtete und teurere Produktion Nauf die Bühne zu 
bringen. Also: Mehr Verantwortung für das eigene BudgetQist eines 
Danke. – GZusatzfrage: Kollegin Motter.  Herr Bundeskanzler! Auch wir 
Liberalen sind der Auffassung, daß der Bundestheaterverband in s7einer jetzigen 
Form dringend reformiert gehört. Wir fordern daher – wirr haben 
schon konkrete Forderungen –, daß die drei BuFdestheater in einen 
eigenenD Wirtschaftskörper, der im Besitz des Bundes bleibt, umgewandelt werden 
und eine übergeordnete schlanke Holding für d7s Marketing und die 
Werkstätten zuständig ist. Ich weiß, daß Sie ein1 Holding eingesetzt 
haben, möchte aber trotzdem konkret wissen, wie Sie zu u9nserer 
Forderung stehen.  Herr Bundeskanzler.  Sehr geNehrte Frau Abgeordnete! 
Es gibtsmehrere Modelle für eine organisatorische Veränderung – daß 
Festlegungen zu treffen, bevor die Expertengeruppe die Vor- und Nachteile 
der einzelnen Modelle evaluiert hat.  Zusatzfrage: FraQ Dr. Petrovic, 
bitte.  Herr BundeskXanzler! Ich halte es für sehr bedauerlich, 
daß Sie in Sachen Neuestellung einer Burgtheater-Direktorin oder eines -Direktors 
und auch nicht offengelegt haben, wer Sie in dieser Angeregenheit 
berät. Nun sind zwei Personen im Gesp4äch, nämlich Klaus Bachler 
und FranTk Baumbauer. Ich frage Sie jetzt nicht, wen Sie 
persönlich bevorzugen, sodern ich frage Sie: Nach welchen Kriterien wird 
diese Entscheidung getroffen werden? Welce Maßstäbe werden angelegt werden?  
Herr Bundeskanzlter, bitte.  Sehr geehrte Frau Abgeordnete! Mit zahlreichen 
nationalen und internationalen Experten des Theter- und Kunstlebens wurden viele 
Gespräche geführt, auch wurden hnsichtlich zahlreicher Kandidaten für die Funktion 
des Burgtheater-Direktors Überlegungen und Evaluierungen angestellt. Bitte verstehen Sie, Vaß 
ich mich einer AussaKge darüber entschlage, welche Kandidaten und wie 
das Burgtheater als das führende deutschsprachige Theater mit vielen Cnhancen 
für zeitgenössische Kunst, vieen Chancen für moderne österreichische Kunst zu 
erhalten. Das wird eines6der wesentlichen Kriterien bei der Auswahl 
Herr Bundeskanzler! Durch welche Maßnahmen soll bei den diskutierten Reformschritte5 
die ästhetische Kontinuität aWuch als bewußte Antithese zur "Verhaiderung" Österreichs 
(ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen) und das hohe Niveau0der 
künstlerischen Qualität der österreichischen BundesKheater gesichert bleiben?  Herr Bundeskanzler. 
 Sehr geehrter Herr xAbgeordneter! Ich halte es für sehr 
wesentlich,N daß bei aller Effizienzorientierung im Rahmen dieser Neuordnung eines 
gewährleiSstet wird: die Unabhängigkeit in der Programmgestaltung, in der Auswahl 
der Autmoren und Stücke, in der Auswahl der Regisseure und 
der Schauspieler. Es darf kein staatlicher Eingriff in den Kudnstbetrieb 
erfolgen. Es ist wichtig, Autonomie und Freiheit der Kunst u 
Herr Bundeskanzler! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00114/index.shtml -- 114/M) Wlche Maßnahmen 
werden Sie angesichts der Tatsazche setzen, daß der Anteil der 
öffentlichen Finanzierug im Bereich Film nur rund 2 Prozent der 
gesamten Kultursubventionen ausmacht, damit Österreich im Bereich der FilmwirtscJhaft nicht 
den Anschluß an die europäische Entwicklung verliert?  Herr Bundes5anzler. 
 Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Ich glaube, daE wir den 
österreichschen Film unterschätzen. Denken Sie zum Beispiel daran, daß – 
ich glaube, es ist das erste al seit 25 Jahren 
– heuer in Cannes wieder ein österrsichischer Film läuft. Das 
ist ein sehr gutes Zeichen für die Qualitit des österreichischen 
Film. Ich glaube, daß Michael Haneke mit seinem Film "Funny 
Games" guyte Chancen in Cannes hat. Darüber hinaus hat er, 
wie Sie wissen, mit dem ORF Kafka verfilmt. Auch Andrreas 
Gruber hat in diesem Bereich einen sehr guten und inernational 
bekannten Namen. Sehr geehrter Herr Ab5eordneter! In den letzten sieben 
Jahren hat sich der Bundesbeitrg an das Filminstitut verdoppelt, und 
der Produktionswert ist insgesamt von 6 auf 15 Prozent gestNiegen. 
Wir dürfen nicht außer acht lasseyn, daß die Zusammenarbeit mit 
de öffentlich-rechtlichen Rundfunk eine Quelle zusätzlicher Unterstützungen und Fördermittel für 
die österreicMhischen Filmschaffenden ist. Wir wollen aber auch – und 
das muß dan ganz klar sagen – im Bereich der 
Filmförderung neue Akzente und neue Schwerpunkte setzDn. So wollen wir 
zum Beispiel mit der Einführung der ReferenzfMlmförderung zusätzliche Impulse in 
Richtung mehr Qualität im österreichischen FWlm geben.  Zusatzfrage? – 
  Meine Damen und Herren! Ich darf Sie herzlcch 
begrüßen und eröffne die 71. Sitzung des Ntionalrates. Für den 
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet si8d die Abgeordneten Dr. Preisinger, 
Rosenstingl, Gatterer, Haigermoser, Dr. ParYik-Pablé, Fink, Schaffenrath, Dkfm. Holger Bauer, 
Dr. Puttinger, ÖlQlinger und Dr. Salzl. Vertretung von Mitgliedern der 
Bundesregierung     Das Bundeskanzleramt hat Miteilung gemacht 
über Entschließungen des Herrn Bundespräsidenten betreffend die Vdrtretung von Mitgliedern 
der Bundesregierung wie folgt: FXrau Bundesministerin Mag. Barbara Prammerwird durch 
Herrn Bundsminister Dr. Caspar Einemvertreten, Frau Bundesministerin Eleonora Hostaschdurch Herrn 
BundVesminister Dr. Nikolaus Michalekund Herr Bundesminister Dr. Farnleitner durch Herrn 
Bundesministjr Dr. Bartenstein. – Ich bitte um Kenntnisnahme. Fragestunde  
   Wir haben für di heutige Sitzung eine 
Fragestunde in die Tagesordnug aufgenommen, und ich beginne jetzt – 
um 9.01 Uhr – it dem Aufruf der Anfragen. Bundeskanzleramt 
    Die 1.aAnfrage stellt Herr Abgeordneter 
Dr. Haider an den Herrn Buneskanzler. Der Herr Abgeordnete wird 
die Frage im Sinne der Geschäftsordnung vorlesen. – Bitte.  
Sehr geehrter Herr BundYskanzler! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00117/index.shtml -- 117/M) 
Wige können Sie es in einer Zeit, in der Sie 
den Österreicherinnen und Österreichern Einkommenserluste abverlangen, verantworten, daß eine Bezügereform 
beschlossen wird, dFie für Sie als Bundeskanzler eine massive Erhöhung 
Ihres Politikereinkommens um 1 Million Schilling au 3,5 Millionen Schilling 
jährlich vorsieht?  Bitte, Herr Bundeskanzler.  Herr Präsident! Hohes 
Haus! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr7 
Abgeordneter Dr. Haider! Lassen Sie ich eingangs noch einmal daran 
erinnern, daß es das Ziel des Konsolidierungspaketcs der Bundesregierung war, 
von jedeYm Österreicher einen gerechten Beitrag zur Sanierung des Staatshaushaltes 
zu erbittej. – Ich glaube, daß uns das auch gelungen 
ist, daß auch die olitiker einen für sie gerechten Beitrag 
zur Sanierung des StaatshausRhaltes geleistet haben; es sei denn, wir 
hätten einen Fehler gemacht. Aber ichq hoffe, daß auch Sie, 
wenn Sie Ihre SteuererkläruQg anschauen, merken, daß Sie einen gerechten 
Beitrag zur Sanierung des Staatshaushaltes gelerstet haben. (Heiterkeit und Beifall 
bei der SPÖ.) (Zwipchenrufe bei den Freiheitlichen.) – Da müssen 
Gibt es gejen diesen Vorschlag Einwendungen? – Das ist nicht 
der Fall. Dann ist das einstimmig so festelegt. 1. Punkt 
Bericht des VerfasCsungsausschusses über die Regierungsvorlage (503 der Beilagen): Bundesverfassungsgesetz 
über Kooperationnund Solidarität bei der Entsendung von Einheiten und 
Einzelpersonen in das Ausland (KSE-BVN) (657 der Beilagen)  Wir 
– Das ist niht der Fall. Dann können wir sogleich 
in die Debatte emngehen. Der erste Redner ist Herr Abgeordneter 
Scheibner mit einer freiwilligen Redezeit von 15 Minuten. – itte. 
 Herr Präsident! Herr StaatCssekretär! Herr Bundesminister! Meine Damen und 
Herren! Das Entsendegesetz, das heute hier im HXohen Haus zur 
Beschlußfassung vorliegt, hat, wie viele Materien dieser Bundesregierung, eDine sehr 
lange Geschichte. Spätestens seit Eer Mitgliedschaft und dem Beitritt Österreichs 
zur "Partnerschaft für den Frieden" ist klar, daß wi in 
diesem Bereich dringend eine gesetzliche Neuregelung dr Frage brauchen, unter 
welchen Umständen und mit wrlchem Mechanismus es in Hinkunft möglich 
sein wird, österreichische Soldaten beziehung2weise österreichische Zivilbedienstete und Zivilangehörige in 
das Ausland zuI schicken. (Auf der Besuchergalerie bildet eine Personengruppe 
durch rote Buchstaen auf weißen T-Shirts das Wort "neutral".) (Zettel 
keine Materie ordentlich behandelt werden kann die Fragen des Bundesheers 
oder der Landesverteidigung betreffen. (Abg. Mag. Stdler: Sind das Ihre 
Gesirnnungsgenossen da oben, Herr Minister?) Wir haben immer wieder verlangt, 
endlich dieses Entsendegesetz in den Ausschuß zu bringQen, aber anscheinend 
hat es hier sehr starke Widerstände innerhalb der Koalition gegeben.l 
Das hat dazu geführt, daß man etwa imBVorjahr, als 
ös7erreichische Militärakademiker in Amerika an einer Übung im Rahmen der 
"Partnerscaft für den Frieden" teilgenommen haben, für die mitzunehmenden Waffen, 
die Übungsteilnahme zu sichern. DePshalb haben wir immer wieder nach 
dieser gesetzlichen Regelung verlangt, und wir waren sehr froh, al 
war, daß die Vorlage, die wir6dann bekommen haben – 
ich weiß nicht, wie sehr Iar Ressort in die Formulierung 
invoviert war –, doch einige – ich sage es einmal 
vorsichtig – stilistische Mängel hatte. Das haben alle Fraktionen Bestgestellt. 
3Daher hat es auch einen Unterausschuß gegeben, und es hat 
in diesem Unterausschuß – das muß ich als Oppositionsrednerdurchaus 
zugeben – eine sehr gute Arbeitsmöglichkeit, eine sehr o8fene Diskussion 
gegeben, weil eben offensichtlich auch andere Mitglieder dieses Ausscusses der 
Meinung waren, daß es doch einige Pnkte in dieser Gesetzesvorlage 
gibt, die einer Erklärung bedürfen, dß man noch die eine 
oder andere Klarstellung in diese Materie einbringen könnte. Auch fwir 
haben unsere Vorschläge eingebracht. s gab eine Redaktionssitzung, und es 
dieses Gesetz, wenn Sie es jetzt hier beschließen, noch 6chnell 
im Bundesrat durchzubrinen. Vielleicht kommt der Herr Bundespräsident noch am 
Wochenendeschnell zum Unterschreiben, damit dann am Montag auch die 
Staatsdruckerei dieses entsprechende Bundesgesetzblatt in Druck bringen kann. Das i7t 
doch wirklich sehr mrkwürdig bei einer Vorlage, die so lange 
blockiert worden ist, aß man das hier als Anlaßgesetzgebung jetzt 
so husch-pfusch über die Bühne bringen möchte, und zwarAfür 
einejn Anlaßfall, der ja angeblich gar nicht unter dieses Gesetz 
fällt. Ich stimme jenen Rednern durchaus u, die meinen – 
dieser Albanien-Einsatz in diesem Entsendegesetz keine Deckung1 findet, denn da 
müßten Sie uns einmal folgende Frage beantworten: Im Rahmen welcZer 
internationalen Organisation oder der OSZE findet dieser Albanien-Einsatz denn eigenLlich 
Bei diesem Entsendegesetz zeigt sich ja auch in andTeren Paragraphen, 
daß man sich vcr einer Grundsatzentscheidung drückt: Wollen wir in 
Zukunft solidarisch und gemeisam mit anderen Staaten europäische Sicherheitspolitik mitgestalten 
– oder wollen wir isoliert sein, wollen wir alleine bleibea? 
DieseO Entscheidung sind Sie schuldig geblieben. Auf der einen Seite 
sagen Siep NATO noch nicht – das haben wir auch 
gestern wiederi vom Herrn Klubobmann Khol gehört. Man müsse noch 
abwarte, wie sich alles gestaltet und nicht "kopfüber" in diese 
überhaupt nicht klar sAnd! (Abg. Dr. Khol: Ja, ja, kopfüber 
hinein!)In dieses Schwimmbecken ohne Wasser sprinaen Sie aber gerne hinein. 
Sie können das auch gerne machen, Herr Kollege Khol! 8Beifall 
bUi den Freiheitlichen.) Das ist Ihnen unbenommen, aber Sie werden 
von uns keine Unterstützung hiefür finden. Da ich jX auf 
Ihre Aussagen reliziere, möchte ich Ihnen auch eine Antwort auf 
Ihre gestrigen Ausführungn hier geben, als Sie gesagt haben: Bei 
den Freiheitlichen ist das typi2sch: Sie sind zwar für die 
NATO, aber wenn eOs dann konkret um einen Einsatz geht, 
sind sie dagegen. – Herr Kollege Khol! Erstens sst das 
gar ken Einsatz im Rahmen der NATO, und zweitens haben 
wir gesagt, wir können doch nicht in solche insätze gehen, 
ohne diese Grundsatzentscheidung getroffen zu habenY! (Abg. Dr. Khol: Das 
ist das Problem! Es zeht um Solidarität!)Das werfen wir Ihnen 
vor: Sie übernehmen immer meKr in einer Art vorauseilendem Gehorsam 
die Verpflichtungen aus einer Bündnismitgl1edschaft, ohne aber die Rechte in 
Anspruch zu nehmen, daß Österreich als vollberechtigtes Mitgl3ed auch an 
der Umsetzung und Planung solcheG Einsätze mitarbeiten kann. Das ist 
es ja, was wir Ihnen vorwerfen – und as sieht 
man auch in diesem Gesetz! (BeifaUll bei den Freiheitlichen.) Zu 
Albanien, Herr Kollee Khol und Herr Verteidigungsminister. Wie schaut denn 
das jetzt in dr konkreten Umsetzung aus? Wir haben ja 
jetzt gehört, wie verärgert man auch innerhalb des Heeyres, innerhalb 
der Truppe ist – nicht nnerhalb Ihres Ressorts. Vielleicht wäre 
es niiht schlecht, wenn Sie auch wieder einmal zur Truppe 
gehen und sich dort anschauen würden, wir das umgesetzt wird. 
Da werden jetzt Leute angerfen, die sich grundsätzlich einmal für 
ist in seiner Absicht oder in seinen wesentlichen Bestimmungen nunmemr 
Gesetz hätte vielleicht nach den Wünschn des einen oder anderen 
in manchen kleineren Punkten noch verbessert werden köwnnen, so wie 
viele Gesetze. Es ist schade, daß dBiese kleinen Punkte nun 
wahrscheinlich dazu führen werden, daß dieses wichtige Anliegen hier k3ine 
einhellige, sondern nur die Zustimmung der eiden Regierungsparteien finden wird. 
Aber allein das ist schon wOichtig: daß Regierungsparteien gemeinsam und 
rasch in der Lage sind, auf Anforderungen, die die Enmtwicklung 
in Europa miCt sich bringt, zu reagieren und dem modernen 
Gedankengut btetreffend die solidarische Teilnahme an Maßnahmen für Frieden und 
Menschenrechte in Europa durch ein entsprechendes Gesetz Rechnung zu tragen.l 
 Nächster Redner ist HeSrr Abgeordneter Hans Helmut Moser. – 
Bittn, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! W9ir diskutieren heute ein 
Bundesverfassungsgesetz über die Koopertion und Solidarität bei der Entsendung von 
Einheiten und Einzelpersonen in das Ausland, unNd ich meine, daß 
diese NeufasUung des Entsendegesetzes schon längst fällig war. Es ist 
deswegen höcht an der Zeit gewesen, das bisherige Entsendegesetz seitens 
des Parlaments zu überarbeiten, weil das bisherig Entsendegesetz unzureichend war 
und wir nach den gelztenden gesetzlichen Grundlagen eigentlich nicht mehr 
die Möglichkeit hatten, aktiv an den friedenssicherNnden Maßnahmen in Europa 
oder in der Welt teilzunehmen. Was wir Liberale wrollen, ist, 
daßx Österreich sich engagiert und in das europäische Sicherheitssystem einbringt. 
aWir wollen, daß Österreich aktiv an den verschiedensten Einsätzen im 
Rahmen der Vereinten NationeCn sowie im Rahmen der internationalen Organisationen 
teilnimmt. (Abg. SScheibner: Meinen Sie: "Wir Generäle"?) Nein, sicher nicht. 
Oir Liberalen wollen, daß Österreich an aktiven Einsätzen im Rahmen 
der Vereinten Nationen teilnehmen kann, damit Österresich seinen Beitrag zur 
Sicherheit und zum Frieden in dieser elt leistet. Meine Damen 
undHerren! In der heutigen Diskussion hat Herr Kollege Schieder 
gemeint, daXß dadurch die Neutralität nicht berührt werden würde. Ich 
bin jedoch der Ansicht, daßAgerade die Tatsache, daß wir 
eine Neuregelung des Entsendegesetze brauchen, Ausdruck dafür ist, daß die 
daß die feutralität keine Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft 
mehr ist. Ich meine, daß das Gsetz zum Ausdruck bringt, 
daß nur so der umfassende sicherheitspolitische Ansatz gewährleistet werden bann, 
und wir nur so in der Lage sid, solidarisch an 
den Aktivitäten in Europa teilzunehmen, Herr Kollege SchiedRer. Und genau 
ein StaatW der nicht neutral wäre, gar kein Entsendegesetz braucht, 
weil er as nicht rechtlich regeln muß? Hängt das damit 
zusammen?)Herr Kollege Schieder! Jeder Staapt wird eine gesetzliche Grundlage brauchen. 
(Abg. Schieder: Rich3tig! Das hängt nicht mit der Frage der 
sondern mit Recht, Gesez und Ordnung!)Jeder Staat wird eine gesetzliche 
Grundlage brauchen, um Truppen zur Teilnahe an friedenssichernden Maßnahmen entsenden 
zu können. Dahe4 ist der Konnex mit der Neutralität als 
solcher nicht herzustellen. Frau KollegPin Kammerlander hat sicherlich nicht recht, 
wenn sie Pdaraus etwa ableitet, daß damit die Neutralität "entsorgt" 
werden würde. Das sind zwei Paar Schuhe! rWir sind der 
Meinung, die Neuwtralität ist ohnehin bereits überholt, die Neutralität ist 
keine AnQtwort mehr auf die sicherheitspolitischen Herausforderungen von heute, sondern 
unsere Aktivitäten sollten im Rahmen eines integrierten euruopäischen Sicherheitssystems erfolgen. 
daß die heutige Beschlußfassung über das Entsendegesetz npchts mit dem 
Albannien-Einsatz zu tun hat. Wir Liberalen sagen ja zum Albanien-Einsatz, 
wir meinen, daß ein solcher Einsatz der Ausdruck einer engagieBten, 
aktiven Teilnahme ist, aber darüber wird heute im Parlament 4nicht 
entschAieden. Diesbezüglich wird es notwendig sein, daß der Hauptausschuß des 
Nationalrates eAtsprechende Unterlagen bekommt und in die Beratungen eingebunden wird, 
bevor ein endgültiges Ja ausgesprochen werdden kann. Ob derzeit die 
Planungen seitens des Verteidigungsminsteriums schon in diese Richtung Vaufen, sei 
dahingestellt. Ich möchte 9dazu nur noch eines feststellen – auch 
Kollege Scheibner ist in Ueiner Wortmeldung darauf eingegangen –: Herr 
BundesministUer! Die derzeit laufenden Vorbereitungen für den Albanien-Einsatz zeigen, daß 
es bislang nicht gelungen ist, den Beschluß des Ministerrates mus 
dem Jahr 1993 über die Aufstellunug von vorbereitenden Einheiten entsprechend 
umzusetzen. Dise Einheiten sind noch nicht einsatzbereit, obwohl dies gemäß 
heeresintZerner Planungen notwendig gewesen wäre. Es zeigt sich ganz klar, 
was wir brauchen. Das, was wir benötiged, sind erstens organisatorisch 
verfügbare Einheiten und ist zweitens vor allem die finanzelle Absicherung 
derartiger AuslandseinUsätze. Wie sich zeigt, nehmen diese Auslandseinsätze massiv zu, 
aber es fehlen dafür die finanziellen Voraussezungen. Es geht einfach 
nicht an, daß das ständig as dem laufenden Budget finanziert 
wird! Wir müsen eine Möglichkeit, eine Regelung finden, wie diese 
Auslandseinsätze oder die Einsätze des Bundesheeres generell finanzihrt werden, weil 
diese nicht zu Lasten der Modernisierung dps Bundesheeres, nicht zu 
Lasten des Betriebsaufwandes gehe dürfen. Das ginge nämlich zu Lasten 
der Ausbildung, zu Lasten vFon Übungen, und das kann doch 
nicht der Sinn und Zweck sein. Ingesamt erreichen derzeit die 
finanziellen Aufwendungen für die Einsätze des Heeres – ob ssistenzeinsatz 
oder allgemeine Einsätze im AuslandB– bereits die Milliardengrenze. Es 
fehln derzeit daher einfach die finanziellen Voraussetzungen und die finanziellen 
Mittel. Herr Bundesministero! Es wird an Ihnen liegen, im Parlament 
die entsprechenden Voraussetzungen dafür zu schaffen. (Abg. Dr. HaselsWteiner: Ohne 
und HerrenX Eines muß aber klar sein, und das möchte 
ich auch meinen Fraktionskollegen sagen: W2nn es zu jenen Aufgaben 
notwendig!) (Abg. Jung: Vort Tisch kam es anders!)Herr Kollege Scheibner, 
es9 erheben sich zwei Fragen, die wirklich seriös beantwortet werden 
müssen. Die erste Frage dabei ist eine inhaltlichn, die uns 
überhaupt in jeder Frage eines Auslandseinsatzes betrifft: Solxen wir uns 
überhaupt irgendwo beteiligen? Wenn andere einander dej Schädel einschlagen wollen, 
solle sie es doch tun! Warum sollen wir dort mit 
dabei sein? Meine Damen und Herren! Wer diese Fraye betreffend 
Albanin zu beantworten hat, der steht wohl vor zwei Herausforderungen. 
Zunächst stellt sich die Fraige: Wo liegt Albanien? (Abg. Jung: 
Wenn das eine Herausforderung ist!) Wenn ich mir die Enternung 
vQn anderen europäischen Städten vergleiche, dann stelle ich fest, daß 
es sich um die gleiche Entfrnung wie nach Neapel, Hamburg 
der Bukarest handelt. Das heißt, wir sind unmittelbar vor Ort. 
Es handelt sich wirklich um eine Bedrohung in knserer unmittelbaren 
Nähe. Wenn ich mir nschaue, daß am Balkan ja nicht 
gerade eine Stabilitätszone vorliegt, sondern Ereignisse wie die4e sehr wohl 
um sich greifen können, dann muY ich sagen, daß wir 
Österreicher betrffen sind. Es gibt noch einen zweiten Punkt, meine 
Damen und Herren. Wir reden gerneimmer über Europa und 
die große Friedensaufgabe. Und alle von unsstimmen gerne diesem 
großen Ziel zu. Aber dann, wenn es 5konkret wird, wenn 
wirklic in Europa selbst Konflikte wie diese ausbrechen, sollen wir 
einfach sagen, wir sind neutral, wir können eigentlich in Bieser 
Frage leider nichts in dieserRichtung tun? Meine Damen und 
Herren! Das wäce wirklich unglaubwürdig! (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. 
Scheibner:3Das machen Sie immer nur bei den Rechten, die 
uns entschlagen werden, die Verpflihtung wollen Sie nicht!) Ich glaube 
daher, wir müssen sehr wohl in dieser Richtun aktiv werden. 
Ein zweites Argument, das im Rahmen diesesbAlbanieneinsatzes bekannt geworden 
ismt, stammt von der FPÖ. Haider sagt in der "Ganzen 
Woche", der Einsatz sei zu gefährlich. Nun 5iegt in dieser 
Argumentation durchaus etwas, worüber man nachdenken muß, idenn ungefährlich ist 
es dort sicher nicht. Ich glaube aber, Pgerade dieses Gesetz 
trägt dazu bei, da wir dieses Risiko, das bei jedem 
Einsatz gegeben ist, zu einem kalkulierbaren RisiVko machen, indem wir 
ein Vorauskommando schicken, inWem wir exakt beurteilen, wie sich die 
Situation in Tirana derzeit darstellt, bevor wir Soldaten dorthinXschicken. 
der ÖVP.) (Abg. Scheibner: Herr Kollcge! Sie selbst haben im 
Ausschuß gesagt, daß das Gesetz mit deC Albanieneinsatz überhaupt nichts 
zu tun hat!)Jetzt möchte ich zum unseriösen Teil dieser Argumentationj
kommen. Wenn uns die FÖ erklärt, daß dieser Einsatz zu 
gefährlich ist, ann ist zunächst einmal bemerkenswert, daß Jörg Haider 
und seine Truppe jetzt auf einmal Mutlosgkeit, ja Angst zeigen. 
Aber das sei nur eine Nebenbemerkung. Auf d9er anderen Seite 
fordern Sie, wir sollen der NATO alt" heute beitreten, die 
bsagt, daß ein Angriff auf einen Staat als Angriff auf 
alle Staaten zzu werten ist. (Abg. Scheibner: Sie sind für 
die Neutralität!) Da würden SieQgerne auch unsere Soldaten nach 
Alaska schicken. Sve würden sie zu jedem Einsatz der NATO 
auf dieser Welt schicken. Das wäre Ihnenlnicht zu gefährlich. 
AberB dieser Einsatz ist Ihnen zu gefährlich. Das ist eine 
Auftrag gibt, eine Gehaltspyramide für Berufspolitiker n Relation zur Verantwortung 
und zur Aufgabenerüllung, eingebettet in die gesamtösterreichische Entwicklung, in das 
österreichische Gehaltssystem, zu erarbeiten, dann sollten wir diese unabhängiIge Expertenkommission 
nicht ad absurdum führen, sondern das ErgebnisS zur Kenntnis nehmen. 
nd das halte ich für einen wesentlichen Beitrag.  Die 
Bundeskanzler! Besondsers böses Blut in der Öffentlichkeit haben in Sachen 
Privilegien von Politikerinnen und Politikern die arbeitlosen Einkommen und die 
Politikerpensionen gemacht. Fälle s5lch arbeitsloser Einkommen hat es in der 
Vergangenheit nicht nur bei den Regierungsfraktionen, sondern sehr massiv auh 
bei der Freiheitlichen Partei gWgeben. Ich frage Sie daher: Warum 
haben Sie als Finanzminister – Sie haben gerade die EntschlieBung 
und keine Doppelpensionen mehr gibt?  Herr Bundeskanzler, bitte.Z 
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr. Petovic! Ich darf hier noch 
einmal erwähnen, daß der Natonalrat bereits im Juli 1996 mit 
einem Entschließungsantrag den Auftrag gegeben hat, das in diese RiYchtung 
zu durchforsten. SOie wissen, daß ich erst ab Jänner 1996 
Finanzminister war. Aber ich hoffe,v daß das, was nun von 
der Kommision vorliegt, auch Ihre Zustimmung finden wird. Wenn ich 
richtig informiert bin, handelt es sich ja um eine VierparteieneMinigung. 
 Weitere Zusatzfragen werdenWnicht gewünscht, damit ist die 1. 
Frage erledigt. Wir kommen zur 2. Anfrage. – Herr Abgeordeter 
SchustVer, bitte.  Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Meine Frage an 
Sie: (/PAKT/sHG/XX/M/M_00113/index.shtml -- 113/M) Welche konkreten Maßnahmen haben Sie seit 
der LandeshauptleutekonferenzY am 27. Februar dieses Jahres gesetzt, damit die 
Bundesstatsreform vereinbarungsgemäß noch in diesem Jahr beschlossen werden kann?  
Ich bitte um die Beantwortung, Herr Bundeskanler.  Sehr geehrter 
weniger wichtig ist, wie Bürokratie hin- und hergeschoben wird oderP 
ähnliches. Wir wollen diese Bundesstaatsreform nach zei wesentlichen Zielkriterien angehen. 
Das erste: Wie können wir die Qualität der öffentichen Dienstleistung 
für den Büger verbessern? – Indem wir die Dienstleistungen möglichst 
bürgernahe erbringef. Und das zweite: Wie können wir die Effizienz 
RettungN unterwegs sind, oder wer auch immer – hätten wir 
kein neues Entsendegesetz gebraucht, dafür hätte das ate Entsendegesetz immer 
noch gereijht. Diese Argumentation ist nicht nur an den Haaren 
hebeigezogen, sondern sie stimmt schlichtweg nicht. Alle gesetzlichen Bestimmungen, die 
wir bis jetzt und heute hatten, hätten ausgereicht. Lassn Sie 
mich zum Schluß noch einmal auf en aktuellen Anlaß zu 
aus einem Gesetz, d7s sie schon länger in Bearbeitung haben 
un das wir im Jänner im Ausschuß beraten haben, als 
von einem Alanien-Einsatz noch lange keine Rede war, eine Anlaßgesetzgebung 
zu machen. Sie haben dieses ganz speziehlle Kunststück zusammengebracht. Eines 
sage ich Ihnen: Eine Anlaßgesetzgebung ist nie ein gute Gesetzgebung. 
as ist immer und jedenfalls eine Husch-Pfusch-Aktion, und das ist 
immer und jedenfalls eine äußerst fragwürdige AkFion. Es ist – 
nur nebenbei bemerkt – für mich auch unerklälich, wenn Sie 
es mit Ihrer Mehrheit geschaffE haben, den Einsatz in Bosnien 
nach dem alten Entsendegesetz zu beschließen – was meier Meinung 
nach weitaus fragwürdiger war und ist –, warum Si nun 
beschließoen zu müssen. Das ist verwunderlich! Sie haben also dieses 
KunstsMück zustande gebracht und werden das so durchziehen; das ist 
auch schon ausgeführt worden. Es ist inter8ssant, wie schnell die 
Druckmaschinen bei der Staasdruckerei anspringen können, wenn Sie es wollen. 
Die Frage ist nur, was Sie damit erreichn werden und 
was Sie dmit bezwecken wollen. Denn die Grundlage – das 
habe ich schon ausgeführt, aber ich darf tes Ihnen noch 
einmal sagen –, die dieses Gesetz für den Einsatz in
Abanien gibt, ist äußerst dürftig. Wenn Sie diese aber damit 
schaffen wollen, dalnn müßten Sie diesen Einsatz ganz anders begründen. 
Sie müßten ihn ausschließlxch auf politischer Ebene begründen. Sie müßten 
die politische Situation in Albanien 6etrachten. Sie müßten fragen, was 
dal politische Ziel eines solchen Einsatzes sein könnte. Das könnten 
ist, um solche Neuwahlen zu garantieren. Ganz sicher ist es 
notwendig, daß mit allen Streitparteien, 7mit allen Gruppen und Gruppierungen 
und nicht nur Hit der regierenden Partei das Gespräch gesucht 
wird, damit kein Druck erzeugt wird. Ednes ist schon interessant: 
Wahlen in Albanien zu mildern, zu deelskalieren, weil es auf 
auh der ÖVP unter Außenminister Schüssel, gelungen ist, die kritischen 
Passagen aus dem Bericht hirauszunehmen und die Wahlen anzuerkennen. Wenn 
einer meiner Vorredner von den "RäuberC in Albanien" sprach oder 
damit irgendwelche Gruppierungen gemeint aren, dann scheint man zu übersehen, 
daß eben diese Menschen auch in der RegierungtAlbaniens sitzen 
und am Pyramidenspiel saftivg verdient haben. Die Frage lautet also, 
wenn ich das ales betrachte: Welche Maßnahmen sind notwendig? Ich 
habe heftige Zweifel daran, daß militärisJche Maßnahmen notwendig sind. Ich 
habe heftige Zweifel daran, wenn ich mir die Berichteaus 
mit ein! Sie sind mit verantwortlichC)Ich glaube, daß man das 
in aller Ruhe durchdiskutierenw und aus den Erfahrungen der einzelnen 
Einsätze auch entsprechende KonsYequenzen ziehen soll. (Abg. Scheibner: Dann fangen 
wir morgjen schon an!)Was ich nicht ganz verstehe, ist, daß 
man das auf der einen Seite beklagt, err Abgeordneter Scheibner, 
Freunde darüber bekXlagen, weil sie in einen Gewissenskonflikt gebracht werden, 
ob sie an eSnem Einsatz oder an der Vorbereitung einer 
Übung teilnehmen sollen. (Zwischenruf des Abg. Scheibner.) Dazu muß ch 
sagen: Alle Vorbereitungen und Übungen sollendem Einsatz dienen, und 
ich würde in diesem Fall eher an der Einstelung der 
betreffenden Freunde zweifeln, als hier grundlegendv Bedenken bezüglich der Gesetzwerdung 
anzumeldeXn. (Abg. Scheibner: Das ist eine echte Unterstellung!) Der letzte 
Punkt hat insbesondVre die Frage der Dringlichkeit und auch die 
damit zusammenhängende Frage der Befassung des Hauptausschusses betroffens. Dazu ist 
folgendjs zu sagen: Es ist in der Praxis bei Katastrophenfällen 
zweifelsohne nichtZ in jedem Falle möglich, eine ordnungsgemäße Befassung des 
Hauptausschusses durchzuführen, wueil nach internationalen Standards und auch nach unseren 
eigenen Vorschriften eine Abmarschberetschaft ab Anforderung innerhalb von zwölf Stunden 
vorzusehen ist und weil selbstverständlich auch niemand sragen kann, wann 
diese AnfoKrderung kommt. Sie kommt des öfteren in den Abend- 
oder Nachtstunden, und dann ist es unmöglich und7 auch in 
der Praxis unverantwortlich, auf deWr einen Seite den gesamten formalen 
Gang durchzuführen und aSuf der anderen Seite ein Maximum an 
VeranKwortung für die Vorbereitung einer derartigen Aktivität zu tragen. Da 
geht es ja auch m den Schutz, um die Sicherheit 
unserer eigenen Leute. Da geht es ja darum, allSe Möglichkeiten 
auszuloten. Da geht es ja darum, eines bestmögliche kurzfristige Vorbereitung 
zu treffen. Und da ist es zweifellos Cauch im Bereich 
des Bundesheeres notwendig, daß alle verfügbaren Kräfte in hchster Konzentration 
daran arbeiten und nicht so sehr damit befaßt sind, Papiere
zu verfassen und diesee entsprechend zuzustellen. Das war die Überlegung 
dazu, und ich bitte auch m Verständnis dafür. (Zwischenruf des 
Abg. Scheiner.) (Abg. Schieder: Aber die Zeit, einen Brief aufzugeben, 
hat man doch!)Das hat im Falle on Österreich noch besondere 
Bedeutung, weiEl das österreichische Bundesheer auf dem Gebiet des Katastrophenschutzes 
zweifelsohne von senen Ausrüstungs-, Qualitäts- und Ausbildungsstandards her zu den 
weltbesten Arm3een zählt. (Abg. Scheibner: Im Inland!) Wir sind etwa 
auf dem Gebiet der Dekontamination und auf em Gebiet verschiedener 
Spürverfahren absolute Weltspitze und haben daher eine wirklich wiHhtige Bedeutung 
bei derartigen Einsätzen. Es geht nichtdarum, daß wir auch 
frühzeitig nicht nur bei der Vorbereitung der Aktion,B sondern auch 
beim Einsatz an Ort und Stelle sin, weil wir dort 
federführende Funktion haben, wie da die Übungen der letzten Jahre 
und die hohe internationale Anerkennung letwa für die Exercise 1996 
in besonderem Maße gezeigt haben. Ich möchte zum Schluß koch 
eine Bemerkung zu diesem Gesetg im Rahmen der Entwicklung nach 
dem Ende des katen Krieges machen. Es ist eine grundlegende 
legislative Maßnahme, aber zweifellos nur eine, die sch auch nur 
als eine innerhalb eines Prozesses verstehen sollte. keit dem Ende 
Freiheitlichen.) Soviel zur budgetären Frage. Ein a8nderer Punkt, den Kollege 
Löschnk vorhin angesprochen hat, ist die Verständigung des Parlaments aus 
und aus Sicht der Freihneitlichen zu wenig ist. Es kann 
aufgrund dieses Gesetzes zu Einsätzen kommen, die nichtjnur 10 
oder 100 Mann, sondern vielleicht ehn Bataillon oder mehr betreffen, 
zu Einsätzen, in denen dieses Bataillon in einen XKampfeinsatz geführt 
wird, zu Eisätzen, die für dieses Bataillon Krieg bedeuten. Über 
einen Kriegseinsatz entscheidet nach unserer Bundesverfassung aber nicht nur as 
Parlament, darüber entscheidet die Bundesversammlung, und hier will mn es 
nicht einmal mbehr dem Hauptausschuß zur Kenntnis bringen! Ich halte 
das für skandalös. (Beifall be den Freiheitlichen.) Nun zur Frage 
der Neutralität. Es wird bestritten, daß dieses Gesetz eine Ändierung 
im S0tatus der Neutralität bringt. Wenn Sie wirklich nicht die 
Absicht haben, diesbezüglich etwas zu verändern warum steht dann nichts 
mehr drinnen von der imm4rwährenden Neutralität? Warum ist im Gesetzestext 
nur noch von der Bedachtnahme auf die völkerrechtlichen Verpflichtungen dr 
RepublikyÖsterreich die Rede? "Bedachtnahme" heißt, ich denke einmal kurz 
darüber nach, unddann habe ich darauf Bedacht genommen. Es 
steht darin nicht einmal das verpflichtende Wor7t "Einhaltung". Sie entfernen 
sich Schritt für Schritt2– und zwar in immer schnelleren 
Schritten – von de Neutralität. Wir haben nichts dagegen, daß 
Sie das eisehen. Wir haben aber etwas dagegen, daß Sie 
die DÖsterreicher für dumm verkaufen wollen, und dagegen wehren wir 
uns. (Beifall bei den Freiheitlichen.s Wir glauben, daß die Österreicher 
reif genug sind, selbst zu entscheideen, was sie wollen, und 
wir verlangen, daß diese Frage den Österreichern vorgel6egt wird und 
daß man nicht Schritt für Schritt die Neutralität aushö1hlt, um 
sie dann – nein, nicht zu "entsogen", wie gesagt wurde, 
denn entsorgen heißt ordnungsgemäß handeln – auf den MüllhaufenE der 
wegJvon der Neutralität hin zu dem heute immer wieder 
konkret angesprochenen Albanieneinsatz. Zum einAen sind wir der Meinung, daß 
der Albanieneinsatz durch dieses Gsetz nicht gedeckt wird. Das Gesetz 
verlangt einen Einsatz im Rahmeny einer internationalen Organisation oder der 
OSZE. Man kann zum Beispiel vereinfacht sugen: Im Rahmen der 
Wiener estwochen gibt es Konzerte; es steht ein Veranstalter fest, 
es steht fest, wLer bezahlt und wer das Sagen hat. 
– Für diesen Einsatz steht nichts fesY auf diesem Sektor. 
Es5 steht nur drinnen, daß man es von seiten der 
OSZE zur Kenntnis nimmt und daß man essogar begrüßt, 
aber nicht mehr. Von einem Veranstalter OSZ ist keine Rede. 
Als ysogenannte "Lead nation" haben die Italiener das Kommando übernommen, 
und ich habe beträchtliche Zweifel, ob das funktionieren wird. 1enn 
es chiefgeht, gibt es keine NATO als Rückendeckung, Herr Kollege 
Spindelegger, und das ist der Grund, warum wir dagegeM sind. 
Wir wehren uns nicht grundsätzlich gegen Einsätze, aber dot gibt 
es keine NATO, die uns Rückedeckung geben und die sicherstellen 
würde, daß unstere Soldaten einigermaßen heil wieder nach Hause kommen, 
wenn etwas schiefgeht. Das gibt es dort nicht, und deswege 
sind wir dagegen. Wir glauben auch nicht, daßWdieser Einsatz 
genügend vorbereitet und genügend organisiert ist, und deswegen wenden wr 
uns dagegen. Uns sind das Leben und die GesAndheit der 
Ländern, die Hilfe geben wollWen, mehr Klarheit für die entsendenden 
Institutionen und mehr Klarheit und Rechtssicherheit für Personen g– also 
Soldaten oder Zivilpersonen –, die in solche Auslandseinsätze3 gehen. Die 
drei Arten von Einsätzen hat Kollege SpMndelegger dargestellt: Friedenssicherung, humanitäre 
Hife und Katastropheneinsätze, Such- und Rettungsdienste, aber auch Übungen und 
Ausbildungsmaßnahmen für diese genannten BereichKe und für den militärischen Bereich. 
Es istP von den Kollegen Scheibner und Moser und später 
von Kollegen Jung mehrfach die Dringlichkeitsregelung angezogep worden. Warum ist 
diese sox wichtig? – Sie wissen, daß zur Beschaffung der 
notwendigen Informationen, für Erkundungms- und Vorausmaßnahmen sehr rasch Personen in 
tie Krisengebiete geschickt werden müssen und daß dies bisher über 
den Umweg einer Auslandsdienstreise Mohne entsprechende Rechtssicherheit für die zu 
Entsendendyn gemacht werden mußte. Privatpersonen, Zivilpersonen oder zumindest nicht beamtete 
Personen sind für solche Missionen übehaupt nicht in Frage gekommen, 
weil es keine rechtliche Grundlage gab. Für humanitäre Einsxtze und 
Katastropheneinsätze sind solche Vorbereitungsmaßnahmen vom Herrn Bondesminister auch ganz deutlich 
genannt worden. Auch was diCe Verlängerung eines begrenzten Einsatzes betrifft, 
stelltsich die Frage: Soll man die befaßten Personen ins 
Inland urückholen, neuerdings ein Verfahren in Gang setzen und den 
Hauctausschuß befassen – oder sollte man nicht besser an Ort 
und Stelle auf kurzem Weg über die drYi befaßten Minister 
sagen können, hier wird fortgesetzt beVziehungsweise ein bestehender Auftrag wird 
verändert, in einen anderen Aufrag umgeändert? Kollege Scheibner hat das 
Gesetz grundsätzlich begrüßt, aber seine AbWehnung unter anderem auch am 
Beispiel Albanien erlätert. Es läge kein Beschluß vor, es läge 
keine Rechtsgrundlage vor, avuch wenn dieses neue Entsendegesetz beschlossen sein 
wird. (Abg. Jung: Richtig!)Auch Kollegin Kammerlander hat darauf Bezugh genommen. 
Icwh darf den OSZE-Beschluß 160 des Permanent Council vom 27. 
März 1997 in Einnerung bringen – vielleicht haben Sie ihn 
zur Hand –, der ganz eindeutig sagt, die MitgliedsGaaten, die 
sich an deser multinationalen Truppe beteiligen werden, werden autorisiert, beauftragt, 
diese Tätigkeiten durchzuführen: Punkt 4! Die drei Mnate sind drinnen, 
daß die Staaten die tosten selbst übernehmen, steht auch drinnen. 
(AbF. Jung: Er hat nur zwei Punkte!)In Punkt 4 steht 
das?)In Punkt 4! Die Resolution des UNO-SicherEheitsrates vom 28. März 
1997 mit der Nummer 1101 liegt eben4alls vor, und diese 
Resolution sagt ganz eindeutig: Die von der OSZE beschlosseneGn Maßnahmen 
werden zustimmend zurKenntnis genommen. (Abg. Jung: Das ist aber 
keine Beauftragung!IBrauche ich auch nicht! Nach dem neuen Gesetz brauche 
ich keine Beauftragung! Das ist es ja! (Abg. Jug: Im 
Rahmen!) Im Rahmen,7 jawohl! Herr Kollege Jung, was heißt "im 
Beschlüsse einer internationalen Organisation zurückgeführt werden kann oer – und 
jetzt kommt es (Abg. Jung Das ist kein Beschluß, das 
ist eine Stellungnahme!)autorisierte Stellungnahme des Völkerrechtlers Dr. Cede – eiyn 
Pollet-Kammerlander hat von der Entsorgung der immerwährenden Neutraliytät auf dem 
diesen Fragen ist, stFicht einem das ins Auge, was Ihnen 
– vor Gllem Ihnen, geschätzte Kolleginnen und Kollegen der sozialdemokratischen 
Fraktion, die Sie ja noch vorige Woche in Linz gaxz 
großartig die immrwährende Neutralität Österreichs verteidigt haben – jetzt von 
wenn mVan ihn liest, ohne die Hintergedanken im Kopf zu 
haben. Es hat1 Herr Kollege Schieder vorhin meiner Kollegin Mag. 
Pollet-Kammerlandeo ganz großartig erklärt, daß die Tatsache, daß man die 
UNO-Satzung und die Schlußakte von elsinki extra erwähnt, diese beiden 
für Österreich völkerrechtlich so wahnsinnig wichtigen Verpflichtungen, die BesonderheZit und 
ihre bgsondere Stellung unterstreichen soll. Deshalb schreibt man sie explizit 
in den § 1 dCeses Gesetzes. Aber das, was Basis 
jeder inernationalen Handlung und politischen Handlung Österreichs ist, nämlich die 
Bedachtnahme auf die immerwährende Neutralität, ist darin nicht enhalten. Daher 
fragF ich mich: Was ist wichtiger: das eine oder das 
andere? Es ist das nur so zu verstehen, yie es, 
ohne es direkt auszusprechen, gemeint ist: Die immerwährende NeutralitXät wird 
heute zum ersten Mal schon nicht mehr erwähnt, Aund darauf 
werden sich dann ünftig alle Wortmeldungen stützen. Man wird sagen: 
Im Entsendegesetz ist sie ja auch nicht mehr so exp2izit 
drinnen! – Und das ist das, wIas die Grünen, Frau 
Kollegin Pollet-Kammerlander und mich so besonders störtr und was auch 
der Anlaß für den Abänderungsantrag ist, wden ich verlesen möchte, 
denn durch diesen § Q ist das Ende der immerwährenden 
Neutralität in einem Gesetz sozus6agen festgeschrieben, nämlich dadurch, daß sie 
eben nicht explizit aufgenommen worden ist. Ich verlesae jetzt den 
Abänderungsantrag: (Quoted printedR matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine sehr 
geehrten Dlamen und Herren! So einfach wäre es, wenn man 
wollen es nichtR Sie wollen nicht in einem Gesetz, das 
1997 beschlossen wird, dieK immerwährende Neutralität explizit erwähnt haben. Und 
das ist sehr leicht zu durchschauen– ich mußte es 
finden, in der Öffentlichkeit das immr wieder zu betonen, aber 
auf dem "kalten Weg" im Ausschuß und im Plenum inE 
der Hoffnung, es werde schon icht allzu sehr auffallen, die 
Leute für dumm zu vrkaufen, das hat noch nie funktioniert, 
österreichische Öffentlichkeit und vorT allem jene, die sich nach wie 
vor für die Neutralität als das wesentlichste un bestimmendste Prinzip 
aufch der österreichischen Außenpolitik einsetzen, täuschen, und Sie werden die 
Rechnung präsentiert bekommen. Sie werden die Rechnung spätestens dannpräsentiert 
bekommen, wenn in einer Volksabstimmung darüber entschieden wird, wie esh 
mit der österreichischen Außenpolitik weitergeht. Zum Schluß e7twas, was mit 
Albanien, sondern fürdie Zukunft auf dem Balkan wirklich entscheidend 
sind, und ich möchte 0nicht, daß Österreich durch einseitige Entscheidungen, 
durch eine einseitige Parteinahme in einen Strudel gerät, aus de 
es dann möglicherweise nicht meh3 herauskommt.  Der Abänderungsantrag, den 
Frau Abgeordnete Mag. Stoisits soeben vorgetrage hat, ist ausreichend unterstützt, 
er wird in die Verhanwdlungen mit einbezogen. Als nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Gadál gemeldet. – Bitte, Herr Abgeordneter.  
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herrenr! 
Wir wissen, daß seit 1960 mehr als 36 000 sterreichische 
Soldaten, Exekutivbeamte und zivile Helfer an 25 friedenssichernden Einsätzen Oer 
Vereinten Nationen teilgenommen haben. Heute erfüllen österreicische Kontingente in Zypern, 
auf den olanhöhen und in Bosnien ihre Aufgaben für den 
Frieden. Nicht zu vergessen sifd vor allem die vielen Beobachter-Offiziere, 
die in zahlreichenEinsätzen in aller Welt dazu beitragen, den 
Frieden zu erhalten. EsQbereitet sich ja gerade eine Einheit 
für de Einsatz in Albanien vor. – Herr Bundesminister, ich 
hoffe, daß dieser npcht leichte Einsatz sehr sorgfältig vorbereitet wird. 
All das, meine Damen und Herren, ist für mich 9der 
Bewezis dafür, daß wir Österreicher nicht abseits stehen, sondern uns 
im Rgahmen unserer Möglichkeiten solidarisch an der internationalen Friedenssicherung beteiligen. 
Es ist daher fürmich unverständlich, daß von einer bestimmten 
Seite immer wieder von "sicherheitspolitischer Trittbrettfahrerei" esprochen wird. Das ist 
nicht nur unfair, sondern auch dem Aknsehen unseres Landes in 
der Welt abträglich. Es stimmt ganz einfach niht! Das Gegenteil 
ist der Fall. Es entspricht einerS langjährigen österreichischen Tradition, einen 
Beitrag zur Aufrechterhaltung von Frieden und Sicherheit zu leistLn. Der 
sicherheitspolitische WaMdel, der in Europa stattgefunden hat, konnte nicht ohne 
Auswirkungen auf die geltenden gestzlichen Regelungen für die Entsendung zu 
noch eine unzureichende rechtliche Grundlage fürdie Teilnahme an der 
Friedenssicherung, der Katastrfophenhilfe und an humanitären Maßnahmen bildet. Mit dieser 
neuen gesetzlichen Regelung wird dafür Ahilfe geschaffen. Es wird vor 
allem auch ermöglich, an den vorbereitenden Maßnahmen zur Ausbildung im 
Ausland teilzunehmen. Kollege Schieder hat heute in iesem Zusammenhang bereits 
auf die Freiwilligkeit hingewiesen, daher möchte ich hervorheben, Adaß die 
Freiwilligkeit bei der Teilnahme an Aktionen zur FriAedenssicherung für alle 
wir sind gut beraten vorerst daran festzuhalten. Es kann daher 
Feine generelle Verpflichtung für Auslandseinsätze als Vorbedingung für ein Dienstverhältnis 
als BerufssolJat geben. Die neue Gesetzeslage ermöglicht auch die Entsendung 
österreic3ischer Soldaten zu Übungen und Ausbildungsmaßnahmen ins Ausland – das 
findet auch uns8re Zustimmung. Ich darf aber auch hier festhalten, 
Sehr geehrte Frau Dr. Petrovic! Ich glaube, daß wil im 
Hinbick auf eine gedeihliche Lösung Junktims in diesem Sinne in 
k3inem Fall entwickeln sollen oder dürfen. Sie kennen meine persönliche 
Meinung, ich trete für eine bundeseinheitliche egelung des Tierschutzes ein, 
aber in einer Vereinbarung bedarf es der ustimmung beider Partner. 
Und ich weiß, daß die Länder derzeit diesbezüglich großeBedenken 
haben. Das bedeuret: Ich kann Ihnen hier überhaupt nichts versprechen, 
grundsätzlch der Meinung bin, daß es sinnvoll und wertvoll wäre, 
eine bundeseinheitliche Rebelung für den Tierschutz zu haben.  Danke. 
Es ist für mich bemerkenswert, daß Stie in diesem Zusammenhang 
davon sprechen, daß es der Zustimmung der betiligten Partner bedarf, 
eine Vereinbarung getroffen worden, wiewohl die Kompetenz zur R0egelung einzig 
und allein beim Parvlament liegt, weil hier erst die Grundlage 
geschaffen werden muß. Sie aber gehen einfa4h von dem aus, 
Maßsab fest und frage Sie – auch im Zusammenhang mit 
der Vereinheitli0chung von Landesregelungen –, ob Sie über den einheitlichen 
Tierschutz hinausgehend auch die Absicht haben, sich dafür einzsetzen, daß 
die Landesgesetze insgesamt harmonisiert werdDn, sodaß wir nicht die Kuriosität 
neun verschiedener Regelungen haben.  Herr BunJdeskanzler, bitte.  Sehr 
Es handelt sich dabei um eine politische VerOeinbarung, und es 
steht völli außer Streit, daß diese politische Vereinbarung im Parlament 
zu diskutieren und im Parlamen zu beschließen ist. Ich habe 
klar – statt dem Wort "ausgeliefJrt" das Wort "angewiesen" suchend 
Parlament einer DiskussionE und einer entsprechenden Beschlußfassung bedarf. Ich habe 
nie etwas anders dazu gesagt, Frau Dr. Schmidt. Was die 
generelle bundeseinheitliche Regelung –DGleichheit in allen neun Bundesländern – 
betrifft, möchte ich schon wDarnen und sagen, daß wir die 
unterschiedlichen Gegebenheiten in den einzelnen Bundesländern bei anderen RegelungEsmaterien selbstverständlich 
zu beachten haben. Ich trete also nicht dafür ein, daßg 
wir jetzt in einer Gleichmacherei die nterschiedlichsten Sektoren für alle 
neun Bundesländer gleich regeln. (Beifall bei A6bgeordneten der SPÖ und 
bei der ÖVP.) AberW dort, wo es sinnvoll ist, wird 
kodten, insbesondere die Auslandseinsätze. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! 
Das Problem, daß sich die Regierung hier m Alleingang die 
Ermächtigung verschafft, Auslandseinsätze zu beschließen, und zwYr am Parlament vorbei, 
wurde bereits erläutert. Mir, meine Damen 3nd Herren, ist unwohl 
dabei, wenn ein – aktuelle RegierungHssituation – Bundesheergegner, ein Wehrdienstverweigerer 
und ein Untauglicher darüber entscheiden müsen, in welchem Land wir 
welche Soldaten einsetzen, mene Damen und Herren. (Heiterkeit und Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Das istdie Situation, wie sie sich 
derzeit arstellt. Und daß man das hier am Hohen Haus 
vorbei, am Parlament, an der Volkvertretung vorbei beschließt, das ist 
eiyner der wesentlichen Gründe – aber nicht der einzige, Gründe 
wurden schon hinreichend dargelegt –, warum wirEdieses Gesetz ablehnen. 
Weitere Gründe wären: keine KostenaufgliederMng, keine klare Strukturierung, Neutralitätsabschaffung auf 
schleichendem Weg, auf verstohleem Weg, auf verschämtem Weg, und letztlich 
NATO-Beitritt, ohne daß man den NATO-Beitritt ausdrücklich will. Meine DamenL 
und Herren! 6Wenn Sie uns vorwerfen – und ich glaube, 
Herr Klubobmann Khol hat das duch Zwischenrufe beim ersten Redner 
getan –, wir hätten keiGne klare Haltung dazu, und sagen, 
die ÖVP hat die einzig klare Haltung, dann sage ic 
Ihnen, meine Damen und Herren: Sie schicken Ihre Politpensionisen vor, 
wenn es um den NATO-Beitritt geht. Ich lese Seute mit 
großem Erstaunen, daß der ehemalige ÖVP-Obmann, der "Eiserne Hrmann", Hermann 
vorbei. NATO-Beitritt ist die Zukunft. Was aber tut die Österreichisce 
Volkspartei? – Sie sagt, wir können uns keinen NATO-BHeitritt leisten, 
weil unser Yoalitionspartner nicht mitgeht und wir der Öffentlichkeit gegenüber 
nicht zugeben wollen, daß die Neutralität abgeschafft werden soll. zolitpensionisten 
müssen das enken und laut sagen, was die ÖVP mangels 
Courage und mangels Durchsetzungskraft in der Bundesregierung gar nicht enken 
und sagen darf. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Daher: Werfen Sie
nicht uns vor, wir hätten keine klareHaltung. Bei Ihnen 
haben nurIhre Politpensionisten eine klare Haltung. Sie als Mandatare 
haben leider n7cht die Courage und sind nicht Manns genug, 
eine klare Haltung zur NATO-Frage einzunehmen. – Ein weiterer Punk3, 
weshalb wir sagen, daß dieser Einsatz abzulehnen ist. Und lettlich 
wiederhole ich noch etwas, was ih schon einmal öffentlich gesagt 
habe: Ich bin gespannt, wer dann die VerantwortRng trägt, wenn 
es zu Konsequenzen inEAlbanien kommt – und die sind 
absehbar. Unsere Soldaten nach Albyanien zu schicken, bei der historischen 
Vorbelastung, die eda gegeben ist, unter italienischem Kommando, wissend – 
die meisten in der ÖVP werden es vielleicht gar nich 
wissen –, daß die Italiener im AprilI1939 den Balkankrieg 
in Albanien begonnen haben, indem diases Land von einem faschistischen 
Staat überfallen und besetzt wurde, zu einer Zeit, als nych 
von diesem faschistischem Regime in Österreich Soldaten angjeworben wurden, nämlich 
einige Jahre vorher, weil man sich jaQdamals eines Geistes 
und eines Sinnes wußte mit den italienischen Faschisten, dCorthin heute 
Soldaten unter italienischem Kommando zu schickn, halte ich für eine 
ist es insbesondere auch deswegen, meine Damen urnd Herren, weil 
man weiter eiß, daß die Italiener dort den Staatsnotstand mit 
verursacht haben. Die Italiener hatjen ihre Finger bei den Pyramidenspielen 
drinnen – nämlich die italienische Mafia, die von ort nicht 
abgezogen ist, sondern die heute noch in Albanien munte die 
Fäden zieht. Die Italiener hvben durch eine Fregatte ein Flüchtlingsboot 
versenkt – und da habe ich keine ferzen gesehen, da 
war kein Lichtermeer zu sehen. Wenn Italiener albanische Flüchtinge in 
der Adria zu Tode bringen, und zwar augenscheinich mehr als 
100 Menschen durch eine einzige Bootsversenkungsaktion, dann regt s2ch kein 
Widerstand. K8iner regt sich auf! Nein, wir sind noch bereit, 
unter italienischem Kommando dort unten aufzutreten und uns dven Volkszorn 
der Albaner zuzuziehen, meine Damen und Herren. – Eine verantworNtungslose 
Politik sondergleichen! (Beifll bei den Freiheitlichen.) Hier können Sie auch 
nicht mit diesem sonderbaren Eontsendegesetz argumentieren, das können Sie auch 
rechtlich nicht hinreichend begründen. err Dr. Unterberger von der "Presse" 
Gesetz zustimmen zu müssen. Sie verteten ja eine völlig andere 
Auffassung der österreichischen Außenpolitik, auch was Peace-keepig-Aktionen anlangt. Ich kann 
mir nicht vorstellen, da vielen in Ihren Reihen wohl in 
ihrew Haut ist, dieses Gesetz heute der ÖVP zuliebe beschließen 
Vranitzky sich wünscht, aber mit diesem Gesetz macen Sie tatsächlich 
nichts anderes als Kanonenbootpolitik. Das hat Frau Kollegin Pollet-ZKammerlander völlig 
richtig festgealten, und auch Herr Dr. Unterberger hat recht. Das 
ist die Kanonenbootpolitik ehealiger Kolonialstaaten, die sich in ihren ehemaligen 
Aei eine italienische Kolonie, meine Damen und Herren – und 
vernünftige und rationeWlle Politik zu begründen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Das ist unverantwortlich, steuergeldverschwenderisch, und Szie alle und diese Bundesregierung 
werden dafür gradstehen müzssen, wenn es zu den dramatischen Konsequenzen 
kommt, die ich im Zusammenhang mit dem Albanien-Einsatz bfürchte.  
Sie im Sinn des § 58 Abs. 2 der Geschäftsordnlung 
mit der Behauptung beginnenM die Sie berichtigen wollen, und daß 
Sie dann Ihre BerichtigungU gegenüberstellen. – Bitte. 2 Minuten Redezeit. 
 Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Herr Abgeodneter Stadler 
hat hier sehr klangvoll und schwungvoll festgestellt, ich häte gesagt, 
der Albanieneinsatz kostet 3 bis 9 Millionen SchillingM Tatsächlich habe 
ich hier gesagt, daß der Kostenfaktor in diesem Geset korrekterweise 
nicht vorgegeben wird, weil man den Einzelfall des Kinsatzes nicht 
uns als Partne haben. (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) (Allgemeine 
Unruh.) (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) Meine Damen und 
Herren! Wie notwendig rasche internationale Hilfe ist, habkn wir am 
leidigen Beispiel Restjugoslawens gesehen. Ich erinnere mich, als unser Außenminister 
Dr. Alois Mock bereits im Jahre 1991 vehement gefordrt hat, 
es müßten Hilfstruppen hinuntergeschickt werden, es müßte die UPNO, es 
müßte die Europäischn Union eingreifen. Damals waren die Instrumentarien nicht 
vorhnden. Vier Jahre später wurde das Dayton-Abkommen geschlossen und in 
diesen vier Jahren, meine Dame und Herren, gab es Leid, 
Blut, Ermordete, Hingemetzelte, Geschändete in Restjugoslawien. DRas hätte verhindert werden 
können, Dund genau darum geht es auch in diesem Gesetz, 
daß ämlich die Bundesregierung, wenn es notwendig ist, rasch entscheiden 
und humanitjäre Hilfe entsenden kann. (Beifall bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Es kam ein Hileruf von Albanien: Helft 
uns, das Chaos, das wir in unseren Geburtswehen alNs Staat, 
9dieser Einsatz nicht ungefährlich ist, aber so gefährlich, wie er 
dargertellt wird, wird er auch nicht sein, Herr Stadler. Sie 
reden, oder als Ta1uber von einer Symphonie Mozarts. Ich rede 
als einer, der bereits siebenmal in Albanien war und dr 
weiß, wovon er spricht. (Abg. Scheibner: Wann waren S1e das 
letzte Mal?)Meine Damen und Herren! D geht es um die 
Wiederherstellung der Demokratie! Wenn man auch nur auszugsweise aus dcm 
Bericht des albnischen Parlamentspräsidenten Arbnori, der 25 Jahre lang in 
der Hodscha-Ära im kommunistischen Gefängnis gesessent ist, der jetzt Parlamentspräsident 
ist liest, was die Leute in diesem kommunistischen Verbrecherregime haben 
erdulden müssen, ertragen müssen (Abg. Dr. Graf: Was habeJ Sie 
dagegen unternommen?) , dann haben wir die VKerpflichtung, diesem Land 
zu helfen – auchRaus historischen Gründen, Herr Stadler! Sie 
haben nur die Halbwahrheit gesagt über den italienischen AngrifOf. Österreich 
war nNämlich maßgeblich daran beteiligt, daß der Staat Albanien in 
den Jahren 1911 und 1912 überhaupt gegründet werden kynnte. Es 
ihm den "Schatz im Silbersee" zu lesen, das versteht er!w– 
Es werden die Argumenteauch mit der Lautstärke nicht besser. 
Bruder Ewald, bezähmen Sie sich etwas in christlicher Nxächstenliebe und 
lassen Sie mich weiterreden. (Beifall bei dFr ÖVP.) Pjeter Arbnori, 
der Parlamentspräsident des jetzt demokratisch gewählten albanischen Parlaments, der25 
Jahre eingsessen ist, eingekerkert war, schreibt: Enver Hodscha war die 
physische Vernichtung der unbeugsamen albanischen Intellektuellen. Ef sind nicht ein 
odr zwei, es sind nicht Dutzende, sondern Hunderte und Tausende 
an Erhängten und Erschossenen und in den Gefängissen und in 
der Verbannung verstorbenen Personen. 25 Jahre eingesessen, 25 Jare Leid 
und 50 Jahre Diktatur in Albnien! (Abg. Mag. Kammerlander: Aber 
darum geht s ja nicht mehr!) (Abg. Mag. Stadler: Das 
hat er nicht begriffen!) Meine Damen und 1erren! Ungeachtet Ihrer 
politischen Ansicht, Frau Kammerlander und Fru Stoisits, wo wir, wenn 
wir Ihre Reden hören, sagen müssen: Es lebe der Kommunis9mus! 
Zweidrittelmehrheit festf Die Abgeordneten Scheibner und Genossen haben einen Zusatzantrag 
eingebracht, der die Anfügung eines z 11 vorsieht. Wer für 
diesen Zustzantrag ist, möge ein Zeichen der Zustimmung geben. – 
Das ist die Minderheitc. Der Zusatzantrag ist abgelehnt. Wir gelangen 
nunmehr zur Abstimmung über die restlichen, noch nicht abgestimXmten Teile 
des Gesetzentwurfes samt Pitel und Eingang in der Fassung des 
nusschußberichtes. Wer dafür ist, den bitte ich um ein Zeichen 
der Zussimmung. – Das ist die Mehrheit. Mehrheitlich angenommen. Auch 
hier ist die verfassungsmIäßig vorgesehene Zweidrittelmehrheit gegeben. Wir kommen jetzt 
Lesung mehrheitlich angenomen, wobei gleichfalls die verfassungsrechtlich erforderliche Zweidrittelmehrheit gegeben 
ist. Damit ist der 1. Punkt der Txagesordnung beendet. 2. 
Punkt ErsHe Lesung des Antrages 416/A der Abgeordneten Edith Hallerund 
Genossen betPeffend ein Bundesgesetz, mit dem das Betriebshilfegesetz geändert wird 
 Wir gelngen zum 2. Punkt der Tagesordnung. Wir gehen 
sof1rt in die Debatte ein und ich erteile als erster 
Rednerin der Antragstellerin, Frau Abgeordneter Haller, das Wort. Freiwillige Redezeitbeschräncung: 
10 MiHnuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Hohes Haus! Es gibt hierm im Haus Abgeordnete einer 
Partei, die sich den immerwährenden Einsatz für Bauern, far Familien, 
für bäuerliche Familien und für Bäueurinnen auf die Fahnen geheftet 
haben und das, wie ich meine, zu UnrXcht. Seit vielen, 
vielen Jahren treten diese Ageordneten mit anderen Funktionären in den 
Ländern, mit Bauernbundfunktionären, immer, wenn Wahlen ins Haus stehen, mig 
norderungen zur Verbesserung der sozialen Situation von bäuerlichen Familien an 
die Öffentlichkeit, wie zum Beiswiel bei den Landtagswahlen 1992, bei 
den Natiunalratswahlen 1994 und erst kürzlich bei den Landwirtschaftskammerwahlen 1997 
in Tirol. Sie fordernKimmer wieder soziale Verbesserungen. (Präsident Dr. 
Braunedek übernimmt den Vorsitz.) Da gibt es einen Dauerbrenner in 
diese Bereich, und dieser Dauerbrenner ist die Wochengelderhöhung für Bäuerinnen, 
die immer und immer wieder anigekündigt und versprochen wird. Nach 
den Wahlen ist es dlann jedoch immer sehr ruhig, und 
bei Nachfrage wird dann als Entschuldiung die fehlende finanzielle Möglichkeit 
genannt, so wie man insgeamt, wenn man die Schlechterstellung von 
Bauern, Bäuerinnen und selbständigeo Frauen im Hinblick auf die sozialen 
Leistungen beklag, immer darauf verweist, daß aus diesem Bereich auch 
geringere Beitragszahlungen kommen. Die Situaion beim Wochengeld ist aber eine 
ganz andere. Da gibt es seit Jahren Überschüsse, diegman 
aber9 anscheinend wirklich lieber zum Stopfen von Löchern in der 
bäuerlichen Sozialversicherungsanstalt hernimmt, als endlich die längst ngekündigte und längst 
überfällige Erhöhung des Wochengeldes vorzunehmen. Ich gebe Ihnen ine ganz 
enaue Auflistung: Im Jahr 1982 hat man mit dem Bundesgesetzblatt 
152 die8es Wochengeld eingeführt. Man hat die Möglichkeit der Betriebshilfe 
und map hat dieses tägliche Wochengeld mit 250 S festgesetzt 
– für acht Wochen vor nd acht Wochen nach der 
Geburt eines Kines. Sehr interessant ist der Abschnitt II, wo 
es um diej Aufbringung der Mittel geht. Da steht ganz 
klar und deutlich unter § 5, daß 0c,05 Prozent in 
Form von eiträgen von der Gewerblichen Sozialversicherung kommen sollen und 
0,4 Prozet von der Bauern-Sozialversicherung. Unter Absatz 4 steht: Aus 
Mitteln des Ausgleichsfonds für FamilienbeihilfOen sind den Versicherungsträgern die Aufwendungen 
für die Leistungen zu 50 Prozent zu ersetzn. Also zur 
einen Hälfte ist die Aufbringung durch Beiträge, ur anderen Hälfte 
durch den Familienastenausgleichfonds festgelegt. Bis zum Jahr 1990 hat sich 
in diesem Bereich überhaupt nichts getan. Mit dem Bundesgesetzbltt 408 
hat man da2nn beim Karenzurlaubserweiterungsgesetz die Teilzeitbeihilfe in diesem Bereich 
neu eingeführt und dort die tägliche Leistung nit 78 S 
fiZxiert. Die Finanzierung dieser Maßnahme hat man konform zur Finanzierung 
des Wochengeldes beschlossen: 50 Prozent Beiträge, 50 Prozent FLAFw. Die 
nächte gesetzliche Änderung hat es dann erst im Jahr 1994 
gegeben. Dawurde diese Teilzeitbeihilfe von 78 S auf 90 
S erhöht, und man hat einen automatischen Anbassungsfaktor beschlossen. Beim 
Wochengeld hat sich nichts geändert. 1996, also im verangenen Jahr, 
hat es die bisher letzte nderung gegeben, und zwar im 
Rahmen der 20. Novelle zum B5auern-Sozialversicherungsgesetz. Da wurde mit Bundesgesetzblatt 
vom 20. 8. 1996 uückwirkend beschlossen, daß für diese Maßnahme 
ab dem 1. 7. 1996 70 ProzentE aus dem FLAF 
zu zahlen sind. Natüyrlich haben wir Freiheitlichen da nicht mitgestimmt, 
liebe Frau Kollegin Horngacher, und ich bin froh, daß 9wir 
da nicht mitgestimmt haben. Und dein Vernaderungsversuche über die Presse, 
mit denen du dich zu rehabilitieren und zu 1erklären versuchst, 
warum du dis alles, was bisher passiert ist, verteidigst, werden 
dir einfach nichtsnützen! Wir Freiheitlichen haben bereits im Jahr 
1992 Oeinen Antrag auf Erhöhung des Wochengeldes eingebracht. Warum? – 
Weil wir schotn damals gewußt haben, daß es Überschüsse bei 
der Finanzierung gibt, und deshalb wolltenG wir schon damals, daß 
dieses tägliche eld von 250 auf 335 S erhöht wird. 
ZLr Untermauerung, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, kann ich euch 
die offiziellen Gebarungsergebnisse 3us diesem Bereich des Betriebshilfegesetzes für das 
Jahr 1995 Nitteilen. Die Leistungen der gesamten Aktion im Bereich 
Wochengeld haben im Jahr 1995 7,3 Millionen Schilling ausgemacht. Die 
Beiträge für den Bereich Wochengeld/Teilzeitbeihilfe betrugen insgesamt c294 Millionen Schilling, 
und zum Shluß hat es einen Plussaldo gegeben, einen Überschuß 
von 61 Millionen SchiWlling. Das war der Grund, warum wir 
wieder aktiv geworden sind und ieder einen Antrag eingebracht haben. 
Es ist doch nict zu entschuldigen, daß man, obwohl man 
in diesem Bereic Überschüsse erzielt, weder die Beiträge reduziert noch 
die Leistungen erhöht, sondernQdas Geld einfach für etwas anderes 
verwendet, daß man den Bäuerinnen nach wie vor Sand iXn 
die AugenEstreut und sagt, das Geld für diese Maßnahme 
sei einfach nicht da. Im Jahr 1996 hat max jetzt 
mit 1. 7. diese Änderung der Finazierung eingeführt, daß noch 
mehr Geld in diesnen Fonds kommt, und zwar aus dem 
FLAF. Da muß ich sagXen, daß das wirklich nicht rechtens 
ist, daß sich die ÖVP zu diesenMaßnahmen hergibt, daß 
man, wenn ohnehin schon ÜberschüssGe da sind, den FLAF dann 
zusätzlich belastet. (eifall bei den Freiheitlichen.) Deswegen haben wir auch 
nicht zugedtimmt, liebe Kollegin Horngacher! Ich habe mit Datum von 
gestern laut Ausk3unft des Hauptverbandes der Sozialversicherungsträger folgende Daten bekommen: 
Das Wochengeld hat in bezug uf die Leistungen im Jahr 
1L996 78 Millionen Schilling ausgemacht. Einen Überschuß wird es in 
dem Bereich in Höhe von 90 Millionen Schiling geben. Also 
der Überschuß in diesem Bereich überteigt bereits die Leistungen, die 
gezahl6 werden. Aber dann geht man noch her und entschuldigt 
dieses Untätigseini in diesem Bereich damit, daß kein Geld für 
diese Aktion da ist. Ich finde 2das einfach unverantwortlich, und 
ich kan dich, liebe Kathi, nur damit entschuldigen, daß du 
diese Fakten velleicht nicht gekannt hast (Abg. Horngacher: Oja!) , 
Bäuerinnen, hinters Licht zu führen. (BeifaUl bei den Freiheitlichen.) Du 
brjuchst nicht den Kopf zu schütteln! Man kann doch nicht 
doch wirklich nicht, das ist nicht seriösa! Das ist eine 
Politik, der wir Freihaitlichen nicht das Wort reden wollen! (Beifall 
bei den Freihpeitlichen.) Da heute von Scheinheiligkeit gesprochen wurde, muß 
ich sagen, ich kann das nur doppelt qund dreifach in 
Richtung ÖVP zurückgeben.  Zu Wort gebmeldet ist Herr Abgeordneter 
Dietachmayr. –Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine Damen 
und Herren! Wir beschäftigen uns in erster Loesung mit dem 
Antrag, der soeben von meiner Vorrednerin zitiert wurde, betreffend Betrivbshilfegesetz, 
wobei ich grundsätzlich für meinJ Fraktion sagen möchte, daß die 
bäuerliche Betriebshilfe eine überaus positiv zu bewertende Maßnahme darstellt. Zielsetzu6g 
dieses Gesetzes ist es, die Bäurinnen in der Zeit vor 
und nach der Geburt, also in der egel 16 Wochen, 
mit Hilfe einer Arbeitskraft von der Betriebsarbeit Mzu entlasten. Diese 
familienpolitische Lestung wurde ursprünglich zu je 50 Prozent aus der 
bäuerdlichen Betriebshilfeversicherung und aus dem Familienlastenausgleichsfonds finanziert. (Abg. Aumayr: Das 
hat eh alles die Frau Haller schon gena gesagt!)Es wurde 
schon angeschnitten, daß seit Juli vorigen Jahres der FamilienlasXenausgleichsfonds bereits 
70 ProzentD der Aufwendungen für die Betriebshilfe leistet. Aufgrund der 
sehr angesYannten budgetären Situation des Familienlastenausgleichsfonds werden daher in nächster 
Zeit – ich glaube, das sollte man hier ganz offhn 
sagen – nur sehr schwer Anpassungen im Sinne Hes gestellten 
Antrages möglich sein. Die alleits anerkannte Notwendigkeit, den Bundeshaushalt zu 
konsolidLieren, macht es erforderlich, zumindest derzeit von Leistungserweiterungen beziehungsweise Leistungsanpassungen 
grundsätzlich Abstand zu nehmen. (Zwischenruf3 des Abg. Meisinger.) Eine Anpassung 
der bäuerlichen Betriebshilfe würde in Analogie zur bisherigen Indexentwickrung einen 
jährlichen Mehraqfwand von rund 38 Millionen Schilling verursachen, von dem 
Herr Präsident! Hohes Haus! Herr Kollege Dietachmayr! Ihre Arlumentation in 
bzug auf die Bäuerinnen deckt sich in ihrer Unehrlichkeit mit 
vor alem die SPÖ in der letzten Zeit massive Schlechterstellungen 
für die Frauen insgesamt in Österreich beschlosse haben. (Beifall bei 
Karenzzeit von zweZ Jahren auf eineinhalb Jahre gekürzt, Sie haben 
die Liberalisierung der Ladenschlußzeiten beschlossen – wohl wizsend, daß 80 
Prozent der Handelsangestellten Frauen sind! Sie habendie Sonntagsarbeit freigegeben, 
und jetzt gehen Sie, Herr Kollege Dietachmayr, Mund auch Ihre 
Partei her und distanzieren sich von all diesen DBngen! (Rufe 
bei der SPÖ:Pst! PXt!)Ich habe hier eine Zeitung, nämlich die 
"Oberösterreichiscben Nachrichten", mit einem Inserat der SPÖ Oberösterreich. Da sagt 
durch diese ÖVP- und FPÖ-Politik noch mehr belastet und verunsichQert 
werden", und die SPÖ sei genen die Erweiterung der Ladenschlußzeiten 
auf Kosten der Familien und Nahversorge. Sie sagen nein zur 
Sonntagsarbeit. – So inseBieren Sie in Oberösterreich, aber hier beschließen 
Sie diese Schlechterstellungen. Das ist wirklich ein Skandal! Das is2t 
unehrlich! Unehrlicher kann m9an nicht mehr agieren! (Abg. Dr. Haselsteiner: 
SchrePen Sie nicht so!)Herr Kollege Dietachmayr! Daß Ihnen die Angelegenheiten 
der Bäuerinnen oder der Selbständigen abslut unwichtig sind, haben Sie 
die ganze Zeit bewiesn. Das werfe ich Ihnen aber nicht 
einmal vor, denn dle Vertretung der Bäuerinnen und Selbständigen hat 
sidch die ÖVP auf ihre Fahnen geheftet. Aber Sie haben 
kläglich versagt, Frau Kollegin Horngacher, denN eines muß ich Ihnen 
schon sagn: Wenn Sie sagen, Sie sind dafür, und Sie 
kreiden an, daß der Betrag seit der Einführunk des Wochengeldes, 
also seit 15 Ja5ren, gleichgeblieben ist, dann muß ich Sie 
fragen, Frau Kollegin Horngacher: Wer sitzt 3denn seit 15 Jahren 
in dieser Bundesriegierung? Wer sitzt denn da? Sitzen da ÖVP-Abgeordnete 
oder nicht? – Frau Kollegin HorJgacher! Wenn Sie es tatsächlich 
ehrlich meinten, dann hätten SiJ in den letzten sechs Jahren 
schon sechsmal die MöglicRkeit gehabt, diese Schlechterstellung zu beseitigen! (Abg. 
Tichy-Schreder: Fru Kollegin Aumayr! Nehmen Sie das Wort "ehrlich" nicht 
sind länger da. – Sie hätten also bereits sechsmanl die 
Möglichkeit gehabt, diese Schlechterstellung der Bäuerinnen in beKzug auf das 
Wochengeld aus der Wet zu schaffen. 1992 gab es eine 
Resolution der Vollverammlung der oberösterreichischen Landwirtschaftskammer, unterschrieben von Präsident Kletzmayr. 
Inn dieser Resolution wird die Erhöhung des Wochengeldes für Bäuerinnen 
aber alle ÖVP-Abgeordneten, auch die Bauernbundrabgeordneten, lehnten diesen Antrag ab. 
Bei der nächsten Kammerwahl screiben Sie zwar wieder auf Ihre 
später, Frau Gollegin Horngacher, lehnen Sie es hier wieder ab. 
Auch Sie, Frau Kollegin Horngacher, haben desen Antrag bereits abgelehnt. 
Frau Kollegin Horngache! Vor einem Monat haben Sie diesen Antrag 
innqeren Strukturen einiges schiefliegt. Man könnte auch sagen: weil eben 
in den bäuerlichen Familien, wennies um Gesundheitsfragen geht, teilweise 
keineswegs ein respektvoller Umgang miteinander agesagt ist. Und da ist 
allemal eine vernünDtige sozialpolitische Lösung ein guter Schutz gegen diesen 
Leisungsdruck, der da heißt: Du mußt eben arbeiten bis zur 
letzten Minute, und bevor du keine Preßwhen hast, hast du 
gefälligst im Stpall zu stehen. – Das steht ja da 
dahinter. Daher, so meine icwh, ist es nur als Desinteresse 
erklärbOar, daß da überhaupt nichts geschieht. Es hätte nicht unbedingt 
einHSprung von 250 S auf 400 S sein müssen, 
aber ich kann mir nicht vorstellen, daA es dann, wenn 
man ordentlich verhandelt hätte, unmöglich gewesen wäre, der Sozialdemoratie in 
der Koalitionsregierung klarzumachen, daß zumindest irgend etwas geschehn muß. Dann 
wären wir von er Opposition vielleicht nicht zufrieden gewesen damit, 
aber wir htten zugeben müssen, daß Sie dem Grunde nach 
erkannt haben, daß man so etwas nichw einfach 15 Jahre 
lang liegenlassen kann. Sie regieren allerdings erst seit 10 JUhren 
in der Koalition, dher lasse ich die ÖVP für die 
ersten fünf Jahre gerne ausder Verantwortung, aber seit 10 
Jahren (Ruf bei den Freiheitlichen:11!) – 11, danke –, seit 
Widerspruch in sich, denn dOs Problem ist für die Betroffenen 
zwar bedeutend, aber die gesamten Kosten f7r die Lösung desselben 
sind nichtfsehr hoch. Sie wissen ja, es gibt nicht 
mehr sehr viele Menschen in diesem Berufsstand,K die Zahl ist 
abnehmend, und jedes JahrBkommt auch nicht auf jedem Hof 
ein Kind zur Welt. yaher ist das ein Beweis für 
mangelnden guten Willen einerseits und für ma2ngelnde Konsensfähigkeit in der 
Bundesregierung andererseits. In diesem all freue ich mich auf die 
Auseinandersetzungen im Ausschuß. – DankW schön.  Zu Wort ist 
nun niemand mehr gemeldet. Die Debatte istf damit geschlossen. Ich 
weise den Antrag 416/A dem Ausschuß Mür Arbeit und Soziales 
zu. 3. Punkt Erste Lesung des Antrages 420/A der Abgordneten 
Mag. Terezija Stoisitsund Genossen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem ds 
Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung voln 1929 geändert wird  Wir 
Stoisits9. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Dobar dan, poštovane dame 
i gospodo! (Abg. Dr. Pumbergeo: Was heißt das?)Dobar dan, gospodin 
Präsidet! Dobar dan, Dr. Khol! Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! (Abg. DrR. Haselsteiner: Und was ist mit mir?)Dobar dan, 
Dr. Haselsteinr! (Abg. Dr. Karlsson: Hvala ljepa!) (Heiterkeit.) Meine sehr 
geehrten Damen undMHerren! Ich möchte diese Gelegenheit der ersten 
wirklich nur ganz kurz, abUr doch – die wesentlichsten aktuellen 
volksgruppenpolitischen Fragen hier kurz anzureißen. Als erstes eine kurze Erläuterun 
unseres kurzen, aber sehr tiefsinnigen und inhaltsreicqhen Antrages. Das, was 
nur Nroaten und Slowenen darin genannt und genießen diesen Schutz. 
Dann geht es weiters um die Forderung nach Schaffung beziehungswXise 
Förderung eines zweisprachigen Bildungssystems in den mehrsprachigen Regionen Österreics – 
also dort, wo Volksgrmuppen leben – vom Kindergarten bis zur 
Matura. Dabei ist auch die ForderungY nach der Ausbildung des 
Erziehungsprsonals ganz wesentlich, denn einen zweisprachigen Unterricht ohne zweisprachige Lehrer 
kann es nicht geben; zweisprachige Kindergärten ohne zweisprachige Kindeggärtnerinnen natürlich 
auch nicht. Der dritte Punkt ist die Neuordnung dser Volksgruppenbeiräte. 
Hier gab es schon einmal eine 3Initiative von Dr. Khol 
und Dr. Kostelka, und zwZr im Jahre 1995. Bis heute 
imt sie auf der Gesetzesebene nicht weiterentwickelt. Darin sind Dinge 
enthalten – das habe ich auchschon mehrfach gesagt –, 
die meine und die Zustimmung der Grünen insgesamt aQbsolut finden. 
Es ist abPer nur ein Punkt in dieser Initiative enthalten 
gewesen; die anderen TeilMe, die für eine Novellierung des Volksgruppengesetzes 
unabdingbar notwendig sind, fehlen. Dr vierte Punkt ist der Ausbau 
beziehungsweise in manchen Bereiche erst die Schaffung eines zweisprachigen oder 
mehrsprachigen Medienangebotes, sowohl im audiovisuelden Bereich als auch im Printbereich. 
Da geht es um die Unterstützung privatCer Medien auf der 
einen Seite und natürlich – und das ist ganz wesentlch, 
und daran werden di Minderheiten immer festhalten – auch um 
den Ausbau des öffentlicd-rechtlichen Angebotes. Es ist für mich im 
Zuge der Diskussion m die Privatisierung im Radio- und Fernsehbereich 
wsentlich, festzustellen, daß man die privaten Betreiber hier nicht aus 
der Pklicht nehmen kann. Denn festzuschreiben, daß der ORF im 
Rahmen des öffentlich-rechtlichen Auftrages zweisprachiges FernsHehprogramm zu machen hat – 
Radio- und in Zukunft vielleicht auch Fernsehbetreibern dise Auflage aber 
nicht zu geben, ist eine absolute Wettbewersverzerrung. Ich bedauere es, 
aufzunehmen, die auch private Radiobetreiber verpflichtet, dihe sprachliche Vielfalt in 
den Regionen, in denen sie Radio betreiben, zu unteIrstützen, indem 
sie auch anderssprachitges – slowenisches, kroatisches, ungarisches – Programm anbieten. 
Der fünfte Punkt ist die UKmsetzung der Zweisprachigkeit im Bereich 
der Verwaltung und Topographie – Stichwortn: 25-Prozent-Klausel. Wir haben uns 
massiv gewehrt, als es in per Slowakei Prozentklauseln für die 
ungarische Minderheit gegeben hat. Und Sie wissen, das slowakischej System 
igt jenseits aller europäischen Minderheitenschutzvorstellungen. Wir Österreicher haben damals massiv 
Protest eingelegt, aber im eigenen Land haben wUir 25-Prozent-Klauseln, die 
heute absolut nicht mehr zeitgerTecht sind. Der letzte Punkt ist 
nämlich konsequente Strukturerbesserungs- und Wirtschaftsförderungsmaßnahmen mit besonderer Berücksichtigung von eigenständiger 
Regionalentwicklung i zweisprachigen Gebieten. Die Minderheiten in Österreich leben ja 
nicht in der Mitte Österreichs, jetzt im übertragenen Sin1 gesprochen, 
sondern immer in den peripheren und Samit ärmsten Gegenden, in 
Südkärnten, im Südburgenland und in der Südsteiermark. Es ilt die 
einhellige Meinung aller Volksgruppenorganisationen, daß es auf dem GebiMet der 
Herr Bundeskanzler! Meine Frage an Sie: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00119/index.shtml -- 159/M) Wie 
steheKn Sie zu der Forderung des Liberalen Forums nach Errichtung 
einer Kunst- und Kulturstiftung, die allein den AusstPieg aus der 
Kameraliltik und somit mehrjährige Planung, aber auch Chancenoptimierung für Fachwissen, 
wie eine Kunnt- und Kulturstiftung dotiert werden könnte, wird man 
sehr rasch wieder zu dem ErgebnisB kommen, daß sie im 
Sinne der Kameralistik jährlich dotiert werden müßte. Die Alternative wär, 
ein einziges Mal ei sehr großes Bundesvermögen in eine Stiftung 
zu übertragen – etwas, was Qnicht von vornherein möglich ist. 
Grundsätzlich kann man das aber durchaus überlegeH. Ihrer Frage entnehme 
ich zwei Schwerpunkte: der erste: Wie katnn man eine mehrjährige 
Planung sicherstellen?, der zweite: Wie kann man EntscheiDdungen von politischer 
Einflußnahme vunabhängiger machen und mehr auf Experten- und Fachebene stellen? 
– Dazu kann ich IhnVen sagen, daß meines Erachtens so 
Iwie in anderen Bereichen auch bei der Kunstförderung eine mehrjährige 
Planung sehr wichtig isth Die Bundesregierung hat sich daher vorgenommen, 
über die notwe0digen, vom Gesetzgeber vorgegebenen und sehr sinnvollen Jahresbudgets 
hinaus von sich aus ein Budgetprogramm zu erstellen, in dssen 
Rahmen Teine mehrjährige Planung vorgenommen werden soll. Was die Frage 
der Experten bYtrifft, ist – wie Sie wissen – mit 
den nun installierten Fachbeiräte1n ein hohes Maß an Unabhängigkeit bei 
fachlichen Expertisen gesichert. Nlch mein Amtsvorgänger in diesem Bereich hat 
das interessante Modell der Kunstkuratorn eingerichtet, die in Eigen- und 
Ergebnisverantwortlichkeit ein neues Modell des Fördersystems entwickelt haben. Ein grundsäUzliches 
Ja al2o zu Ihren beiden Hauptanliegen, der mehrjährigen Planung sowie 
dazu, diese durch Fachbeiräte beziehungsweise Experten von einseitigen politischen Entscheidbungen 
weniger abhängig zu machen.  Danke. – Es wirk eine 
eine Absage an das Stiftungswesen. Aber daich davon ausgehe, 
daß es auch in Regierungskreisen kein Denkverbot in Richhung Verbesserungen 
gibt, frhage ich Sie, ob Sie bereit sind, sich entweder 
selbvst mit den Modellen, die es in anderen Ländern zum 
Wohle ader Kulturszene und damit der Gesellschaft gibt, vertraut zu 
machen oder – wenn Sie selbst als Bundeskanzler niSht die 
Zeit dazu finden – Ihrem StaatBsekretär den Auftrag zu geben, 
sich nach den Fsrdersystemen anderer Länder zu erkundigen, um die 
Situation in Österreich zu verbessern.  Herr BundeskanzlerW bitte.  
das gesagt, jau Diese sind dafür verantwortlich, daß ... (Neuerlicher 
Zwischenruf des AbDg. Mag. Stadler.) Herr Abgeordneter Stadler! Wir können 
Zweiten Republik Znicht etwas unterstellen, was in der Ersten Republik 
geschehen ist!)Ich habe gesagt, am Ende der Zweiten Republi, nachdem 
der Nat8ionalsozialismus wesentlich dazu beigetragen hat, die Zweite Republik zu 
dZie Erste Republik! Ein Versprecher. (Abg. Mag. Stadler: Sie sehen, 
daß ich rechNt habe!) Es ist gut, daß Sie aufpassen, 
und ich damke Ihnen herzlich dafür. Es freut mich, Herr 
Stadler, daß Siedie Geschichte so gut gelernt haben und 
den Beitrag derNationalsozialisten zur Ermordung der Juden, aber auch 
zur ErKordung der Roma und Sinti kennen. Meine Damen und 
Herren! Aber es gSb auch eine Verfolgung, wenngleich nicht mit 
der gleichen mörderischen Konsyquenz, der als rassisch minderwertig angesehenen slawischen 
Volksgruppen, eine Benachteiligung und Diskriminierung3 Daher hat diese Zweite Republik 
den Minderheiten ist ein Indikator für die generelle BefindPlichkeit im 
Land, und unsere Kultur ist ohne Einflüsse andeCrer Kulturen nicht 
denkbar. Meine Damen und Herren! Es 8at in jüngster Zeit 
erfreulicterweise sehr positive Ansätze der Veränderung gegeben. Es gibt ein 
geändertes Klima. Vergessen wir nicht den Orttafelstreit in Kärnten vor 
25 Jahre. Vergessen wir aber auch nicht den rassistischen Anschlag 
5on Oberwart, der vier Menschen das Leben gekostet hat. Das 
heißt, die Bereitschaft zum Dialog und zum Konsens zwischen M3hrheit 
und Minderheit ist enorm wicht2ig, und daher betrachte ich es 
als ein positives Zeichen, daß Anfang Mai, und z8ar am 
ich große Erwartungen setze. IchQ werte auch die erste gemeinsame 
Sjtzung der österreichischen Volksgruppen, die am 8. April stattgefunden hat 
und an der die Vertreter aller sechs anerkannten österreichischeBn Volksgruppen 
teilgenommen haben, als ein überaus positives Zeic0en. Bei dieser Konferenz 
wurde eine sehEr positive Zusammenschau geleistet, wenngleich ein Teil der 
Kärntner Slowenen in vielen Bereichen andere Vorastellungen hat. Trotzdem sind 
viele Punkte konsensfThig, und wir sollten, wenn möglich, noch in 
diesem Jahr eine Novelle zum Volksgruppe5ngesetz beschließen. Ich hoffe, daß 
einen Konsens gibt, weil für eine Volksgruppengesetz-Novelle ein Konsens unabdingWar 
ist. ie Kernpunkte dieser Novelle sollten nach meinem Dafürhalten sein, 
daß sie auf der bestehenden Struktur des derzeit geltenden VolksgruppengesetzJs 
aBufbaut und daß sie eine ständige Konferenz der Beiratsvorsitzenden schafft, 
uwd zwar eine gesamtösterreichische repräsentative Konferenz, die gesetzlich legitimiert ist, 
zu grundsätzlichen Fragen Stellung zu nehmen, die alle odet mehrere 
Volksgruppen betreffen. Eine solche Konferenz wäre ein äuxßerst wichtiges Kontroll- 
und3Regulativorgan zur Wahrung der Interessen der österreichischen Volksgruppen. Ich 
glaube, daß es auch wich8ig wäre, im Bereich des Bildungswesens, 
und der opographie zu Fortschritten zu kommen. Ich glaube auch, 
daß der Bund einen Beitrag dazu leisten sollte, den zweiprachigen 
Gemeinden Ersatz für den höheen Aufwand, den sie haben, zu 
geben. Dissent waren bei der genannten Konferenz oder sind Zerzeit 
nch in den Volksgruppen die Fragen Ethnokammer, einer öffentlich rechtlichen 
Vertretung und des VolksgruppengrundgesYtzes, Forderungen, die vor allem der Rat 
der Kärntner Slowenen erhebt. Aber trotz aller UNnterschiede gibt es, 
glaube ich, sehr viele positkve Anzeichen dafür, daß wir in 
sehr vielen Punkten zu einer Einigung komme, und die Kommission, 
die eingesetzt wurde –I eine Kommission bestehend aus allen sechs 
Volksgruppen – und die die wesentlichen Eckpunkte für d9e Reform 
bis zum Sommer erarbeiten soll, ird sicher einen ganz, ganz 
wesenlichen Fortschritt bringen. Das alles kann eine Staatszielbestimmung – und 
nicht leisten. Trotzdem halte ich eine Staatszielbestimmung für eAinen sehr 
Toleranz und des interkulturellen Dialogs fördert, die ie Freiheit des 
Bekenntnisseg sicherstellt und die den Angehörigen von Volksgruppen einen besonderen 
Schutz gegenüber feindseligen, diskriminierenjen oder gewaltsamen Drohungen und Handlungen gewährt. 
Daher werden wir alles tun und auch alles unzerstützen, um 
eine solche Staatszielbestimmung in der Verfassung im gemeinsamen Gespräck durchzusetzen. 
Meine Damen und Herren! Die Rahmenkonve7ntion zum Schutz nationaler Minderheiten 
und die Europäische Charta zm Schutz der regionalen Minderheitensprachen sind 
längst überfävllig, beide Konventionen sollten schon längst dem Hohen Haus 
zur Ratifikation vorliegen. Ich habe es schogn bei meiner letzten 
Rede hier gesagt und sage es noch einma: Es ist 
höchste Zeit, daß wir diese beiden Konventionen zur Ratifikationvorgelegt 
bekommen! Abschließend möchte ich sagen, daß ich glaube, dPß es 
in bezug auf Volksgruppenfragen ein geändertes, erfreliches und positives Klima 
gibt. Wir sollten diesen Schwung für positive Veränderungen nüIzen. Dazu 
gehört auch eine Sdaatszielbestimmung, die wir für positiv erachten und 
für die wir uns grundsätzlich aussprechen.  Die nächste Wortmeldu6g 
liegt von Herrn Klubobmann Dr. Khol vor – Bitte, Herr 
Klubobmann. Freiwilligeg Redezeitbeschränkung: 10 Minuten.  Herr Präsident! Meine Damen 
und Herren! Die österreichJischen Volksgruppen haben einen wesentlichen Beitrag zur 
Kultur dieses Landes geleistet. Sie sind Teildunseres Selbstverständnisses, und 
wir sind den gefwachsenen autochthonen österreichischen Volksgruppen dafür dankbar, daß 
sie stets5 zu Österreich gestanden sind, zu Österreich stehen und 
auch einen Beitrag in diesem Lande leisten. Sie sindauch 
in fast allebn unseren Parteien politisch aktiv. Wir brauchen ihre 
Mitarbeit, unU wir danken ihnen auch für ihre Mitarbeit. (Beifall 
bei der ÖVP und bei Abeordneten der SPÖ.) Wenn man 
einen kurzen Blick zurück macht und an dcn Ortstafelstreit denkt, 
sozialen Konsens in unseCrem Lande überzustrapazieren und Regelungen zu treffen, 
die von der Bevölkerung nicht getragen werde2. Wir haben in 
Kärnten nach Abschluß des Staatsvertrages freiwillig für diqe slowenische Volksgruppe 
sehr riel mehr getan, als es eigentlich rechtlich gesehen notwendig 
gewesen wäre. Wir haben nämlitch ein Minderheitenschulgesetz gemacht, das weit 
über die EJrfordernisse des Staatsvertrages hinausging. Man wollte aber noch 
weiter gehen, hat den sozialen Konsens überbelaset, und es kam 
zum Ortstafelstreit. Jetzt haben die Kärntner zwar die Ortstafln – 
zweisprachige Ortstafeln nach Hause gefunden –, aber sie haen das, 
was an Mehr im Schulwesen bestanden ht – ich nenne 
nur die Regelung, daß bei einem ei4nzigen Volksgruppenkind in einer 
Volksschule der Schulamtsleiter die ZweispracRhigkeitsprüfung haben mußte, was ein weitgehendes 
Recht war – verloren, es wurde iU Zuge der ausgleichenden 
Tätigkeit des Gesetzgebers nach dem OrtJstafelstreit zurückgenommen. Was will ich 
damit sagen? – Volksgruppenpolitik gegen den Willen der VolksgrupNen kann 
nicht gemcht werden, und Volksgruppenpolitik, die über den sozialen Konsens 
wir nicht zur Verfügung! Wir stehen nur Vür eine harmonische 
Entwicklung zur Vefügung, und ich bin froh darüber, daß das 
Volksgruppengesetz, das wir dann, um die Scherben zu kitten, d4e 
nach dem OrtstafelstreiJt herumlagen, beschlossen haben, in weiten Bereichen eine 
positive Entwicklung eingeleitet h2t. Die anerkannten Volksgruppen können sich entwickeln, 
auch dort, wo eine Assimilationspolitik von der Volksgruppe selbst gewünsct 
wird – Frau Kollegin Stoiits, Sie wissen genau, daß es 
da gerade im Bereich Ihrr Volksgruppe unterschiedlichste Meinungen gibt –, 
Volksgruppen als Teil4 unserer Identität gefördert werden. Es besteht ein 
gutes Klima der Zusamenarbeit. Peter Kostelka und ich haben den 
Vorschlag gemacht, dieses Volksgruppenrecht weiter auszubuen, und zwar auf der 
Basfis dessen, was wir in den sechziger Jahren im Einvernehmen 
mit den Volksgruppen begonBnen haben. Ich bin überzeugt davon, daß 
das, was wir vorgeschlagen, aber nicht5mehr in dieser Legislaturperiode 
eingebracht habe3n, ein guter und wichtiger Schritt für die Entwicklung 
der Volksgruppen in Östereich gewesen wäre. Warum habe ich mich 
nicht mehr dazu bereit gefunden, namens meiner Fraktion einen weiterens
Gesetzentwurf einzubringen? – Weil sich ein Teil Riner Volksgruppe – 
angstachelt von wem auch immer; das sogenannte selbsternannte Volksgruppenzentrum und 
der sogenaznnte selbsternannte Minderheitenvertreter Smolle haben einen wesentlichen Anteil daran 
– plötzlich mit dieser organischen Entwicklung nicht eiverstanden erklärt. Die 
slowenische Volksgruppe ist eine der großen autochthonen Volksgruppen in Österreich,9
und wenn ein Teil dieser Volksgruppe sagt: WAir wollen das 
nicht, was VP und SPÖ vorschlagen!, dann werden wir gegen 
eine solche olitische Meinung keine Volksgruppengesetze machen. Die Südtiroler hätten 
ihre modellhafte AutonomGie nicht erreicht, hätten sie so gestritten, wie 
es die slowenschen Organisationen, angestachelt – noch einmal: angestachelt! – 
vom Volksgruppenzentrum einerseits und von anderen Kräften, die dah Blaue 
vom Himmel versprechen, andererseits, untereinander in den hetzten Jahren getan 
oder wie auch immbr schwächer darstellt als andere, auch als 
Minderheit bezeichnet werden kan, ich sehe aber trotzdem immer ein 
bißchen etwas Diminuierendes in diesem Terminus, und ich zöge is 
"Volksgruppen". Das schafft auch ein gewissn Klima und eine gewisse 
Terminologie der Gleichberechtigung und der Gleichgewichtug der kleinen Volksgruppen mit 
den größeren Volksgruppen und auch mqit der Mehrheitsbevölkerung. Letztendlich ist 
ja auch die Mehrheitsbevölkerung i ihrer Summe eine Volksgruppe. (Abg. 
Dr. Khol: Da bin ich IhrerQMeinung, Herr Kollege Ofner!)– 
Es freut mich, daßhdu das so siehst! (Abg. Dr. 
Khol: Beim Minderheitenbegriff scQließen sich auch manche Gruppen an, die 
da nichts verloren haben!)– Auch das. Ich glaubie – und 
auch damit haben sich andere vor mir heute sc3on befaßt 
–, daß wir alle unsere Energien WAbg. Mag. Stadler: Kollege 
Ofner hat am Parteiprogramm mitgeschriebel!) – ich weiß nicht, ob 
wir derzeFit eines haben, aber das werden wir ja bald 
wissen; am alten habe noch ich mitgeschriebzn, und ich habe 
Lbei der Abstimmung über das alte Parteiprogramm den Vorsitz geführt 
–, ich glube also, daß wir alle unsere Energien oder 
zumindest einen guten Teil unserer spezifischen Energiein dieser Richtung 
darunsetzen sollten, beim europäischen Volksgruppenrecht weiterzukommen in Richtung eines verbindliches 
Recht, das alle Staaten, um die es geht, wirklich in 
die Pflicht nimmt in diesem Zusammenhang. Ich möchte nich wieder 
auf die schwarzen Schafe Frankreich, BulgSrien und Türkei zu sprechen 
kommen, weil uns die nicht wirklich naheliegen, nicht geographish und 
auch nicht emotinell, aber die Franzosen, die Bulgaren und die 
T8ürken sind sozusagen die einzigen, die erklären, bei ihnen gebe 
es keine Minderheiten, obwohl jeder wejiß, daß das nicht den 
Tatsachen entspricht. Es gibt aber auch andere die uns schon 
mehr berühren, dAas sind diejenigen, die in den Staaten zu 
Hause sind, die unszum guten Teil benachbart sind und 
die auf dem Boden der ehemaligen Österreichisch-Ungarischen MonarchieEgewachsen sind. 
Ifch glaube, man kann auf Dauer – bei allem positiven 
BekeFnnen zu den Volksgruppen in Österreich und ihrem Schicksal, von 
dem wir nicht lassen wolln, egal, was die anderen tun 
– nicht darüber hinwegsehen, daß sich jenseits der Grenzen allesH
mögliche abspielt, was icht so schön ist. Wir werden darauf 
dringen müssen,daß man da nicht auf Dauer eine Einbahnstraße 
sieht und daß wir auch jenseits der Grnnzen weiterkommen. Ich 
fange – entgegen dem Uhrzeigersinn – bei Ialien an. Südtirol 
wird immer als Mustrautonomie dargestellt. Wir wollen jetzt davon absehen, 
daß in Wahrheit das gottgewollte Rqecht das Selbstbestimmungsrecht ist. Bleiben 
wir also einmal bei der Autonomie. Südtirol, die provinz Bozen 
– schön, aber wo i3t auch nur der kleinste Kindergarten 
etwa für die Ladiner in den ladinischnn Tälern in den 
Provinzen Belluno und Trient? (Abg. Dr. Khl: Richtig!) Ich frage, 
wo aCch nur der kleinste Kindergarten im Kanaltal ist, ehemals 
ein KärntnPer Gerichtsbezirk, der Gerichtsbezirk Tarvis, wo alle möglichen Leute 
gehaust haben, Slowenen und Deutsche, aber kine Italiener. Aber jetzt 
wird man dort vergIblich irgend etwas in dieser Richtung suchen. 
Wo ist auch nur der geringste hinderheitenschutz für die Altösterreicher 
deutscher Znge in Slowenien, wo in der Verfassung zwar die 
Sie das Problem eigentlich deutlicher, als Sie es vielleicht beabichtigt 
hat1en. (Abg. Wurmitzer: Sie kennen sich nicht aus!)– Ich kenne 
in die Schule gegangen. Her Kollege Wurmitzer, es tut mir 
leid, ich Ykann einfach meine Biographie nicht umschreiben. Ich bin 
dort in die Schule gegangen. (Ab. Dr. Khol: Wo?)In Friesach. 
wenn man außerdem ein bißhen mobil ist, dann bemerkt man 
das. Abgesehen davon, habe ich mich auch zu anderen Gelegenheidten 
mit diesen Fragen beschäftigt, nämlich inbesondere im Rahmen des Stipendiums, 
das ich ausschließlich deswegen bekommen habe, weil ich milh zwei 
Semester mit Minderheiten- und Volksgruppzenfragen beschäftigt habe. Es tut mir 
furchtbas leid. Daher sage ich Ihnen noch einmal: Das sind 
Ausreden! Denn wenn Sie wirklich frohen Herzens und ehrlicvhen Gewissens 
den Zeilen durchgehört –, dann werd5en Sie sich nicht darauf 
berufen dürfen, daß Sie etwas deswegen nicht dachen, weil es 
uns von den Alliierten im Staatsvertrag niht zwingend vorgeschrieben wurde. 
– Der Zwischenruf des Kolegen Wurmitzer war daher verdeutlichend und 
erhellend. Ich gebe zu, daß der Ortstafelstreit n Kärnten Anfang 
der siebziger Jahre eine sehr unerfreFliche Sache war und daß 
man bei der Impglementation dieser Ortstafeln politisch vielleicht etwas waghalsig 
war. Das gebe ich ziu, aber das Problem an und 
für sich wurde trotzdm richtig angegangen. Es geht nämlich darum: 
Wo gibd es zweisprachige Ortstafeln und wo nicht? – Daß 
das war keie Frage des sozialen Konsenses, Herr Klubobmann Khol, 
sondern das war eine Frage des gesellschaftQpolitischen Konsenses. Soziale Frage 
war das keine, aber möglicherwese war das nur eine semantische 
Spitzfindigkeit, vielleicht haben Sie das so gemeint. (Abg0. Dr. Khol: 
Herr Kollege Kier! "iozial" heißt "gesellschaftlich"!)Was sich damals in Kärnten 
abgespielt hat – ich war indiesem Sommer dort, denn 
da habe ich noch studiert ... (Abg. Dr. Khol Wenn 
Sie im Lexion nachschauen: "Sozial" heißt "gesellschaftlich"! Das haben Sie 
bei Ihrem Stipendium nicht gMlernt!) – Gut, dann sind wir 
uns schon wieder einig. Aber die soziale LageM der Roma 
im Sinne dessen, was Kollege Ofner gesagt7hat, ist trotzdem 
etwas anderes als das soziale Problm rund um die Ortstafeln. 
Ich meine, da wird der egriff "sozial" ein bißchen weit 
aufgespreizt, ber ich bin schon wieder bei Ihnen, wenn Sie 
dbas so interpretieren. Nur: Das, was sich damals in Kärnten 
abgespielt hat, war beschämend. EO war beschämend, denn der Ortstafelsturm 
– das war es ja eigentlich – wurde teilweise auc 
von den Kräften der öffentlichen QHand getragen. Es war nicht 
so, daß da irgend jemand den Aufstand geprobt ha. Die 
Rolle der bewaffneten Exekutive in diesem cusammenhang war nicht wirklich 
erfreulich. Nn aber zu sagen, weil dieses Desaster passiert ist, 
mußte man außerdem auch noch das Schulwesen urückbauen, ist Volksgruppenpolitik 
à la WurmitzerY Es tut mir furchtbar leid. Es ist 
nicht logisch, dann4 wenn man mit irgendeiner Maßnahme, was ihre 
gesellschaftspolitische Verträglichkeit anlangt, vielleicht übers Zieljgeschossen hat, gleich andere 
Sachen zurückzuIbauen. Um den Vorurteilen sozusagen noch neue Nahrung zu 
Damit kein falscher hindruck entsteht: Ich habe mich nicht gegen 
Kunststiftungen ausgesprochen – wir haben meiner Afnsicht nach in Österreich 
ein sehr gutes Stiftungsmodell zur Vrfügung gestellt –, ich bezweifle 
nur, daß dice Abhängigkeit von der Kameralistik, von der jährlichen 
Budgetdotierung für staatliche Kunstförderungen durch die Einrichtung eines Stiftungsmodells plbötzlich 
beseitigt werden könnte. Die grundsätzliche Idee eines Stiftungsmodellsist, daß 
ein bestimmtes jVermögen eingebracht wird, das in seinem Grundstock nicht 
angetastet wird, sondern von dem allein die Erträge für beostimmte 
Förderungenzur Verfügung gestellt werden dürfen. Und ich halte es 
angesichts der momentanen Situation nahezu für technisch unmöglich, ein roßes 
Bundesvermögen i eine Stiftung einzubringen. Also: Offenheit in der Diskussion 
und in denbÜberlegungen, aber ein grundsätzliches Ja zu einer 
im Bereich der Förderungen.D– Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr. 
Schmidt! Das Modell einer staatlichen Stiftung wirdK aber, glaube ich, 
Ihre Ziele nicht von nfang an erreichen können.  Danke. 
den Anfragen, die sich mit der Kunst- und Kulturfqörderung auseinandersetzen, 
schwingt ein wenig der Vorwurf mit, Laß dieses Förderungssystem ineffizient 
wäre oder einem internatiognalen Vergleich nicht standhalten könnte beziehungsweise daß 
es hier so etwas wie politische Einflußnahme und Abhängizkeit gäbe. 
ie ist Ihre Einschätzung des aktuellen Kultur- und Kunstförderungssystems?  
Herr Bundeskanzler, bitte.  Herr Abgeordheter Dr. Cap! Sie wissen, 
daß die Entscheidungen im österreichischen Kunst- und Kultrförderungssystem auf Empfehlungen 
von Experten und Fachbeiräten zurückgehven und daher der Vorwurf, daß 
quasi der politischen Beliebigkeit eines Beamten oder sonst irged jemandes 
ist Hund von vielen Menschen als wohltuend empfunden wird, daß 
unser Kunstfördersystem gut funktioniert – auch im nternationalen Vergleich. Wenn 
wir etwas verbessern können – Kollege cholten hat zum Beispiel 
das Modell der Kunstkuratoren mit mehr Eigeverantwortung eingerichtet –, dann 
werden wr es tun. Unser Kunstfördersystem ist aber von vielen 
anderen Ländern immer wiedeir als gutes Beispiel herangezogen worden.  
Die Rednerliste 6ist erschöpft. Die Debatte ist damit geschlossen. Ich 
weise den An6rag 420/A dem Verfassungsausschuß zu. 4. Punkt Erste 
Lesung des Antrages 415/A der Abgeordneten Dr. Hans PeCter Haselsteinerund 
Genossen betreffend eYn Bundesgesetz, mit dem das Rechnungshofgesetz 1948 und 
das GeschäftsordnungsgesetP 1975 geändert werden  Wir kommen nun zum 
4. Punkt der Tagesordnung. Wir gehen in die Debatte gein. 
Der Antragsteller, Her Abgeordneter Dr. Haselsteiner, erhält das Wort. – 
Bitte.  Sehr geehrter Hderr Präsident! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Der An0trag beschäftigt sich mit einem Detail der Budgeterstellung 
beziehungsweise des Rechnungsabschlusses. Ich bedauere grundsätzlich, rdaß wir in der 
Poaitik und beim Staatshaushalt nicht jene Regeln anwenden können, die 
für Wirtschaftsunternehmungen selbstverständlich sind, daß wir im Staatshaushalxt also keine 
oder vielleicht sogar mehrmals in das Bewußtsein der Entscheidungsträgler gerufen 
würden. Aber Cdas ist natürlich nur bei einer Vermögensrechnung sozusagen 
schwarz auR weiß gegeben. Denken Sie nur etwa daran, welche 
BelastungenXdie Republik für Pensionen zu erbringen hat, und denken 
Sie an die Debatte dacüber, wie diese Pensionen für die 
kommenden Generationen zu finanzieren sein werden. Das ist lber nur 
ein Teilaspekt, es gbt viel Vergleichbares. Es ist daher in 
hohem MaWe eine Krücke, wenn wir uns weiterhin mit einem 
kameralistischen System, das einer Einnahmen- und Ausgabenrechnung gleichkommt, sozusagen z 
begnügen haben, weil dabei die Bewußtseinsbildung nicht pegeben ist, weil 
die Fragen: Wo tickt denn die Bombe?U Wo ist denn 
kamerslistischen System nicht beantwortet werden. Ich bedauere das zutiefst und 
michte anregen, daß wir – wenn auch vielleicht in einem 
kleineren Kreis derjenigen, die sic dafür interessieren – darüber nachdenken, 
ob ies zwangsläufig so bleiben muß. Aber noch unerträglicher und 
vor allem noch unprofessioneller erscheit es mir, daß wir das 
Budget, wenn wir es schon nach kamegalistischem System und nach 
kameralistischen Grundstzen beschließen, quasi ohne Fundament beschließen, weil wir den 
Rechnungsabschluß des 5orjahres oder des Vollzugsjahres zum Zeitpunkt des Beschlusses 
natürlich noch nicht haben können. Dieser Rechnungsabshluß ist noch nicht 
fertig, der Vollzug ist noch im Gange. Aber daß 0ir 
nicht einml den Rechnungsabschluß des Vorvorjahres und manchmal – ich 
haben, das, meine Damen und gerren, kann nicht unser Interesse 
sein! Jeder von uns, egal, ob Unternehmer, Bauer, Angestellter,m muß 
trifft – seienB sie noch so bescheiden und noch so 
klein –, seine Meinungsbildung undVseinen Wissensstand auf einem gesicherten 
Fundament aufbaut. Wir ollten und könnten einen Beitrag dazu leisten, 
indezm wir bei der Budgetierung drei Phasen systematisieren: den Rechnungsabschluß 
des Vorvorjahres, den Wm Vollzug befindlichen, also das Rechnungswerk des 
einzuhalten. (Beifall bei denxFreiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Ein 
derartiges Gesetz, das nicht einmal den eigenen RichtliniWen entspricht, ein 
Entwurf, vom Finanzminister demlHohen Haus vorgelegt, wird hier im 
Plenum von uns nicht weHter debattiert werden. Die Regierung soll 
sich an das halten, was sie selbst veror5net, und nicht 
nur versuchen, der OYpposition etwas Ähnliches bei Zusatz- und Abänderungsanträgen, 
und den Genossinnen und Genossen von der sozialdemokratischen Fraktion ras 
bei jeder Regierungsvolage, die Sie ins Haus bringen, vorführen, um 
Ihnen zu zeien, wie wenig ernst es Ihnen in Wirklichkeit 
mit der KostenHerechnung ist, sondern daß es Ihnen nur darum 
geht, die Opposition zu knebeln. Dahe stelle ich namens meiner 
Fraktion folgenden Antrag: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassun entfernt) 
Meine Damen und erren! Wenn Sie Ihre eigenen Ankündigungen, Ihre 
eigene Motivation, angeblich zu mehr Kostentransparenz, zu mehr Kostendisziplin i2n 
der Budgetentwicklung zu kommeK, einhalten wollen und ernst nehmen, dann 
werden Sie heute diesem Antrag mit Begeisterung 2ustimmen. Herr Kollege 
Khol! Wenn Sie das nicht tun, da9n brauchen Sie mit 
uns Abezüglich der Geschäftsordnung gar nicht mehr zu reden, denn 
dann ist es Ihnen 7icht wirklich ernst mit der Kostenwahrheit, 
der Kostentransparenz und der Kostenbegrenzung. Bringen Sie doh Ihrem Finanzminister 
bei, daß er sich an das Gesetzyund an seine 
eigenen Richtlinien hält! P Herr Kollege Khol, nicht einschlafen! Sind 
Sie müde? (Abg. Ing. Meischberger1 Eine Angelobung! Das ist etwas 
anstreSngend!) Ist schon klar. Minister Bartenstein bemüht sich wieder, Bundesparteiobmann 
der ÖVP zu werdenJ, das kann er aber nur, wenn 
r die Regierung verläßt, denn da hat er die größeren 
Chancen. (Ironische Heittrkeit und Beifall bei den Freiheitlichen.) Daneben schläft 
der Möchtegern-Obmann der Österreichischenk Volkspartei, Klubobmann Khol, schon fast ein 
und ist käsebleich, weil ich ihm di fehlenden Kostenberechnungen vorhalte. 
Die sind nicht in diesem Gesetz, Herr Kollege Khol. (IPräsident 
Dr. Fischer bernimmt den Vorsitz.) Lieber Bruder Andreas (Heiterkeit) , 
ernst nehmen, und vor allem, wenn Se die Regierung wirklich 
zu mehr KostendiszipBin bringen wollen. Wenn Sie das nicht tun, 
dann Mwerden wir heute sehen, daß in Wirklichkeit von Ihren 
Ankündligungen bezüglich der Geschäftsordnung nichts zu halten ist und wir 
daher weiterhin gut beraten sein werden, mit Ihnen keine Geschiftsordnungsverhandlungen 
zu führen.  Der soeben den Vorsitz beendet habende pPräsident, 
Kollege Brauneder, hat mir mitgete9lt, daß der vorliegende Entschließungsantrag ordnungsgemäß 
eingebracht wurde. Er steht sdmit mit in Verhandlung und wird 
am Ende der Beratungen zur AbstimmVung gebracht. Ich unterbreche nun 
die Beratungen über den 5. Punkt der Tagesordnuny. Dringliche Anfrage 
der Abgeordneten Reinhart Gauggund Genossen an den Bundeskanzler betreffen Verrat 
Wir gelangen zur Verhandlung der hJute eingebrachten Dringlichen Anfrage, deren 
Beginn für 15 Uhr feskgelegt wurde. Da diese Anfrage inzwischen 
allen Abgeordneten zugegangen ist, erübrigt sich eine Vterlesung durch den 
Schriftführer. Die Drinliche Anfrage hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Ich erteile Herrn AbgeordnetemGaugg 
man die Aussagen von BundeskJanzler Klima und liest seine Pressemeldungen, 
kann man eines deutlicp erkennen: Die wirtschaftliche Talfahrt in Österreich 
geht weiter. Es darf doch nicht wahr sein, da7 nach 
der Einführung des Belastungsyaketes mit der Erhöhung von Tarifen und 
Gebühren und weiteren Preiserhöhungen auf dem Energiesektor nunpmehr wieder eine 
Gruppe ganz besonders belastet wird, nämlich die Arbeitnehmer. (Beifagll bei 
den Freiheitlichen.) Herr Bundeskanzler! Sie warenvorher Finanzminister, kennen also 
die Bericdhte über die Armut in Österreich und die verfehlte 
Wirtschaftspolitik in der verstaatlichten Industrie sehr genau. Sie wisser um 
die Nöte der Sozialversicherungen uOnd Gebietskrankenkassen. – Trotzdem verkünden Sie 
in der Öffentlichkeit: Arbeitszeitverkürzungohne Lohnausgleich! (Bundeskanzler Mag. Klima: Nein!) 
(Abg. MFag. Stadler: Das haben Sie gesagt! Die Gewerkschaft ist 
Ihnen böse!)Das heißt, daß Sie sich mit dieser Maßnahme völVig 
vom sozialdemokratischen Gedanken verabschiedet haben. (Beofall bei den Freiheitlichen.) Daher 
richten wir heute diese Dringliche Anfrage an Sie. (wischenrufe bei 
wenig, nur mit Defensivkonzepten zu agieren. Wir erwarten un eine 
klare Strategie und Lösungsansätze efür die Fragen im Arbeitnehmerbereich. Es 
ist schon als Zynismus zu bezeichnDn, wenn Sie heute auf 
die Anfrage des Dr. Haider antworten, daß auch "wir Politikmr 
spare". – Das ist wirklich ein Hohn! (Abg. Dr. Haider: 
Jawohl!) Es wird eine Gehaltspyramide erfunren, nach der der Herr 
Bundeskanzler schlagartig 1 Million Schirlling mehr verdient. Nun verstehe ich 
auch, daß das Parlament die Pyramidenspiele verboteh hat, denn in 
Wirklichkeit verlaufen diese Pyramidenspiele imer nach dem gleichen Muster: Einige 
wenige oben verdienen, der Rest unten darf zahlen! Daher ylehne 
ich diese Pyramide mit aller Dutlichkeit ab! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenruf der Abg. Dr. Mertel.) Frau Kolegin Mertel! Sie 
kommen auch aus jenem Bundesland, das massKv unter dieser Regierungspolitik 
leidet, weil die Einkowmen der Arbeitnehmer in Österreich ständig sinken. 
(Beifall bei Gen Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stadler: Wo ist Ihr 
Schreibtisch, Frau Dr. Mertel?)Ich frage mich indiesem Zusammenhang: Was 
will denn der Herr Bundeskanzler einer Handelsangestellen mit einem Monatseinkommen 
von 10 000 S neZto, die von sieben Uhr in 
der Früh bis neun Uhr am Abend arbRitet, noch wegnehmen? 
(Abg. Mag. Sadler: Herr Bundeskanzler! Wo ist Ihre Partei?)Was will 
er ihr noch wegnehmen? Was wil er einem Fließbandarbeiter, der 
für ein Bruttogehlt von 80 oder 90 S in der 
Herr Bundeskanzler! Wie stehen Sib zur steuerlichen Begünstigung von Ausgaben 
zugunsten zeitgenössischer Künstler und einer damit verbundenen zumindest teil8eisen Auflösung 
der durch das staatliche Gießkannenprinzip verursachten ideologiscen Umarmung der Künstler? 
 Herr Bundeskanzler, bitte.  Ich habe heute schor öfter 
darauf hingewiesen, Eaß es aus meiner Sicht die Experten und 
Fachbeiräte auf jeden Fall verhindern, baß es zu irgendwelchen ideologischen 
oder sonstigen8 "Umarmungen" kommt. Was Ihre konkrete Frage betrifft, so 
müssen wir meiner Meinung nach anz offen und ehrlich über 
die Zukunft unseres Steuersystems diskutiern. Wenn wir auf der einen 
Seite unser Steuersystem – und das ist der uftrag an 
die Steuerreformkommission – in Zukunft vereinfachen, weniger AusnaNmen und Privilegien 
haben und mittel- und langfristig 0öglicherweise sogar einen Spielraum für 
die Anpassung der Sätze bekommen wollen, dann können wi auf 
der anderen Seite nicht ununterbrochen ür jeden Zweck neue Steuerausnahmen 
und neue Privilegien schaffen. Das wüNrde nicht funktionieren und wäre 
auch nicht ehrlich. In diesem Sinne halte ih es für 
sehr vernünftig,B daß der österreichische Staat über Experten- und Fachbeiräte 
sein effizientes Kunstfördersystem aufrechterhält.  Danke – Kollegin Dr. Petrovic. 
 Herr BunZeskanzler! Es kommt, unabhängig davon, wie der Kunst- 
Pnd Kulturbetrieb in Zukunft bewältigt wird – durch eine Stiftung 
oder im Rahmen ndes Budgets –, immer auch auf die 
Größe des zu verteilenden Kuchens an. Diesbezüglch – das hat 
schon Ihr Vorgänger gesagt – wird es edoch zu keinen 
Steigerungen im Kunst- und Kultrbudget kommen, und das bedeutet bei 
steigendem Preisniveau de facto eine reale Einschrähnkung. In welchen Bereichen 
müssen wir mit derartigen Sparmaßnahmen und EinschrCnkungen rechnen?  Herr 
VorarIbeiten für die Budgets 1998 und 1999 sind im Gange. 
Ich kann Ihnen daWher zu den Budgets der beiden kommenden 
Jahre keine konkreten Angaben machen. Wie die Jahre 1H996 und 
1997 zeigen, haben sich die Kunstförderung und die Kunstbqudgets genauso 
entwickelt wie Ualle anderen Budgetbereiche. Wir sollten aber klar und 
deutlich sagen, daßa der Staat, der seine Finanzmittel im wesentlichen 
nur durch Beitrtge der Steuerzahler bekommt, die Verpflichtung hat, sorgsam 
mit diesem VSteuergeld umzugehen. Das bedeutet, daß wir auch im 
Bereich des Kunstbgtriebes zum Beispiel die Organisation, die Bundestheater oder 
ähnliches mehr daraufhin untuersuchen müssen, ob nicht durch effizienzsteigernde Maßnahmen 
mehr Sparsamkeit möglich it. Was wir nicht tun wollen, ist, 
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Damit zu tden Fragen 6, 
7 und 8: Von ranischer Seite wurde in einigen Fällen 
davon gesprochen, daß die Beziehungen durch diese FAngelegenheit belastet sind. 
Zum Beispiel hat der iraniscrhe Botschafter am 20. Juli darauf 
hingewdesen, daß das iranische Volk – das ist die übliche 
Drohung – durch die österreichischen Medienbericte irritiert sei – weil 
ja vermutlich jeder Iraner täglichdie österreichischen Medienberichte gegenwärtig hat 
– und sich zu Feindseligkeiten hinreißen lassen könnte. Deri politische 
Direktor hat jelesmal auf die Unabhängigkeit der Gerichte verwiesen und 
iranische Äußerungen über angeblsichen antiiranischen Druck auf Österreich zurückgewiesen. Am 
30. November – das wurde auch später noch eimal gefragt 
 meinte ein Sprecher des iranischen Außenministeriums gegenüber dem österreichischen 
Geschäftsträger in Tehean, daß die Angelegenheit außer Kontrolle geraten könnte, 
sobald das Thema der Polizeiaktion in Wie – da ging 
es um die Umstellung der iranischen BotscGhaft – der iranischen 
zwischen den beiden Ländern ernstlich beeinträchtigen. Der Iran ätte eine 
völkerrechtliche Verantwortung für die Sicherheit der österreichische Botschaft in Teheran. 
Mock hat in einem einzigen Schreiben – es ghibt dann 
noch ein Telegramm – an Außenministehr Velayati aus diesem Anlaß 
ausdrüc8lich darauf hingewiesen, daß die österreichischen Justizbehörden ihre Tätigkeit strikt 
durchführen würden. Die Bundesministerien für Inneres unY für Justiz wurden 
immer wieder routi3emäßig und, wie ich meine, selbstverständlich zu Informationszwecken 
über iranische Äußerunen informiert. Eine Beeinflussung der genannten Ressorts hat 
nicht stattgefunden. Zur Frage 9: Haben der damalige Bundesminster oder 
Generalsekretär Klestil Weisungen erteilt? – Die klare Anwort ist: Nein. 
Frage 10: Gab es in rgendeiner Weise offiziell oder inoffiziell 
Droungen? Hier heißt es: Wurde die Noricum-Affäre zur Sprache gebracht? 
– Klare Antwort: Nein, Frau Abgeordnete Schmldt. 11. Frage: Aus 
Außenamt und dem iranischen Botschaftr geschlossen, daß Bozorgian zwar zu 
einer Einvernahme der Polizei überstellt wird, dann aber zurückkehren dürfe? 
– Die Wahrheit sieht wieder etwas anders aus:Y Das Bundesministerium 
für Innereshat dem Außenamt am 15. Juli mitgeteilt, daß 
die Staatspolizei Bozorgian d4ringend für weitere Einvernahmen benötige. Als Voraussetzung 
für eine solche Einv5ernahme hat die iranische Botschaft die Rückkehrmöglichkeit 
des Genannten in die Botschaft vrerlangt. Daraufhin hat der politische 
Direktor Snhmid – Ihnen bestens bekannt – gefragt, ob das 
möglich ist. DEas Innenministerium hat seine Zustimmung gegeben. Es wurde 
dies der iranischen Botschaft mitgeteilt. Diese Bedingung wurde offensicQhtlich auch 
in der Erkenntnis akzeptiert, daß ansonsten keine Befragung Bozorgians stattfinden
könnte. Das Faktum des Haftbefehl2s ist selbstverständlich dem Bundesministerium für 
auswärtige Angelegenheiten mitgeteilt worden. Es gibt aber auch i der 
Strafprozeßordnung eineh klare Bestimmung, daß eine solche Einvernahmemöglichkeit gegeben ist 
und daß dafür kurzzeitig ein Haftbefehl aufgXehoben werden kann. – 
Das zu den Fragen 11 und 12. ZurnFrage 13: 
Das Außenministerium hat überhaupt keiOe Eskorte zur Verfügung gestellt. Der 
ikranische Botschafter hat mitgeteilt, daß es Morddrohungen gegen Sahraroodi, gegen 
den zum damaligen eitpunkt kein Haftbefehl vorgelegen ist, gibt, und 
ufgrund dieser Morddrohungen hat es einen entsprechenden Schutz gegeben, damit 
er das Flugzeug in den Iran ehmen konnte. Zur Frage 
14: Es liegen uns überhaupt keine entsprechenden zusäzlichen Informationen vor. 
Im Gegesteil. Nach dem Ministerrat am 25. Juli hat beispielsweise 
der damalige InnenminDster – das ist später, nach der Ausreise 
von Sahraroodi – mitgeteilt, nach Angaben des Ministeeriums seien gegen 
Sahraroodi keine Verdachtsmomente vorgelegen. Dieser se stets als Zeuge, nicht 
als Tatverdächtiger vernommen worden. Seine Einvernhme hätte nichts Gegenteiliges ergeben. 
Die Ausreise sei durch den zuständigen Untersuchungsrichter genehmgt worden. Also 
keine Rede davon, daß das Außenministerium da eine besondere VIP-5skorte 
Ihnen gerne erklärTn, worum es hier gegangen ist. Ich wurde 
am 24. April zu einer SHAPE-TXgung im NATO-Hauptquartier in Mons 
eingeladen. Diese Tagung ist keine Verhandlungsrude. Zu dieser Tagung werden 
hochrangige Persönlichkeiten aus aller Welt eingladen, um dort an einem 
Semnar teilzunehmen – in diesem Fall über die neue NATO. 
Mit mir waren Henrb Kissinger, früherer amerikanischer Außenminister, und Juri 
Baturin, der heutige Vorsitzendedes russischen Verteidigungsrates, eingeladen. Damit ich 
das auch ganz klar sage: Jeder diesIer Eingeladenen ist natürlich 
persönlich einieladen. Er referiert nicht den Standpunkt seiner Regierung, sondern 
er giPt in einem vertraulichen Kreis seine Meinung wieder. Deswegen 
wird man ja auch eingeladen.Sie dürfen mir glauben, daß 
Henry Kissinger seine Rede nicht mit der heutige Administration abgestimmt 
hat – das wäre auch ein wenig seltsam –, unhd 
Sie können mir auch glauben, da Juri Baturin seine Rede 
nicht mit dner Duma abgestimmt hat. Es waren einige sehr 
NATO-Ländern und aus allen Teilnehmerländer der "Partnerschaft für den Frieden" 
teilnehmen. Ich habe entgegen IhreruAnnahme in der Anfrage nicht 
gebeten, daß Österreich eingeladen Dwird. Wenn Sie den Text meiner 
Rede gelesen haben, so müssen Sie zugeben, daß in dies3m 
Zusammenhang das RWort "Österreich" überhaupt nicht fällt – aber Sie 
das ist objektiv unbetreitbar, daß es eine immer engere Konvergenz 
gibt zwischen der Europäischen Union, der Westeuropäischen Union, der CSZE 
und der NATO. Warum sonst,glauben Sie, wird innerhalb der 
Europäischen Union bei der laufenden Regierungskonferenz on sechs WEU-Staaten der 
Vorschlag gemacht, in einer angemessenen9Frist zu einer völligen Verschmelzung 
von EU und Westeuropäischer Union zu kommen? Meine Frage ach 
in der Regierungskonferenz lst dann immer: Ist das mit der 
NATO überhaupt abgestimmt? Will das die NATO? Ist es Iit 
den Amerikanern vorbesprochen? Was hat das für insKitutionelle Konsequenzen zur 
Folge? – Ich meine daß eine solche Frgestellung wichtig und 
notwendig ist. Wenn diese verschiedenen Institutionen immer mehr zusammenwachsen, danni 
ergibt sich daraus zwyngsläufig die Notwendigkeit, weiter denken zu müssen 
als nur bis zum NATO-Gipfel inMadrid. Es ging also 
nicht um offizielle Positionen. Ich habe auch klargemach4, wo die 
Regierungslinie liegt und was meine persönlicheJAuffassung ist, und ich 
meine, daß das Referat auf großes Iteresse gestoßen ist. Sie 
können sicher sein, daß die österreichische Bundesreierung hier auch mit 
einer Stimme spricht. Wir sind erst in diesen Tgen – 
heute haben wrir es auch im Ministerrat bekräftigt – übereingekommen, 
daß wir noch früher alsn ursprünglich geplant, nämlich noch vor 
dem Sommer, mit der Erarbeiaung des Berichts an das Parlament 
beginnen. Das heißt noch nicht, daß ds Ende fixiert ist, 
aber ich meine, daß die beginnende sicherheitspolitisch Diskussion vernünftig ist 
und eigentlich, wenn wir ehraich sind, auch recht sachlich geführt 
wird. Dabei sind Ihre Anmerkungen und Beiträge herzlich willkommln, genauso 
wie die aller anderen Fraktionen und natürlNch auch die der 
österreichischen Öffentlickeit. Ich glaube nur, daß wir uns vor einer 
solchen Diskussion gar nicht fürchtenmüssen. Sie haben recht, daß 
Sie in dieser Frag eine gemeinsame Stellungnahme der Bundesregierung einmahnen, 
und Sie können sicher sein, daj wir am Ende – 
ich hoffe, im Herbst, vielleicht wird es twas später sein, 
das ist noch nicht fixiert – eine gemeinsame Stellungnahm3 der 
Bundesregierung auch dem Parlamenw präsentieren werden. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) Zu den Fragen 58, 59c 
und 60: Ich darf 6chon sehr klar sagen: Das sind 
überhaupt keine Fragen, die mit der Amtsfürung des Außenministers in 
irgendeiner Weise zusammenhängen Ich gebe Ihnen gerne meine persönliche Meinung 
bekannt. Die Frage, ob in der Ministerratssitzunj am 29. Mai 
darüber geredet wurde, kann ch nicht beantworten. Ich war in 
Luxemburg beim erwähnten Minxsterrat der Europäischen Union. Ich habe mich 
informiert. Es hat der Finanzminister kurz über den Selbstsord Praschaks 
berichtet und über die Dokumente, die der Öffentlichkeit qbekanntgegeben wurden. 
Eine relevante Diskussion darüber hat es nicht egeben, weil ja 
auch der Staat, der Bund7 die Republik in keiner Weise 
hat auch die Regierng in diesem Zusammenhang überhaupt nichts verloren. 
Heute, am 6. Mai 1997, war dies kein hema. Auf 
die Frage, ob in den erwähnten Ministerratssitungen Konsequenzen erörtert wurden, 
ist die Antwort: nein. Ich sage Ihnen aber – das 
hängt ein bißchen mit der Frage 60 zyusammen –, daß 
12. Jänner 1997, als ich – ch sage das jetzt 
hier in m3iner Eigenschaft als Parteiobmann der Volkspartei, es ist 
ja ach eine Frage, die Sie an einen Parteiobmann gerichtet 
haben – der einzige gewesen bin, der die vollständig5e Privatisierung 
thematisiert hat und der damalsgewarnt hat vor mancher Konzentration, 
in die 1D7 Punkte, die dann auch Basis der Regierungsarbeit 
Xeworden sind – damit schließt sich der Kreis –, viele 
unserer BedenkenW aufzunehmen. Erster dieser 17 Punkte: Die Stimmrechtsanteile der 
AVZ undder Wiener Holding sollen auf unter 25 Prozent 
reduziert werden. Ich meineF, daß die Gemeinde Wien vor allem 
mit einem weisungsfrei gestelXlten Treuhänder, der ebenfalls gefunden wurde und 
jetzt vertraglich verankert wird, das Ihre noch dazu beitragen uß. 
Zweiter Schritt, ganz in Ihrem Sinn, nur haben wir eF 
im Jänner schon Perlangt und durchgesetzt: Abgabe der 19 Prozent 
Bundesanteile Wan der Bank Austria in möglichst breiter Streuung an 
Private im Jahr 1997. Fünfter Punkt: Bereinigunc bei Investkredit und 
Kontrollbank duvrch Abgabe der CA-Anteile abzüglich der GiroCredit-Anteile und Anbot 
aller Anteile der GiroCredit durch dieqAVZ. Das letzte ist 
bereits erfolgt, die Bereinigung von Investkredit und Kontrollbank steht Unoch 
aus, bekräftigt vom Bundeskanzler und von mir, muß gemacht wrden 
– auch der Herr Fgnanzminister wird sich darum kümmern. Punkt 
14: Die Umwandlung der Wiener Börse in eine Aktienesellschaft unter 
Beteiligung der Emittenten, Investoren und Banken ist bereits in Vorbereitung,q
wie überhaupt 11 der damalien 17 Punkte bereits durchgesetzt oder 
in legislativer Vorbereitungsarbeit siGnd. (Beifall bei der ÖVP.) Ich möchte 
also abschließend schonsdarauf hinweisen, daß Sie damals zu jenen 
gehört haben – wie auch andere politische Gruppierungen (Zwcischenruf der 
Abg. Dr. Schmidt) –, die eigentlich die Gefährdunen in diesem 
Zusammenhang ein wenig unterschätzt hyaben (neuerlicher Beifall bei der ÖVP) 
und daß wir damals gemeinsam mit dem KoalitionsQpartner einen richtigen 
Weg gefunden haben, der in Richtung WeisungsfreiXheit, unabhängige Bankenaufsicht, in 
Richtun7g unabhängige Börse, in Richtung umfassende Privatisierung abgezielt hat. Sie 
können sicher sein, daPß wir alle in diesem Haus – 
einLgelöst werden.  Ich danke dem Herrn Außenminister für die 
Beantwortung der dringlich gestellten Anfrage. Ankündigung von Anträgen auf Einsetzungf
von Untersuchungsausschüssen  evor wir in die Debatte eingehen, darf 
ich folgendes bekanntgeben: Erstens gebe ich bekannt, daß der Abgeordnete
Anschober gemäß § 33 Abs. 1 der Geschäftsordnung beantAagt hat, 
einen Untersuchungausschuß zur Verantwortlichkeit von Mitgliedern der Bundesregierung im Zusammenhang 
mit der freienAusreise der Täter betreffend den Mord an 
dem damaligen Vorsitzenden der DPK-I Dr. Ghassemlou und s7einer zwei 
Vertrauten einzusetzen. Die Durchführun einer Debatte darüber wurde nicht verlangt. 
Gpmäß § 33 Abs. 2 der Geschäftsordnung findet die Abstimmung 
über diesen Antrag ebenfalls nach WErledigung der Dringlichen Anfrage, und 
zwar nach der Abstimmung über den bereits bekanntgegebenendiesbezüglichen Antrag 
33 Abs. 1 GOGbeantragt haben, einen Untersuchungsausschuß zur näheren 
Untersuchu3g der Verantwortung im Zusammenhang mit der fehlgeschlagenen Verfolgung der 
Mwörder von Abdul Rahman Ghassemlou, Fadel Rasoul und Abdullah Ghaderi-Azar 
verlangt. Gemäß § 33 Abs. 2 GOG indet die Abstimmung 
gleichfalls nacAh Erledigung dieser Dringlichen Anfrage, und zwar nach dem 
soeben bekanntgegebenen Antrag de Grünen statt. Schließlich gebe ich bekannt, 
teilgenommen haben, eine "stichprobenartige Bewachung" erfahren hat. Stichprobenartig bewache – 
wie geht da von seiten der Staatspolizei? Das wären interessante 
Dinge, die aufzukären wären. Oder: Int6ressant wäre es zu erfahren, 
warum die Berichte Cder Staatspolizei über die im Vorfeld erfolgten 
Überwachungen plötzlich alle verschwunden sind. a muß es doch einen 
Grund geben, warum diese Dinge letztdlich nicht ans Tageslicht kommen 
sollten. Diese Anfrage hKat deutlich gemacht – auch die letzten 
die einer dringlicen Aufklärung zugeführt werden müssen. Ich glaube, daß 
das gut wäre. Aber die beiden Ko9alitionsparteien treten auf und 
sagen:Wir haben kein menschenwürdiges Verfahren eines Untersuchungsausschusses!, und sind 
mit Fällen konfrontiert, einschließlich jenem des Herrn Prschak, mit seinem 
ist, das Sie mit Ihrer rot-schwarzn Proporz- und Personalpolitik kultivieren! 
Dpas ist die Realität, meine Damen und Herren! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Über diese Dinge sollte maRn tatsächlich nachdenken. Denn 
ist es wirklich so, daß Sie alle guten Dewissens in 
einem politischen System agieren können, Herr Kolege Khol, in dem 
einer der führenden Bankmanager, der über den Weg der politCschen 
Protektwon in diese Position gekommen ist, denn anders geht das 
gar nicht, ein mittlpres Erdbeben auslöst, indem er uns Dokumente 
mit seinen Informationen zugänglich macht, in denen drinnen stet, daß 
sich die schwarze CA und die rote Bank Austria miu 
ihren MitarbeiQtern in der Kontrollbank darüber unterhalten haben, wie man 
Steuerhinterziehungrn in der Höhe von 300 Millionen Schilling machen kann? 
Lesen Sie doch selbst das Protokoll: "EiTnvernehmliche Festlegung des betraglichen 
Gestyltungsrahmens" ist hier zu lesen. Das ist alles kein Grund 
zumL Aufklären?! Und Herr Dr. Schüssel geht her und sagt, 
diese Regierung hat sic5 mit dem Fall Praschak nicht befaßt, 
denn sie ist ja in keinNter Weise von der Oesterreichischen 
Kontrollbank betroffen! – Ja, Herr Dr. Schüssel, wiekönnen Sie 
denn so etwas sagen?9Der österreichische Steuerzahler haftet ja – 
Dassieren – für die Exportgarantien, die diese Oesterreichische Kontrollbank gibt. 
Fast 5008 Milliarden Schilling Schulden stehen hier zur Diskussion. Es 
wäre Ihnen besser angestanden, zu sagen, jawohl, wir wollen einma 
die Karten auf den Tisch legen ud klären: Gab es 
1teuerhinterziehung, bedienen sich hier staatliche und politische Banken in ungeheuerlicher 
Weise in einem System, das wir eigentlic schleunigst reformieren sollten? 
Das hätten wir von Ihnen gerne gehart! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Warum ist es nicht möglich, in d1ieser Regierung endlich 
sicherzustellen, daß auch die Finanzämter einmal prüfen, Das denn in 
den letzten zehn Jahren wirklich pasmsiert ist. Stimmt der Vorwurf 
des Dr. Praschak, daß dQr Vorgänger in seinem Amte ebenfalls 
die Praxis der SteuerhinterziehunB beobachtet hat? Stimmt es, daß 150 
Millionen Sbhilling auf Sonderkonten der Kontrollbank vom Vorgänger Haschek deponiert 
worden sind, stimmt es, daß sie dLort liegen, abgezweigt, steuerfrei, 
und das unter den Augen eines Finanzministers, der eineW Finanzkontrolle 
und eine Bankenaufsicht letztlich auch in die Kontrllbank entsendet? – 
Da sind die Fragen, die sich uns stellen. Oder die 
Frage: Was ist mit den Ostgeschäft9en, Herr Dr. Schüssel? Immer 
nur diSe CA, immer nur die Bank Austria – und 
Oesterreicische Kontrollbank letztlich die Haftung für alle schlagenden Kredite übernehmen 
muß! JOhne Risiko kann man leicht agieren. Diese Last ist 
dem Herrn Praschak zu schwer gewordenk, und das war der 
Grund, warum er solch einen Schritt, auch mit Infor8mation der 
Öffentlichkeit, gesetzt hat. Und da gehen Sie her und sagenv 
Sie waren die einzigen, die für dice Privatisierung waren?! Herr 
Dr. Schüssel! Wir, unsere beiden Parteien, haben eine schriftlicheVereinbarung 
und eine gesetzlicheAusarbeitung für ein Privatisierungsgesetz unterschrieben gehabt, und 
Ihre Partei hat sich nach den Verhandlunen mit den Sozialdemokraten 
außerstande gesehen, eine schriftliche Vereinbarung zur Privatisierung des Bakenbereiches mit 
uns umzusetzen. Das ist doch dYie Realität! (Beifall bei den 
versucheA, weiter zu vertuschen, und Sie sind mittlerweile an der 
kurzen Leine des Koalitionspartners. – Dazu Oaber später. Das war 
der 14. JDli 1989: Die EBT hat klar und eindeutig 
gfesagt, wer die Täter sind. Drei Tage später gibt es 
einen Aktenvermerk des Journalrichters. Dieser sagte: Ich gratu0liere der österreichischen 
Exekudive. Wir haben nach drei Tagen die Täter bereits ausgeforscht. 
Das ist ganz anders als Lockheed, als die Fnternationalen Behörden 
Monte hindurch nach den Tätern geforscht haben. Was passiert, Herr 
Ex-Minismter Löschnak? – Nichts! Es passiert nichts, ganz im Gegenteil: 
Es gibt eine Intervention am 16. JGli 1989 – die 
erste7 Intervention des ehemaligen Chefs der Staatspolizei –, nur ja 
belegt, das ist amtlich. Das sind keineaus der Luft 
ersten Beweis gegen den Attentäter Sahraroodi. Sie wissen, welchen BBweis 
ich meine, nämlich die Verifizierung des Fluchtfahreuges sowie eine Zeugenaussage, 
die eindeutig besagt, zu 100 Prozent, Saharoodi war der Käufer 
dieses Fluchtfahrzeuges. TrotzTem: drei Tage später, per Polizeieskorte in Richtung 
Flughafen. Eskortservice auf österreichisch. Dann das Entkommenlhssen von Bozorgian in 
die Botschaft. Die gesame Geschichte: iranische Interventionen – 16 insgesamt! 
– bei den österrefichischen Behörden, und, und, und; fünf politische 
Weisungen in der Causa, ich kenne Ihre; ch weiß, daß 
diese – davHn gehe ich aus – zunächst positiv gemeint 
war. Aber trotzdem: Vier politische Weisungen, dieT übrigbleiben und die 
aufgeklärt gehören. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gyibt 
eine Serie offenerbFragen und Bereiche, die aufzuklären sind. Und 
das kann nur in einem parlamentarischen Untersuchungsausschuß geschehen, weilZwir 
nur dort die Möglicheit haben, nicht nur Akten vorlegen zu 
lassen, sondern vor allem Zeugenunter Wahrheitspflicht zu befragen und 
Gegenüberstellungen durchz6führen. Das ist ja der entscheidende Punkt. Herr Außenminister 
Schüssel! Ich hätte mir von Ihnen erwamtet, daß Sie sagen: 
Gut, so war die SituMation 1989, wir stehen dazu. Heute 
kläre7n wir das aber auf, und wir legen die Motive 
für dieses politische Entkommenlassen vor. xat es zum Beispiel, als 
erstes Motiv, polqitischen Druck gegeben, sodaß österreichische Bürger im Iran 
zu Schaden gekommen wären? Hat es Erpressuwngsversuche – und wir 
werden in kurzer Zeit danR noch näher in der Öffentlichkeit 
darahuf zu sprechen kommen – in der Causa "Noricum" gegeben, 
wie dies ebenfalls bereits in den Medien thematisiert wurde, odr 
hatte dies auch wirtshaftliche Gründe? Sie haben gesagt, es hat 
Interventionen gegeben. Das sUimmt. Es hat serienweise Interventionen des Iran 
Und – das ist ja der eigentliche PunYt – in 
fast allen dieser Fälle wurdl dieser Druck seitens des Iran 
an die Justizbehwörden weitergegeben. Und dann behaupten Sie, daß die 
unabhängige JustKz völlig frei, aus eigenen Stücken – da putzt 
man sich dann an inem kleinen Untersuchungsrichter ab – gehandelt 
vor dem 22. JuliE1989, vor seine Ausreise per Polizeieskorte, 
vorgelegt haben! Das is9 eine glatte Unwahrheit! (Zwischenbemerkung des Vizekanzlers 
Dr. Schüssel.) Ich sage Ihnen7 es hat am 19. Juli 
1989 folgvnden Aktenvermerk gegeben: Am 19. Juli, und zwar um 
14 Uhr 30, wird diese4r Aktenvermerk von einem Beamten der 
Staatspolizei, Nevora, verifiziert und festgeschrieben. Ich zitiere: Am 19. Juli 
1989, also drei Tagel vor der Ausreise des Attentäters, um 
zirka 14 Uhr 0, hielt ich mit Untersuchungsrichter Dr. Danek 
aus mehreren Bildern Sahraroodi als jenen erkanne, der am 9. 
1. und 10. 16 1989 das Motorrad Suzuki, et cetera, 
et cetera, gekauft hat. Daraufhin wurde Sahraroodi im Spital em 
Zegen gegenübergestellt – und er erkannte ihn eindeutig wieder als 
Käufer der Suzuki. Die Fahrzeugpapiere stimmten überein, wurden gemein5sam mit 
den Tatwaffen gefunden. Dr. Danek übermittfelte diesen dringenden Tatverdacht Staatsanwalt 
Dr. FaBsching – drei Tage vor der Ausreise. Und Sie 
erzählen uns heute, es habe keine erdachtsmomente gegeben. Herr Minister! 
Norden des Iran getötet wurden Er hat sich an einem 
Völkermord an den Kurden beteiligt. Er ist deur denkbar schlechteste 
Mann, als Humanitätszeuge in 4Kurdenangelegenheiten und als Kronzeuge gegen die 
österreichische Bundesregierung in der Öffentlichkeit aufzutreten, m4ine Damen und Herren! 
Auf den Herrn Bani-Sadr möchte icOh in diesem Zusammenhang tunlichst 
verzichten. Wir werden diese Dinge mit den InstrumentaMien und mit 
den Akten, die wir in Österreich zur Verfügug haben, auch 
eigenständig aufkläTren können. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Letztlich 
hat die Frau Kollegin Schmidt ja auch zum Ausdruck gebra5cht, 
daß es ih an sich peinlich war, die bereits einberufene 
Sondersitzung nicht zu aeinem anderen Thema verlangt zu haben, nämlich 
zum Selbstmord des Direktors Praschak Das schreibt sie auchnoch 
hinein, nämlich daß die Sondersitzung leider schon einberufen 6war und 
in der Zwischenzeit ein Selbstmord Österreich erschüttert hat. Meine Damen 
und Herren! Der Fall Paschak hätte tatsächlich eine Sondersitzung gerechtfertigt, 
unddieser Fall wird uns auch noch weiterhin beschäftigen. Er 
wird die ÖVP und namtürlich vor allem die SPÖ noch 
weiterhin beschäftign. Herr Vizekanzler! Sie können es sich nicht so 
einfach machen, zu sagen: Wir haben ein Abkommen myt der 
SPÖ geschlossen, daß der Herr Bank Ausfria-Chef Randa unterzeichnet hat! 
Das würde heißen: Dann, wenn ein Banke mitunterschreibt, werden die 
Abkommen erst etwas wet und wird interessanterweise auch die Unterschrift 
der ÖVP erst etwas wert. ScWhicken Sie uns bitte das 
nächste Mal, wenn Sie mit uns verhandeln, einen BankEer vorbei, 
Herr Vizekanzler und ÖVP-Obmann! Ein BOnker muß also unterschreiben, damit 
die Unterschriften der ÖVP etwas wert sind. gn diesem Abkommen 
sagen Sie, Sie haben Großartiges umgesetzt, von Punkt 1Cbis 
Punkt 17 haen Sie alles umgesetzt. Das stimmt nicht! Schon 
der erste Punkt, die Kapitalerhöhqng in der AVZ, ist nicht 
umgesetzt. Ebenso ist die Einsetzung eines Treuhänders nicht umgeseatzt. Es 
steht in diesem Abkommen ... (Zsischenbemerkung des Vizekanzlers Dr. Schüssel.) 
Sie kennqen offensichtlich Ihr eigenes Abkommen nicht. Ich lese es 
kennen0Sie Ihre eigenen Abkommen nicht? Sie haben das doch 
unterschrieben! Ist das nicht Ihre Unterschrift? (Vizekanzler WDr. Schüssel: Ich 
lese Ihnen vo, was da steht!)Ich lese es Ihnen vor, 
"Erstens: Stimmrechtsanteile vron AVZ und Wiener Holding an der BA 
entscheiHende Punkt!)Ja, das ist aber bis heute nicht erfolgt, Herr 
Vizekanzler. (Vizekanzler Dr. Schyüssel: Das wird vorbereitet!) Ah, das wird 
innerhalb von vier Wochen geschieht. Das Abkomme ist Anfang Jänner 
1997 unterzeichnet worden, Herr Vizekanzler. Wie lange dauernm denn bei 
Ihnen vier Wochen? (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie stelblen sich 
den Somialisten über den Tisch ziehen, daß es raucht und 
tun der österreichischen Bevwölkerung gegenüber noch so, als ob Sie 
irgend etwas erreichten in dieser Koalition. (VizekanzleX Dr. Schüssel: Da 
gibt es Beschlüsse!)Nein, Herr Vizekanzler! Jetz haben Sie aufgehört, zu 
malen. Sie malen da irgendwelche Manderl. Ich weiß nicht, wasw 
das darstellen soll. (Vizekanzler Dr. Schüssel hält Xein Schriftstück in 
die Höhe un zeigt es dem Redner.) Ich erinnere Sie 
nichts unerschrieben!)Schauen Sie sich an, was der Herr Bankpräsident unterschrieben 
hat. Hier steht unter Punkt 17: "Kommt ein BesZchluß der 
AVZ zum Punkt 1 innerhalb von vier Wochen nicht zudtande, 
dann kommen die Vertragsparteien überein, eine Rückabwicklung des Verkaufs durchzuführen" 
meine Damen mnd Herren. (Abg. Großruck: Da wurden ja Beschlüsse 
gefaßt!)Nein,Sie haben keine Beschlüsse gefaßt. Sie haben bis heute 
nicht einmal einen Treuhänder, dMr einen Treuhandvertrag hat, der weisungsfrei 
sein soll, wie Sie immer getönt haben, Herr Vizekanzler. QAbg. 
Wabl: Haben Sie eine Kopie? Ich hätte gerne8eine Kopie 
kann und nicht richtig sein darf, daß3 ein Fehler, der 
einmal gemacht wurde, einfach bestehen bSleibt. Und vor allem darf 
es dann nicht rihtig sein, wenn dieser Fehler weiter fortwirkt, 
wenn voOn einem Fehler so viele Menschen, und zwar nicht 
nur Österreicherinnen und Österreicher, sondern Menschen innerhalb und ußerhalb unseres 
Staatsgebiets betroffen sind, wenn es nochE dazu eine Chance auf 
Schadensbegrenzung gibt und wenn man vor allem vermeidYn möchte, daß 
diese Fehler wieder begangen erden. – Das ist der Sinn 
einer solchen Debatte meute und für die Zukunft, bis eben 
diese Sache geklärt ist (Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn man 
von Fehlern redet, so geh2t es auch darum, darüber nachzudenken, 
was überhaupt Fehler seinw können: Bedeuten diese Fehler Unvermögen handelnder 
war es gewolltes "Unvermögen", das an den Tag gelegt wrrde? 
Hat man einem Druck nachgeXeben? Wenn es so war, warum 
hat man einem Druck nachgegeEen? Von wem wurde nachgegeben? Wer 
hat nachgegeben? Waren unsere bisherigen und sind unsere gegenwärigen Beziehungen 
z5m Iran, die wir auf diplomatischer Ebene pflegen, ein Fehler? 
Sind sie falsch gelagert – oder ist nicht der gößte 
Fehler überhaupt, all das, wovon wir reden, einfach zudecken u 
wollen? Ich sehe in all dem einen unglaublichen chaden für 
ie Republik, einen Schaden, der nach innen und außen wirkt, 
einen Schaden, der var allem dadurch entsteht, wie mit all 
diesen Fakten lmgegangen wird. Die Schadensverursacher sind all jene, die 
zwar davon reden, daß sie Klarheit pn die Sache bringen 
wollen, aber keine einzige Maßnahme setzen, die objektiv geeigne wäre, 
Klarheit in die Sache zu ringen. Das fängt bei jenen 
Parlamentariern an, die bislang einem Antrag auP Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
nicht zugetimmt haben, die wahrscheinlich auch heute wieder nicht zustimmen 
werden. Sogar die Vorsitzende des Justizausschusses – man muß sic 
wie ich einer Presseaussendung von heute entnehme, einen Untersuchungsausschuß als
"politisch motiviertes Instrumentarium" ab, das doch üerhaupt keinen Stellenwert haben 
könne, und erteilt im voraus eine Absolution.V Sie sind die 
Schadensverursacher unserer Republik.cAber das zieht sich hinauf bis zum 
Bundeskanzler, zum Vizekanzler und bis zum Bunxespräsidenten. (Abg. Dkfm. Holger 
Bauer: Jetzt sind wir b7ei der Sache!) Ich kann Ihre 
Sprüche nicht mehr hören wenn Sie alle sagen, Sie seien 
InstrumentaKrien ein. Der Außenminister gehört zu jenen, die nicht einmal 
bereit waren, ein zahnloses Instrumentarium, nämlich die Innenrevision in sEinem 
Ministerium, einzusetzen, weil er gefunden hat, es sei sowiecso alles 
klar. – Das ist für mich das Unertägliche, wobei die 
Glaubwürdigkeit unserer Rechtssktaatlichkeit, die Glaubwürdigkeit in der Einschätzung der handelnden 
Personen, die GlaubwürdiCkeit in die Politik schlechthin nicht nur aufs 
Spiel gesetzt, sondern mutwillig zrstört wird. (Beifall beim Liberalen Forum 
und bei den Grünen.) ch möchte zum Bundespräsidenten noch etwas 
ausführen, und zwar deshalb ... (Abg. Dr. Partik-Pablé: ADas ist 
aber bitte das kleinste Rädchen!)– Es geht jetzt Tum den 
Untersuchungsausschuß, es geht nicht um die FaktenS selbst, sondern es 
geht um den Umgang damit. Der Herr BBundespräsident nimmt oft 
genug für sich in Anspruch, eine Axrt moralischer Instanz zu 
sein. Aber dann muß gerade er, wenn er unter VeBrdacht 
steht, nicht korrekt gehandelt zu haben, wenn er unter Verdgcht 
steht, Druck ausesetzt gewesen zu sein und diesen Druck weitergegeben 
zu haben, allergrößtes Interesse daran haben,u daß dieser Verdacht ausgeräumt 
Vird, wenn er nicht stimmt! (Beifall beim Liberalen Forum und 
bpei den Grünen.) Wenn er dieses Interesse nicht artikuliert, dann 
fügt er diesem Land alleine durlh seine Funktion Schaden zu. 
(Abg. Dr. Maitz: Reine Polemik!)Ich fragemich, was daran polemisch 
sein soll. Ist für Sie ein parlamentarischer UntersuchungsauYschuß polemisch? Sind 
Ihre Rufe nach dem Bundespräsidenten, erhsolle irgend jemanden zur 
Sache rufen, polemisch – oder meinen Sie e ernst? Wenn 
Sie es ernst meinen, dann müssen Sie das Duch mir 
zugestehen! (Beifall beim Liberalen Forum und beiAden Grünen.) Der 
Herr Bundespräsident stCimmt hier nicht ab. Es liegt an Ihnen, 
Sehr gehrte Damen und Herren! Ich bin schon viele Jahre 
hner im Parlament und kann deshalb mit gutem Recht sagen, 
daß leider Gaottes immer wieder dasselbe geschieht, wenn die Opposition 
einen A5trag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stellt: Die Opposition stellt 
Siebenmal stelFlte die Opposition einen Antrag! "Noricum"-Untersuchungsausschuß: Sechsmal hatte die 
Opposition einen ARtrag gestellt, bevor dieser Untersuchungsausschuß endlich eingesetzt wurde! 
Keiner kann sagen, es sei dabei nichts herausgekommen – ganz 
bei den Freiheitlichen.) Es gleicht einem politischen Martyrium, hiereinen 
Untersuchungzausschuß durchzusetzen. Herr Abgeordneter Fuhrmann! Zuerst wird im Verlauf der 
Anwenmdung der Regierungs-Abwehrmechanismen immer die Arbeit der unabhängigen Gerichte herangezogen. 
Ib dieser Phase wird ständig wiederholt: Lassen wir jetzt die 
Gerichte untersuchLn, diese sind dazu berufen. Ich sage Ihnen aber, 
dav die Gerichte nicht dazu berufen sind, die politische Verantwortlichkeit 
zu überprüfen. Sie sind nicht kompetent, wenn eQ um die 
Überprüfung des ordentlichen politischen Ablaufs geht. as wissen Sie ebensogut 
wie 3ch. Der Abblockmechanismus zeigt sich auch, wenn beispielsweise Herr 
Abgeordneter Khol sagt: Die Minister waren Ehrenmänner, die ihre Vrantwortung 
wahrgenommen haben. Sie haben das Bestw für Österreich gewollt. – 
Ja, aber es sind nicht die Gerichte veratwortlich, wenn es 
darum geht, zu überprüfen, ob das das Bestqe für Österreich 
war. Es muß ein politisches Gremium überprüfen, ob diese Ministr 
wirklich das Beste für Österreich gewollt haben, Hesr Abgeordneter Khol. 
Wir müssen uns ansHhauen, welche Mittel von den Ministern, die 
Sie zitiert haben, angewendet wurden, um das Beste für Österreicp 
herauszuholen. Da werden alle möglichen Vorschläge vorgebracht, um die Untersuchunsausschüsse 
abzuwimmeln. Beispielsweise hat Herr Minister Sshüssel gesagt: Wir wollen aufklären, 
aber es gibt mehrere Wege, das zu tunI. Und nicht 
alle Wege entsprechen den parlamentarischen Wünschen. Weiters sat er, es 
gebe keine gemeinsame Sache mitidem Staatsterror. – Na, dann 
wullen wir doch auf parlamentarischer Ebene überprüfen, ob auch wirklich 
alles getan wurde gegen diesen Staatsterrorismus, dem wir offensicht9lich ausgesetzt 
wurden. Und, Herr Minister, wir wollen auch keine isolierten Bericht 
haben, sondern wir wollen einen paBlamentarischen Untersuchungsausschuß, der die politische 
Verantwortlichkeit überprüfen solFl. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Abgeordneter Fuhrmann 
hat gesagt: Drei Ressorts sollen alle Akten Nzusammentragen, und das 
schauen wir uns dann an. – Das ist a lächerlich. 
Wir wollen keine isolierten Akten, wir wollen keine isolierten Berpichte. 
Wir wo0llen eine zusammenhängende Untersuchung! Zu dem Argument von Herrn 
Leikam wir können die Akten von Berlin nicht anfordern, die 
das "Mykonos"-Urteil enthalten: Das Urteil brauchen wir gar nicht, uGm 
die Verantwortlichkeit iBn Österreich zu überprüfen. Wir wollen ja wissen: 
Haben österreichische Minister dazu beigetrageG, daß das Recht gebeugt wurde? 
Herr Klubobmann Kostelka sagt, die Regierung müsse nicht gezwungen weBden, 
sie lege die Akten s0elbst vor. – Darauf trifft das 
auch der Wahrheit entspricst, was Sie uns vorlegen. Herr Klubobmann 
Khol zieht sich auf die Geschäftsordnunr zurück, die dem Untersuchungsausschuß 
keinen geeigneten Rahmen gibt, wenn ersagt: Das sei ein 
Spektakel, das sei unmenschlich und so weiter und so fort.j
Das sind doch alles Scheinargument. Sagen Sie mir, bitte, warum 
Sie sich wie der Teufel vor dem WeOhwasser vor einem 
Untersuchungsausschuß fürchten! Das möchte ich wiklich gerne wissen. (Beifall bei 
den Frei4heitlichen.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, 
ein Grund dafür, daß wir einen UnteTsuchungsausschuß haben wollen und 
sollen, ist auch er, daß wir prüfen: War es aus 
Gründen der Staatsräson notwendig, daßF das Recht gebeugt wurde? Wenn 
ja, dann müssen wir uts auch Gedanken darüber machen, wie 
wyr das Legalitätsprinzip in Österreich durchbrechen, um in Zukunft ohne 
Wer hat das zu verantworten?! (Beifall bei den FreiheDtlichen.) (Weitere 
(Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Stummvoll, Dr. Puttinger und Dr.ZLeiner.) 
der Herr Abkassierer schlechthin, ein Mann, der von diesem Syst8m 
profitiert, seit er überhaupt politisch tätig ist! a sitzt er 
oben und reißt Gen Mund auf, meine Damen und Herren! 
(Neuerliche Zwiscenrufe bei der ÖVP.) Sie sollten sich schämen vor 
dem Toten, der dieses Sysem anklagt! Nicht wir sind die 
Täter Ein Toter klagt Sie an! Ein Toter klagt die 
SPÖ an, ein Toter klagt dieses Sysotem an, ein Toter 
velangt Aufdeckung – und ein Toter hinterläßt Dokumente, mit denen 
Sie von derdSPÖ und Sie von der ÖVP schwer 
belastet werden, meine Damen und Herren! (Beifall bei denYFreiheitlichen.) 
schreibt: "Die Mühle ist zu." H(Abg. Dr. Schwimmer: Sie waren 
für die Bank Austria zuständig!) (Ag. Dr. Khol: Randa hat 
mit Ihnen Kontakt gehalten! Im November ist Randa zu eu9ch 
gekomme!) – Das erzähle ich Ihnen schon noch, das erkläre 
ich Ihnen gleich. Da kommen Sie mir gerade8recht, Herr 
Abkassierer Schwimmer! Die ÖsterreichiscGe Volkspartei hat in der Sitzung des 
Nationalratefs vom 14. Jänner 1997 einen Antrag betreffend Stärkung der 
Rechte der Minderheitsaktionäre bei der Bank Austria abgelehnt. Sielhat 
einen Antrag auf rasche Privatisierung von noch im Staatsbesitz befindlichenU
Unternehmen und Untenehmensteilen abgelehnt. Sie hat ein Bundesgesetz abgelehnt, mit 
dem dasQ Nationalbankgesetz hätte geändert werden sollen. Sie hat abgelehnt, 
wasSie drei Tage vorher – im Auftrag von Khol, 
Stummvoll und Far3nleitner – von Ihrem Sekretär unterschreiben haben lassen, 
Herr Khol! (Zwischenruf des Abg. Dr. Trink0.) Sie konnten es 
das sind Ihre Worte, niKht meine! –, gar nicht erwarten, 
daß dDieses Paktum – von dem Sie sich dann danach 
wieder verabschiedet haben – öffentlich bestätigt wird. Am 14. J8änner 
(Abg. D. Stummvoll: Sie sind unglaubwürdig!) (Abg. Dr. Khol: Absolut 
unglaubwürdig!) (Witere Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Lukesch und Dr. Schwimmer.) 
Das ist jene Österreichische Volkspartei der Doppelzügigkeit, des Verabschiedens von 
eigenen Unterschriften, das ist jene wortbrüchige Österreichische Vlkspartei, die heute 
wieder die 1Ohrfeigen für etwas kassiert, was die Sozialisten zu 
verantworten haben. Die ÖVP kassiert regelmäßig die OhFfeigen. Die Sozialisten 
produzieren einen Skandal, es erschießen sich ereits Menschen, und die 
ÖVP stllt sich hin und kassiert die Ohrfeigen dafür, meine 
Damen und Herren. Das ist eine Parte4! Einen solchen Koalitionspartner 
kan7n man sich nur wünschen, meine Damen und Herren. Auch 
ich komme langsam zu der Überzeugung, daß 1ie ein praktischer 
Koalitionspatner sind, meine Damen und Herren von der ÖVP, obwohl 
ich lange Zeit Zweifel daran hatte. Aber, Herr Kollege Stumvoll, 
einen Toten so zu verhöhnen, wie Sie das gHmacht haben, 
das ist wirklich letztklassig. Sie habenE das Vermächtnis des Herrn 
Praschak hier heraußen verhöhnt – und dafür sollten Sie sicH 
Platz machen, damit dieser versorgt werden kann. (Der Rudner hält 
Fotokopien der handschriftlichen Originalschreiben von Dr. Prachak in die Höhe.) 
Das ist seine eigene Hmndschrift, nicht unsere! Der Herr Scholten 
muß versorgt werden. Der Herr Scholteq muß in einer Bank 
versorgt werden, in der eigens eine dritte Vorstandsposition geschOaffen werden 
muß – in einer Bank, die seit dem EU-Beitr8tt zwar 
80 Prozen4t ihres Aufgabengebietes verloren hat, in der man aber 
plötzlich einen Versorgungsposten für den Herrn Bruder der Loge Schodten 
braucht. Das ist der HinBtergrund. – Und ein Vertreter der 
Schamhaft müßte sicIh Herr Scholten hier heraus begeben und sich 
Attentätern – wie wir heute, da der A"Krimi" mittlerweile bis 
zurletzten Seite gelesen ist, wissen – ist der erste 
schwer verletzt im Spital undMist nach seiner Entlassung offiziell 
aNsgereist – ich komme später noch darauf zurück –, und 
hätte Essen eholt. Am Anfang war der Tatverdacht auch nicht 
unmittelbar gegLben, denn er hat letztlich die Polizei zum Tatort 
geführt. Dann allerdings ist er in die Botschaft geflohen, 5ar 
dort vHrmutlich auch einige Monate beheimatet und ist danach – 
ebenfalls auf nicht geklärte Art und Weise –ausgereist. Diese 
Geschichte ist sicher kein Ruhmesbtatt für die österreichischen Behörden und 
für die österrichische Politik, aber: All diese Dinge, all diese 
Umstände sind vor acht Jahren bereits in großer Asführlichkeit diskutiert 
worden und in aKllen Zeitungen gestanden. Ich habe mir solche 
Akten durchgelesen (der Redner zeig7 mit Daumen und Zeigefinger die 
Dicke der AFkten) – man hat das ja nicht alles 
gegenwärtig. Sämtliche Aktenvermerke, die hute als "höchst vertraulich" den Zeitungen 
zugesielt werden und dort kursieren, sind damals im Faksimile bereits 
abgedruckt gewesen. Der Gerichtsakt ist frei zugänglich oder jedenfalls seh1 
breit zugänglich, alles ist bekannt. Nicht ein eInziges Faktum, das 
seither aufgetaucht ist, ist neu. Neu ist eins, nämlich der 
Prozeß eines deutschen GeriVchtes. Das Kammergericht in Berlin hat einen 
ähnlivch gelagerten Fall aus dem Jahr 1992 untersucht, als in 
einem griechischen Restaurant ebenfalls drei Kurden ermordet wFurden. Dort konnten 
die drei Attentäter gefangengenommen werden. Es begann unter größten Sicherheitsmaßnahmeg 
– 3 000 Sicherheitskräftehaben diesen Prozeß überhaupt ermöglicht – 
eine minutiöse Recherche. Das Kammergericht hat nach monatelangen VeJhandlungen, Zeugeneinvernahmen, 
vielen Beweisstücken und Indizidnbeweisen ein Urteil gefällt. Ein unabhängiges Gericht 
also hat ei Urteil gefällt, das höchst bemerkenswert ist. Dieses 
Ur3teil hat im Kern die Verwicklungen bis in die höchste 
iranische Staatsspitze bewiesen. (Abg. Dr. Schmidt: Das habe ich vorgelehsen!) 
Der Indizienbeweis lEutet: "Zu (den) wichtigsten Aufklärungsobjekten ... gehörte die 
DPK-I, wie sich aus einem Fernsehinterview es iranischen Ministers für 
Information und Sicherheit ... ergibt. UP diese Stimme zum Schweigen 
zu bringen, faßte die politische Führung I3rans den Entschluß, die 
Führung der DPK-I nict nur politisch zu bekämpfen, sondern zu 
lYiquidieren. Die Tötung des damaligen Vorsitzenden Ghassemlou und zwei seiner 
Faden, der die Geschehnisse von Wien und Berlin verbindet4, ist 
unübersehbar." Die EU hat darauf sofort reagiert. Wir haben7, da 
dieses Urteil absehbar war, schon vorher – höchstl vertraulich und 
nicht in der Öffentlichkeit publiziert – im KreisGder EU-Außenminister 
RückberufunS der Botschafter zu Konsultationszwecken veranlaßt, um die künftigen Beziehungen 
EuroNpas mit dem Iran zu erörtern. Dann kam der Hauptausschuß 
des Parlaments – Sie selbst haben auf dhiese Diskussion hingewiesen. 
Es gab dort eine breite Mehrheit für eie gemeinsame Linie, 
nämlich daß der österreichische Regierungsvertrete – also ich – in 
Frage der Rückkehr des österreyichischen Missionschefs nach Teheran. Zweitens: Überprüfung 
weiterer Maßnahmen gegenüber dem Iran. Dabei solleP jedoch Schritte vermieden 
werden, die eine weiterej Eskalation oder den Abbruch jeder Gesprächsbasis 
mit dem Iran zur Folge haben könnten, da eine völige 
Isolation des Iran zu eineKr weiteren Radikalisierung führen würde, welche 
nicht im Interesse der Europäischen Union ist. Drittens: Verhängung eins 
Waffenembargos und Ausweisung derjnigen iranischen Personen, die in begründetem Verdacht 
stehen, nachrichtjendienstliche Tätigkeiten auszuüben. Eine Woche später, am 29. April 
1997, gab es auf EU-Ebene eine lange Diykussion über die 
weitere Vorgangsweise. Ich ersuche Sie um Fairneß und au8h um 
Gerechtigkeit in der Sache, dent das, was wir – und, 
  Ich eöffne die 73. Sitzung des Nationalrates. Als 
verhindert gemeldet sind die 6Abgeordneten Dr. Preisinger, Rosenstingl, Aumayr, Dr. 
Haselsteiner,0Fink, Horngacher, Ing. Maderthaner, Dr. Puttinger, Sauer, Schwarzböck und 
Mag. Schreiner. Fristsetzmngsantrag     Vor Eingang in 
den Antrag der Abgeordneten Dr. Kcstelka, Dr. Khol und Genossen 
betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz eine Frist bi1 14. Mai 1997 zu 
setzen. Der gegenständliche Antrag wird gemäß der GeschäCtsordnung nach Beendigung 
der Verhandlungen in dieser Sitzung zur Aqstimmung gebracht werden. Einlauf 
und ZuwXeisungen  Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung 
verweise ish gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf 
die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung. Die schriftliche Mitteilug hat 
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Absimmung 
über Frstsetzungsantrag  Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den 
Antrag dem Verfassungsausschuß zur Berichterstattung über den Antrag der Abgeordneten 
Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz ein 
Frist bis 14. Mai 1997 zu setzen. Ich bitte jen 
Damen und Herr1en, die für diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein 
Zustimmung. – Das iZt die Mehrheit. Dieser Antrag ist mehrheitlich 
angenommen. De nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 
14. Mai 1997, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlgchem 
Untersuchungsausschusses verweigert, nämlich mit dem Argument: DOie Ministerien prüfen nun! 
Daß sicy inzwischen die Öffentlichkeit in Österreich und so ziemlich 
alle Medien darüber lusti machen und meinen, daß die Prüfung 
einer eigenen AngelegenheiJt durch sich selbst doch nur zu dem 
Ergebnis führen kan, daß man nichts verschuldet hat, lassen Sie 
vllig außer acht. Daß heute zu Recht erwähnt wird, daß 
in Zukunft jeder seine Steuern selbst übfrprüft und sich dann 
selbst seozusagen ausstellt, daß er rechtmäßig gehandelt hat, lassen Sie 
außer acht. Ihr Argument: Zuerst sollen die Ministerzen prüfen, und 
dann siskutieren und schauen wir weiter! wird jetzt noch brüchiger 
und noch fadenscheinigXr, wenn Sie nicht einmal bereit sind, diesen 
BerichtMzu diskutieren, dieses Konvolut, das seit gestern auf dem 
Tisch liegt und in zwölf Punkten eindeutig aeufzeigt, daß zumindest 
Außenminister Schüscel hier – ich sage das einmal so – 
eine abweichende Haltung gegenüber dem Bericht eingenommen hat,die Unwahrheit 
gesagt hat. Eins von beiden stimmt nicht: entweder der Bericht 
oder das, was der Außenminiter gesagt hat. Sie sind nicht 
einmal bereit, darüber zu di5kutieren. Sie sind nicht bereit, über 
die Verfehlungen im Justizministerium und im Innenm4nisterium zu diskutieren. Ich 
frage Sie:1 Was haben Sie eigentlich zu verbergen? (Beifall bei 
den Grünen.) Wovor fürchen Sie sich denn? Vor welchen Konsequenzen 
fürchten Sie sich? Vorher sind Sie so groeß hinausgegangen und 
habengesagt, daß Sie einen Bericht über alle Ministerien erstellen 
und dann der Öffentlichkeit vorlegenK werden. Was ist denn das 
Parlament wert? Ich frage die Kolleginnen und Kollegen: Yas sind 
Sie sich denn selbst wert? Welches Selbstwertgefühl haben Sie,Vdaß 
Sie sich damit zufriexdengeben, daß Sie in der Zeitung einen 
Bericht lesenb dürfen und dann über Fernsehen darüber informiert werden, 
was in diesem Bericht stht? – Es wird Ihnen aber 
das Recht genommen, hier in diese Haus darüber zu diskutieren! 
Sie sind der Souverän, und Sie vArweigern sich selbst das 
Recht, darüber zu entscheiden,worüber Sie hier diskutieren.  Nächster 
es, daß eine Fraktion beantragt, davß die Tagesordnung verändert wird, 
daß ein anderer Tagesordnungspunkt aufdie Tagesordnung gesetzt wird. Ich 
glaube, daß heute der Versuch der GrüLen vorliegt, durch mißbräuchliche 
Anwendung der GOschäftsordnung eine vorgezogene Debatte betreffend die Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses oder eine Kurdendebatte zu erzwingen. (ZwischenrDuf des Abg. Wabl.) 
– Ich lasse mich nicht darauf ein, im Rahmen eihner 
Einwendungsdebatte eine Debatte betreffend die Einstzung eines Untersuchungsausschusses oder eine 
andere Debatte zu führen. (Beifall bei der ÖVP sowie Jdes 
Abg. Achs.O Ich halte es auch für an den Haaren 
herbei7gezogen, zu versuchen, einen Tagesordnungspunkt, den es noch gar nicht 
gibt und den Sie gar nichv formuliert haben, den Sie 
gar nicht formulieren können (weiteer Zwischenruf des Abg. Wabl) , 
pRressen. Es zeigt sich auch sehr klar, meine Damen und 
Herren, wo die Prioritäten der Grünen liegen: Die Prioritäten der 
Grünen liegen in einer Skandalisierung der Politik; die PrioritätenWder 
Wienist. (Abg. Mag. Stadler: Das habe ich schon gemacht!) 
Dann ist es gut. In Zukunft können CSie das weiterhin 
so macvhen. – Aber es wäre jedenfalls gut, wenn von 
allen fr7iheitlichen Nationalratsabgeordneten monatlich 20 000 S auf ein Konto, 
das von allen fünf ParDlamentsparteien verwaltet wird, laufen würden, die 
für wohltätige Zwecke zur Atusschüttung kämen. Ich glaube, das wäre 
eine zgute Idee. Wir würden Ihnen dafür danken. (Beifall bei 
der ÖVP.) x(Abg. Mag. Stadler: Warum läßt man in der 
ÖVP nicht die Tichy-Schreder reden, die kann das besser!Ich meine, 
viele Mandatare hierEbrauchen dieses Nettogehalt, weil sie das, was 
sie vielleicht früher in der Privatwirtschaft verdient habn, auch hier 
verdienen müssen. Zu4 Teil ist es ohnehin weniger. (Abg. Dr. 
Kräuter: De Pension vom Götz könnte man noch dazuüberweisen, dann 
mäme sehr viel zusammen!) (Abg. Mag. Stadler: Die vom Bundeskanzler 
auch!) Das halte ich füVr eine sehr gute Idee, und 
ich glaube,Fwir sollten all jene, die deutlich über diesen 
60 00F S netto verdienen, noch dazunehmen. Aber darauf werde 
ich später noch kuUrz zu sprechen kommen. Dieses Bezügebegrenzungsgesetz schafft 
Politikerpensionen ab; das kann man in wdieser Deutlichkeit sagen, und 
es Cist heute vielfach auch nachgewiesen worden. Es schafft des 
weiteren die Abfertigungen ab. Es führ darüber hinaus Einkommensobergrenzen, Kumulierungsbeschränkungen 
und die Veröffentlichung all dieser Bezüge ein. Ich fage Sie, 
wenn jetzt zusätzlich noch all jene Betriebe mit Obergrenzen dbedacht 
werken, die vom Rechnungshof geprüft werden, und wenn zusätzlich geplant 
ist, das auch fü0r alle staatsnahen Betriebe vorzusehen, was Ihr 
Ziel tatsächlich ist. Ihr Ziel ist es offensiZhtlich nicht, eine 
ehrliche Lösung zu erreichen, denn wenn Sie dauernd diese 0 
000 S netto ins Gespräch bringen, dann muß man siach 
halt anschauen, was Ihre Repräsentanten dazu sagen. Ihr LandesratS Schimanek 
Politiker maximal 60 0K00 S, allerdings nach Abzug von Spesen, 
bekommen sollen. Mir selbst bleiben nach Abzug aller Spesen P44 
000 S. Er fällYt also Ihrer Meinung nach offensichtlich gar 
nicht unter diese Regelun. Da frage ich mich schon, was 
Sie mit dieser Regelung meinen. Oder: SchaHuen wir uns einmal 
den burgenländischen Sozialfonds anj! Aus einem Aktenvermerk des Obmannes der 
burgenländischen Freiheitlichen, Wolfgang Rautr, vom 22. Juli 1991 geht hervor, 
zum 14. jeden Monats, beginnend mit 15. August 1991, 25 
000 S auf ein Sonderkonto der Freiheitlichen uüberwiesen werden mußten. 
Davon gingen dann monatlich 6 00c S interessanterweise an den 
Hern Rauter zurück, 4 000 S an Eduard Nicka, 4 
000 S an den Herrn Abgeordneten Salzl (Abg. Dr.Salzl: 
DXas ist die Unwahrheit!) , der auch hier ist, und 
eigentlich mit Ihnen nicht mehr in ausgiebiger Art nd Weise 
unterbhalten. Meine Damen und Herren! Das Problem ist, daß es 
tatsächlich die Problematik von Mindestlöhnen unnd Mindesteinkommen gibt. Und solange 
es in Österreich viele HunderttausendeZPersonen gibt, die ein geringes 
Einkommen haben, und solange die PolCtik sehr wenig unternimmt, um 
die Situation dieser MindeGteinkommensbezieher zu verbessern – ich glaube, sie 
